59 II taak van den Raad van Indi.

die haar van tijt tot tijt door de vergaderinge van de Seventiene by derselver
brieven werden toegesonden Y), sonder eenigsints reguard te nemen op brieven
van particuliere Cameren, daartegens eenigsints strydende, en 't welck doenmaals
wiert goetgevonden dat by alle brieven soude werden vernieuwt, gelijck dat oock
vele jaeren daarnae in diervoegen is opgevolght, maar naderhant nagebleven.

Voort sijn sy geauthoriseert, om de vyanden overal, te water en te lande, alle
mogelycke afbreuck te doen, sooveel fregatten, galeyen en roeyfregatten te doen
maecken en onderhouden, als na gelegentheyt van saecken nodigh oordeelen ).

Alsmede gehouden in alles te soecken het meeste proffijt, vorderingh en ver-
seeckeringh van de Compagnie en mogen tot dien eynde geen occasie laten voor-
bygaan, daarmede sy de Compagnie dienst, en de vyanden afbreuck souden kun-
nen doen voort alle mogelycke ordre stellen, dat de artyckelbrieven, instructin
en ordonnantin by de dienaars van de Compagnie behoorlijck aghtervolght en
geobserveert worden ).

Dat wyders een ieder, soo in civile als criminele saecken, magh werden gedaan
goet reght en expeditie van justitie, met maght en authorisatie om daartoe te
mogen maecken sodanige keuren, ordonnantin en instructin, als ten dienste
van de Compagnie en tot welstant van haere dienaars nodigh sullen oordelen.
En is haar tot dien eynde al van oude tyden af specialijck genjugeert, tegen de
praght en kostelijckheyt van de bedienden van de Compagnie, waarin men doen-
maals al klaeghde grote excessen tot bysonder nadeel van de Compagnie te werden
gepleeght, by sumtuaire keuren te voorsien, de getrouwde opentlijck dervende
sustineren, dat sy sonder den particulieren handel met haar maantgelden niet toe
en konden, en waeromme, soo aan Compagnies dienaars als aan vrye luyden, is
verboden het dragen van goude en silvere passamenten, goude of silvere knopen,
diamanten en andere juwelen, en goude kettinghs 4).

En vooral mede door hoge poenaliteyten tegen te gaen en te beletten den
particulieren handel van deselve bedienden 5).

Maar de vrage is, of de wetten die sy, de justitie en politie raeckende, souden
mogen maecken, oock subject souden sijn de judicature van de hoven van justitie
in dese landen dan, geoordeelt best te wesen daarvan geen bewegingh te maecken,
soolange de Compagnie daar in niets voorkomt ).

De Raet extra-ordinaris Pieter van Hoorn, sigh in ’t jaar 1669 beklaeght
hebbende over het gedisponeerde van den Generaal en de Raden ’t synen reguarde,
raeckende twee parthyen, als een van 7852 gulden en d'andere van 8114 gulden,
waarvan hij d’eerste weder hadde moeten uytkeeren, en d'andere was gecon-
fisqueert, is sulex wel by de vergaederingh van de Seventiene geapprobeert, en

1) Siet d'brief van de 17ne na Indin van 2 Augusty 1630.

2) d’Voorsch. instructie van 1617, articulo 55.

3) Ibidem articulo 80.

4) Ibidem art. 21. Item de resolutie van de Generaal en de Raden van 15 November
1631, d'instructie voor den Generaal Brouwer van 17 Meert 1632. Item hierna, in ’t 21 capittel.
Nog ’t placcaet, by den Generaal en Raden deswegen gedaan emaneren den 3 July 1680, in
t vervolgh van ’t reglement van 29 April 1681, articulo 34, folio 569.

5) Siet d'instructie van 1609, item van 1613, articulo 18, van 1617, articulo 41. Nogh
die van 15 November 1631, articulis 19, 20 en 21. Item hierna het 21 capittel.

6) Siet de resolutie van de 17ne van 22 Meert 1650.

In 1669 bepaalde de regeering, dat bij de rechtbanken in Nederland geen beroep bestond
van vonnissen, door den Raad van Justitie te Batavia geslagen. (N. v. d. U.)
