XIX balans van Indi. 340

eenigsints is gemaeckt de voorsch. staatreeckeninge, geinsereert in de voorsch.
brief van den Generaal en de Raden, herwaarts geschreven van 30 December 1689,
goo oock ten dele by die van 12 Meert 1693. Welis waar, dat om alles in diervoegen
verder op te volgen en in treyn te brengen, moeyte en arbeyt soude vast wesen,
waartegens vele van die boeckhouders schynen aan te sien, maar eens ingevoert
en aan de gangh geraeckt sijnde, soude het sigh onder de hant vry gemackelycker
opdoen en ondertusschen van een bysondere dienst en nuttigheyt wesen, susti-
nerende de voorn. De Roo wyders, dat door dat middel een visitateur-generaal
soude kunnen werden uytgewonnen, dewyle die twee bedieningen gevoeghlijck
door een boeckhouder-generaal souden sijn waar te nemen, en dat met hetselve
getal van suppoosten, in plaatse dat men op de visite gestadigh om meerder pen-
nisten was roepende, selfs dat men hier te lande niet soude van noden hebben alle
de boecken, die uyt Indin wierden ontboden, doordien in sodanigen gevalle in de
generale boecken alles na sijn seggen te vinden soude wesen, dat mede om de
voorsch. boecken te copiren en jaarlijex over te senden, vry meerder getal van
scribenten daar te lande soude werden gerequireert tot sooveel te swaerder lasten
voor de Compagnie. Ondertusschen beklaegde hy sigh over de tegenstrevinge van
vele van de bediende, dewelcke het voor een onmogelijckheyt decriren en vele
uytvlugten daartegens voorwierpen om de moeyte en arbeyt deswegen te ont-
vlieden, seggende wyders dat hy door sodanige ontledinge van de onkosten, en
voornamentlijck van de ongelden der Europische dienaren, te weten al het ver-
teerde in de huyshoudingen van den Generaal en de Raden, van de gouverneurs,
directeurs, commandeurs en andere gequalificeerde, niet vele vrinden was maken-
de, dogh dat hy hoopte en versoght, dat hy daertoe van hier meer en meer moght
werden aangeseth en hem sulcx geinjugeert, en ’t welck ook sodanigh is geschiet E,
Dan, gelijck als is geseyt, is door desselfs overlyden dat werck ten principalen
mede gestaeckt gebleven, sijnde tot boeckhouder-generaal tot Batavia wel aan-
gestelt geworden Dirck Comans), maar die heeft dat geensints opgevolght of
eenigh gebruyck daarvan gemaeckt, behalven dat den voorn. De Roo heeft
geschreven, dat het selfs voor hem onmogelijck soude sijn dat ondernomen werck
tot perfectie te brengen vr en tensy hetgene by hem was opgestelt, gentituleert
Regulen, dienende tot nadere verklaringe van Compagnies effecten, voordelen en
lasten. in haere negotieboecken, op de respective comptoiren in de negotieboecken
soude sijn opgevolght en voldaen, selfs dat hy vreesde dat alles weder tot de oude
duysterheyt en confusie soude vervallen.

De vergaderingh van de Seventiene heeft wel geresolveert ) dat gantsche
werck hier te lande nader te laten examineren, mitsgaders de Cameren van Am-
sterdam en Zeelant dat aanbevolen, en om de gemelte vergaderingh deswegen te
dienen van consideratin en beright, dogh sonder dat almede darop iets is ge-
volght.

1) Siet de brief van de 17ne na Indin van 27 Juny 1691,
2) Zie voor hem hiervéér, noot 5 op blz. 105. (N. v. d, U.)
3) Siet de resolutie van de 17ne van 26 Augustus 1694,
