443 XXII reglement van 1680 en 1681.

uyt Compagnies magasijn in haere huyshoudinge komen te genieten, en waerin
gemeynt wort, dat vry grote excessen worden begaan, sooals dat nader is te sien
en wort aangewesen hierv6r in ’t tweede capittel, soo oock in ’t 15 capittel van
dit tractaet. Wat de Generaal en de Raden daarop hebben geantwoort en waar-
mede sy dat komen te verschonen, is daar mede te vinden ).

Belangende de rantsoenen, hiervr in dit capittel mede vermelt, kan in ’t
voorsch. 15 capittel mede werden gesien, hoedanigh die van outs sijn gereguleert
en wat van deselve tegenwoordigh is, sijnde wel waar dat die altans veel hoger
lopen als in de voorgaende tyden, niettegenstaande deselve de Compagnie soo
dier niet komen te staan als wel vr desen en dat om redenen, aldaar mede
aangewesen, en dat selfs de rijs nogh. by vele niet wert genoten, die haar noghtans
volgens de ordre van de Compagnie toekomt. Maar seggen de Generaal en de
Raden ) sulex te ontstaan uyt den vergroten en toegenomen ommeslagh van de
Compagnie, gedaan met een goet opsight en in seeckere hope, dat het soude
gedyen, niet alleen tot verseeckeringh van haeren staat, maar oock daarbeneffens
tot merckelycke vergrotinge van haere voordelen, hoewel dat sodanigh niet is
geluckt nogh uytgevallen, als men sigh hadde belooft of wel gemagineert, en dat
ondertusschen de lasten de Compagnie sijn blyven aanhangen, die men soo even
breet niet weder kan van den hals schuyven.

De klaghten, v6rdesen van hier gedaan, dat men op de schepen, soo in Indin
vaerende als op de tuysreyse, veeltijts meerder schippers en mindere zeeofficieren
stelde, als daarop wierden vereyscht, en ’t welck men neffens het overtolligh
bemannen derselver sustineerde tot een grote belastinge van de Compagnie te
strecken, hebben die van Indin wederleyt, mitsgaders redenen van haer doen
deswegen gegeven ) insgelijex raeckende de scheepstimmerlieden, die de tuys-
komende schepen boven het nodige getal veeltijts ophebben, soo mede wegen de
chirurgijns op de schepen, in Indién varende, en het getal van dien. En nopende
de voorsch. overtollige bemanninge seggen sy, dat het voor haar niet soude wesen
te excuseren geduyrigh te klagen, gelijck sy deden, over gebreck soo van zeevolck
als van soldaten, en dat sy de schepen, binnen ’s lants varende onder haer eygen
oogen, buyten de nootsaeckelijckheyt op die wyse soude bemannen.

Dat het wel sodanigh is, dat de schepen, die na de gewesten om de Oost gaan,
soo oock na Malacca, de Westkust van Sumatra en andere, met meerder zeeluyden
worden voorsien, als daarop werden vereyscht, maar dat sulcx alleen wert gedaan
tot plaatsvullingh van de overledene in die quartieren, en tot verlossinge van die
haar tijt uyt is, hoewel, gelijck sy seggen, soo spaersaem, by gebreck van groter
vermogen, dat daarover in de brieven, van daar komende, doorgaans wiert ge-
klaeght, voegende daarby dat de luyden in Indién, waarvan de Compagnie haar
aldaar moet bedienen, niet kunnen nogh mogen werden gebraght in vergelyckingh
van die hier in Europa ter koopvaardy vaeren, dat sulex soude blycken, wanneer
se nevens malkanderen vertoont en in kraghten geprobeert wierden, behalven
dat de menschen daar te lande door de hitte en min kraghtigh voedsel geensints
van die sterckte, gelijck hier in Europa sijn, en ’t welck dan mede de reden is

1) Zie hiervéér respectievelijk blz. 62 e.v. en 262 e.v. (N. v. d. U.)

2) Siet het voorsch. reglement van 1680, articulo 36, folio 1439.

3) Siet mede ’t voorsch. reglement folio 1453 verso. Item hiervér in ’t 13 capittel
21 deel.
