549 instructie voor Gerard Reynst.

15.

Ende ten eynde alhier pertinent generaal boeck gehouden magh werden,
sult van stonden aan alle boecken van de comptoiren in India doen sluyten, en
volgens de estimatie alsvoren nieuwe boecken doen instellen en vervolgen, van
alle ende iegelycke oude boecken de principale mits aldaar houdende pertinente
volkomen dubbelden - herwaarts oversenden, en daerna copie uytte copie, opdat
of d'een agterbleve, d'andere ter hant komen magh.

16.

’t Welck gedaan sijnde, sult van den beginne aan ordre stellen, dat alle
schepen naer ’t vaderlant mette koopmanschappen volgens de instructie daar-
op gemaeckt  keerende, wel ende behoorlijck worden geladen, sonder datter
aan ’t wel stuwen, bequaem laden en wel bewaren van de respective koopman-
schappen (n)iets en komt te gebreecken, met expresse ordre dat de schippers van
alles, daar sy iets innemen, perfect cognoscement van ’t selve sullen teeckenen,
inhoudende deselve cognoscementen pertinente verklaringe van de quantiteyt
en qualiteyt van deselve goederen. Ende sullen deselve schippers wel letten en
toesien geen blinde cognoscementen te teeckenen'), maar verdagt sijn op den
ontfangh van de wight present te wesen, daarop wel toe te sien, want de schippers
van den ontfangh en teeckeninge van deselve cognoscementen hier te lande sullen
verantwoorden en deselve voldoen, en dat diegene, die sulex ergens ladet of
schepet, daarby en neffens, sonder versuym of uytstel, sullen geven perfecte
reeckeninge, wat ’t selve in India heeft gekost, en voor wat somme ’t selve in de
overseyndende cargasoenen afgeschreven wort, welcke cedullen of cargasoenceelen
by den eerst inladende aan den tweeden, en soo voort vervolgens, soo ’t schip op
meer plaatsen laedt, voort gesonden sullen werden, mits elek van ’t sijn oock een
gesloten en getekent aan de Compagnie sal senden, en soo voorts tot de laatst
volladene toe, met suleken verstande, dat ter laetster volladinghplaatse by den
opperkoopman aldaar een generale carga of reeckeninge ingestelt sal worden van
de gantsche ladinge van ’t selve schip, met specificatie in ’t lange en breede etc.,
inhoudende de totale somme, waarvoren de ladinge van ’t selve op de generale
Indische boecken afgeschreven en aldaar debiteur in deselve boecken gestelt
wordt, altoos copie daarvan met de volgende schepen oversendende, ten eynde
alle overkomende schepen hier terstont in credito van de Indische en in debito
van de generale boecken gestelt mogen worden, omme alle ’t welcke te effectueren
alle vlijt ende naerstigheyt aangewent moet werden en geensints ietwes nagelaten
van ’t gunt in houden van de boecken en oversenden van de cargasoenen ge-
ordonneert is, want aan sulex iets ontbreeckende, kunnen de generale Indische
boeeken alhier in geen forma gebraght en in ordre vervolght werden, sulcx als-
voren daarop serieuslijck gelet dient te worden.

17.

Van de schepen, daar te lande tot den handel blyvende varen, en. van de
scheepsbehoeften, daar te lande op uw aankomste gevonden wordende, sult gy ons
een staet ofte memorie apart oversenden, met advis wat gy te veel of te weynigh
sijt hebbende, om ons in ’t toekomende daarnaer te reguleren.

1) Zie hiervér, noot 1 op blz, 522. (N. v. d. U.)
