397 XXI particuliere handel.

In vorige tyden is het voorsch. resterende derde part gedeylt geweest tusschen
de Compagnie en den armen, ieder de helft, daarnae wort van den armen niet
weder vermelt, maar blijft dat geheel aan de Compagnie, soo oock het derde
part van den aanbrenger, wanneer der geen is).

Volgens het gestatueerde by de ordonnantie van Batavia,engelijck dat hier-
vr staat verhaalt, vermagh niemant aan boort van de aankomende schepen
aldaar in de Straat Sunda of op de reede te komen, tensy deselve alvoren sijn
gevisiteert, en dat op de poene, aldaar vermelt. Dogh naderhant is van hier
verboden ) mitsgaders tot Batavia by form van placcaat gestatueert, dat aan
schepen, uyt het vaderlant daar arriverende, geen vaartuygen mogen werden
geadmitteert, anders als die met speciale ordre of consent van de regieringh aldaar
sijn afgesonden, veelmin dat aen deselve soude mogen werden overgegeven
eenige kassen, packen, vaten, bieren, of wat het oock soude mogen wesen, en
dat beyde op poene des doodts, tenminsten publicque geesselingh en bannisse-
ment 2).

En is wyders geordonneert, dat by arrivement van eenige schepen, ’t sy
tot Batavia of in eenige andere landen, plaatsen of steden van Compagnies ge-
biedt, de fiscaals haar exactelijck sullen hebben te informeren, soo by de officieren
als het gemene volck, of in deselve, ’t sy ter plaatse daar sy hare ladinge hebben
ontfangen of onderwegen, oock eenige goederen, waeren of koopmanschappen,
buyten die van de Compagnie, sijn geladen of overgenomen, om in cas van jae
tot confiscatie van die waeren en straffe tegens de overtreders van de placcaten
met alle rigeur te procederen.

Oock is den gouverneur, commandeur of opperhooft aan de Cabo de Bonne
Espérance gelast, sigh naeukeurigh te informeren by visite der schepen en exami-
natie der officieren en gemene maats, uyt het vaderlant daar aankomende, of
oock eenige waeren, koopmanschappen of provisin in de voorsch. schepen sijn
ingenomen of aan boort gebraght, ’t sy geduyrende derselver leggen in de havenen
van ’t vaderlant buyten sodanige, waarvan speciaelijck consent sal moeten
werden vertoont of oock wel buytengaats, in Engelant of onderwegen.

Nogh is geordonneert, dat de voorsch. ingelade particuliere goederen in de
schepen van de Compagnie sonder ordre of consent, t sy van de Bewinthebberen
in ’t vaderlant, of van den Generaal en de Raden tot Batavia, of van den gouver-
neur, commandeur of opperhooft van de plaats van derselver ladinge, die als-
voren sullen komen agterhaalt te worden, sullen werden geconfisqueert, en een
derde daarvan genoten by den aanbrenger, een derde by den fiscaal en een derde
by de Compagnie, des dat de naam van den voorsch. aanbrenger sooveel doenlijck
sal werden gesecreteert en daarenboven op desselfs advancement favorabelijck
geleth.

Insgelijex dat sulex mede sal werden genoteert by alle diegene, die eenige

1) Siet d'instructie van den Generaal en de Raden van den 22 September 1665, te vinden
in derselver notulen onder dato voorsch. Item de voorsch. resolutin van de 17ne van 21
May 1670 en 16 October 1676, of het reglement, daarin begrepen.

2) Siet het reglement van de 17ne van 16 October 1676.

3) Nota. Het nevenstaende is al te voren by placcaat van den Generaal en de Raden
van 8 Augusty 1668 verboden geweest, specialijck mede het uitgeven van scheepsgereet-
schappen of amonitie van oorlogh, op drievoudige vergoedinge van ’t selve en arbitrale
eerrectie.
