545 instructie voor Gerard Reynst.

advis van onsen ouden admiraal Steven van der Hagen als eerste Raat, en Jasper
van Surck als tweede Raat), formeren een lichaem of collegie van regieringe
over alle actin ende saecken van gantsch Indién, de Oostindische Compagnie
betreffende, tot welcken Raat, benevens den Gouverneur-Generaal, alvorens
expresselijck geordonneert sijn den voorn, Steven van der Hagen en Jasper van
Surck ende voorts sal den Gouverneur-Generaal bij resolutie van de meeste
stemmen van hun drin verkiesen uytten bequaemste personen, met hem overge-
komen sijnde ofte uyt degene die hy in Indin vint, twee personen, maeckende
alsoo een ordinaris getal van vijf personen, op welcke verkiesinge sy alvorens mede
sullen horen het advis van den Gouverneur-Generaal Pister Both, in welcken
Raet denselven Pieter Both mede sessie ende stemme sal hebben, soo lange hy
daar in ’t lant sal wesen. Ende ingevalle de stemmen t'eeniger tyde mogten
steecken , soo sal in sulcken geval den Gouverneur-Generaal dubbelde stemme
hebben, ende sal met raat, advis ende stemminge van deselve personen onsen
Gouverneur-Generaal Gerard Reynst alle andere comptoiren en quartieren van
raet en raatspersonen versien, met magt ende authoriteyt omme by deselve op de
respective plaetsen reght ende justitie in alle civile saecken geadministreert en
bedient te werden.

2.

Sal insgelijex den Gouverneur-Generaal, geassisteert met die van synen
Rade, hebben maght ende authoriteyt om in alle forten te leggen, vernieuwen en
veranderen alsuleke commandeurs, capiteynen en soldaten, als hy, met advis van
synen Raedt, ten dienste van de Compagnie sal vinden te behoren, ende deselve
krijghsluyden stellen onder alsulcken krijghsraat ofte andere ordinaris raet, als
hy sal oordeelen de gemene saecke van sijn gouvernement dienstig te wesen.

3.

Alle aanklagten van mesusen, overtredingen van articulbrieven, ordonnan-
tin en bevelen, soo van de Compagnie als van den Gouverneur-Generaal en die
van synen Raet, alsmede over alle onbehoorlycke handelingen en mishandelingen
in ’t stuck van de commercie van de Compagnie, sullen op de aanklagte van den
fiscaal beright en gedecideert werden, nadat den Gouverneur-Generaal en die
van den Rade van India in billickheyt ende goede conscientie ten dienste van den
lande en proffijt van de Compagnie sullen bevinden te behoren.

4,

Alle geltstraffen, civile breucken en criminele confiscatin sullen gedeylt
werden, een derdepart ten proffyte van den fiscaal, een derdepart ten proffyte
van de armen hier te lande, gerepartieert na rato van de Cameren, ende ’t reste-
rende derdepart ten proffyte van de Generale Compagnie.

5.
Alle welcke voorsch. raatspersonen, regters ende andere gekoren officieren
gehouden sullen wesen in handen van den Gouverneur-Generaal ofte syne gecom-

1) Steven van der Haghen is hiervér al besproken. Voor Jasper van Surck, ook Caspar
van Zurck geschreven, zie IJZERMAN, Cornelis Buysero te Bantam, blz. 240 e. v. (N.v.d. U.)

35
