131 VII commissarissen.

discreet, en van een moderaat naturel, om de opperhoofden geen kleynaghting aan
te doen, en al te veel onnodige saecken overhoop te halen, dat hy bovendien
grondige kennisse en wetenschap behoort te hebben van reeckenen en boeck-
houden, en oock bekleedt sijn met de gerequireerde aghtbaarheyt en aansien, om
met te minder aanstoot daarvoor by de ministers ontfangen en erkent te werden,
met byvoeginge, dat dewyle sodanige qualiteyten niet altijt in een persoon con-
curreren, en wanneer het noghtans daaraan komt te gebreken, beter sal wesen
het senden van sodanige commissarisen te excuseren ).

Maar buyten des behoren de gouverneurs, directeurs en andere opperhoofden
op de comptoiren selfs commissarisen en visitateurs te wesen, en die functie te
kunnen doen en waernemen, en sulex presteren ’t gene de voorsch. commissarisen
wort aanbevolen. En byaldien deselve, f die bequaemheyt daartoe, f den yver en
vlijt, neffens de gerequireerde trouw niet hebben, en dat diergelijcks nu en dan
in de voorsch. commissarisen mede komt te gebreecken, sijn dat niet alleen ver-
geefsche kosten en moeyten, maar wort het doen van de voorsch. gouverneurs,
directeurs en andere opperhoofden daardoor als geauthoriseert en geligitimeert, en
waarop men dan schijnt gerust te mogen wesen en sigh te verlaten, en onder-
tusschen blyven de saecken als tevoren, soo die maar niet tot erger gaan en meer
en meer verslimmeren.

Ooeck sijnder exempelen, dat sodanige commissarisen hebben getraght dese
en gene gouverneurs of directeurs de voeth te lighten, en deselve met ’t een en
tander te bekladden, om in derselver plaats of bedieninge te treden, en daerom is
daarna verstaan en geordonneert, dat gene commissarisen, de voorsch. visitatie
afgeleyt of voltrocken hebbende, daar vermogen te blijven, of in die plaats of
plaatsen succederen. Sijnde notabel dat den Generaal en de Raden al in den jaere
1683 hebben geschreven 2), dat sy Cormandel, Bengale en Mallabar eenige jaeren
door den gouverneur, directeur en commandeur van die plaatsen hadden doen
visiteren, maar niet ter werelt, immers niet noemenwaardighs, door deselve was
ontdeekt of uytgevonden, met byvoegingh, dat de maleversatin en ontrouwe
handelingen beswaarlijck te aghterhalen of aan den dagh sijn te brengen, indien
den gouverneur of directeur dier plaetsen de saecken selfs niet traghten te onder-
soecken, en haar daartoe beneerstigen, dat het noghtans kennelijck is, dat het
in die plaatsen wel degelijek heeft geschort, en doorgaans vele vuyligheden sijn
gepleeght, en den particulieren handel vooral, en dat in de uytterste overmaat, is
gedreven, gelijck dat naderhant door den heer van Mydreght oock is ondervonden
en in t light gebraght, sooals dat hierna breder wort aangewesen 5).

En omdat men vernam, dat met en door hetgunt voorsch. is, het ooghwith
niet en wiert bereyekt, sijn eyntelijck independente fiscaals aangestelt geworden,
dewelcke is bevolen te doen hetgene eygentlijck het werck van de voorsch. com-
missarisen is, dogh waarvan hierna afsonderlijek wort gesproken, en die saecke
verhandelt.

En omdat de Generaal Maetsuycker in het afsenden van sodanige commissa-
risen, om redenen voorsch. veeltijts nalatigh bleef, heeft de vergaderinge nu en dan
selfs commissarisen tot het doen van de voorsch. visite geordonneert, en daartoe

1) Siet de brief van den Generael en de Raden van 26 January 1661.
2) Siet derselver voorsch. brief van 19 Meert 1683.
3) Siet de brief van de 17ne nae Indin van 20 Juny 1680, onder Bengale.
