387 XXI particuliere handel.

Amsterdam of in de vergadering van de Seventiene soude brengen, gelijck hy
tot die tijt dat hadde gedaan, en dat sulex de senders ten hoogsten nadeeligh
soude kunnen wesen of haar voor de scheenen springen, en ’t welck hy, des
begeert werdende, by ontallycke brieven, in antwoort bekomen, kan doceren,
daarby die luyden haar excuseren, seggende in het toekomende sulcx niet meer
te sullen doen. Maar nu en dan weder andere bedienden in Indién gekomen sijnde
en sulex geen kennisse daarvan hebbende, die hem somtijts een flesge thee of een
potje met geconfyte noten of gember of aetchiaer of iets diergelijex toegesonden
hebben, als dat op de Camer is gekomen en dat de heeren van die commissie hem
dat aan sijn huys hebben laten toekomen buyten sijn versoeck of oock wel dat
sulex by andere aan sijn huys gebraght wesende, hy niet by huys of uyt de stadt
sijnde, en dat hy ’t selve op het huys ) heeft doen brengen, om by de heeren daarop
te werden gedisponeert nae haar believen, en dat die het hem weder terugge of
tuys hebben gesonden, verklaart hy in sulcken gevalle dat wel aangenomen te
hebben, als oordelende sulex te mogen doen, maar dat hy alle ’t gene andere, selfs
van de gequalificeerste, hier te lande gearriveert of derwaartsaan gegaan sijnde,
hem hebben willen vereeren, ’t sy groot, ’t sy kleyn, van de hant heeft gewesen,
en ’t welck hy, des nooth sijnde, wil aennemen by solemnele eede te affirmeren.

Nogh sal hy hier byvoegen, dat hem eenige malen uyt Indin toegesonden
geweest sijnde, als by exempel eens een diamantringh, eens een pedro de porco ,
eens een apensteentje , hy hetselve ongeopent, met de brief daarby, in de Camer
van Amsterdam heeft overgelevert, dat de gem. Camer de ringh voor en ten prof-
fyte van de Compagnie heeft aangehouden en verkogt, dogh het andere hem laten
behouden, seggende wyders, dat al hetgene hy op die wyse heeft ontfangen en
genoten, sijnde althans in het ...) jaar, dat hy d’eer heeft gehadt de Compagnie
in die qualiteyt te dienen, niet boven eenige honderde guldens soude komen te
bedragen des wil hy hierin niet behaalt sijn, dat hy nu en dan niet soude hebben
aangenomen of behouden een haas of eenige koppels patrysen, die hem van buyten
sijn toegesonden geweest.

Dan, om vorder aan te wysen hoedanigh het in ’t vervolgh sigh heeft toe-
gedragen met de aanhoudinge of relaxatie van de voorsch. aangebragte goederen,
heeft de vergaderingh in ’t jaar 1682 noghmaals gepersisteert by het voorsch.
geresolveerde in ’t jaar 1680 en verstaan, dat sulex soude stant houden en in
waarde blyven, dogh met die mitigatie en dispensatie, dat souden werden gerela-
xeert sodanige goederen van kleyn belangh, geen koopmanschappen sijnde, als
geaddresseert quamen aan dese en gene heeren van aansien, dat wyders in ’t re-
guarde van de andere aangehoude goederen van schippers en andere, doenmaals
tuysgekomen officieren, met moderatie en discretie soude werden geprocedeert.
Soo oock ten opsighte van de thee en andere kleynigheden, aan dese en gene
particuliere heeren geaddresseert 3).

Maar alsoo de Camer van Amsterdam ter gem. vergaderingh quam in te
brengen klaghten over de voorsch. gepleeghde excessen, sustinerende dat door

1) Het Oostindisch huis te Amsterdam. (N. v. d. U.)

2) Niet ingevuld. Aangezien dit deel waarschijnlijk in 1698 is geschreven, zou hier
dus moeten staan in het 46ste jaar’, daar Van Dam in 1652 advocaat der Compagnie
was geworden. (N. v. d. U.).

3) Siet de resolutin van 1 October en 16 December 1682, 31 Augusty 1684,
