173 XII de equipagemeester te Batavia.

Soo oock de onderlegger t) en logement voor de-treyns timmerlieden op de
rede, sijnde geweest een out afgevaren schip, en die luydentt'sedert geplaatst en
worden gehouden op de schepen daar sy wercken.

Nogh is onder desselfs sorge gebraght de gantsche ommeslaghsvandelkuypers-
winckel, om by de equippagieboecken te werden verantwoort,sijndeihet kuypers-
werck, of het maecken van vaetwercken, dat van een groot beslaghiis, wr desen
aan twee drie burgers in compagnie met de leverantie-der duygen en hoepen,
aanbesteet geweest, en dan 't gemaeckte vaatwerck by de dispenciers ontfangen
en verantwoort dogh die aennemers overleden en geen andere bequame gevonden
sijnde om dat werck te vervolgen, behalven dat het mede seer confus toeginck,
soo in de verantwoordinge der duygen als hoepen, en oock het vaatwerck selfs, is
dat wederom als in oude tyden door Compagnies eygen dienaren, onder de sorge
en verantwoordinge van den fabrijcq , in het ambagtsquartier waargenomen
Maar daaromtrent mede vele gebreckelijckheden en disputen voorgekomen
wesende, dewyle het gros van het grote vaatwerck meest alle voor de schepen en
het provisiemagasijn moet werden gelevert, heeft men dien gantschen ommeslagh
van de kuyperswinckel in ’t jaar 1693 uyt het quartier op de equippagiewerf doen
overgaan, bestaende deselve in een baas-kuyper en 22 kuyperskneghts, behalven
alle het andere werckvolck, dat aan de voorsch. werf behoort, als3)

kaertemaeckers

compasmaeckers

scheepstimmerlieden

smits5

blickslagers,

zeylmakers

lijndraeyers,

bloekmaeckers 5

matrosen en andere,
maar vooral mede ’t gene op het eylant Onrust omgaet, en daar aan de schepen
en anders te doen valt.

Het maecken van iserwercken, tot de schepen en anders behorende, is vér
desen mede aanbesteet geweest, dogh naderhant afgeschaft en de smitswinckel
by de Compagnie selfs weder aangenomen, mitsgaders ettelycke vrye smits en
slaven tot een hogen daghloon gebruyckt, dogh t’ sedert ’t begin van 1693 sijn
in derselver plaatse coulijs genomen voor een schellingh daaghs.

Onder de sorge en het bewint van den equippagiemeester behoren dan de
timmerwerf, ’t prauwenhuys, d’ onderlegger op de reede en het eylant Onrust,
bestaende de bedienden op deselve in de volgende

185 koppen op de timmerwerf, te weten

1 equippagiemeester ,
l schipper tot sijn seconde
l onderkoopman, die de boecken hout en het comtoir waerneemt

1) Gebruikelijke naam voor het logement of slaapschip, bestemd voor de werklieden en
ambtenaren op de ree, die niet aan den wal konden overnachten. (N. v. d. U.)

2) Siet het voorverhaelde reglement of opgestelde door den Directeur-Generaal van
Hoorn, folio 133 en volgende.

3) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van .... September 1693.
