HET NEGENDE CAPITTEL.

De boeckhouder-generaal, soo oock het aanstellen van een boeckhouder-generaal
hier te lande.

In handen van den boeckhouder-generaal komen alle de handelboecken van
de respective gouvernementen, directién, residentin en comptoiren van de Com-
pagnie, specialycken mede die van Batavia, uyt alle dewelcke hy treckt en byeen-
brenght de generale boecken van Indin, dewelcke alle jaeren moeten. werden ge-
sloten, en waarvan een stel tot Batavia wert bewaart en twee, dat is een aande
Camer van Amsterdam, en het ander aan de Camer van Zeelant, jaarlijck met
de naschepen van Batavia wert gesonden.

In voorgaende tyden wierden alle die boecken door den voorsch. boeckhouder-
generaal mede exactelijek nagesien en ondersoght, mitsgaders van post tot post
met het journaal en andere particuliere boecken geconfronteert, gepointeert en
gesommeert, met applicatie van de bescheyden, daartoe vereyscht.

De posten of parthyen, die hy vont buyten ordre onbehoorlijck, of indebite
gestelt en ingebraght te wesen, of die niet wel wierden geverifieert, wierden by
hem aangewesen om geredresseert, gecorrigeert en weder afgeschreven te werden.

Ooek waren de scheepsoverheden schuldigh aan hem te verantwoorden’ den
ontfangh haarder provisie, scheepsbehoeften en gereetschappen, amonitie van
oorlogh, en wat des meer moghte wesen, niet alleen van de schepen, daar te lande
varende, soo groote, kleyne, als middelbare, maar wel insonderheyt van de schepen,
die uyt het vaderlant daar successivelijck aenquamen. En specialijck na te sien en
te examineren de reeckeningen van derselver consumtie, invoegen dat hy beyde
was, boeckhouder- en visitateur-generaal, en daarenboven nogh den raet van
justitie most waarnemen, te weten Dirck Steur, behalven dat daarna selfs een van
de ordinaris Raden met-eenen visitateur-generaal is geweest ).

Maar alsoo men by succes van tyden bevont, dat dat voor den boeckhouder-
generaal te lastigh quam te vallen, sijnder voorslagen gedaan, of men niet soude
aanstellen een visitateur-generaal, gelijck als dat daarna is geschiet, maar of men
dat niet soude kunnen doen of laten bestellen door drie of vier personen, by forme
van een collegie, die haar werck daaraan, mitsgaders om meer andere dingen te
ondersoecken en na te reeckenen, wel souden vinden 2), en ’t welck hier te lande
wel niet onsmaeckelijck is voorgekomen 3), dogh sonder dat sulcx ter executie
is gebraght, of iets verders daarop is gevolght, gelijck dat hierna vervolgens bree-

1) Siet de resolutin van den Generael en de Raden van 20 July 1647 en 27 Agril 1648.

Voor Steur zie dit werk I, II, noot 2 op blz. 331. (N. v. d. U.)

2) Siet het rapport van commissarissen, gevaceert hebbende tot de visite en over het
point van menagie tot Batavia, gedateert 13 November 1669.

3) Siet de brief van de 17ne na Indin van 5 September 1670.
