XIX balans van Indi. 336

Iles Off Yo, minder wegen tegens het volle gewight in reeckeningh te brengen, en
dat van seer lange jaren aff, hetwelcke men sigh als een proffijtge heeft aangema-
tight, quansuys buyten prejuditie van de Compagnie sijnde , andere die dat voor
een gereghtigheyt in haar beurse hebben gesteecken, soomede in de versendinge
van de payementen na de comptoiren, daarin men de Compagnie door de reductie
van swaar tot light gelt na uytterlycken schijn heeft te kort gedaan f 157.739 1 14
en sonder dat men dat in Indin nader heeft willen ondersoght hebben, onder
anderen mede met twee liquide posten, d’eene van rijcxdaalders 3.0659,, en
d'andere van rijcxdaalders 812, die met den intresse van dien van vele jaren af
hadden behoren gerembourseert of aan de penningen, die sy by de Compagnie op
intrest hadden staan, gekort geweest te sijn. Hieruyt is dan mede voortgekomen,
dat voorheen hier vandaan is geschreven en geordonneert t), dat het ongemunt
gout of silver, soo oock alle andere gemunte specin, niet sullen hebben te ver-
antwoorden in een masse, maar genoteert en distinctelijck gestelt tot wat prijs
deselve tot lasten van ieder comptoir werden gebraght, vervolgens wat die geren-
deert en uytgebraght hebben, en sulex wat winsten of verliesen op ieder specie
in t bysonder sijn gevallen, om vervolgens daaruyt te kunnen sien en uytreecke-
nen, wat ieder specie de Compagnie op die comptoiren komt te kosten en effective
waardigh is, en wat sy na de reductie der gelden hier te lande op de hier aange-
braghte waeren effectivelijck komt te avanceren, mitsgaders de voorsch. waren
haar waarlijck komen te staan. Maar of dat in diervoegen is nagekomen, soude by
de boecken moeten consteren, wordende gemeynt van neen.

Van alle oude tyden af hebben die van Indién soo in de balancen, als in de
staatreeckeningen (van staat), die sy jaarlijex herwaarts-over sonden, mede seer
groote en onverschonelycke fauten en misslagen begaan, ontwijffelijck met die
insighte om de heeren Bewinthebberen in velen blint te houden 2).

Soo heeft men in de aftreckingh van de doode effecten in den beginne mede
seer misgetast en gantsch slordigh daarmede gehandelt, en waarop de boeck-
houders-generaal tot Batavia naderhant een vervolgh gemaeckt hebbende, die
oneffenheyt soo is gebleven ), en waarmede men vele vuyligheden, morsseryen en
quade posten t’elckens heeft bedeckt, ontstaan sijnde uyt d'eerste ware aftrec-
kingh, die volgens eenige oude vergane papieren behoorlijck en na waarheyt
scheen gedaan te wesen.

In de balance van 1627 had men sigh voor het beloop der dode effecten van
gantsch Indin, en deselve aftreckende van de generale restanten onder aan de
balance, sonder eenige andere nootsaeckelijckheyt als omme daardoor met de
staetreeckeningh op één bedragen uyt te komen, groffelijck misgrepen en t’elckens
een verkeert beright gegeven, sijnde het capitaal van deselve merckelijck, of van
10, 15, 20, 25 tot 70 en 80 tonnen gouts toe, groter voorgestelt als het inderdaat
wass voornamentlijck is dat ondervonden in alle de partyen, dewelcke onder de
rangh van dode effecten behoren als

het gout- en silverwerck

de victualin

d’amonitie van oorlogh, etc.

1) Siet de resolutie van de 17ne van 25 October 1686.
2) Siet desen aangaende mede hiervér in ’t 9 capittel.
3) Siet desen aangaande mede de brief van de 17ne na Indin van 27 Juny 1691.
