HET TWAALFDE CAPITTEL.

Eqwippagiemeester en constabelmayor, en eerst d'equippagiemeester.

Het werck van de equippagie tot Batavia en ’t gene daaraan dependeert, is
van een seer groten ommeslagh, onder wiens opsight staan de magasynen, daarin
alle equippagiegoederen werden opgeslagen en weder afgelevert, soo oock de an-
ekers, touwen, pick, teer, zeylen, chialoupen, champans en ander vaartuygen,
het lossen en laden der schepen en dat niet alleen raeckende de afschepinge der
goederen en behoeften tot de schepen, voor Batavia en Onrust leggende, t’elckens
vereyscht wordende, maar wel voornamentlijck mede van die na de respective
gewesten van Indin successivelijck moeten versonden worden. En daarom sijn
den Generaal en de Raden volgens derselver instructie van 1632 als een nodige
saecke, gehouden een vigilant en trouw man daartoe te gebruycken, om alles met
de meeste menagie te overleggen, oock een van de Raden, of een ander bequaem
persoon, de zeevaart verstaande, te ordonneren, om nevens den equippagiemeester
opsight te nemen ).

Naderhant is verstaan, dat hy sal wesen onder het oppergesagh van twee
Raden, als. directeurs van de equippagie, om niet alleen van deselve ), maar oock
van de vivres, d'opperste directie te hebben en daarvan boeck te doen houden ).
Hy heeft wel onder hem een hooghbootsman, oock een onderkoopman, die boeck
hout van alle ’t gene in de voorsch. magasynen wort in- en uytgeslagen.

Maar alsoo ’t selve vr desen plaght gedaan te worden sonder uyttreckingh
van geltsomme, en sulcx maar alleen van de qualiteyt en quantiteyt van ’t goet,
is dat naderhant op de ordre van hier verandert, invoegen dat alle gene, ’t sy
van hier of van elders, in de voorsch. magasynen wort ingeslagen, en op ordon-
nantie van den equippagiemeester weder daaruyt gaet, werwaarts of waaraan,
en hoe geringh het oock is, wort aangeteeckent met uyttreckingh van het kostende
van dien f).

Onder den equippagiemeester hebben vr desen mede behoort het praeuwen-
huys, daar de schuyten, orembaeyen , waterprauwen, schouwen, pantchiallangs ,
ete. wierden gerepareert. Dan, dat is al omtrent 1680 geheel te niet en buyten
gebruyck geraeckt, als wordende sulex tegenwoordigh, soo op de werff als het
ambagtsquartier, ieder voor ’t syne gedaan.

1) Siet d’ instructie, hiernevens vermelt, van 17 Maert 1632. Oock de resolutie van de
17ne van September 1632. Item de brieff, tenselven tyde van hier affgegaan na Batavia.

Zie ook Mrser, Verzameling van Instructin, blz. 52 en 53, en het Nederlandsch Indisch
Plakaatboek I, bla. 266267. (N. v. d. U.)

2) Id est de equipage. (N. v. d. U.)

3) Siet de brief van de 17ne na Indin van 16 Augusty 1646.

4) Siet de brief van de 17ne nae Indin van 15 Mai 1671,
