HET DERTIENDE CAPITTEL.

EERSTE DEEL.

Van de bysondere huyshoudinge van de Compagnie tot Batavia en
den groten ommeslagh, daaraan vast sijnde, waarin die bestaat, wat sub-
alterne comptoiren daar sijn, door hoedanige bedienden die worden waarge-
nomen en derselver getal, en dat alles onder 1 September 1694.

Generale Secretarie van den Generaal en de Raden.

Hierv6r is gesproocken van ’t collegie van den Generaal en de Raden, en
aangewesen hoedanigh dat althans is geconstitueert. Hetselve wort bedient,
gelijck hierv6r is geseyt, door

1 secretaris,
1 eerste clercq,
9 ordinaris clercquen,

23 extraordinaris clercken,

1 boeckbinder der secretarie ).

In vorige tyden is de voorsch. secretarie bedient geweest door een secretaris,
een eerste clercq en veertien assistenten 2).

En geniet de voorsch. secretaris

maandelijex aan kostgelt . ...... see realen 13  -
d eerste GlETEG s 2 a a ae ee ee en 10
d'ordinaris clerequen .. s s voe ee eee ee Dh 6 -

4

d’ extraordinaris clercquen . NEN
daaronder-eenige van realen 5 tot subsidie,
de bosekildel. mat aa nek aa wiet 5 4
Boven ’t welcke den Generaal en de Raden in haar particulieren dienst hebben
twaalf clercquen, als
2, die by den Generaal sijn, maendelijex aan kostgelt winnende
dieene . Ab mdma a ek en ea ee wealen rn

f A aAAEB ae an re a oe eu ee nn 4

1) Dit en al het volgende is by my ten principalen getrocken en byeengebraght uyt
het opgestelde door den Directeur-Generaal Van Hoorn, onder dato 16 November 1694,
dogh met byvoeginge van ’t een en andere, by my uyt andere boecken en geschriften gehaalt
en byeengebraght.

Gene vorder den voornoemde secretaris en de generale secretarie concerneert, is hier-
véér te sien in het vierde capittel.

2) Siet de resolutie van den Generaalen de Raden van 19 January 1661.
