XVII kostgelden. 304

de gemeene matrosen, bosschieters, etc., ieder agt dubbelde stuyvers, mede
alle tien dagen, off, sooals de resolutie van den Generaal en de Raden van 3 Junv
1661 dicteert

aan d’officieren in de cajuyt 6

aan de officieren buyten de cajuyt 3 stuyvers daegs light gelt,

aan de matrosen op den overloop 2

wordende in dezen de rijexdaalder gereeckent tegens 60 stuyvers.

Belangende de inlantse militairen, genieten deselve, gelijck hierv6r mede is
te sien

een capiteyn ter maant 6 rijexdaalderss
luytenant 4 rijexdaalderss
vaendrigh 4 rijexdaalderss
sergeant 2 rijexdaalders,
corporaal . ee l rijexdaalders
soldaten ieder . .. .. . 9 rijexdaalders
En de inlantsche beogersenrpegnien wat Batavia s aan de Oostzijde

1 capiteyn, Louis de Mey, ter maent . .......... realen 65
L luytengnbi se ameresesaas dan deee ze (O8
1 vaendrigh ) 4.

In ’t jaar 1661 heeft men maghet sndeslgse compagnin zetadtts zanrlijn kostende
1440 rijexdaalders, sijnde de reden waerom men haar sooveel quam toe te leggen,
om daarmede in ’t gemoet te komen 2) de moeyten, die sy met deselve diensten
hebben, en voornamentlijek om haar daarmede tot getrouwigheyt te verplighten ).

Aan de Westsyde ad idem voort buyten de stadt, in de Zuyder voorstadt

1 Mardycker wann vee Trijexdaalders 4 38
1 luytenant .... RD ee an 5 Ari
l vaendrigh ..... Js 3 8

Nogh een compagnie allsoden ad den, een  lptenant en een vaandrigh
van andere compagnin, alsvoren rijcxdaalders 4 en 3 8 respective.
Den luytenant der Bandanesen . . . .. se... realen 5

een vaendrigh 55 4
of rijcxdaalders 315.
Een compagnie Papangers 4)

En mamangs btn menns nanga
1 luytenant ..... En aeReneewu w zi 5
een luytenant der Antbotmsen . pn 5
een luytenant .. .. EER He B Kon EN 5
een capiteyn der Waeusseren. ter maant se  Tijesdaalders 25
een eerste en outste capiteyn der Balyers, alsvoren . . . . .. realen 25
het opperhooft der Tangeranse Javanen maandelijex ... pn 5

Aan de bedienden van den Generaal, sijnde veerthien in getale, soo hellebar-
diers als andere, betaalt de Compagnie maandelijcks aan kostgelt - d’eerste
hebbende de qualiteyt van vaandrigh tesamen realen 58, off rijexdaalders 468.

1) Siet mede de resolutie van den Generaal en de Raden van 19 January 1661.
Voor den Inlandschen kapitein Louis de Mayo zie De HAAN, Oud Batavia I, blz. 532.
2) Sicl Versta tegemoet te komen aan. (N. v. d. U.) (N. v.d. U.)
3) Siet de voorschreven resolutie.

4) Zie hiervér, noot 3 op blz. 125 en het glossorium hierachter. (N. v. d. U.)
