399 XXI particuliere handel.

deselve wierden gecollecteert, aan de meestbiedende soude verpaghten, aan
Nederlanders, Chinesen of andere, met speciaal verbodt aan den paghter of
pagters, met niemant te accorderen op poene des doodts en voort met permissie,
om op alle schepen en vaartuygen, tot Batavia en in de voorsch. andere gewesten
aankomende, iemant van haar volek te mogen stellen, om opsight op alles te
nemen en te houden, ter tijt toe deselve t’eenemaal souden wesen ontladen, en
dat de voorsch. paghter of paghters van alle t gene hy of sy souden komen te
ontdecken of agterhalen en by sententie van den reghter werden geconfisqueert,
souden genieten een derde part, en dat alles met sodanige verdere precautin,
als het voorsch. reglement is medebrengende.

Waartegens alsoo door die van Indin verscheyde swarigheden wierden ge-
moveert, is daaraan wel eenigermaten gedefereert, maar eghter sodanigh niet,
of men heeft gemeynt dat in allen gevalle tot weringe van vele van die frauden,
morsseryen en sluyckeryen soude strecken, indien men maar een gedeelte daarvan,
’t sy de helft of een derde, dede verpaghten en de rest collecteren, en waartoe
vervolgens ordre gegeven sijnde, hebben de Generaal en de Raden in nakominge
van dien opgestelt de conditin, daarop de verpagtinge van de Europische stercke
drancken en eetwaren soude staan te geschieden ), mitsgaders daartoe een
precisen dagh aangestelt, dogh sonder dat iemant daartoe eenige genegentheyt
toonde, invoegen dat hetselvige met gemeen goetvinden tot 52 rijexdaalders
ter maant afgelopen sijnde, voort is opgehouden. En is te noteren, dat de thol
of gereghtigheyt, sooals die soude moeten werden betaalt, en hoeveel voor ieder
soort in de voorsch. conditin staat gespecificeert, als by exempel

voor een vat mom . . . . . rijexdaalders 30
voor een vat hier te lande webenen bies, Shan Taen, ee ee pen 15
voor een aam Rijnse en andere wynen . ........ ee 30
voor een aam brandewijn . . . eee 5) 30
voor een vierendeel boter . . . a 4

Wyders voor kaas, geroockt vleesch, herneban en vrl des- meer is, alles naar
advenant, alles specifice daarin uytgedruckt, des dat daarvan soude wesen
exempt alle t gene de heeren Bewinthebberen alhier aan de luyden souden
hebben geconsenteert te mogen medenemen, volgens het billiet off blijck, daar-
van te tonen,

Men heeft v6r desen gemeynt, dat tot het dryven van den particulieren
handel grote aanleydinge en occasie was gevende, dat men aan de ministers van
de Compagnie op de negotiecomptoiren hadt toegelaten of door de vingeren
gesien, het besitten van grote capitalen, onder pretext dat sy deselve op bodeme-
rye uytgaven, op intresse uytstelden en anders wisten te benificeren, waardoor
sy in korte jaren grote rijckdommen quamen over te winnen ). Dan, alsoo be-
vonden wiert dat hoe die saecken oock wierden genomen, sulcx seer prejudiciabel
en schadelijck voor de Compagnie was, voornamentlijck dat sy in plaatse van
dien, deselve meest in particulieren handel gewoon waren te besteden, het andere
maar een voorgeven wesende, is in Rade van Indin verstaan en geordonneert 3),

1) Siet het vervolgh van het generaal reglement van den Generaal en de Raden van
29 April 1681, folio 558, en dese bygebragte swarigheden hierna in ’t 22 capittel van dit
boeck, omtrent het eynde van ’t selve capittel.

2) Zie SrTAPEL, Cornelis Janszoon Speelman, blz. 159 e. v. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van 30 July 1657.
