123 VIVEVII spinhuis en lazarushuis.

niesdienaar en een burger, en worden deselve uyt een dubbelt overgebraght getal
door schepenen genomineert, deselve jaarlijex geligeert of gecontinueert ).

ZEVENDE DEEL.
Buytenregenten van ’t vrouwe tughthuys.

Soo oock buytenregenten van ’t vrouwentughthuys, namelijck uyt de nomi-
natie van twee Compagniesdienaren en twee burgers, een Compagnies dienaar en
een burger, t’sy by electie of continuatie 2).

In ’t voorsch. huys is een binnemoeder, die van de Compagnie maandelijcx
geniet twintigh gulden ).

Nogh komen tot laste van de Compagnie de rantsoenen van die daar gecon-
fineert sitten, nevens het drinekwater en branthout, mitsgaders drie slaven. tot
dienst van ’t selve huys ).

ACHTSTE DEEL.
Buytenregenten van ’t Lazarushvuys.

In gelyckervoegen wert gehandelt met de buytenregenten van ’t Lazarus-
huys, namentlijck dat uyt de nominatie van een dubbelt getal wert gedaan een
electie of continuatie van een Compagniesdienaar, een vast employ hebbende,
en twee burgers5 item een opperchirurgijn en binnenregent, die met-eenen schaf-
meester is, en uyt de inkomsten van het huys wort betaalt 5).

Die met lasarye of melaatsheyt sijn besmeth, moeten haar aangeven en bekent
maken by de regenten van Compagnies hospitaal, om door ervaren medicijns te
werden gevisiteert.

En is te noteren, dat men in voorgaande tyden van die sieckte of quale in
Indin niet en heeft geweten, en dat die sigh eerst t’sedert, of over ongeveer
40 jaren, heeft beginnen te openbaren, en waartoe in ’t jaar 1667 een huys expres
heeft moeten gebouwt werden buyten de stadt 6), en naderhant in ’t jaar 1679,

1) Het is-uiterst merkwaardig, dat Van Dam verschil maakt tusschen het spinhuis en
het vrouwen-tuchthuis. Dit is namelijk een-en-dezelfde inrichting, officieel het vrouwen-
tuchthuis, in de wandeling het spinhuis genaamd. Zie ook De HAAN, Oud- Batavia I, blz. 123
en 293 en volgende en het volgende deel van dit capittel.

2) Siet d'ordonnantie van het vrouwentughthuys in ’t ordonnantieboeck van Batavia.
Item het voorsch. reglement van 1680, articulo 36, folio 1393.

Zie Ned. Ind. Plakaatboek I, blz. 461 en volgende. Opgemerkt worde, dat de ordonnantie
bepaalt, dat de oude redout Uytrecht zal worden ingericht voor genoemd tuchthuis, terwijl
De HAAN, o. L. TI blz. 293 de oude redout Zeeland noemt. Dit is echter een-en-hetzelfde, de
redout Zeeland was in 1634 herdoopt in Uytrecht, waarna een nieuw-gebouwd vestingwerk
den naam van Zeeland kreeg. Zie ook De HAAN, o. 1. blz. 153 en volgende. (N. v. d. U.)

3) Siet het opgestelde door den Directeur-Generaal Van Hoorn onder dato 16 Novem-
ber 1694. Item het cassaboeck van Batavia, beginnende September 1694, onder dato ultimo
Meert 1695.

4) Siet mede hierna 13 capittel 15 deel.

5) Siet het voorsch. reglement van 1680, articulo 86, folio 1393 verso.

6) Siet d'ordre of bekentmakingh hiervan, onder dato 25 Mey 1667.

Zie Ned.-Ind. Plakaatboek II, blz. 421, 430 e. v. (N. v. d. U.)
