383 XXI particuliere handel.

ontfangende, deselve aan sijn opperhooft, ter plaatse daar die aankomen, over te
geven om, by deselve gevisiteert sijnde, alsdan hem weder behandigt te worden ).

Aan de andere syde magh mede geen Bewinthebber directelijck of indirecte-
lijek, voor hem selfs of voor andere, eenige correspondentie houden met hoge of
laege dienaars van de Compagnie in Oost-Indin, onder wat pretext het oock
soude mogen wesen, maar moeten alle brieven, die iemant in het particulier of
oock wegen saecken van de Compagnie aan de voorsch. dienaars of syne vrinden,
daar wesende, goet vint te schryven, in de vergaederingh van de respective Came-
ren bekent gemaeckt worden. En mogen deselve nae gelegentheyt van saecken
voortgesonden, of wel opgehouden worden ). Dan, dat beyde is al van menighte
jaeren af buyten observantie geraeckt en gebleven.

Jemant uyt Indin willende vertrecken, en eenige actie of pretensie tot laste
van de Compagnie meynende te hebben, moet deselve daar bekent maecken, om
daarop te werden gedisponeert, op pene van daarvan te sijn en te blyven verstee-
cken, tensy saecke hy een speciale acte van renvoy komt te vertonen, die hem in
Indin wort verleent, wanneer de saecke niet is gedisponeert om daar te lande
getermineert en afgedaan te worden ).

Iemant op de uytreyse na Indin stervende, moeten alle des overledens klee-
deren, juwelen, gelt, obligatin en andere goederen by de koopluyden en schippers
behoorlijck werden geinventariseert, en in een boeck geregistreert, en de boecken
in Indién aan diegene, daaraan het behoort, overgelevert ), maar op de wederom-
reyse komende te sterven en eenige Oostindische waren by sigh hebbende, mogen
deselve op het schip niet werden verkoft, nogh aan diegene, die deselve by testa-
mente souden mogen sijn gemaeckt of gelegateert, overgelevert of hem ter handen
gestelt, ten ware saecke iets bederffelijcks daaronder ware, nevens ’t gene tot
des afgestorvens lyve heeft behoort, hetwelcke v6r de mast aan de meestbiedende
moet werden verkoft, en moeten alle sodanige verstorvene goederen by de koop-
luyden of schippers werden geinventariseerd en in goede bewaringe gehouden,
om hier te lande overgebraght en aan de Cameren overgelevert te werden, ten
eynde de visitatie daarover magh gaan ).

Oock is tenselven tyde geresolveert 6) twee fiscaals aan te nemen, een over
de Cameren in Hollant en een voor de Camer van Zeelant, om op het onder-
houden van den artyckelbrief naeuw te letten, en te vervorderen, dat alle senten-
tin, over eenige delicten of misbruycken gewesen, haar executie mogen bekomen,
voort alle questieuse saecken geliquideert en afgemaeckt, wyders reguard te
nemen, dat in ’t visiteren van de kisten van het overkomende volck, t welck
verstaan is dat by vier Bewinthebberen nevens den fiscaal soude moeten geschie-
den, geen faveur aan iemant wert gedaan, of eenige de minste conniventie ge-
pleeght, opdat, gelijck als daar verder wert bygevoeght, het misbruyck van ’t over-
vloedigh overbrengen van porceleynen en alle andere koopmanschappen te beter
magh werden geweert. Dan, is het aannemen en stellen van sodanige fiscaals

1) Siet het voorsch. placcaet van 14 Juny 1631.

2) Siet de resolutie van de 17ne, van Meert 1632, op ’t 8 point van beschryvinge.

3) Siet het placcaet, dat jaerlijex vr het vertreck van de schepen herwaarts by reno-
vatie wort gepubliceert. Item het 48 artyckel van den artyckelbrief.

4) d’Artyckelbrief articulo 71.

5) Siet de voorsch. resolutie van Augusty 1610. Item d’artyckelbrief, articulo 72 en 73

6) Siet de voorsch. resolutie.
