507 XXIV vertrek der retourschepen
uit Indi.

dervingen, die daaruyt ontwijffelijek souden sijn te verwagten, buyten nogh de
casualiteyten en dese en gene tegenspoeden en sinistre toevallen, die men in so-
danige voyages heeft te verwagten, soomede de traegheyt en aghteloosheyt van
vele van de bedienden, is geensints geweest van die operatie of uytwerckingh, nogh
oock van dat voordeel, sooals de gem. heeren, dewelcke op die wyse dat begrepen,
haar quamen in te beelden, selfs heeft dat werck sedert die tijt sodanigh gefluc-
tueert, dan met dese, dan weder met andere veranderingen en restrictin daarin
gebraght, dat men t’eenemaal daarin is verbijstert en waardoor die van Indin
mede in de uytterste onseeckerheyt sijn gebraght geweest, wat sy daaromtrent
souden hebben te doen of te laten, behalven dat het voor haar onmogelijck,
immers seer ongemackelijck valt, haar na die veranderingen soo t’elekens te
schicken en die op te volgen, voornamentlijek wanneer een saecke eens in treyn
en ordre is gebraght.-Oock heeft hetselvige, sooals dat naderhant is of nogh wort
gepractiseert, met hetgunt voorsch. is, geen overeenkominge.

De redenen doenmaals ten wedersyde bygebraght, sijn in geschrifte vervath
geweest, hier bygevoeght gaande.

Maar specialycken heeft men geseyt en aangewesen, dat wanneer alle de
voorverhaelde retouren in manieren voorsch. van die gewesten directelijck her-
waarts souden komen, men daarmede jaarlijek van daar met eenige kleyne en
dickmaals onweerbare schepen soude krygen een retour van 25 en meer tonnen
inkoops, en van Batavia met de grootste en kostelijcxste schepen alleen 8 of 9
tonnen ten hoogsten, buyten de nagelen, noten en foulie, bestaande ten principalen
in salpeter en peper, sappanhout etc, alle grove en volumnieuse waeren sijnde,
daarvan ieder schip maar soude kunnen inhebben een ladingh van ongeveer twee
tonnen, en d'andere vijff of ses tonnen t), dat men sedert heeft gesien en onder-
vonden de gevaren, dewelcke die kleynder schepen hebben gelopen of uytgestaan ,
dat men hier van Bengale heeft gehadt een schip,de Crap genaemt, een gantsch
onweerbare fluyt en een trage seylder, omdat men in Bengale geen andere by de
hant hadde, alleen door zee gekomen, welckers ladinge hier heeft gerendeert
gehadt by de 18 tonnen dat de fluyt Stavenisse, mede met een kostelycke ladinge
van ongeveer ses tonnen inkoops van Bengale alleen door zee komende, beoosten
de Caep, aan Terra de Natal seer lelijck is verseylt ). Insgelijcx het kostelycke
schip Tidor, nadat het van de andere was afgeraeckt, en sulcx alleen quam, op
Amelant). Behalven andere ongemacken en periculen, oock conspiratin en
anders, dewelcke de schepen, alleen komende, onderworpen sijn, en waarby de
Compagnie in voorgaande tyden haar oock seer qualijck heeft bevonden gehadt
en daerom onder anderen oock geresolveert de retouren in die tyden niet separaat,
maar in een vloot te doen komen en dat, sooals is geseyt, tegelijck van Batavia en
buyten dat men naderhant gewilt heeft de twee of drie schepen van en over Ceylon
te laten komen, oock ondervonden, dat die van Batavia sodanige schepen gepro-
jecteert hebbende, om met retouren. van Ceylon herwaarts te vertrecken, deselve
schepen door dese en gene tegenspoeden of andere quade toevallen en beletselen
daar niet sijnde gearriveert, of eerst langh na de geordonneerde tijt daar ver-

1) Siet de brief van die van Indin van 15 December 1633.

2) Voor de bekende ramp van de Stavenisse zie dit werk II, III, blz. 567 e. v. Ook de
litteratuur, aldaar genoemd in noot 1 op blz. 511. (N. v. d. U.)

3) Dit geschiedde in 1685, Zie dit werk I, IL, blz. 253. (N. v. d. U.)
