103 V des fiskaals aandeel in de boeten.

in het wegh- of aanvoeren van particuliere goederen of koopmanschappen wyders
naeuw reguard nemen en scherp toesien op de schepen geduyrende derselver
ladinge en ontladinge, alsmede letten dat de officieren der schepen, en alle die
daarop bescheyden sijn, sonder onderscheyt, van deselve niet absenteren buyten
wettigh oorlof.

Op ’t aankomen der schepen van andere quartieren en ’t vertreck der retour-
schepen na ’t vaderlant, moet hy altoos de visite doen, tot voorkominge van alle
t gene dat tegens de placcaten of reghten strydigh soude mogen sijn.

En byaldien den fiscaal van Indin van eenigen particulieren handel op de
reede, of daar buyten, kennisse bekomt, is hy gehouden daarop mede ondersoeck
te doen, en aghterhalende, sijn reght te vervolgen.

Tot meerder weringe van den particulieren handel is den fiscaal van Indién
vr desen toegevoeght een geheel derde der aangehaalde en geconfisqueerde
goederen, tot hoe hogen somme toe deselve ooek moghte komen te lopen, dan,
van andere saecken boven de 1000 lighte realen een sesde part, des genieten de
geweldigers van alle vorengem. goederen, eer de verdeylinge tusschen de Com-
pagnie, de fiscaal, aanbrenger en armen wort gemaeckt, vooraf voor haere
gereghtigheyt ses ten hondert.

Maar wanneer iemant in het uytseylen uyt dese landen, of oock buyten de
uyterste ton, of anders buyten gaats of elders in zee, waar het oock soude mogen
wesen, buyten ordre of consent van de Bewinthebberen eenige schepen, schuyten
of volck aan boort laet komen, eenige personen, brieven of goederen in vaten,
packen, kassen, kisten, of waarin het oock magh wesen, komt over te nemen,
geniet den fiscaal van de boete, daartoe staende, of een ander officier, die de calan-
gie daarvan doet, de helft, en den aanbrenger d’andere helft 1), andersints heeft
die verdeylinge niet altijt gegaan op een en deselve voeth, maar dan dus, dan soo ).

Sijnde die verdeylinge originelycken gemaeckt geweest, en dat van alle
geltstraffen, civile breucken en criminele confiscatin, een derde voor den fiscaal,
een derde voor den armen, en het resterende derde part voor de Compagnie ), en
t welck op die wyse mede is gereguleert by d’instructie voor den Generael en de
Raden van 27 November 1617, articulo 29.

Dan, by resolutie van de vergaderinge van de Seventiene van den 8 May 1669,
wort den fiscaal toegeleyt de helft in alle boeten, mits den aanbrenger daarin con-
tenterende by die van den 21 May 1670, of het placcaet, by deselve op dien dagh
gearresteert, weder een derdepart, den aanbrenger of aanhaalder het tweede, en de
Compagnie het resterende derdepart soo oock by het reglement van de Seventiene
van 16 October 1676. Wanneer der geen aanbrenger is, vervalt het voorsch. derde
part, volgens vorige resolutin, aan de Compagnie.

Inge valle die aan boort of Onrust bescheyden sijn, haar aan lant tot Batavia
te buyten gaan, moet hy deselve over haar misdrijf aanspreken, byaldien sulex
door den advocaat-fiscaal van Indin niet alvoren soude sijn gedaan, of te gelijck
daartoe komende, behout den advocaet-fiscaal het voorsch. reght.

1) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van den 24 September 167). Item het 24 artyckel van
den artyckelbrief.

2) Siet het 21 capittel, rakende den particulieren handel.

3) Siet d’instructie voor den Generael Both van 27 November 1609. Item die voor den
Generaal en Raden van 16J7,
