487 XXIII verdeeling der buiten en prijzen.

dat met een postpositie van den handel, die sy daarmede anders soude hebben
gedreven, alleen om den vyant alle mogelyeke afbreuck te doen, en ’t welck
oock van succes is geweest, geconsidereert de schade en nadeel, die de vyant
daardoor is toegebraght, hoewel met gantsch geen voordeel voor de Compagnie,
als men soude reeekeren d'onkosten, dewelcke deselve daartoe heeft moeten doen
en aanleggen

ten derden, dat selfs particuliere koopvaardyschepen, haar ten overvloede
mede van een commissie voorsiende, juyst niet met desseyn om ten vrybuyt te
vaeren, maar alleen van haren handel te dryven, en in haere reysen vyantlycke
schepen ontmoetende of daarop toelegh maecken en die veroverende, deselve
haar insgelijex in ’t geheel, sonder eenige detractie, worden toegekent.

Het is waar, dat vrdesen, te weten in ’t jaar 1678, de Compagnie met de
Admiraliteyten over ’t selve subject van ’t pretense reght van ’t lant in dispuyt is
geweest, waarvan hierna mede breder wort gesproken , soo oock in de jaren 1690 en
1691, ter saecke van de twee Franse prinsen in ’t jaar 1689 aan de Caep de Bonne
Espérance verovert en het gepretendeerde reght deswegen, alswanneer de gem.
collegin sustineerden

eerstelijck, dat de Compagnie vermits haer octroy van een geheel andere
natuyr soude wesen als andere particuliere commissievaerders, en dat sy selfs
volgens het-voorsch. oetroy gehouden soude sijn van alle prinsen te betalen ’s lants
geregtigheyts

ten anderen, dat by den artyckelbrief van de Compagnie die gereghtigheyt
wort begroot op een vijfdepart

en ten derde, dat sy dat vijfdepart aan ’t lant of de collegin ter Admiraliteyt
vrdesen souden hebben betaalt op en volgens de conventie, in den jaere 1678
daarover gemaeckt.

Dan, op het eerste is geantwoort, dat het octroy, dat sy met een gantsch
onereuse titul heeft geacquireert en suleken groten somme gelts daarvoor betaalt,
haar behoort te strecken niet tot een last of om haar daardoor eenigermaten te
prejudicieren of te benadelen, maar geconsidereert te worden als een benifitie en
om daaruyt dienst en voordeel te kunnen trecken.

Indien dan, gelijck als geseyt is, alle ingesetenen van desen staat, commissie
versoeckende, die haar noyt geweygert wort, en uyt kragte van dien agerende en
prinsen bekomende, ’t voordeel daarvan in ’t geheel genieten, dat er geen redenen
kunnen dienen waerom de Compagnie buyten alle andere dat alleen soude werden
benomen, als sijnde kennelijck, dat deselve buyten ’t gunt voorsch. is, alle lasten
draeght en betaalt nevens andere ingesetenen dat de actin, die de participanten
in de Compagnie herideren, nogh daarenboven met alle rele lasten van 100e, 200e
etc. penningen sijn of worden beswaart dat sy tot het uytreden van schepen, om.
den vyant afbreuck te doen en geheele vloten in zee te brengen en te houden,
ongelijck groter onkosten doet als andere particuliere dienvolgende dat sy of de
voorsch. participanten daarin behoren te werden getracteert nevens of gelijck
de andere ingesetenen, dat indien de Compagnie op de nodingh van den staat
hadde geresolveert schip of schepen ten oorlogh te equipperen en onder ’s lants
vloot te rangeren, sy by veroveringh van schepen seeckerlijck soude hebben gehadt
en genoten deselve premin, die aan andere particuliere equippanten by placcaten
van Haar Ho. Mo. van 10 Meert 1665, 14 April 1672 en 10 Meert 1674 sijn geaccor-
deert, schoon dat sy een geoctroyeerde compagnie is. En waartoe mede is dienende
