285 XVH rantsoenen.

bedragen de rantsoenen van de militairen tot Batavia, t’ sedert den jaere
1670 tot 1693 incluys.

blz. 723) was op Formosa geboren. De Compagnie nam hem in 1669 in dienst als jong as-
sistents hij kan toen niet veel ouder dan 10 jaar zijn geweest. Zijn geheelen diensttijd heeft
hij op Batavia doorgebracht, waar hij in 1676 assistent, in 1679 boekhouder en in 1684 onder-
koopman werd. Als zoodanig had hij een tijd lang het beheer van den kleinen winkel. In
September 1691 volgde benoeming tot eersten dispensier 7 maanden later kreeg hij den koop-
mansrang. Verdere promotie heeft hij niet meer gemaakt het laatst vond ik hem vermeld in
1701, toen hij ouderling op Batavia werds hij overleed 15 Juni van dat jaar.

Hendrick Vuyst, van Alkmaar, was in 1692 uitgekomen op het schip Oosthuysen, in den
vrij hoogen rang van koopman. Hij werd op Batavia geplaatst en kreeg 9 Juni 1693 de functie
van pakhuismeester der Westzijdsche pakhuizen. Nadat hij dit ambt acht jaar vervuld had,
volgde in 1701 bevordering tot opperkoopman en sabandhaar. Ik vond hem het laatst genoemd
in een rol van 1702.

Jan Koek (ook Coek en Koeck geschreven) is de zeer vermogende stamvader geweest van
een wijdverbreid geslacht van Indische Nederlanders. Hij was uitgekomen als zeeman en werd
19 April 1686, zijnde opperstuurman, doch nu eenigen tijd onder den boekhouder-generaal
aan de pen gebruyekt zijnde’, benoemd tot eersten administrateur van het ijzermagazijn.
Den Isten September 1690 kreeg hij den rang van koopman. Van 1697 tot 1708 vinden we hem
in functie als secretaris van de Weeskamer, in laatstgenoemd jaar verwisselt hij dit ambt
voor dat van stadsvendumeester. Daarnaast had hij vele jaren zitting in het college van
Heemraden en was ook langen tijd ouderling. Den 26en Augustus 1710 kreeg hij zitting in het
college van Schepenen. Het laatst vond ik hem vermeld in een resolutie der Hooge Regeering
van 15 Januari 1715.

Van Philibert Bourschot kon ik geen enkel gegeven vinden , van Arent Pith vond ik alleen
dat hij 4 September 1693, zijnde koopman, benoemd werd tot eersten pakhuismeester der
graanmagazijnen.

Adam van Rijn, geboortig uit Amsterdam, kwam in 1689 uit op het schip Waelstroom
als onderkoopman. Zijn geheelen voorspoedigen diensttijd bracht hij door op Batavias hij
werd daar achtereenvolgens

1694 koopman,

1698 boekhouder-generaal,

1700 tweede opperkoopman van het kasteel,

1701 eerste 5 5 35 5

1703 buitengewoon Raad van Indi,

1707 gewoon Raad van Indi.

Hij repatrieerde in 1709 gelijk met zijn neef, den afgetreden Gouverneur-Generaal Joan
van Hoorn.

Voor Willem Witmont zie dit werk IL, IT, noot 5 op blz. 246, voor Mattheus de Haan
het Nieuw Nederlandsch Biografisch Woordenboek, deel VI, kolom 657.

Hendrick Huysman, zoon van Marten Huysman (dit werk II, II, noot 8 op blz. 300)
was geboren te Jafnapatnam. De Compagnie nam hem in 1674 op zeer jeugdigen leeftijd in
dienst als jong-assistent’’. Zijn dienststaat luidt als volgt

1683 assistent,

1687 onderkoopman,

1694. koopman,

1703 opperkoopman.

Om gezondheidsredenen krijgt hij in 1705 stilstand van gage, maar wordt in 1709,in
actieven dienst hersteld. Het laatst vond ilk hem vermeld in 1711 als heemraad op Batavia.

Van den voorlezer Samuel Hoydosser, den timmerman Marten Daniel Saffer, den smid
