501 XXIV vertrek der retourschepen
uit Indi.

600 koppen bemant, dooreen gerekent op 24 gulden ieder ter maant, de maant-
gelden en montkosten bedroegen f 144.000 ter maent, welcke, doorgaens een jaar
uyt sijnde, mosten genomen werden ieder schip jaarlijex te verergeren t) f 25.000
en een gelycke somme van onderhouden en sulex tesamen f 300.000 ), dat men
dienvolgende dien handel op beyde die plaetsen staeckende, jaarlijex van de
lasten van tien tonnen souden wesen bevrijt ), insonderheyt als men daar nogh
by soude komen te reeckenen dat die schepen nogh alle drie jaren mosten werden
gesecondeert met gelycke manninge en equippagie, ’t welck maar voor een jaar
intresse daarby gereeckent, quam te bedragen omtrent f 400.000.

Maar aan de andere syde wiert daartegens in opmerckingh genomen, dat
den voorsch. handel met seer veel moeyten en kosten verkregen en tot soo verre
gebraght sijnde, en de Portugesen haar aan den handel op Zuratte seer veel
latende gelegen wesen, de verhinderingh van onse vaart op Suratte oock nae sigh
soude slepen het staecken van onsen handel op Persin, alsoo en d’een en d’ander
genoeghsaem met één en deselve kosten wiert gedreven, doordien de Compagnie
even sooveel of weynigh minder schepen daar in ’t vaerwater soude moeten
houden, ’t sy dat sy Zuratte alleen of Zuratte en Persin te gelijk quam te be-
varen

dat de Compagnie dien handel verlatende, de Portugesen alle hare magt,
die sy daar hadden, elders tegens ons souden gebruycken, waartegens wy ons dan
mede gewapent souden moeten houden

dat den handel op Suratte ons sonderlingh nodigh was, om onse soo Europi-
sche als Indiaense waren daar te venten en daartegens weder inkoop te doen van
’ gene soo in Indin als hier te lande met goet voordeel was te vertieren

dat dien handel stilstaande, die sware lasten van Indién niet soude sijn te
verwinnen, invoegen dat soo men den voorsch. handel nogh vooreerst soude
blyven aanhouden, in verwagtinge dat de maght, dewelcke de Portugesen in of
omtrent Goa hadden, inmiddels soude komen te verminderen, en dat dienvolgende
de Compagnie mettertijt dien handel met minder kosten en lasten soude kunnen
dryven, vielen dan weder die bedenckingen, of men die reysen niet behoorden te
doen, beyde nae Persin en Suratte, directelijck hier vandaan, en soo weder terugge
en dat met twee schepen, om die in October of February, dogh in October best,
hiervandaan te laten gaan over de Caep, tusschen Africa en Madagascar deur,
daar de Zuydooste winden beginnen te waeyen omtrent ultimo Meert en conti-
nueren tot in September, en waarmede men vr de wint en in een goet saysoen
soude kunnen wesen in Junio of ten minsten in Julio in Persin, om daar te
lossen en de gerede retouren in te nemen, mitsgaders daarmede omtrent ultimo
September in Suratte te komen, en sulex aldaar van gelycken te doen, en waar-
mede deselve in December of selfs in Januario vandaar vertreckende, in Julio of
in Augusto, en sulcx in ’t bequaemste saysoen, weder hier souden kunnen wesen,
nadat alvoren haar, t sy aan de Caep of aan. St. Helena, met de Batavische schepen
souden hebben gecombineert, en dat op een gelycke voet als de Engelsche dat
doenmaels geresolveert hadden te doen, dogh voor haar gevoeghlycker als voor

1) Bedervens hier in waarde verliezen. (N. v. d. U.)

2) Namelijk van 6 schepen. (N. v. d. U.)

3) Dit klopt niet. De maandgelden bedragen, volgens Van Dam, f 144.000 per maand
f 1.728.000 per jaar. Daar komt nog bij de f 300.000 van onderhoud ete, maakt alzoo ruim
twintig tonnen. (N. v. d. U.)
