KUL bepalingen omtrent deslaven. 206

Maar een slave of slavinne, haar sooverre vergrypende dat hunne handen
aan hunne lijfheeren of vrouwen komen te slaan, hetsy met geweer of sonder,
worden daarover sonder eenige genade met der doot gestraft ).

Eenigh lijfeygen, iemant te kort doende of eenige misdaad begaande, magh
den lijfheer volstaan, mits denselven afstaende ten behoeve van den geintresseer-
den of de justitie overleveren, sonder verder daarover gehouden te wesen, te
weten soo hy geen toestemmingh tot sijn lijfeygens daat gegeven heeft.

Niemant vermagh eens anders lijfeygen te debaucheren, op te hitsen, aan te
houden of huysvestinge te geven, maar die eenige weghgelopen of vagabonderende
slaven of slavinnen bekomt of in sijn huys vint, is gehouden deselve datelijck
aan de eygenaars te bestellen, ofte soo denselven niet en kent of niet te vinden
sijn, aan den officier, om door den gewoonlyeken omroeper omgeslagen te werden,
op poene van 25 realen en deselve kosteloos en schadeloos te restitueren of de

reghte waarde van dien.

Gelijek den lijffeygen sijns heeren is, soo sijn mede desselfs kinderen, mid-
delen en gantsche besith, hoedanigh het oock moghte wesen, sulex dat hij van
deselve, nogh by leven of by uytterste wille, kragtighs kan disponeren, tenware
met toestemminge van den lijfheer.

Dogh en sijn hieronder niet begrepen de middelen, die iemand voorbedaght-
telyck syne lijfeygenen in peculio, ofte tot hunne neringe ofte bedrijf ), geeft
of laet, alsoo sy met sodanige goederen handelingen mogen aangaan en verbin-
tenissen maecken, die de lijfheeren oock gehouden sijn na te komen, te weten
tot het bedragen derselver, en verder niet, maar bij testament konnen de lijf-
eygenen oock van deselve niet bevelen, dat kraght hebben kan.

Die een lijfeygen koopt en deselve naderhant bevindt eenige qualen of
gebreken, als vallende sieckten, Spaensche of Ambonsche pocken ), kranck-
sinnigheyt, ofte soo voorts, onderworpen te wesen, heeft den tijt van 6 maanden
de keuze den verkoop te vernietigen, of wel den lijfeygen sooveel minder te
betalen als ter saecke van desselfs gebreck, na discretie van den reghter of goede
mannen, bevonden wert te behoren, soomede die een lijfeygen koopt, die stom,
doof of geck is.

Gelijk den verkoper oock moet instaan voor de misdaden, bij den lijfeygen

1) D.w.z. als de eigenaar er aangifte van deed, wat lang niet altijd geschiedde. Immers
een slaaf vertegenwoordigde kapitaal' (N. v. d. U.)

2) Het Latijnsche peculium is de naam voor het vermogen van een slaaf, waarover de
meester nog het beheer heeft. (N. v. d. U.)

3) Syphilis. Merkwaardig is, dat overal op de wereld deze ,onreine’ ziekte werd om-
schreven met namen, die suggereeren dat zij uit andere landen of van andere volken afkomstig
s. In Indi sprak men van Ambonsche, Javaansche of Spaansche pokjes, ook wel van de
Ceilonsche ziekte of radja Singha (sict). In Europa duidde men haar aan als het Turksche
kwaad, Fransoysche maselen, morbus gallicus of morbus napolitanus, de Spaansche pokken,
terwijl de Spaansche kolonisten in Zuid- en Midden-Amerika deze geslachtsziekte mal
franchez, de Fransche ziekte, noemden. (N. v. d. U.)
