XXIII verdeeling der buiten en prijzen. 476

Ten derden van 100.000 gulden tot vergoeding van ’t schip de Swarte Leeuw,
en de goederen van ’t selve schip, door d’Engelse genomen ).

Ten vierden van 243.000 gulden over penningen, by de Compagnie aan die
van St. Malo verstreckt ).

Ten vijfden van 172.500 gulden over ’t gene by de Compagnie tot de equippagie
van tien schepen en een jagt onder den commandeur ’t Lam, om te dienen tot ont-
moeting en verseeckeringh van hare retourvloot in ’t jaar 1628, was verstreckt 3).

Ten sesden van f43.535 10 over betalinge by de Compagnie gedaen tot
onderhout van de Amboinse reghters f).

Ten sevende van f 39.927 4 4 over penningen, by de Compagnie uytge-
geven over defroyement van den ambassadeur van Persin 5).

De gelden, die de Compagnie aan Engelant soude komen uyt te loven, soda-
nigh als deselve soude mogen wesen, hebben mijnheeren de Staten van Hollant
ende Westvrieslant verstaan, dat by de Compagnie wel souden werden verschoten,
maar dat de twee derdeparten daarvan by deselve soude werden gekort aan de
voorsch. ’s lants geregtigheyt in de prinsen, in Indin gedaan of nogh te doen ).

Tusschen de collegin ter Admiraliteyt, of derselver gecommitteerdens en de
Compagnie, ten overstaan van de heeren Haar Ho. Mo. gedeputeerdens questie
ontstaan sijnde of de Compagnie soude mogen valideren de schade, die deselve
hadden geleden in het najagen van prinsen in Oost-Indin, anders als die in het
geveght mogten sijn voorgevallen, en dat by of vanwegen de Compagnie wiert
gesustineert, dat wanneer een schip in ’t vervolgen van een prinse komt te ver-
ongelucken, soodanige schade van andere veroverde prinsen behoort afgetrocken
te werden, uyt oorsaecke men de vyant opsoeckende om die aan te tasten en aan
boort te leggen en omtrent droogten en op rivieren komende, sodanigh ongeval
men in Indin seer subject is, en byaldien de Compagnie dan sodanige schade
niet soude valideren, daartoe niet alleen (niet) soude werden geanimeert, maar ter
contrarie daarvan komen af te sien, doordien de equippagie en andere onkosten,
daaraan dependerende, geconsidereert wesende deselve weynigh of niet daarvan
komt te proffiteren ). Dan, is verstaan, dat de Compagnie voortaan tot laste van de
prinsen, die deselve sal komen te veroveren, geen andere schade sal mogen brengen
als die deselve by ’t verongelucken van eenige schepen in ipso conflictu en actie
van de veroveringh selfs komt te lyden, en dat sonder reguard te nemen of
sodanige veroveringh by form van defensie, of offensie komt te geschieden ).

1) Ibidem.

Dit heeft betrekking op den strijd, dio leidde tot de stichting van Batavia. (N. v. d. U.)

2) Ibidem. Zie ook dit werk I, IL, blz. 260261 en 610612. (N. v. d. U.)

3) Ibidem. Item ’t verbaal onder dato 21 April 1637.

Zie ook dit werk I, II, blz. 563. (N. v. d. U.)

4) Siet die van 2 May voorsch. Item ’t voorsch. verbaal onder dato 22 en 23 April 1637.

In opdracht van de Staten-Generaal moest de Compagnie de Ambonsche rechters naar
Nederland doen overkomen. (N.v. d. U.)

5) Ibidem. Item Haer Ho. Mo. resolutie van 10 July 1627.

Zie voor Musa Beg’s verblijf in Holland dit werk IL, ILT, blz. 301307. (N. v. d. U.)

6) Siet de resolutie van Hollant van 23 Augusty 1641.

Het betreft hier uitkeeringen in verband met den z.g. Ambonschen moord. Zie dit werk
TI, IT, blz. 544550. (N. v. d. U.)

7) Siet het verbaal van ’t gebesoigneerde met de collegin ter Admiraliteyt of derselver
gecommitteerdens onder dato 29 April 1637.

8) Siet Haar Ho. Mo. resolutio van 2 May 1637,
