541 benoemingsbesluit van Van der Haghen.

Voorts is geconditioneert, dat dito Van der Hagen binnen den voorsch. tijt,
voor hemselven of voor anderen geen particuliere handelinge van koopmanschap-
pen in Indién sal mogen doen of door andere laten doen, directelijck of indirecte-
lijck, op verbeurte van syne maentelycke tractementen, daarvan hy hem tot
allen tyde des versogt sijnde - by eede gehouden sal sijn te purgeren. Ende
soo hy nogh ter contrarie dede, sal boven de voorsch. verbeurte van tractement,
alles wat hy verhandelt heeft, aan de voorsch. Vereenigde Compagnie vervallen.

Is mede wel expres geconditioneert, ingevalle den voorsch. Van den Hagen
binnen synen tijt mogte werden vereert met eenige schenckagin, soo van koningen,
princen ofte oock van eenige andere particuliere personen, ’t sy onder wat pretext,
schijn of couleur ’t selve soude mogen geschieden, wort verstaan, dat deselve
schenckagin of vereeringen, ’'t sy van wat natuyre deselve souden mogen wesen
of genaemt worden, alleen maar sullen komen tot proffijt van de voorsch. Ver-
eenighde Oostindische Compagnie.

Sal oock den voorsch. Sr. Steven van der Hagen niet vermogen eenige vordere
pretensin of extraordinaris beloninge tot eeniger tijt van de voorsch. Vereenighde
Compagnie te eysschen, niettegenstaande denselven Van der Hagen de voorsch.
Compagnie soude mogen binnen synen tijt, in wat qualiteyt het soude mogen
wesen, verscheyde extraordinaris diensten mogen hebben gedaan, hoe die ge-
naemt souden mogen werden, maar sal hem dito Van der Hagen moeten houden
gecontenteert met sijn maandelijex tractement, hiervoren verhaalt.

Welcke voorsch. maantelycke tractemente, die denselven Sr. Van den
Hagen hier namalen soude mogen (toelkomen, hem op sijn wederkomste met lief in
t-vaderlant alhier te lande sullen worden betaalt ofte tot allen tyden aan den-
genen, die hij daartoe by syne brieven jaarlijex hier te lande sal hebben geconsti-
tueert, omme deselve voor hem te ontfangen.

Alle frauden gexcludeert, in kennisse der waarheyt, sijn hiervan gemaeckt
twee alleensluydende contracten, dewelcke allebeyde, soo by de Bewinthebberen
ter Camer van Amsterdam, alsmede gelast sijde van de andere Cameren, ter
eenre, en by den voorsch. Sr. Steven van der Hagen ter andere syde respective-
lijck sijn ondertekent. Actum in Amsterdam, desen sevenden dagh in Mayo anno
1613.

Brisrace B, no. 3.

Acte van Haar Ho. Mo. dat op de komst van G. Reynst het commando
van P. Both sal ophouden, d'anno 1613.

De Staten-Generaal der Vereenighde Nederlanden doen te weten Alsoo wy
den erntfesten en manhaften Gerard Reynst gestelt ende gecommitteert hebben
tot Gouverneur-Generaal over alle forten, plaatsen, comptoiren, personen ende
negotie van de Vereenigde Oostindische Compagnie in de voorsch. Vereenigde
Nederlanden in India, dat wy verstaan ende begeeren dat deselve Reynst, in
Indin gekomen ende syne commissie aldaar gepresenteert en geopend hebbende,
het commandement van Pieter Both, jegenwoordigen Gouverneur in Oost-Indin,
datelijck sal ophouden ende cesseren, ende dat de commandamenten van den
voorsch. Reynst daartegens gerespecteert, aangenomen ende geobedieert werden,
