instructie voor Gerard Reynst. 554

of groote jagten, die in India te blyven geordonneert sijn, gemerckt de schepen
niet soo heel groot en dienen om syde en andere kostelycke sydewaren te laden,
altoos gedenckende deselve met bequaem, kloeck volck wel te voorsien, en deselve
ordonnerende te gaan ter plaatse daar de beste syde en syde laeckenen vallen en te
bekomen sijn, ’t welck is, soo wy verstaen, niet tot Maccao ofte Canton, maar
in de provintie van Lancquin ), etc., omme alle t welcke wel te effectueren ghy-
luyden uw by de beste middelen van alle gelegentheyt tevoren wel moet infor-
meren en ondervragen.

32.

Van gelyeken uw wel informerende op den proffitelycken handel van het
sandelhout, op Timor en Solor vallende, ’t welck gantsch Indin deur kostelijck
en duur gehouden wort, welcken handel van sandelhout wy uw niet alleen simpe-
liek aan en wysen, maar bevelen uw wel expresselijck, dat ghyluyden op ’t selve
stuck suleken ordre wilt stellen, dat wy metten eersten bevinden dat daarinne
gehandelt wort, of andersints sullen wy van uw eysschen en mette eerste brieven
verwaghten te verstaan, omme wat redenen sulex uytgestelt en nagelaten wort,
want ons oordeels daar goede, grote en merckelycke proffyten aan te doen sijn,
gelijck doorgaans aan alle de Indische handelingen, van d’eene plaats op de andere
gedreven wordende, grote proffyten te doen sijn, op alle ’t welcke ghyluyden
neerstigh en voorsightigh hebt te letten, ten eynde door onagtsaemheyt niet na en
blyve of versuymt worde, daar proffijt aan te doen is.

33.

Ende gemerckt die van Suratte een wreed, goddeloos ongehoort middel
aangewent hebben in ’t ombrengen van den persoon van onsen getrouwen kloeck-
moedigen dienaar David van Deynsen), als by desselfs brieven te sien en te
mercken is, sult pogen by alle mogelycke wegen sooveel schepen, goederen en
personen van Suratte onder uw gewelt te krygen als immermeer mogelijck wesen
sal, ende sonder alteratie van onse gunstige koningen en volckeren van Indién
geschieden kan deselve hebbende, sult die van Suratte haar ongelijck voor oogen
stellen, satisfactie van desselfs doodt, en vergoedinge van des Compagnies geleden
schade versoecken, en by weygeringe of uytstel uw selven by represaille reghten
en voldoen, ter tijt en wylen toe sy uw na reght en redenen contentement doen.

34.

En alsoo het niet genoegh en is van een kloeck, wijs, goet en voorsigtigh
Gouverneur versien te wesen, tensy dat ten aansien van de sterffelijckheyt onser
algemeyne lichamen oock geleth en ordre gestelt worde, sooveel' mogelijck is,
in cas van afsterven binnenstijts, ’t sy in ’t gaan of ginder wesen van Gerard.
Reynst, onsen tegenwoordigen Gouverneur-Generaal, soo wort om daarinne
sooveel te voorsien als mogelijck is, goetgevonden en geordonneert, dat indien
t welck Godt verhoede - dat de voorsch. Reynst op de gints reyse quam te over-
Iyden, dat alsdan Steven van der Hagen als president sal commanderen, onder
wiens beleyt of presidentschap de vlote sigh by den anderen sal houden, onder

1) Nanking. (N. v. d. U.)
2) Zie hiervéér, noot 2 op blz. 528. (N. v. d. U.)
