209 XIIXXIII de medische dienst.

DRIE EN TWINTIGSTE DEEL.
Doctoren en chirurgijns.

1 opperchirurgijn, hebbende de qualiteyt van opperkoopman, met name

Adriaan Stryckersbergh, die voor reeckeningh van de Compagnie besorght en

composeert alle de medicamenten, die doctor Cleyer by contract plaght te

maecken, dogh waartoe de behoeften van lywaat, provisin, etc. al veel be-

dragen, nader te sien by de boecken van de medicinale winckel )

opperchirurgijn in ’t casteel,

apoteker

ondermeester en schryvers

laborant5

onderchirurgijns

drogist, die het magasijn der droguen onder de opperkooplieden waerneemt.
Den doctor van ’t casteel, sijnde de eerste van de doctoren en het hooft van

alle de chirurgijns, soo aan lant als op de schepen, genietende by intrede 75 gulden

ter maant, en 13 realen kostgelt, en na verloop van tijt 90 gulden.

DE nn ne

In ’t hospitaal )

opperchirurgijns
doctor, by provisie nogh buyten dienst sijnde ,
onderchirurgijns
bandemaecker ).

A ee DO

Op de reede op den naam van visitateur der reede
1 opperchirurgijn.
In ’t ambagtsquartier met de posten van de Nieuwe poort

l opper- en
3 onderchirurgijns.

Op ’t eylant Onrust, die daar haar kostgelt genieten

1 opper- en
3 onderchirurgijns.

1) Wat aengaet de rantsoenen, dewelcke alle de hiernevens genomineerde chirurgijns
genieten, siet hierna het 15 capittel 1 deel.

Voor Dr. Andries Cleyer zie dit werk II, I, blz. 470, noot 2,

Adriaen Stryckersbergh, van Rotterdam, kwam in 1669 op De Spreeuw uit als opper-
chirurgijn. Als zoodanig was hij eenige jaren in Japan werkzaam, kwam 8 December 1674
op Batavia terug en werd twee dagen later benoemd tot opperchirurgijn van het kasteel.
Bij resolutie van 8 April 1682 volgde hij Cleyer op als opperhoofd van den medicinalen winkel.
Als waardeering voor zijn werk benoemde de regeering hem 6 Juni 1684 tot opperkoopman en
administrateur van den medicinalen winkel, met uitdrukkelijke toevoeging dat dit niet van
consequentie zou zijn voor zijn opvolgers. Hij bleef als zoodanig werkzaam tot zijn dood in
1702. (N. v. d. U.)

2) Siet het opgestelde door den Generaal en de Raden van 13 Meert 1680, folio 1419
Siet mede het voorsch. reglement, folio 1410, en hierna in dit capittel.

3) Versta verbandmaker. (N. v. d. U.)

14
