XVIII sterkte der militaire macht 326
in Indi.

een goet getal soldaten boven het ordinaris na Indin behoorde af te senden, om
gelijck als hiervoren staat aangehaalt, daartegens sooveel van die inlantsche
natie af te dancken, en insonderheyt mede dewyle, volgens het schryvens van die
van Indién, syluyden genootsaeckt waren geweest een nieuwe compagnie Am-
boinesen, en dat jonge manschap, die de experientie geleert hadde hoe bedencke-
lijek deselve waren, en hoe weynigh staat daarop was te maecken, te doen werven
en in dienst aennemen, en ’t welck oock by de gem. vergaderingh inganck gevonden
hebbende, is nagekomen. Maar daarop gevolght sijnde de groote sterfte van
t volck op de uytreyse, het ooghwith deswegen tot nogh toe niet heeft kunnen
werden bereyckt, sulex dat de voorsch. inlanders invoegen voorsch. nogh al
blyven continueren, sijnde d'eene tijt wat minder en de andere tijt wat meerder
in getale, na voorval en eysch van saecken.

En is tot een besluyt in cas subject mede seer applicabel het voorverhaalde
advis, by commissarisen in de Camer van Amsterdan, den 6 Augusty 1688 gefor-
meert en uytgebraght, namentlijck dat de inlantse soldaten, om verscheyde
respecten, sooveel eenighsints mogelijck, moeten werden gexcuseert en daartoe
ordre na Indin gegeven, latende nogtans de faculteyt aan den Generaal en de
Raden, om by nooth de sodanige aan te nemen, mits daarvan t'elckens kennisse,
met aanwysinge van de redenen, daartoe gedient hebbende, herwaarts gevende.
