537 instructie voor Both en den
breeden raad der vloot.

27.

Den Gouverneur en den voorsch. raet sullen ordonneren, dat by niemant
eenige eerschoten werden gedaan, ofte immers soo weynigh als het doenlijck is,
nogh dat men oock eenige schoten sal doen als men eenige doden over boort sal
setten ofte, soo immers deselve gedaan werden, dat hetselve niet meer als met
een steenstuck sal geschieden, en dat sonder scherp, alsoo daardoor dickwils
ongelucken gebeuren en alle lemten 1) by de Compagnie tot grote kosten. moeten
betaalt werden, behalven oock dat de luyden daardoor hare gesontheyt verliesen,
ende de Compagnie onnut worden gemaeckt , dat men oock het buscruyt daarmede
consumeert, ’t welck in tijt van nooth tegen de vyanden behoort gebruyckt te
worden.

28.

Ende hoewel den Gouverneur in de respective artyckelbrieven in eenige
saecken alleen gekent wort, sal hem nogtans reguleren na dese instructie, ende
dat in saecken, daarin vervat.

29.

Dat men mede diegene, die in scheepsdienste verlemt of gequetst wert,
daaraf behoorlijck bescheyt geve, omme aan de Compagnie te vertonen hoe sy
daaraan geraeckt sijn, alsoo veel personen door haar eygen moet wille, roeckeloos-
heyt en andere corruptin tot accidenten geraecken, sulex dat men niemant
sal betalen, dan die behoorlycke bescheyt van sijn accident van den Gouverneur
of den breeden raet is brengende.

30.

Voorts wort wel expresselijck belast dat men op de schepen, die van Bantam
naar Banda, Ternaten, of andere plaatsen, omme aldaar den koophandel te dryven,
sullen werden gesonden, sal stellen alsulke personen, die terselver plaatse, daar
die sullen varen, geweest sijn of daaraf de meeste kennisse hebben.

31.

Soo wanneer eenige schepen of goederen. van dese Vereenigde Landen be-
oosten de Cabo de Bonne Spei sullen mogen werden bevonden, niet aangaande
dese jegenwoordige geoctroyeerde Compagnie, daarmede sal men procederen na
vermogen den inhoude van de bestellinge van Sijn Exile, de schepen mede-
gegeven.

32.

Als men met de schepen uyt Oost-Indin wederom na dese landen is keerende,
sal men. vooral toesien, dat men met deselve in gene havenen van Engelant en
lope, ten ware door hogen noot, en insonderheyt met diegene, die eenige ver-
overde goederen in hebben, alsoo de Compagnie in sulcken gevalle aldaar groot
peryckel soude lopen van de voorsch. schepen en goederen te verliesen.

1) Lichaamsgebrek, wonden, ziekte en speciaal ook verlamming. (N. v. d. U.)
