XXII kostbare plannen van Van Goens 4922
op Ceilon.

Volgens het voorsch. geresolveerde van die van Indién van November 1681,
sal een beknopte ommeslagh aan de zeestranden, met versekeringh van de caneel,
voor de Compagnie nevens een vaste vrede met den koninck, het voordelijcxste
en dienstigste (voor de Compagnie) wesen. Ick segge een vaste vrede, alsoo het
voor ontwijffelbaar gehouden wort, hoewel de heeren Van Goens in voorgaende
tyden het contrarie hebben gesustineert, dat het in de maght van den koninck
is, als hy het daarop wil aanleggen, ons het schillen van de caneel te beletten,
dat is, dat hy met eenigh volck afkomende, kan maecken dat de chalias off
caneelschilders, een gantsch vreesaghtigh volck sijnde, voort alle sullen doorgaan
en het hasepadt kiesen, en daardoor dien oegst vrughteloos doen uytvallen en
daarin vervolgens jaarlijex continueren, selfs vreemde Europische natin inroepen.
En als wy dan om sulcx voor te komen of tegen te gaan, sware guarnisoenen daar
souden moeten houden, behalven dat dan nogh al wort gedisputeert of men het
schillen daarmede, selfs met 4000 Europische soldaten, gelijck vr desen daar
sijn geweest en met alle die forten soude kunnen secuyr stellen, souden wy daar-
door dan weder tot het dragen van die sware lasten moeten komen, dewelcke
de caneel niet soude kunnen goetmaecken. En staet mede te considereren, dat
de voorsch. bosschen en bomen des konincx eygen domeynen sijn, daarmede hy
kan doen en handelen na sijn believen, en sonder dat wy daartoe en het oegsten
van de caneel, eenigh reght hebben, dan voor sooveel ons dat by contract wort
toegelaten en overgegeven. Sulex is Ceylon in sijnselven en in abstracto aange-
merckt, en dat voornamentlijck ten reguarde van de caneel, altijt gehouden
geweest voor een lant dat gantsch dienstigh en nut voor de Compagnie is. En
’t welck oock sodanigh soude sijn bevonden, ingevalle de heeren Van Goens die
hooghdravende gedachten niet hadden gehadt en deselve met alle kraght en
vermogen hadden soecken door te dringen, en waarin sy de heeren alhier seer
hebben misleyt gehadt, beyde van die bequaamheyt geweest sijnde, buyten
andere bysondere qualiteyten die sy hadden, dat sy haere gedaghten met de
penne seer wel wisten uyt te drucken en met redenen te bekleden.

t Gene de Compagnie boven die sware lasten, dewelcke sy wegen Ceylon
heeft gedragen en alsnogh draaght, mede seer is druckende en seer wel daar
magh werden bygevoeght, is het werck van de cust van Mallabaer.

Na de overwinnige van dewelcke de voorn. heer Van Goens d’oude mede
seer breet voorgeeft, dat namelijck deselve aan de Compagnie ongemene voor-
delen soude toebrengen, dogh ’t welck insgelijex geheel anders is uytgevallen,
blyckende dat de lasten of ongelden aldaar in 12 jaren, te weten van anno 1663
tot 1674 incluys, hebben bedragen, en eerst

de fortificatin . . . . ...........f 1.881.669 6 13
de verdiende soldyen . . ......... 5 2185.746  -t
de verdre lasten . ...... 4e ee 5 1.663.351  211

en sulcx tesamen . . . . .f5.230.766 9 8
de winsten in de voorsch. twaelff jaren daartegens 2.305.649 3 10

invoegen dat die kust in de voorsch. tijt alleen is

ten aghteren geraeckt . . . . . .......f 2.925.117  514

En dat behalven de soldyen, die men van ’t volck, daar gelegen hebbende,
hier te lande heeft betaalt, die by een ruwe raminge op twee vijfde of een derde
soude kunnen werden genomen,
