XIX balans van Indi. 334

Batavia gesonden wordende, daaruyt de generale boecken wierden geformeert,
gelijck oock alsnogh wort gedaan, welcke generale boecken eerst opgemaeckt en
gesloten worden in February of Meert, om met de laatste schepen herwaarts ge-
sonden te werden, invoegen dat men van alle ’t gene in die tusschenbeyde tijt
ommegingh en verhandelt, ontfangen of versonden wiert, geen kennisse hadde,
en ’t welck somtijts vele tonnen gouts konde verschillen. Hierin is nu eenige jaeren
ruggewaarts wel eenigh redres begonnen gemaeckt te worden, sodanigh dat men
heeft geordonneert, dat de boecken in alle de comptoiren op eenen dagh moeten
werden gesloten. Maar behalven dat sulex nogh niet in de vereyschte treyn is
gebraght, onder anderen mede, dat die van Japan in allen geval niet eerder
kunnen werden opgemaeckt als na het voltrecken van den handel en het afgaan
van de schepen daar vandaan, dat eerst in ’t begin van November geschiet, soo
gebeurt het mede dickwils, selfs jaarlijcx, dat dan van dese, dan van gene plaatsen
of comptoiren, ’t sy door het tarderen of aghterblyven van de schepen, somtijts
mede door het verongelucken derselver, oock wel door traegheyt of sloffigheyt
van de boeckhouders, mitsgaders derselver sieckten of onbequaamheden en
diergelycke tegenspoeden en verhinderingen, de negotieboecken soo laat tot
Batavia aankomen, dat die in de generale negotieboecken niet kunnen ingetrocken
werden, invoegen dat het uyt die insighte mede alsnogh een defectueuse staat
blijft.

Volgens den brief van den Generaal en de Raden herwaarts geschreven van
den 30 December 1689, mitsgaders de vertoningh van den staat van de Compagnie,
sooals die doenmaals was opgestelt, in deselve geinsereert, waren van ’t comptoir
Japara en de daaromheen leggende comptoiren, de negotieboecken sedert het jaar
1677 niet ingekomen, veel min in de generale boecken van Indin overgebraghts
dat van gelycken van ’t comptoir tot Jambi geen boecken hadden gekregen, soo
oock niet van Padangh van de twee voorgaande jaren, nogh oock van Manado
van de drie voorgaande jaren, nogh van Mature op Ceylon, onder Gale sorterende.
Nogh is by vorige brieven gebleecken, dat op Cormandel twee jaren aan den ande-
ren geheel Noorder Cormandel niet op sijn tijt, maar t’elckens een jaar te laat had-
den ingetrocken, en in ’t jaar 1689 niet alleen het geheele Noordergedeelte, maar
oock Paleacatte, Nagapatnam, Porto Novo, Tegenapatnam hadden moeten agter-
blyven, invoegen dat wel waar is, dat de restanten op alle de vordere comptoiren
op den laatsten Meert 1689 na ’t vertreck van ’t scheepge Emenes beliepen
f 17.906.187 1, maar gelijck hierv6r is te sien soude daarvan, als het een cor-
recte staat soude wesen, vry voel moeten afgaan, onder anderen voor sooveel de
lasten op Japara, Cheribon, etc. hoger als de winsten waeren gecalculeert, een som.

me van .. euof 2848701913

Nogh dese en wens andes paaten, alina gespouii.
ceert, tesamen bedragende . . ..... 4... 3.380604 4 5
en sulex . . . f 3.613.484  4 2

Waarby nogh komt, dat voor het overschot van de provisin van speck,
vleesch, wynen etc. uyt de schepen, uyt het vaderlant arriverende, somtijts twin-
tigh min of meer duysent gulden in een jaar bedragende, vr desen d’Indische
scheepsongelden sijn gecrediteert geweest, daar deselve notoirlijk aan de Generale
Compagnie, gelijck dat naderhant 15 geschiet, mosten goetgedaan worden, van
gelycken het overschot van de contante penningen, de schippers in het vaderlant
