211 XIIIXXIII de medische dienst.

Domesticquen in ’t hospitaal

1 binnenregent en schafmeester

7 sieckevaarss

2 poortiers agter en voors

2 kock en kocxmaat

1 swarte kocks

1 pluymgraefs

1 bultsackmaker, bandemaker en neemt meteenen als poortier de binnenpoort
waar, die kostgelt geniet by de chirurgijnss

1 kuyper

1 timmerman.

En sijn daarin bescheyden geweest en gespijst buyten de domesticquen, op
primo September 1694
231 diverse impotente Compagnies dienaren en op ultimo September wel
343 impotente, dat dickwils met in- en uytgaan dagelijex, of om de 14 dagen, veel
differeert.

En geniet de stadtsapoteecker, die in of aan het sieckenhuys vrye woninge
heeft, volgens contract van outs voor sijn dagelijcx leverende medicamenten,
volgens de recepten der onderchirurgijns, een sware stuyver van ieder man,
waartegens alle het volck geduyrende hun leggen in ’t hospitaal maar halve gagie
winnen, en beliep dese apoteeckers reeckeningh voor een maant de somme van
190 rijexdaalders, ofte met 15 met onreyne siecktens t’ samen 220’4 rijcxdaalders,

En hebben de onkosten van ’t hospitaal laetst in twaalf maanden, dat is van
1 September 1693 tot ultimo Augusty 1694, belopen, te weten boven de halve
ggie der siecken in impotenten, daarin sijnde, f 14909 10.

VIER EN TWINTIGSTE DEEL.
Compagnies paardestal tot Batavia en de ruyterye aldaar.

De paardestal heeft men vr desen gerekent dat de Compagnie jaarlijcx
quam te kosten tusschen de twaalf en dertien duysent guldens, dogh gemeynt
dat die behoorden aangehouden te worden om den dienst, die van deselve wiert
genoten, en by oorlogh met Bantam of den Mattaram nogh meer getrocken soude
konnen werden, behalven de paarden voor en ten dienste van den Generaal ).

Nu en dan heeft de Compagnie in dienst gehadt twee compagnin ruyters, en
dan weder een, na gelegentheyt van tyden en saecken, en is het eyntelijck by die
een gebleven, onder een sergeant als voorryder, en dat tot conservatie van het
respect van de Compagnie, en beveyligingh van de ommelanden van Batavia.

Dan die een is in ’t jaar 1676 van 40 gereduceert en gebraght op 30 mannen,
mitsgaders geordonneert op die stal niet meer te houden als 40 paerden, de 10
voor en ten luyster van den Generaal ) dan, wort in ’t voorsch. reglement van
1680 klaarlijck aangewesen, en met de redenen, daartoe dienende, bevestight, dat

1) Siet de resolutie van den Generaalen de Raden van 19 January 1661. Item de brief
van de 17ne na Indin van 26 April 1668.
2) Siet de brief van de 17ne van 21 October 1676.
