VI baljuw en landdrost. 114

questie, tusschen den balliuw en lantdrost ontstaan, raeckende het toppen der
Chinesche en andere natin ).

Het getal van de caffers voor den balliuw en lantdrosten is gereguleerd, als
hiervoor is te sien in het vijfde capittel, onder de materie van den fiscaal van

Indién 2).

1) Siet de resolutie van den Generaalen de Raden van 16 February 1674, in ’t voorsch.
placcaetboeck onder dato voorsch.

Van Dam schreef tappen, maar het plakkaat heeft terecht toppen. Zie VAN DER Cis,
o. 1, blz. 571. Voor toppen’ zie het glossarium. (N. v. d. U.)

2) Siet het vervolgh van ’t generaal reglement van 29 April 1681, artieulo 36, folio 582.
