KIKI s Compagnies slaven. 204

van hoger loon van inlantsche smits, timmerlieden, etc. onder geweest, dogh
die alle sijn anno 1693 mede op ses stuyvers egaal gereduceert.

Derselver getal en verdeylinge is onder primo September 1694 geweest
als volght

In ’t ambagtsquartier
367 huyrslaven, aan welcke op primo September voorsch. uyt Compagnies

casse is betaalt. . . . . . .  rijexdaalders 1280  455
88 permanente huyrslaven in de gegatdepaokhigsen

binnen ’t casteel . . . .. ' a 286  -
25 permanente huyrslaven in ds Westeijdee paal

huysen ... m 81,5
41 stucx op de ampla, 2 en de berderinatg

en smits winckel . . . 55 1321),5
19 stuex op ’t eyland Onrust - 619),5
27 in ’t provisiemagasijn, ooek permanent . . . . . 5 S7185
12 in de medicinale winckel des casteels . . .... De 39

579 t’samen aan huyrlonen van 579 stucx slaven in een ES
maant. .... . .  rijexdaalders 19689,,,
genietende door EN baard dele een sware 5 schielliegh daaghs.

En wort wyders daarby gevoeght, dat men door de meeste universele grote
sterftens op vele der uyt het vaderlant komende schepen in Indin, generalijck
seer sober van volck was voorsien geworden, en daardoor een goet getal inlanderen
in dienst hadde moeten nemen en houden, en ’t welek mede soo wel aan de
equippagie, als het ambagtsquartier, een grote schaersheyt van ambagtsluyden
hadde gegeven, te meer nogh omdat men de buytencomptoiren daarvan selfs
maar voor een kleyn gedeelte op haer eysschen hadden moeten voorsien, men
laat nogh staan de vele siecken, daaronder gelopen hebbende, waardoor, en om de
menighvuldige nodige reparatin en nieuwe wercken van de Compagnie tot
Batavia, en om daarin buyten verlegentheyt te blijven, men genootsaeckt was
geweest een goet getal Balysche en andere inlantsche vrije timmerluyden aan
te nemen en te gebruycken, en dat tegens 20, 16, en weynige tegens 12 sware
stuyvers daags, aan hoedanige 20 stuex op primo November 1694 voor hun
maandelijex verdiende loon uyt de kasse was betaalt rijexdaalders 1593),, dogh
die, wanneer meer ruymte van Europische souden hebben gekregen, wederom
stonden afgedanckt te werden.

Andersints hebben de Generaal en de Raden al voor vele jaren geschreven
gehadt, dat sy het daarop aanleyden om sooveel slaven te vergaderen, dat de
eoulijst), dat sijn huyrslaven, die maendelijex sooveel gelt quamen te kosten,
alle moghten werden afgeschaft).

Seggende wyders, dat sy voornemens waeren de jongste en kloeckste uyt te
kippen, om nevens andere, die haar van d’een of andere oort moghten toekomen,
hier en daar bij timmerlieden, metselaars, draeyers, etc. expres om te leeren,
te bestellen en daarbij te houden.

1) Koelies. (N. v. d, U.)
2) Siet derselver brief herwaarts geschreven van 24 November 1677. Item het reglement

van 1680 folio 1407.
