V plichten van de fiskaals. 106

deren, totdat hy sigh ten contentemente soude hebben verantwoort, maar selfs
mede het gedisponeerde daarin van den Generaal en Raden, seggende de ver-
gaderingh ), dat haar dat niet alleen niet was aanbevolen, maar by missive van
den 1 April 1688 expres verboden, en is dienvolgens haar aangeschreven, dat by
aankomste van sulcke vryluyden schepen of vaartuygen, daarop de vehemente
suspitin soude mogen vallen, de fiscaal deselve aanstonts sal mogen visiteren,
sonder dat hy gehouden sal wesen alvoren eenige kennisse of communicatie daar-
van te geven, maar wel als hy sodanige contrabande waren daarin soude mogen
hebben gevonden, om alsdan te overwegen, hoe men in het verder dienaangaande
en met deselve sal hebben te handelen ).

In saecken, daar de officieren wegen ’s heeren pagten sententie obtineren,
een derde voor den officier, twee derde voor den paghter.

Soo oock in de boeten over abuysen, frauden, etc, die in de soldyboecken
werden gepleeght, en door den koopman van ’t soldycomtoir aangewesen, een
derde voor den heer, een derde voor den officier, een derde voor den voorn. koop-
man.

Maar als de fiscaals van dese of gene plaatsen, veltlegers of vloten, eenige
frauden ontdecken, brieven aanhalen, of informatin bekomen, en dat die saecke
daar niet wert gedecideert, maar na Batavia overgesonden, mitsgaders door den
fiscaal van Indin geinstitueert, vervolght of voldongen, treckt den fiscaal van
Indin een sesdepart, en d'andere fiscaal een gelijck sesdepart, en dat soowel uyt
de confiscatin als uyt de boeten, die boven dat soude mogen vallen.

Alle andere amenden en confiscatin werden verdeylt twee derde voor den
heer, een derde voor den officier, ten ware by den Raet van Justitie anders moght
wesen geordonneert, welverstaande dat v6r het maecken van die verdeylingh
moet werden afgetrocken en goetgedaan, ’t gene de Compagnie door de voorsch.
abuysen, frauden, etc. soude mogen sijn verkort.

In oude tyden hebben de fiscaals uyt de confiscatin van aangehaalde en
verbode goederen genoten een derde, en den aanbrenger een gelijck derde, maar
alsoo die dan sijn naam most bekent staan, is de fiscaals toegeleyt de helft uyt
alle de boeten, mits dat sy de aanbrengers daaruyt moste contenteren, dan,
naderhant is het weder geworden een derde, soo oock voor den aanbrenger en de
Compagnie mede ieder een derde ).

Alle twee of drie maanden moet den secretaris van den gem. Raet aan den
fiscaal en andere officieren uytkeren sooveel penningen, als haar wegen de con-
tante ontfangen boeten en confiscatin is competerende.

Belangende de independente fiscaals, hoe en by wie die worden aangestelt,
op wat voeth en met wat maght en gesagh, daarvan wort hierna in ’t sevende
capittel van dit boeck in ’t breede gesproken en die saecke verhandelt.

De fiscaals in Indién, en wel voornamentlijck tot Batavia, haar, gelijck hier-
vr is aangetoont, beklagende over de sware poenaliteyten ten haren aansien,

1) Namelijk van de XVII. (N. v. d. U.)

2) Siet de brief van de 17ne na Indién van 27 Augusty 1694 onder de matérie van Ma-
lacca.

3) Siet de resolutin van de 17ne van 17 April 1669, 8 May 1669, het reglement van de
17ne van 16 October 1676, het reglement van den Generaal en Raden van 1680, artieulo 26 en
27, d’instructie van de 17ne voor de independente fiscaals van 30 Meert 1688,
