XXII bezuiniging op het personeel. 426

was te sien en af te nemen, voort weder buyten qualiteyt en gagie herwaarts op
te senden, of oock wel buyten dienst te stellen of, gelijck als is geseyt, onder de
militie te steecken, en sonder dat haar selfs voor de uytreyse eenige gagie soude
mogen werden goetgedaan.

Voorts is verboden sodanige, die van swarte ouders sijn geboren, volgens
de voorgaande ordres aan de penne te gebruycken en in t reguarde van de mesti-
cen, dat daerin niet als met alle spaarsaemheyt souden hebben te gaan. En daar-
benevens aangeschreven, dat sy haar souden hebben te waghten, het redres in
manieren voorsch. gemaeckt sijnde, tot het aennemen of aanstellen van andere
in derselver plaats lightvaerdighlijek of buyten nootsaeckelijekheyt te treden
en in alle gelegentheden to letten op de trouw en bequaemheyt van diegene,
die sy tot dese en gene ampten souden komen te promoveren, daarin betragtende
’t gene waartoe sy by eede waren verplight en sonder dat sy door eenige recom-
mandatin haar daarvan souden laten afleyden.

Vervolgens is haar geordonneert t) een opstel te maecken, hoeveel bedienden
tot Batavia op ieder van de daar sijnde comptoiren van node soude wesen, in
hoedanige qualiteyt en met wat tractement, soo oock in alle de andere gouverne-
menten, residentin en comptoiren van de Compagnie, om sulex eenmaal, immers
soo na mogelijck, vastgestelt sijnde  dogh waarin de tyden. nu en dan wel
eenige veranderingh soude kunnen requireren ten naestenby staet te kunnen
maecken met hoe groten getal bedienden de saecken aldaar sullen kunnen werden
bestelt, mits dat soolangh als iemant in sodanige bedieninge, waartoe een vast
tractement staat, soude komen te continueren, by expiratie van sijn verbant
om geen verhogingh sal mogen spreken, maar moeten afwaghten datter een hoger
bedieninge van meerder tractement komt open te vallen, of anders by het eyndigen
van sijn tijt moeten tuyskomen.

Nogh is haar tegemoet gevoert, dat voorheen vele saecken waren bestelt
geweest en bedieningen waargenomen door een onderkoopman of boeckhouder,
daartoe sedert 2, 3 4 min of meer, na gelegentheyt, sijn of worden gebruyckt
dat men ’t aanleyde om alles op sijn grootscheeps te doen gaan en allerwegen
hout) staan tegens de voorgaende manier van doen, sonder dat evenwel de
meyninge soude sijn dat diegene, deweleke ten voorsch. tyde hoger gagie trocken
als haere ampten requireerden, daarin souden werden vermindert, maar alleen
dat sulex soude plaats grypen wanneer door ’t vertreck, versterf of avancement
van deselve, die plaatsen souden komen open te vallen, des dat men sigh soude
hebben te waghten inmiddels eenige nieuwe, ’t sy koopluyden, onderkoopluyden
of assistenten aan te stellen, of dat men hier gedrongen soude worden een gevoeligh
resentiment daarover te tonen, en dat ter tijt en wylen toe de Compagnie van alle
die gedebaucheerde, onbequame en verder onnut gespuys gesuyvert sijnde, alle
die bedieningen op een gereguleert getal souden sijn gebraght 3).

Die tot Batavia opkomen om na ’t vaderlant te keeren, immers die naem
wort gegeven, en dan niet gereet sijn of overblyven, is mede verstaan en geordon-
neert 4) haer gagie af te schryven van de tijt van t vertreck van de schepen af,

1) Siet de voorsch. brief van 21 October 1676.

2) In de origineele missive staat ront’, wat hier beteekent volkomen, geheel en al.
(N. v.d. U.)

3) Siet de voorsch. brief van de 17ne van 18 October 1677.

4) Siet de brief van de 17ne van 1 November 1678.
