109 VI de Schepenbank.

Sy genieten ieder op hare verkiesinge een eergift van vijftigh realen of rijcx-
daalders tot mantel. en zegelgelt, en de burgers boven het mantelgelt alle ses
maanden 100 realen van aghten, en, voor sooveel als het Compagniesdienaars sijn,
ter maent aan rantsoen 13 realen, des mogen sy van partyen, die voor haar te
doen hebben, geen giften of geschencken te nemen, op de verbeurte van ’t voorsch.
ampt ).

Alle civile en eriminele regtsaken, burgers of vreemdelingen raeckende, komen
ter eerster instantie voor die banck, en werden by deselve afgedaan, uytgesondert
sodanige, waarvan den Raat van Justitie d'eerste kennisse toekomt, dogh in
gemengde saecken tusschen een burger of vreemdelingh en Compagniesdienaar,
wort gevolght ’t gene deswegen hiervér, raeckende de Raet van Justitie, is
geallegeert ).

In ’t administreren van de justitie moeten schepenen preciselijck opvolgen
d’ordonnantie van de heeren Staaten van Hollant van den 1 April 1580, dispo-
nerende op het stuck van de justitie binnen de steden en ten platten lande van
Hollant, en voort maken dat goet kort regt gedaan wort, en dat voornamentlijck
mede ten aansien van de vreemde natin, die stadt frequenterende, als doorgaens
genootsaeckt sijnde op een seeckeren korten tijt weder te vertrecken 5),

Sy mogen in civile saken van eenigh gewight niet minder besoigneren als met
haer vyven, en in criminele halssaecken niet als met het volle collegie, maar in
kleyne saecken met 2, 3 of 4 schepenen, waarby indien sigh iemant vint beswaert,
magh daarvan binnen 8 dagen aan ’t volle collegie reauditie versoecken, mits
namptiserende drie realen van aghten, ingevalle het gewijsde wort geapprobeert ),

Sy mogen ten overstaan van den balliuw keuren en ordonnantin maecken,
aangaende de straten, bruggen, timmeringen en andere saecken, de stadt en bur-
geren rakende, dogh deselve niet doen publiceren als met kennisse en approbatie
van den Generaal en de Raden 5).

De president heeft in sijn bewaringh des stadts zegel, om alle acten, brieven
en provisin van justitie van den geregte daarmede te segelen, en geniet voor ieder
zegel een reaal van aghten 5).

Hy magh, als het hem goet dunckt, het collegie vergaderen, soowel ordinaris
als extra-ordinaris, sijn propositie daarin doen, d’advisen colligeren, en met de
meeste stemmen concluderen, d’appointementen pronunchieren, silentie inter-
poneren, en de vergaderingh doen eyndigen. En sijn schepenen, mitsgaders de
suppoosten van ’t voorsch. collegie, gehouden hem te gehoorsamen en behoorlijck
respect te bewysen 5).

By gelijckheyt van stemmen heeft de president een dubbelde stemme ).

Hy moet benevens de secretaris altijt d’eerste in de vergaderingh wesen,
mitsgaders alle Dijnsdagen de rolle examineren, en alsser partyen in staet van wyse
sijn, die haast hebben, de vergaderingh dat voordragen 5).

Schepenen sijn gehouden driemaal ’s weecx te regt te sitten, als Maandagh,
Woensdagh en Vrydagh vér de middagh van 7 tot 11 uren, en die buyten voor-

1) Ibidem. Item de resolutie van de Generaal en de Raden van 19 January 1661. Item
het opgestolde door den Directeur-Generael Van Hoorn onder dato 16 November, folio 99.

2) Siet het voorsch. ordonnantieboeck.

3) Siet de voorsch. brief van de 17ne van 4 Meert 1621,

4) Siet het voorsch. ordonnantieboeck.

5) Ibidem.
