227 XIVI de goldijen.

en periculen en dat deselve daar veel waardiger sijn als hier te lande, worden die
gedaan in light gelt, maeckende aght schellingen of 24 dubbelde stuyvers een rijcx-
daalder van 60 stuyvers, en welcke rijcxdaalder het volck wort aangereeckent te-
gens 64 stuyvers, en waarvoor syluyden op haere reeckeningen worden belast,
voor en in plaatse van die aght schellingen of 24 dubbeltges, die sy ontfangen,
dogh ’t welck vér desen niet sonder klaghten en ongenoegen van ’t volck is toe-
gegaan ), sustinerende hetselve te wesen een ongereghtigheyt en strydigh tegens
den artyckelbrief dan, door de lanckheyt van de tijt heeft dat eyntelijck een vaste
ploy genomen en worden de voorsch. vier stuyvers op ieder rijexdaelder, voor
sooveel die in gelt worden betaalt, jaarlijex aan winst en verlies goetgedaan, boven
welcke die rijexdaalder haar nogh niet wort betaelt in gelt, maar half in gelt en
half in kleden, dat sijn cattoene lywaten, tot kleedingh en anders nodigh, en
waarop de Compagnie 60, 70, 80 en 90 ten hondert, d'eene soort meer, d'andere
min, komt te avanceren, en ’t welck van alle oude tyden soo in gebruyck is ge-
weest, oock conform de instructie van den jaere 1617, voor den Generaal en de
Raden opgestelt, en by Haar Ho. Mo. en den prince van Orangie als Capiteyn-
Generaal geapprobeert 2).

Seggende de Generael en de Raden 2), dat men in de betalingen der soldyen en
subsidin in Indin wel met meerder spaarsaamheyt soude kunnen gaan, en geen
meer verstreckingen doen als die niet gexuseert konnen werden, maer dewyle de
gages dogh eyntelijck moeten werden betaalt, dat het de Compagnie vry proffyte-
lycker is dat daar te doen dan hier te lande dat wel waar is dat sulcx een grote
ontlastinge in Indin soude geven in ’t gene de Compagnie daar heeft te dragen,
maar dat het niet als tot haar groot nadeel soude strecken om de merckelycke
kortinge, die deselve doet, behalven nogh de winsten, die, als is geseyt, op de klee-
den vallen, en dat daerom de contanten sooveel doenlijck moeten werden ver-
schoont, invoegen dat wort gereeckent, dat de Compagnie op het gelt proffiteert
3313 en op de kleden etc. door de banck 75 ten hondert.

Want, gelijck als is geseyt, die 48 stuyvers of 24 dubbeltjes ontfanght, en dat
de helft in gelt en de helft in kleeden, wort daarvoor op sijn reeckeningh belast
met f3 4  - daar hy hier te lande die betalinge erlangende, daarvoor maar
soude werden gedebiteert met f2 8

En is voor sooveel de verstreckingen der maantgelden in Indin belanght, en
om de onordentelijckheden, die daarin wierden gepleeght, voor te komen, door
den Generaal en de Raden beraamt een ordre, houdende onder anderen, dat geen
gesloten reeckeningen mogen uytgeschreven en betaalt worden van personen, die
hier te lande eenige maanden jaarlijck wegh gemaeckt hebben ), en waarop ge-
volghlijck verstreckingen soude konnen sijn gedaan, uytgenomen alleen tot beta-
lingen van nodige doodtschulden van overledenen 5).

Dat geen appointementen of vonnissen, op dienaren van de Compagnie ver-

1) Zeer begrijpelijk. (N. v. d. U.)

2) Siet de instructie in desen vermelt, articulo 75.

Miser, Verzameling van Instructin, blz. 26. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van 19 January 1661.

4) Versta aan verwanten hebben doen uitbetalen. (N. v. d. U.)

5) Siet d’ ordre, in desen vermelt, in dato 23 Meert 1670, te vinden in ’t resvlutieboeck
van den Generael en de Raden onder dato voorsch.
