583 bericht aan Van Diemen van zijn

benoeming tot G. G.
U. B. belastende dese onse ordres en bevelen punctuelycken en precis te obser-
veren en na te komen. Hiermede Erntfeste, Manhafte, Wyse, Voorsienige, seer
Discrete, bevelen wy U. E. in de heylige bescherminge des Alderhoogsten en blyven

U. B. goede vrinden,

de Bewinthebberen uyt de
respective Cameren der Geoctroy-
eerde Vereenigde Oostindische
Compagnie.

In Middelburgh den 12 February 1633.

BriraceE EF, No. 4.

Brief aan Van Diemen tot bekentmaking van zijn promotie als
Generaal.

Aan den E. Antonio van Diemen.

Erntfeste, Wyse, Voorsienige, seer Discrete,

Omme niet te vallen in de inconveninten, dewelcke op ’t verkiesen van eenen
nieuwen Gouverneur-Generaal by aflyvigheyt van den E. Hendrick Brouwer
souden mogen gevreest werden, soo hebben de Bewinthebberen van de respective
Cameren der Geoctroyeerde Vereenigde Oostindische Compagnie, t’haerder ver-
gaderinge U. B. tot het voorsch. ampt gepromoveert en geauthoriseert en tot
dien eynde U. E. voorsien met de inleggende acte van authorisatie en commissie,
op een goet vertrouwen dat U. E. sigh in alle neerstigheyt en kloeckheyt daarinne
sult acquiteren. Ende desen tot geen ander eynde dienende, maar U. E. den dienst,
van de Compagnie ten hoogsten recommanderende, willen wy U. E. in de genade
Godts bevelen en in goede gesontheyt, eere, goede ende voorspoedige regeeringe
toewenschen.

Blyvende nae onse groetenisse,

U. E. goede vrinden

de gecommitteerde Bewint-
hebberen uyt de respective Came-
meren der Vereenigde Geoctroy-
eerde Oostindische Compagnie.

In Middelburgh den 12 February 1633.
