XXII reglement van 1680 en 1681. 450

sodanige schepen oock ordentelycker toegaan, alsmede te beter reeckeningh
gehouden en aght op geslagen kunnen werden. En belangende de kleynder vaar-
tuygen, selfs jaghtjens van 90 tot 100 en 110 voeten langh, dat deselve by vredige
en geruste tyden bequamelijck kunnen werden gemaeckt by aanbestedingh op de
Oostkust van Java, noghmaals klagende over gebreck van zeevarende, dat sy
hadden gehadt en bleven houden, dat dienvolgende de retourschepen oock niet
meerder als met het nodige getal souden kunnen bemannen, te weten met gesont
volck, doordien de gebreckelycke, of die sieck sijn, andere maar tot een last
verstrecken, dewelcke sy seggen dat om de Compagnie te ontlasten van de gagie,
die sy winnen en niet kunnen verdienen en haar van andere plaetsen successive-
lijek toekomen, gewoon sijn herwaarts te senden, en voornamentlijck militairen,
waardoor den hoop dan wel vermeerdert, maar niet versterckt wort.

V6r desen hebben die van Ceylon zeer breed opgegeven en aangepresen het
bouwen van schepen op Trinequenemale en Battacalo, voornamentlijek van kleyne
jaghten en boots, en hoewel sy het van grote schepen mede voorhadden, soo is
het eghter daartoe nogh niet gekomen geweest t), het hout daartoe niet bequaem
en seer verganckelijck bevonden sijnde, als hebbende wel een kleyn jaghtje daar
gebouwt gehadt, seer weynigh gekost hebbende, dogh ’t welck van daar op de
kust van Cormandel gekomen sijnde, aanstonts most werden gerepareert en in
seer korten tijt t'eenemaal was afgevaren. Invoegen dat men sulex heeft moeten
inhiberen, nadat die van Ceylon inmiddels hadden geschreven, dat sy niet alleen
een groot schip hadden opgeseth, maer hetselve byna voltimmert en ’t welck
noghtans onwaaraghtigh en puyr versiert was, soo heeft men syne heeren en
meesters weten te abuseren ).

Vér desen heeft men mede van hier geklaaght gehadt over de menighte
scheepstimmerluyden, die men in Indin hadde en de hoge gagies, die deselve
genoten 3) dat op de voorwendinge van de nootsaeckelijckheyt, om met een goet
getal te mogen werden voorsien, haar in één jaar waren toegesonden 128, welckers
gagie buyten het rantsoen of kostgelt jaarlijex quam te bedragen 40.000 gulden
of daaromtrent f), en sulex geordonneert de menagie daarin te gebruyken, en ’t
welek men hier te lande vooraf oock hadde beginnen te practiseren, dat is, dat
men een veel minder getal hadde beginnen te senden. Maar dat is naderhant
ondervonden een gantsch verkeerde, ja selfs ten uyterste schadelycke menagie te
sijn geweest, alsoo seer vele schepen daardoor ongerepareert gebleven sijnde, in
korte jaren t'eenemaal quamen af te varen, sijnde aenmerckelijck dat die van
Indién schreven, dat sy 20 schepen tegelijck voor Batavia en op Onrust hadden
leggen, die alle nodigh dienden vertimmert en gerepareert te worden, en dat die,
of vele van deselve, nogh in twee jaren geen beurt aan Onrust souden kunnen
krygen, al quamen inmiddels geen andere daarby, en waardoor sy seyden dat de-
selve voort t'eenemaal onbequaem en innavigabel soude staan te worden, gelijck
dat oock soo is uytgevallen, invoegen dat men genootsaeckt is geworden weder
tot de vorige maximes te treden en haere eysschen daarin te voldoen, blyckende
daaruyt dat men somwylen hier te lande in een verkeerde bevattinge is, en

1) Siet de brieven van de 17ne na Indin van 21 October 1676 en 19 May 1679.

2) Siet de voorsch. brief van 19 May 1679. Item ’t voorsch. reglement van 1680
folio 1467,

3) Siet de brief van de 17ne na Indin van 31 Augusty 1678.

4) Dit heeft Van Dam hiervér al eenige malen verteld. (N. v. d. U.)
