XXI particuliere handel. 404

notoire defensie en onschult, den reghten) genoegh sijnde, summarie ende
plano souden kunnen en weten te bewysen. En wort daarby aan alle de bovenge-
noemde mindere officieren op lijfstraffe verboden, sonder kennisse of last van
hare schipper en onderkoopman of boeckhouder, die niet gestadigh kunnen aan
boort, maar oock in haren dienst, insonderheyt in het laden van de schepen nu
en dan aan lant moeten wesen, buyten Compagnies eygen cargasoenen, die altijt
met ordonnantin aan boort werden gesonden, de alderminste goederen over
te nemen, hoedanigh die oock souden mogen wesen, en waarop de fiscaals
en verdere hooftofficieren van de justitie werden geordonneert sonder aan-
sien van personen of eenige conniventie, ten naukeurigsten te letten en te vigileren.

Maar gemerckt, niettegenstaande alle hetselvige, en onaangesien het voorsch.
soo weynigh tijts tevoren gemaneert placcaet, den voorsch. handel even grof
en groot bleef continueren, voornamelijck tusschen Bengale en Batavia, en dat
vooral in den amphioen , een koopmanschap voor de Compagnie alleen gereser-
veert, die de luyden op veelderhande manieren wisten te verbergen en met grote
en kleyne packges over te voeren, waardoor Compagnies eygen goet tot een
instal) wiert gebraght en de merckt t’ eenemaal bedorven. - sijnde notabel
dat deselve vr die tijt op haeren aengebragten en vertierden amphioen in een
jaar tusschen de seven en aght tonnen hadde geproffiteert is in Rade van
Indién die nader ordre beraemt en dat verbodt gestatueert ), dat soo wie bevonden
soude werden sigh in den voorsch. particulieren amphioen te hebben vergrepen,
’t sy tot Batavia of in Bengale of oock wel elders, ’t sy te lande of in de schepen,
tegens deselve soude werden geprocedeert op de alderstrengste wyse, aan den
Iyve, tot bannissement incluys, boven dat sy buyten alle figuyr van proces niet
alleen souden verbeuren de agterhaalde amphioen en nogh eens de waarde van
deselve, maar oock gepriveert en gedeporteert worden van haere qualiteyt en
bedieninge, sonder eenige conniventie. En ingevalle deselve in de schepen van
de Compagnie, ’t sy tot Batavia, in Bengale of elders soude werden bevonden
of ontdeckt en bewesen uyt wat schepen deselve soude wesen aghterhaalt, de
officieren van deselve sodanigh als die in het voorsch. placcaat van den 22 Janu-
ary 1680 staan uytgedruckt, de facto souden werden gedeporteert en onwaardigh
verklaart de Compagnie oyt weder te dienen, ondermindert de verdere correctie
na exigentie van saecken, met last aan de fiscaals en officieren van de justitie
allomme haar daarop ten naeusten te informeren, Compagnies reght voor te
staan, die ordre en bevelen te executeren mitsgaders haar geensints te laten ver-
genoegen met het agterhalen van de goederen, maar oock daar besyden te ont-
decken de eygenaars van deselve, op poene, dat indien syluyden daaromtrent
volgens haar plight niet souden komen te vigileren tot uytroeyingh en voorko-
ningh van dat voorsch. quaat, tegens hun sodanigh soude werden geprocedeert,
als de laatst gestatueerde ordres hiervandaan, dat is by deportement en confiscatie

1) Mogelijk te lezen den reghteren. (N. v. d. U.)

2) Instal minderwaardig iets. Vgl. installig maken, zijn waarde doen ver-
liezen. (N. v.d. U.).

8) Siet het placcaet van den Generaalen de Raden van 31 May 1683, sijnde voor sooveel
den amphioen belanght een renovatie van het placcaat van 7 July 1667, dogh met swaerder
straffen.

Dat van 7 Juli 1667 in het Ned. Ind. Plakaatboek II, blz. 424 e. v., dat van 31 Mei 1683
ibidem III, blz. 114115, (N. v. d. U.)
