II taak van den Raad van Indi. 50

sodanige andere, als aan haar sijn gedemandeert, en aan het collegie van Schepenen
tot Batavia, die de burgers en inwoonders aldaar concerneren, en dat op de voet,
ordre en instructie in ’t ordonnantie- en placcaetboeck van Batavia begrepen ).

En sijn wyders de Generaal en de Raden gehouden te letten en daartoe ordre
te geven ), dat alle civile en criminele saecken, soo haast doenlijck, mogen werden
getermineert, de sake en dagelijcxse processen, mitsgaders de gevangenen, uyt
wat oorsake ’t selve oock souden mogen wesen, niet opgehouden.

Sonder kennisse van den Generaal en de Raden vermogen de gouverneurs
en directeurs in grote en swaere saecken, als sijn van conspiratién, verraat en
diergelycke, ten principalen niet procederen, maar sijn gehouden deselve datelijck
daarvan te adviseren, om voort daarin te werden gedisponeert 3).

En sijn niet alleen volgens het genoteerde in ’t voorgaande capittel, deselve,
maar oock alle andere officieren van de respective forten, gehouden jaerlijex te
vernieuwen den eedt, in den aanvanck van haren dienst gedaan, en specialijck
aangaande den particulieren handel beloven haar te sullen reguleren na, d'ordre
en placcaten, daartegens van tijt tot tijt gestatueert, off die namaals gegeven off
geordonneert soude mogen worden, dogh sonder dat sulex is geobserveert, gelijck
als daar meer van diergelycke natuyr sijn, dewelcke in ongebruyck sijn gebleven,
als onder vele, dat alle Compagniesdienaars souden hebben reden en reeckenschap
te geven, hoedanigh sy haere middelen hebben gewonnen, off deselve maghtigh
sijn geworden f) soo oock vele van de pointen van ’t reglement, by de vergade-
ringh van de Seventiene in October 1676 opgestelt 5) , van gelycken den eedt van
suyvering tegens de corruptelen en diergelycke. En is doenmaals by dese en gene
in Rade van Indin gemeynt, en oock geallegeert, dat die gewoon sijn haar-
selven die licentie te geven van haeren eens gedanen eedt te overtreden, de ver-
nieuwingh haar daarvan niet sal doen afschricken.

In ’t gem. collegie mogen de leden van dien niet sitten en voteren over saken,
die derselver vrinden, soo in consanguiniteyt als affiniteyt, malkanderen, tot
agterskinderen incluis, bestaan, maar moeten deselve opstaan en haar soolangh
uyt den Raat absenteren 6).

De Raden mogen haar niet onttrecken off excuseren van te stemmen in
saken, die daar komen geproponeert te worden, of haar alsdan te absenteren, en
vooral niet in sodanige, die van gewigte sijn, ten ware daartoe legitime en aenneme-
lyke redenen mogten wesen, die in sulcken gevalle herwaarts moeten werden over-
geschreven, en sonder dat de Generaal en de Raden deselve daervan vermogen
te dispenseren 7).

Het comptoir in Persin, by den Generaal en de Raden gelight sijnde, is dat

1) Siet de voorsch. instructie van 1650.

Met het ordonnantieboek van Batavia worden bedoeld de Bataviasche Statuten. Zie
STAPEL ol, blz. 5759. (N. v.d. U.)

2) Siet d’instructie van de 17ne voor den Generael Brouwer van 17 Meert 1632.

3) Aanleiding tot dit voorschrift waren de moeilijkheden, gevolgd op het proces tegen
de Engelschen op Ambon in 1623. Zie Srarprr, De Ambonsche Moord, in Tijdschrift Ba-
taviaasch Genootschap, 1923. (N. v. d. U.)

4) Siet de resolutin van den Generael en de Raden van 17 en 31 January 1687.

5) Dit is het z.g. reglement van 1680, zie hiervér, noot 2 op blz. 47. (N. v. d. U.)

6) Siet de brief van de 17ne nae Indin van 16 November 1687.

1) Siet d’voorsch. brief.
