HET TIENDE CAPITTEL.

Visitateur-generaal. Item het opreghten van een reeckenkamer tot Batavia.

En dewyle een visitateur-generaal door de regieringh in Indién weder is aan-
gestelt ), is sijn plight alle soorten van negotieboecken en ’ gene daaraan depen-
deert, soowel als van de scheepsconsumptin, exactelijck te visiteren, syne bevin-
dingen aan den Directeur-Generaal geteeckent over te geven om by hem nagesien
en gexamineert, mitsgaders in margine genoteert te werden ’t gene van sijn
gedaghten daaromtrent soude mogen wesen, dewelcke ’t selve in Rade van Indién
inbrengt, en sulcx kennisse geeft van de erreuren, voort maleversatién en defrauda-
tin bij hem, of by den visitateur-generaal, uytgevonden, om daarover aanschry-
vens te doen na de plaatsen en comptoiren, daar sulex soude mogen sijn begaan,
mitsgaders die ordre te stellen en correctie te doen, die boven de vergoedingh
van ’t gene de Compagnie soude mogen wesen verkort of benadeelt, de saecken be-
vonden werden te vereysschen, en ’t welcke gecopieert, en by den visitateur
geteeckent sijnde, herwaarts moet gesonden werden 2). Waartoe, of tot welck
werck denselven sijn toegevoeght geweest, eerst

een goet onderkoopman,

een goet boeckhouder en

twee goede assistenten,

die haar besigh hielden met het nareeckenen, pointeren en confronteren der
onderhorige tegens de hooftboecken der gouvernementen en directin, soo oock
met het nasien der over en weder gaande cargasoenen van ’t eene comptoir na
het ander. Item het opnemen van de consumptie van de schepen, en verscheyde
andere dagelijckse voorvallen. Meenende de Generaal en de Raden, dat wanneer
de voorsch. suppoosten mettertijt tot verdere bequaemheyt in dat werck gekomen
souden sijn, de boeckhouder na tijts expiratie behoort geavanceert te werden tot
onderkoopman, en de assistenten tot boeckhouders, te weten, wanneer en soo
langh den eersten elders komt gebruyckt of gevordert te worden, behalven dat,
na haar voorgeven, nogh wel een bequaem provisioneel assistent daartoe soude
kunnen aangequeeckt werden 8).

Maar naderhant heeft de vergaderingh alhier verstaan, mitsgaders de Generaal
en de Raden geauthoriseert hem by provisie, en totdat men omtrent de voorsch.
te doene visitatie anders soude mogen disponeren, boven en beneffen de voorsch.

1) Oorspronkelijk was de eerste Raad van Indi tevens visitateur-generaal. Zie het
Nederl, Indisch. Plakaatboek I, blz. 33. (N. v. d. U.)

2) Siet de brief van de 17ne na Indin van 21 April 1690. Item hierna in ’t 19 capittel.

Siet mede hiervoor in het 3e capittel.

Hiervéér, blz. 68 en 69. (N. v. d. U.)

3) Siet het voorsch. reglement van 1680.

1
