XXI particuliere handel. 388

strenge ordres en placcaten daartegens behoorde te werden voorsien, oock tot
dien eynde opgestelt hebbende een verboth, getrocken uyt eenige vorige regle-
menten en ordonnantién, daartegens gemaeckt, die mettertijt in disobservantie
waren geraeckt, oock met het een en ’t ander, ter materie dienende, geampliert,
is hetselve wel gemaeckt commissoriaal, om daarop een positif advis uyt te
brengen, dogh vervolgens goetgevonden, dat door den advocaat van de Com-
pagnie in een compendieuse opstellinge byeen soude werden getrocken alle ’t gene
in den artyckelbrief, mitsgaders de ordonnantin en reglementen, voorheen ge-
maeckt, dat subject concernerende of daartoe applicabel, soude staan vervath,
met een hooft of inleydinge bovenaan, om by renovatie de schepen, soo uyt-
gaande als tuyskomende, medegegeven mitsgaders voor de cajuyt, of aan de
masten, soo oock in de packhuysen of magasynen van de Compagnie hier te lande,
aangeplackt te worden, om na voorgaande examinatie te werden gearresteert ).
Ingevolge van ’t welcke door den advocaat voorn. wel een concept is gemaeckt,
nogh onder hem berustende, dogh sonder dat iets verders daarop is gevolght.
En sijn ter contrarie de Cameren in ’t volgende jaar 1686 noghmaals geauthori-
seert ), om in t reguarde van de goederen, doenmaals by provisie ter dispositie
van de gem. vergaderingh van de Seventiene aangehouden, te disponeren, sooals
deselve na gelegentheyt van saecken souden oordelen te behoren, alswanneer
men gewoon is deselve ten merendele, soo niet alle, vry te laten, dogh ’t welck ten
selven tyde verstaan is alleen te sullen geschieden voor dat maal en verder nogh
anders niet, des dat de canassers met thee, en ’t gene verder voor koopmanschap
moet werden aangesien, soude werden gehouden voor geconfisqueert, en dat voort
door commissarisen nader soude werden gexamineert en overwogen, hoedanigh
de resolutie, by voorgaende vergaderingh op dat subject genomen, bequamelijext
ter executie souden kunnen werden geleyt of wat by deselve anders of verder
dienthalven soude kunnen werden uytgedaght, dogh waarop alweder niet nader
is gevolght.

Indien men daartoe konde komen en sigh in staat vont om alles aan te houden,
t gene tegens den artyckelbrief wort overgebraght, en specialycken de bestel.
goederen, en dat effective konde practiseren, men soude het werck te boven sijn,
en dat schijnt oock het eenighste middel te wesen dat de Compagnie soude kunnen,
soo niet behoren te gebruycken. Maar voorsiende dat de Cameren dat niet alle
souden opvolgen en malkanderen daarin getrouw sijn, dat ten opsighte van dese
en gene kleinigheden, als thee en diergelycke, aan heeren van conditie en quali-
teyt geaddresseert, dispensatin souden moeten vallen, en dat op d'eene dispensa-
tie d'andere soude komen te volgen, of anders dat de Compagnie een grote hate-
lijekheyt op haar hals soude halen, en vooral wanneer men dat alles ten proffyte
van de Compagnie quam te verkopen, is dat soo op sijn beloop gelaten, een quaet
sijnde, t welck, gelijck hiervr is aangewesen, sigh al véér het opreghten van de
Compagnie heeft geopenbaart gehadt, en tot nogh toe niet konnen uytgeroeyt
worden. En sijn dienvolgende naer examinatie van de specificatin by de Cameren
van de aangehoude goederen, in ’t jaar 1690 overgebragt, deselve al weder over-
gegeven aan de dispositie van de Cameren, om daarin na discretie te handelen, en
dat, notanter, sodanige, dewelcke men tegens de ordre van de Compagnie en den

1) Siet de resolutin van 19 en 28 Meert 1685.
2) Siet de resolutie van de 17ne van 7 September 1686.
