V de Raad van Justitie. 82

dat de namen van koopman en onderkoopman in die luyden soude komen te
cesseren, als aan die van de negotie alleen eygen sijnde ).

De president magh de raden doen vergaderen als hy dat goet vint, soo wel
extra-ordinaris als ordinaris, en heeft in sijn bewaringh het segel van den Raet ).

Alle saecken, soo civile als criminele, Compagnies dienaren rakende, komen
ter eerster instantie voor dien Raat, dogh in gemenghde saecken, tusschen een
burger of vreemdelingh en Compagnies dienaar, moet den eysscher volgen des
verweerders reghtbanck, te weten een Compagnies dienaar, actie hebbende op
een burger of vreemdelingh, moet deselve voor Schepenen roepen, als desselfs
competente reghter ).

Desgelijex een burger of vreemdelingh, actie hebbende tot laste van een
Compagniesdienaar, moet denselve betrecken voor den Raat van Justitie ).

Maar iemant van eene schult twee of meer schuldenaars hebbende, waarvan
den eenen een burger of vreemdelingh, en den anderen een Compagniesdienaar is,
dewelcke hy gesamentlijck wil convenieren, heeft de Raat van Justitie daarvan
de judicature, dogh vreemdelingen onder den anderen verschil hebbende, staat
het deselve vry, f voor Schepenen, f ter eerster instantie voor den gemelten
Raat van Justitie te komen ).

Alle saecken van rau actie, mitsgaders ’s lants vryheyt, hoogheyt, heerlijck-
heyt, reghten, domeynen en finantin rakende, alsmede alle saecken, die de zee-
vaart, piraterie, en soo voorts concerneren, soo oock die van materie possessoir,
arrest, interdictie, etc. 5).

Dogh mogen niet verlenen of depecheren brieven van benificie van inventaris,
relivementen van contracten, requesten, civile, substantiele en extra-judiciele
beswaernissen, mandamenten van cessie, respijt, inductie en anders, maar moeten
deselve alle versoght en gexpedieert werden by den Generaal en de Raden,
des mogen deselve alleen decerneren en verleenen op requesten-civil relief van
eenige fauten, omissin of versuymnissen in judiciele acten, als van verloop of
versteken van eenige peremptoire delayen, fatale tyden, etc. ).

Weduwen, wesen, of andere miserable personen mogen ter eerster instantie
haere saecken voor den gemelten Raadt brengen f).

Desgelijex mogen parthyen daarvoor komen uyt kraghten van obligatin,
houdende prorogatie van jurisdictie, te weten den debiteur een inwoonder van
Batavia sijnde, of anders met sijn parthye onder geen eenen dagelijkschen reghter
sorterende. Maar die elders onder eenen reghtbanck behorende, mogen malkande-
ren uyt kraghte van die gelycke obligatin voor den gemelten Raat niet roepen
ten ware den debiteur hem met uytgedruckte woorden denselven Raad moghte
hebben gesubmitteert.

Magh ook kennisse nemen van saecken, waarin by den lagen reghter reght
geweygert of gedelayeert moght wesen, by wegen van evocatie.

Soo oock van alle saecken van appel, of reformatie van den gereghte van

1) Siet d'ordonnantie, desen aengaende, in ’t resolutieboeck van den Generaal en de
Raden, onder 9 January 1657.

2) Siet het voorsch. ordonnantieboeck van Batavia.

3) Ibidem, Zie ook SrArer, ol. blz. 49 e.v. (N. v. d, U.)

4) Ibidem.

5) De rest van den zin is in de pen gebleven. Er zal hebben gestaan  ,moeten worden
getrokken voor den Raat van Justitie. (N. v. d. U.)
