515 XXIV vertrek der retourschepen
uit Indi.
heyt leert, dat vele saecken en oneffenheden niet en sijn te redresseren en effen te
maecken, invoegen dat men nu en dan al weder tot het oude moet komen, nadat
alle die saecken en schaden sijn gemaeckt en veroorsaeckt.

In de wereltsche saecken wil altijt een onvolmaecktheyt blyven en indien alle
menschen die hebben en haarselven tot die volmaecktheyt niet kunnen brengen,
hoeveel te min is dat doenlijck in soo een gantsche staat of republicq en dat nogh
in soo verre afgelege landen, buyten het oogh van de meester

Gelijek hierv6r is geseyt wort in het 17 capittel 2 deel van het eerste deel
gesproken van de monture van de schepen, hier vandaan vertreckende, en van
d'ordres, daaromtrent beraamt en specialycken hoe men deselve in ’t jaar 1671,
wanneer men den oorlogh met Vranckrijck begon tegemoet te sien, merckelijck
heeft verswaart, tenselven tyde heeft men daerbenevens nae Indién geschreven,
dat sy het geschuth op de schepen souden hebben te laten en sonder dat daaraf
te lighten dan by uytterste nooth ).

Maar ter oorsake die van Indién door het afleggen van de schepen, hetsy
door ouderdom of andersints, een notable quantiteyt geschuth, soo metaal als
yser, en voornamentlijck de laetste soort, byeen quamen te vergaderen en
overigh te hebben, is de monture van de schepen die in ’t jaar 1686 van hier ston-
den te vertrecken, in aenmerckingh dat men doenmaals in vrede was, seer ver-
mindert, en die van Indin aangeschreven ), dat wanneer deselve schepen weder
souden komen herwaarts te senden of oock wel in Indin te gebruycken, deselve
weder nae eysch van saecken souden hebben te beleggen off te voorsien.

Brsrace I.

Reglement, by die van de regieringh tot Batavia gemaeckt omtrent het
bemannen van de schepen, in Indin varende.

De grootste retourschepen, in Indién varende, worden gevoert in vredige
tyden met 90 koppen en in tyden van oorlogh met 120 koppen, verstaande neffens
en behalven eenige militie, nae eysch van saecken.

De schepen van 140 en 145 voeten langh, sijnde de tweede soort, met 75 off
100 koppen respective en voort alsvoren.
Die van 130 voeten off daaromtrent, sijnde de derde soort, met 60 off 75
koppen.
En dat alles met de volle scheepsofficieren na het ordinaris gebruyck.
De kleynder schepen, sijnde die van de vierde soort, met 50 off 65 koppen.
En dese met
een schipper
een opperstuyrman
een onderstuyrman, absoluyt off provisioneel
een hoogbootsman
een schieman
een constapel
een kock
een botteliersmaat.

1) Siet de resolutie van de 17ne van 9 October 1671.
2) Siet de resolutie van de 17ne van 26 February 1686.
