instructie voor Pieter Both. 526

odieus te maken en onsen handel soecken te bederven, sooveel haar mogelijck
wesen sal, sal men ’t selve met alle mogelycke middelen soecken te weeren ende
alle vlijt aanwenden, ten eynde de Compagnie ende die-van onse natie in trafficq,
vrintschap en alliantie mogen wasschen en toenemen, sooveel mogelijck wesen sal.

29,

Ende soo de Portugesen of Spangiaarden hen soo verre vergaten, als wy
hopen neen, dat se uw, uwe ondersaten of geallieerde, eenige schade of openbaar
gewelt aandeden, ’t welck in tractaat van treves geensints kan nogh behoort
geleden te werden, van welck tractaet, interpretatie van de heeren Staten Generaal
ende resolutie in de laatste vergaderingh van de Seventiene daarop genomen,
copye hier benevens gaat, sult alle ’t selve terstont weeren en tegestaan, als gy
naar goddelycke en menschelycke regten in uwen Rade den lande dienstigh en
voor de Compagnie oorbaarlijck vinden sult, gedenckende onser naties eere ende
reputatie te behouden, vermeerderen en uyt te breyden met alle eerlycke en
geoorlofde middelen.

30.

Den Gouverneur-Generaal ende synen Raet sal magt hebben om alle ende
yegelycke personen in dienst van de Compagnie in India sijnde te gebruycken,
senden en versenden, op alle plaatsen, in alle commissién, sulex sy ten meeste
dienste van de Compagnie goet en raatsaem vinden sullen.

sl.

Item alle onbequame particuliere gouverneurs, opperkooplieden, capiteynen,
officieren, schipperen, onderkoopluyden ofte andere krijgsluyden, in wat dienst
die oock mogten sijn, af te setten, casseren en deporteren, alsmede alsulcke andere
in plaats stellen, als sy ten dienste van de Compagnie nutst en oorbaerst vinden
sullen,

32.

Den Gouverneur-Generaal ende synen Raet, ofte haere gecommitteerden
sullen hebben volle magt ende authoriteyt om alle schepen, uyt het vaderlant
komende, alsmede diegene die in India ten dienste van de Compagnie blyven
varen, te doen seylen, ladinge innemen, verseylen en aanseylen op alsulcke plaat-
sen, als ten dienste van de Compagnie raatsaam vinden sullen, ende deselve na ’t
vaderlant depecheren, van alsulcke plaats en ter sulcker tijt ende met alsulcke
ladinge, als sy raatsaam vinden sullen, sonder tegenseggen van iemants oock
over de herwaarts komende schepen, ’t sy dat se alleen of in compagnie sullen
seylen, volgens sijn bevel alsulcke commandeurs of presidenten over deselve
stellen, als sy te rade sullen vinden.

33.

Item alsoo den Gouverneur-Generaal v6r sijn vertreck hier te lande op de
principaelste hooftpointen deser onser instructie is bedightt), soo sullen alle

1) Er staat gedight. (N. v. d. U.)
