VIII commissarissen van 120

huwelijksche zaken.
sighte van de maeghschap van diegene, die haar geboden versoecken, moeten
reguleren, is te vinden in de ordonnantie, deswegen gemaeckt ).

Volgens deselve mogen Christenen niet trouwen met Onchristenen, Heydenen
of Moren.

Jonghmans beneden de 21, en doghters beneden de 18 jaer, vaeder of moeder
of hoger ascendenten daar te lande in ’t leven hebbende, mogen niet toe-
gestaan worden te trouwen, tensy alvoren blijck van derselver consent en
bewilligingh, of gene van dien in t leven hebbende, van hunne momboirs of
vooghden.

Maar geen ouders binnen de jurisdictie van Batavia woonaghtigh hebbende,
maar hun elders onder Compagnies gebiet onthoudende, wort den reghter of over-
heyt van die plaatse door commissarisen by letteren-requisitoriaal versoght, de
ouders voor hun te ontbieden, en deselve af te vragen, of sy in het versoghte
huwelijek willen consenteren of niet, om dan vervolgens, bescheyt bekomen heb-
bende, daarop te disponeren.

Jonge luyden, beneden hunne jaeren sijnde, en ouders in Europa hebbende,
versoeckende te trouwen, wort onderscheyt gemaeckt, of deselve binnen dese
landen woonaghtigh en eerlycke luyden sijn of niet ), want elders wonende, en
vile) luyden wesende, wort geen grote swarigheyt gemaeckt om deselve hun
versoeck te accorderen, ten ware merckelycke redenen ter contrarie.

Maar de ouders hier te lande wonende, en luyden van eeren sijnde, wort
geleth hoedanig diegene, die sijn geboden versoeckt, van deselve is gescheyden,
en met wie hy hem in huwelijek wil begeven want soo hy hem tegens derselver
wil en danck na Indién heeft begeven, of met een ongelijck partuyr, een swartinne,
oneerbare, of een ander vil persoon tragt te trouwen, magh sulex niet als om
gewigtige redenen toegestaan werden.

Aan Compagniesdienaars werden geen geboden vergunt, dan mits ver-
tonende schriftelycke acte van consent van den Generaal, dogh waarop geen
verder reguard wort genomen, als voor sooveel den dienst van de Compagnie
belanght.

Commissarisen mogen geen Nederlanders met eenige inlantsche vrouwen
geboden inwilligen, tensy deselve de Nederlantsche taal redelijck verstaan en
kunnen spreecken.

De commissarisen van de huwelijekse saecken genieten geen tractement tot
last van de Compagnie, maar aan de commissarisen van de kleyne saecken, die
uyt deselve werden genomen, wort ten dien respecte toegeleyt ieder hondert
rijexdaalders in t jaar ).

’t Gene vorder dit capittel is raeckende, kan werden gesien hier aghter in
13 capittel, 14 deel.

1) Siet het reglement van 1680, articulo 36, folio 1393. Item de resolutie van den Gene-
raalen de Raden van 12 July 1691, het opgestelde door den Directeur-Generaal van Hoorn,
van. 16 November 1694,

2) Eerlijk hier op te vatten als van goeden stand’. (N. v. d. U.)

3) Vilein  booswicht. (N. v. d. U.)

4) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van 19 January 1661.
