XXII reglement van 1680 en 1681. 436

altijt geoordeelt dat sulcx de begeerlijckheyt niet soude verminderen of stremmen,
nogh de luyden daardoor te meer tot haar devoir gehouden worden, sulcx dat het
op die voeth nu byna een gantsche eeuwe heeft blyven heensloeren. Wat nu op
alle t gunt voorsch. is by de Generaal en de Raden in nakominge van die ordres is
gedaan en verright, staat vervath in ’t reglement, by deselve in de jaeren 1680
en 1681 deswegen gemaeckt ).

Dan, alvoren daartoe te treden, dient geweten dat men al v6r dato van dien
van hier hadde geschreven ), dat de remedin, die sy inmiddels hadden uytgedagt
en effective in ’t werck gestelt tegens den particulieren handel en om deselve,
waar ’t doenlijck, geheel uyt te roeyen, seer aengenaem waren, en die laudeerde
dat de experientie hadde doen sien, dat slappe meesters dat veel hadde veroor-
saeckt dat om dat quaet tegens te gaen en te weren, kraght en vigeur van node
was geweest. Soo sijn mede gelaudeert de ordres en bevelen, die sy alomme hadden
laten afgaan tot besnoeyinge van d’ongelden en vergrotingh van de voordelen,
met recommandatie dat hetgene aan andere soo precise hadden belast en soo wel
gereguleert en daaronder mede specialycken wat en hoeveel de gouverneurs,
directeurs, commandeurs en mindere bedienden maandelijex uyt de magasynen
van de Compagnie souden mogen trecken en genieten, tot Batavia vooral soude
moeten plaats grypen en sulcx de Generaal en de Raden daarin selfs goede voor-
gangers wesen, doordien sy by examinatie souden bevinden, dat het daarin mede
geensints na de ordre toegingh ) dogh waarop sy antwoorden en onder anderen
seggen, dat hetgene de leden van de hoge regieringh deswegen genieten, door
malkanderen geslagen voor ieder lith misschien sooveel niet, immers niet meer sal
importeren als de gouverneurs in de subalterne gouvernementen is toegeleyt5 dat
als men deselve, soo oock de. directeurs in Bengale en Suratte - die van Persin
om de ongesontheyt aan een syde gestelt quam te vragen off sy haere bedie-
ninge tegens die van een Raet van Indién soude willen verwisselen, onvermindert
de reputatie, sy ongetwijffelt alle soude verklaren van neens dat de gem. leden in
alles haar plight betraghtende, gelijck sy alle dat schuldigh sijn te doen, de ge-
ringhste van Compagnies dienaren meer rust en gemack geniet als syluyden,
deweleke men gevolghlijck na haar oordeel dat behoort toe te vertrouwen dat sy
haarselven in ’t consumeren van Compagnies provisin niet sullen soecken te
verryeken, meynende wyders dat die menagie omtrent haere personen niet be-
hoort te werden gesoght ).

En nademaal men mede van daer quam te schryven, dat van de onderkoop-
luyden en assistenten wel twee hondert over hadden, is daarop van hier geant-
woort ), dat daaruyt was blyckende hoe weynigh reguard men hadt genomen op
hetgene daaromtrent van den dienst van de Compagnie was geweest en dat men
om die redenen hier oock was geresolveert geen onderkooplieden vooreerst aen te
nemen en haar toe te senden. Dogh hiervan verklaren de Generaal en de Raden )

1) Zie voor dit Reglement hiervér, noot 2 op blz. 47. (N. v. d. U.)

2) Siet de brief van de 17ne nae Indin van 20 Juny 1680.

3) Hiervan wort breder melding gedaan hiervér in ’t 2e capittel van dit boeck en
voornamentlijck hier vervolgens in dit capittel en bysonderlijck by een nader specificatie,
agter ’t selve te vinden.

4) Siet het vervolgh van ’t generaal reglement van 29 April 1681, art 36, folio 578.
Item ’t gene desen aangaende breder staat vermelt in ’t 2 capittel van dit boeck.

5) Siet de voorsch. brief van 20 Juny 1680.

6) Siet ’t vervolgh van ’t reglement, folio 579.
