VIER officieren der burger-schutterij. 124

doordien de voorsch. quale meer en meer quam toe te nemen, een ander huys op
 eylant Purmerendt ), wordende niet onwaerschynelijck toegeschreven ’t selve
mede voort te komen uyt de vrygegeven slaven, en andere vuyle, besmette men-
schen, daar geen opsight op wert genomen. Wat voorsieninge daartegens is
gedaan, kan werden gesien in de placcaten, deswegen gemaneert, in margine
genoteert 2).

’t Voorsch. huys geniet van de Compagnie de jaerlijckse kleedingh en behoef-
ten etc., voor die arme menschen, tot inkoopsprijs, of sooals de Compagnie die
komen te kosten 3), hebbende ’t selve van timmeringe gekost rijexdaalders 11790')4,
dewelcke by de Compagnie wel sijn verschoten, dogh daarna aan haar weder goet-
gedaan ).

NEGENDE DEEL.
Hooftofficieren van de burgerlycke schutterge en ruyterye.

Nogh wort jaarlijek door schepenen, gesterckt met den collonel over de
burgerye, sijnde doorgaans een Raedt-ordinaris, en de respective hooftofficieren
van de voorsch. burgerlycke schutterye en cavallerie, genomineert een dubbelt
getal, om daaruyt, of wel by continuatie, aan te stellen de hooft- en mindere offi-
cieren over deselve 5), namentlijck van capiteyns, luytenants, vaendrigs en ser-
geanten, bestaande in een compagnie aan de Oostsyde, een aan de Westsyde,
en een compagnie paerdevolck, de laatste hebbende een rithmeester, een luyte-
nant, een corneth en twee quartiermeesters, dewelcke op de begraeffenisse van
wylen den heer Generaal Speelman verschenen, sterck 50 paerden, mitsgaders
de voorsch. compagnien burgers ieder 160 man, genietende in den optreck tot de
vaderlantsche prijs of 90 rijesdaalders, te weten de voorsch. drie compagnien
ieder een legger, t sy Spaensche of Fransche wijn, soo oock de gesamentlycke
sergeanten van de voorsch. twee compagnien burgers mede soodanigen halven
legger wijn, om in vrolijekheyt te nuttigen ).

Buyten ’t welcke de Compagnie aan deselve verstreckt kruyt, looth en lont
in de respective naghtwaghten, mitsgaders in het optrecken de geweeren by lee-
ninge uyt de wapenkamer.

1) Siet het placcaetboeck van Indin onder dato 6 Juuy 1679,

Dit besluit komt niet voor in het Ned. Ind. Plakaatboek. Zie echter het Daghregister vur
Batavia, 1679, blz. 241242, waaruit onder meer blijkt, dat de resolutie al op 12 Mei was
genomen. Zie ook het Daghregister 1681, blz. 147, 193 en 554. Purmerend heette sedert in den
volksmond Poeloe Sakit. Zie Oud- Batavia II, blz. 327. (N. v. d. U.)

2) Siet het placcaet onder dato 15 January 1682. Item 19 May 1685 in ’t voorsch. plac-
caetboeck.

Zie het Ned. Ind. Plakaatboek III, blz. 7579 en blz. 150151.

3) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van 26 February 1692en. . . 1694.

4) Siet die van 3 February 1691 en 3 September 1693.

5) Siet het ordonnantieboeck van Batavia.

De schutterij te Batavia werd opgericht bij resolutie van 4 December 1622. Zie Ned. Ind.
Plakaatboek 1, blz. 102 en volgende, en vooral ook Oud-Batavia II, blz. 315 en volgende.
(N. v. d. U.)

6) Siet ’t voorsch. reglement van 1680, articulo 36, folio 1394,
