V de Raad van Justitie. 88

principalen, dat sy in gene saecken sullen dienen, die sy weten onreghtvaardigh te
sijn, nogh eenigh bedingh of compositie maecken om eenigh part of deel in de
saeck te hebben.

Vooral haar waghten van onnodige delayen te soecken, waardoor de saecken
veraghtert moghten werden.

Van niemant meer te sullen eysschen als den tax van salaris, haar voorgestelt,
toelaet en medebrenght.

De manier van procederen voor beyde de collegin van justitie, sooals die
tot Batavia is opgestelt, en (in) t voorsch. ordonnantieboeck ingelijft, heeft men
na examinatie door regtsgeleerden, geoordeelt te wesen conform , mitsgaders
genomen en byeengebraght uyt de manier van procederen in de steden en ten
platten lande, en sulex gemeynt, dat men daarby behoort te persisteren, en die
te laten opvolgen, gelijck tot nogh toe is geschiet.

Maar aengaende de successin ab intestato, wort by de voorsch. ordonnantie
wel geseyt t), dat daarin sal werden opgevolght het reght van de steden van
Noort-Hollant, sodanigh en in diervoegen als dat in de voorsch. ordonnantie
staat uytgedruckt, maar alsoo daaruyt hier te lande questin en disputen, ver-
volgens processen ontstonden, sustinerende diegene, dewelcke daaraan was ge-
legen, of wel de erfgenamen van iemant, in Indin overleden, in een andere pro-
vintie geboren, daar sodanigh reght geen plaats hadt, dat ten opsighte van des-
selfs nalatenschap most werden gevolght het reght van des afgestorven geboorte-
plaats, en dat volgens Haar Ho. Mo. verklaringe, dat namentlijck alle personen,
van hier na Indién gaande, niettegenstaende hare absentie, moeten werden gehou-
den als originary van de plaats, daar sy laatst sijn woonaghtigh geweest, en mits-
dien oock blyven behouden de reghten van de plaetsen harer domicilium ), dat
dienvolgende derselver goederen, geen testament gemaeckt of kinderen of andere
erfgenamen daar in loco sijnde, moeten gaan, of oock wanneer deselve goederen
titule heriditario worden aangesproken, de reghters in Indin haar moeten regu-
leren na de wetten van de plaatsen daar de persoon, over wiens erffenisse questie
soude mogen vallen, jonghst heeft gewoont, heeft de Compagnie tot voorkominge
van alle sodanige questin als daaruyt ontstonden, en vooral mede ten aansien
van vreemde of uytlandige luyden, die haar in dienst van de Compagnie begeven
hebbende, in Indién of op de reyse komen aflyvigh te worden, aan Haar Ho. Mo.
versoght, dat by deselve een vast reght deswegen van diegene, die alsvoren in
Oost-Indin en op de reyse gints of herwaarts komen te overlyden, soude mogen
werden geintroduceert, en waarop gevolghlijck Haar Ho. Mo. de Compagnie
hebben geoctroyeert in materie van successin ab intestato, en ’t gene daaraan
dependeert, te volgen en na te komen de politicque ordonnantie vanwegen de
heeren Staten van Hollant ende Westvrieslant, over deselve provintie in den
jaere 1580 gedaan emaneren, sulex en in diervoegen, als deselve by nader ver-
klaringe van de welgem. heeren Staten van Hollant in dato den 13 May 1594 is

1) Siet d'voorsch. ordonnantie, titul successin ab intestato.

Ned.-Indisch Plakaatboek I, blz. 543 e.v. (N. v. d. U.)

2) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van .... 1636. Item de memorie van de 17ne van April
1636 voor Mr. Jan Maetsuycker.

De niet ingevulde datum der resolutie van de Staten-Generaal moet zijn 24 November.
(N. wv. d. U.)
