XXI particuliere handel. 382

publicatie wert vernieuwt, soo is of wert hetselve noyt in diervoegen gepractiseert,
maar daermede gehandelt, sooals dat hiernae wert aangewesen.

Maar alsoo diesniettegenstaande de schipper en opperstuyrman van ’t schip
de Romeyn, daarmede uyt Oost-Indin tuys gekomen, verscheyde goederen by
deselve overgebraght en by de Compagnie ontdeckt en aangehouden, hadden
gelieven te reclameren, nadat men hem tevoren al vele hadde laten volgen, en dat
daarover proces was ontstaan, heeft den Hogen Raet by sententie van den
7 February 1687 verstaan en verklaart, dat de voorsch. goederen en koopman-
schappen ten proffyte van de Compagnie souden sijn en moeten blyven ).

Voort magh niemant eenige swarte inboorlingen, ’t sy vrye of lijffeygenen,
mans of vrouwen, vandaar mede te nemen of binnen scheepsboort te versteken
en dat, voor sooveel de dienaars van de Compagnie belanght, op de verbeurte
van alle haere gagie, op de tuysreyse te verdienen, en voor de vrye luyden op de
poene van duysent gulden, en dat boven en behalven het transport en kostgelt van
sodanige swarten, ter somma in het voorsch. placcaet begrepen, die op derselver
verschyninge hier te lande door hare meesters moeten werden goetgedaan, en
mits dat se daarenboven nogh sijn gehouden de voorseyde swarten, weder na
Indién willende, hier te lande gelijck transport en kostgelt te betalen, als hierv6r
is verhaalt off in het voorsch. placcaat staat uytgedruckt, welverstaande dat
diegene, dewelcke soude mogen sijn geaccordeert een swarte minne voor sijn kint of
kinderen mede te nemen, daarvoor aan ’t comptoir-generaal aldaar aan kostgelt
moet betalen tegens 30 stuyvers daags gereeckent, en dat voor den tijt van ses
maanden, mits dat haar daarvoor weder passagie na het vaderlant wert toege-
staan,

Wat nu belangt de vrye luyden, dewelcke, ’t sy alleen of met hare huys-
gesinnen, herwaarts traghten te gaan, wat sy vr haar vertreck voor transport en
kostgelt aan ’t comptoir-generaal moeten betalen, staat in het voorsch. placcaet
mede gedistingueert en gespecificeert.

Nogh is verboden het bestellen van eenige brieven door particuliere personen,
’t sy dat sy in of buyten den dienst van de Compagnie sijn, onaangesien deselve
aan de heeren Bewinthebberen generalijck of particulierlijck mogten sijn geaddres-
seert, maar moet een ieder syne brieven v6r ’t vertreck van de schepen herwaarts-
aan, ter generale secretarie tot Batavia overgeven, om nevens de brieven van de
Compagnie in een dose overgesonden te werden, op poene dat diegene, dewelcke
deselve om te bestellen sal hebben gegeven off om te bestellen ontfangen, sal ver-
vallen in de poenaliteyten, by vorige placcaten daartegens gestatueert ofte,
gelijck den artyckelbrief seyt, op de verbeurte van de maantgelden, op de tuys-
reyse verdient ).

Bovendien is iedereen gehouden, brieven uyt het vaderlant van particuliere

1) In de saecke van Jan Molenaer, schipper op het gehuyrde schip de Romeyn, ver-
vangonde desselfs onderstuyrman, eerst gedaagde in relief d'appel en naderhand eyscher
in conventie en verweerder in reconventie ter eenre, en de Bewinthebberen van de gem.
Compagnie, eerst imposanten en daarna verweerders en eyssers respective ter andere syde...

Het slot van deze nooit is klaarblijkelijk weggevallen. Voor Jan Molenaer en zijn zaak
zie ook dit werk, I, I, blz. 8889 en 552. (N. v. d. U.)

2) Siet hot placcaet van den Generael en de Raden van 14 Juny 1631. Item dat van
den 10 December. 16485 nogh het 93 artyckel van den artyckelbrief.

Zie ook het Ned. Ind. Plakaatboek, 1, blz. 256 e. v. en II, blz. 129. (N. v. d. U.)
