XXII verdeeling der buiten en prijzen. 482

anderen sijnde, seer onverwagt voorgekomen sijnde, eensdeels omdat hare intentie
geensints was het lant in eenigen deele te benadelen in ’t reght, dat hetselve soude
mogen competeren, en waerom deselve de voorsch. gantsch overtollige presentatie
tot geruststellinge van welgem. collegie quam te doen, en ten anderen, omdat de
collegin ter Admiraliteyt in Hollant sustineerden, dat het voorsch. pretens
vijfdepart, byaldien dat aan welgem. collegie in Zeelant soude mogen werden toe-
gekent, na de ordre van ’t lant over de collegin soude moeten werden verdeelt,
oock daartoe memorie aan Haar Ho. Mo. hadden gepresenteert, en ’t selve aan de
gem. vergaderingh van de Seventiene mede gedenuncieert. Buyten ’t welck het
welgem. collegie begeerde een vijfdepart, en daartoe vooraf betalinge, daar de
Compagnie sustineerde, dat sy dese schepen op de Fransche genomen hebbende,
volgens en uyt kragte van de commissie van Sijn Hoogheyt, den heere Prince van
Orangie, als admiraal-generaal aan haar specialycken daartoe verleent, nadat
haar alvorens door de Franschen twee van hare uytgaende schepen na Indién, en
dat v6r de denunciatie van den oorlogh, vooraan in ’t Canaal waren genomen, sy
daarin niet anders konde werden aangesien nogh gehandelt als alle andere com-
missievaarders, aan dewelcke het gemene lant het voorsch. vijfdepart hadde gece-
deert en sulcx het provenu van de prinsen sonder eenige detractie aan de ver-
overaars liet genieten, en voort met byvoeginge van sodanige verdere redenen, als
hierna breder worden aangewesen, en specialijck, dat alle particuliere koopvaardy-
schippers, schoon genomen sy niet anders voor hebben als ten handel te varen,
dogh haar evenwel ten overvloet van een commissie voorsiende en uyt kraghte
van dien prinsen bekomende, deselve in ’t geheel sonder eenige detractie genieten ,
dat dienvolgende die saecke eerst soude kunnen werden verhandelt n de ver-
kopinge van de voorsch. prinsen en piet dat hetgene in questie was, vooraf soude
kunnen of behoren vast- en ingehouden te worden, insonderheyt niet, dewyle het
geseyde collegie met en door die presentatie geen hinder of prejuditie ter werelt
konde hebben of lyden, en de Compagnie ter contrarie door het stremmen of op-
houden van die verkopinge een overgrote schade kunnen toegebraght worden,
gelijck dat op de klagten en remonstrantie, by de Compagnie deswegen aan Haar
Ho. Mo. gedaen en gepresenteert, deselve dat om de voorsch. redenen in dier-
voegen mede begrepen), en waarop dienvolgende de voorsch. verkopingh wel
haar voortganck heeft genomen, maar soo haast was dat niet gedaen, of de heeren
Staten van Zeelant hebben alle de voorsch. verkogte goederen aanstonts genomen
in arrest ), met begeerte dat de Camer aldaar daags daaraan by provisie en ter
goeder reeckeninge van ’t voorsch. reght van ’t lant, aan den ontfanger-generaal
aldaar in banco tot Middelburgh soude hebben af te schryven 100.000 gulden,
om tot het maecken van het dock tot Vlissingen te werden gemployeert, dogh
waarop by de gem. Camer door tusschen gekomen beletselen niet aanstonts sijnde
geresolveert of sulex nagekomen, hebben de Hooghgem. heeren Staten voort
gelieven te nemen een nadere resolutie, in veel kragtiger en nadruckelycker termen
gecoucheert, met betuyginge van haar uytterste ongenoegen, dat men de voorsch.
ordres niet hadde voldaan en sulex de voorsch. somme in banco afgeschreven,
niettegenstaande Haar Eid. Mo. tegemoet wiert gevoert, dat de geseyde Camer niet

1) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 23 Meert 1690.
2) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van May 1690. Item die van de heeren Staten van Zee-
lant van ... May daaraan.
