449 XXII reglement van 1680 en 1681.

dat is in den jare 1687 in Indién was geconstitueert, bevonden hadden te bestaan in
12 splegelschepen van 140 voeten
1 fluyt en daerboven
19 jaghten en jagtjens beneden de 140 voeten
8 inlantse jagten, redelijeck groot van ruym
18 fluyten en fluytges als boven
1 kath
9 bootges
7 hoeckers

tesamen 76 meest alle Nederlantse maecksels, behalven de kleyne inlantse
jagtgens, chialoupen en kleyne vaartuygen, tot verscheyde gebruy-
eken dienstigh, maar niet tot eenige ladingh.

Dat daarby nogh. konde werden gestelt 34 schepen, die soo
dat jaar als het jaar tevoren met retouren herwaarts hadden ge-
sonden, als

19 kloecke spiegelschepen
2 kloecke fluyten

4 jaghten en

9 fluyten

tesamen 34 schepen, uytmaeckende tesamen 110 stucx, en sulex weynigh ver-
schillende van ’t getal, dat in ’t jaar 1645 hier te lande, als geseght is, wiert gesusti-
neert dat op 75 behoorden te werden gereduceert, invoegen dat dan na aftreck
van de voorn. 34 schepen, in retour herwaarts gesonden, niet meer als 41 in Indin
souden hebben kunnen behouden, daermede sy het volgens haar seggen niet
souden hebben kunnen stellen, buyten verhinderingh van den inlantschen handel,
en sonder den staat van de Compagnie daar te lande te noteren sijnde, dat men
in Europa doenmaals buyten oorlogh, soo daar als hier was in een al te groten
gevaar te stellen, sustinerende wyders, datt om meester ter zee te sijn en te blyven,
’t voorsch. getal niet soo seer behoorden vergroot, als wel versterkt te worden,
te weten met in plaats van weerlose fluyten of katten te bouwen schepen, die
haar beter kunnen defenderen en by voorvallende gelegentheden met het opleggen
van meerder geschut ten oorlogh bequaem gemaeckt worden, omdat op de voorsch.
onweerbare schepen in vreedige tyden sooveel zeevarende werden vereyscht als
op de defensive, alwaar oock het volck, meerder gemack en lijfbergingh hebbende,
beter kan werden gehouden by haar gesontheyt, noghmaals voorgevende dat de
schepen behoren te werden getimmert van drie of vierderhande charters, buyten
de weynige katten en hoeckers, op Ceylon of tot advisscheepges nodigh, nament-
lijck de grootste retourschepen van 160 voeten, de kleynder retourschepen van
140 voeten, die oock op vele plaatsen in Indin kunnen werden gebruyckt, en
dan lastdragende jaghten of fluyten, als Spierdijck, van 130 voeten, dewelcke
mede alomme en specialyeken op ondiepe vaarwaters als Bengale, kunnen dienen
dat daaruyt niet alleen sal volgen een egaliteyt omtrent het eysschen van equip-
pagiegoederen, maar oock in de nodige verstreckingh daar te lande en voornament-
lijek mede om van ’t eene schip, nogh wat op de reede blyvende leggen, te lighten
datgene, waarmede een ander, dat moet vertrecken, spoedigh sal kunnen werden
gerieft. En sal, gelijck hierv6r mede is geseyt, het mannen en provideren van

29
