171 XI ontvanger en licentmeester
te Batavia.

Geene vaartuygen mogen van daar na eenige plaatsen buyten des stadts
vryheyt vertrecken sonder haar alvorens te hebben voorsien van een behoorlycke
pas van den ontfanger off licentmeester, waarinne of waarop de namen van alle de
Nederlanders of Mardyckers en alle andere ingesetenen van Batavia, soowel
vrye als lijfeygenen, moeten aangetekent worden en by den licentmeester ten
minsten drie dagen vr haar vertreck aangegeven wesen, op verbeurte van schip
en ladinge, mitsgaders verdere arbitrale straffe naar gelegentheyt, daar de voor-
kopers en eygenaars voor moeten instaan.

Alle negotianten, daar ter reede leggende of haar schepen hebbende leggen,
sijn gehouden, by den sabandaar geroepen sijnde, te komen sonder merckelijck
verlet, op drie rijexdaalders boete off andere arbitrale correctie.

Van alle vorenstaende ordres sijn de voorkopers gelast de vreemdelingen,
ieder de syne, te informeren, op poene van te moeten vergoeden aan deselve de
schade, die sy daardoor komen te lyden.

Gelijck als is geseyt vermogen den ontfanger en sabandaer geen particulieren
handel te dryven. En dewyle den ontfanger-generaal Croon, volgens syne genter-
cipieerde brieven, sigh grotelijex daarin op dese landen hadde misgrepen, is ordre
na Indin gegeven, dat se hem buyten den dienst vande Compagnie souden hebben.
te stellen, mitsgaders desselfs voorsch. brieven in handen van den fiscaal geven,
om tegens hem, na de ordre en artyckelbrief van de Compagnie, te procederen, en
mits dat hy na het uyteynde van de saeck buyten qualiteyt en gagie soude hebben
herwaerts te komen ).

Raeckende de suppoosten van den ontfanger, item de rantsoenen, die deselve
genieten, mitsgaders de waght aan de boom, hoedanigh het daarmede is gelegen,
is te sien in het 13 capittel, 11 deel.

1) Siet de resolutie van de 17ne van 4 April 1663.

Johannes Croon, van Purmerend, kwam in 1643 uit als assistent met het schip Wesel,
op een traktement van f 22 per maand. In 1645, werkzaam op Ceilon, werd hij door Maet-
suycker, gouverneur aldaar, bevorderd tot onderkoopman op f 36. Drie jaar later volgde
benoeming tot koopman en fiskaal, op f 60 en in 1651 benoemde gouverneur Van Kittensteyn
hem tot opperkoopman en secunde in het Ceilonsche gouvernement op f 95. Als zoodanig
bleef hij zes-jaar werkzaam, maar kreeg toen om gezondheidsredenen verlof om naar Batavia
te vertrekken. Daar kwam hij 11 October 1657 aan en maakte den indruk van een afgeleefd
man. Weldra echter knapte hij geheel op, en reeds den 6den November van datzelfde jaar
benoemde de Bataviasche regeering hem tot het gewichtige ambt van ontvanger-generaal
en gaf hem tevens sessie in Rade van Justitie. Den 12den November 1658 ging hij een nieuw
driejarig verband aan, waarbij zijn salaris op f 150 werd gebracht. In 1661 werd hij tevens
president van Commissarissen voor huwelijksche en kleine zaken, in 1663 colonel van de
Inlantse borgerye’’. Tegen het einde van laatstgenoemd jaar vroeg en verkreeg hij toestem-
ming om naar het vaderlant te worden verlost’. Hij vertrok aan boord van de retourvloot
op den 21sten December, n.b. denzelfden dag, waarop het eerste jachtje van de vaderlandsche
vloot op Batavia aankwam en dus juist véérdat G.G. en Rade kennis hadden kunnen nemen
van den eisch der Zeventienen, om hem voor den Raad van Justitie te dagen. Van een actie
tegen hem in Nederland hebben wij nergens iets kunnen vinden. (N. v. d. U.)
