VII een Commissaris-Generaal, 132

verkoren sodanige, op welckers trouwe en kennisse men meynde sigh te kunnen
verlaten, maar men heeft naderhant ondervonden, dat men daarin al mede
hadde misgetast, dat het eenige hadde gebroken aan een lichamelycke dispositie,
mitsgaders die sterckten en kraghten, om dat na behoren te kunnen uytvoeren,
andere, die wederom andere fauten en gebreecken hadden, die het almede genoegh-
saem infructueus hadden gemaeckt.

Op het groot vertrouwen, dat de vergaederingh hadde van d'yver en naarstig-
heyt en bysondere getrouwigheyt in den dienst van de Compagnie, van Frederick
Lambertsen Bent, laetst geweest sijnde directeur in Persin, en tot Raet-extra-
ordinaris gevordert, heeft deselve hem aangestelt gehadt tot Commissaris-
Generaal over alle de comptoiren in Indién ), en dat om van sodanigh comptoir
eerst te beginnen, sooals hy dat geraden soude vinden, maar eer die ordre in
Indin was overgekomen, gestorven sijnde, schryven de Generaal en de Raden,
wat sy deswegen in dese en gene comptoiren albereyts hadden geordonneert en
verright, oock ’t selve voort souden vervolgen, maar dat personen, van die quali-
teyten, daartoe vereyscht wordende, begaeft, selden te vinden waeren, en dat sy
sulex dickmaels van de nooth een deught hadden moeten maecken, en gebruycken
de beste die sy hadden 2).

Van tevoren was by de vergaderingh daartoe mede verkoren geweest Rijcklof
van Goens de jonge ), sijnde doenmaals Raet-extraordinaris en gouverneur op
Ceylon, en dat mede om alle de comptoiren in Indin te inspecteren en visiteren,
maar alsoo ’t selve doenmaals geen voortganck hadde genomen, en naderhant,
wanneer hy tot Batavia was gekomen, deselve vergaderingh hem geordonneert
hadde in de Oostersche gewesten van Amboina, Banda, etc. dat te doen en te
verrighten, dogh by hem onder dese en gene voorwendselen gantsch onbehoorlijck
was gedeclineert en gexcuseert  andersints ontbrack het hem geensints aan de
vereyschte kennisse en ervarentheyt daartoe - en dat men ondertusschen meer
en meer gewaar wiert, hoe dat de voorsch. ontrouw, en vooral den particulieren
handel, meer en meer quam deur te breken en de overhant te nemen, bysonderlijck
op de comptoiren om de West gelegen, heeft men geresolveert f) een schip van hier
over Ceylon na Bengale te senden, en een persoon van de gerequireerde bequaem-
heyt, om de comptoiren, soo in Bengale als op de kust van Cormandel en Suratte,
als commissaris te visiteren, mitsgaders inkoop te doen van sodanige waeren en
koopmanschappen, als hem hier soude werden opgegeven, en tot dien eynde hem
ter handen gestelt in contanten 200.000 gulden, des soude sodanigh schip niet
werden aangeleyt of in gereetheyt gebraght, vr en alleer sodanigh bequaem
persoon, ten eynde voorsch, soude wesen uytgevonden en aangenomen, En sijn
vervolgens de Cameren versoght een of meer bequame personen, in Indién ervaren,
en daarenboven begaeft met nodige qualiteyten, soo om te wesen d’eerste, als
die tot desselfs raden souden strecken, te dispicieren en deselve de volgende ver-

1) Siet de brief van de 17ne nae Indién van 29 October 1680.

Voor Frederick Lambertsen Bent zie VAN RHEDE VAN DER Kroot, o.l., blz. 261.(N.v.d.U.)

2) Siet de brief van den Generaelen Raden herwaarts gesch. van 19 Meert 1683.

3) Siet de brief van de 17ne nae Indin van l November 1678.

Voor Van Goens junior zie eveneens VAN RHEDE VAN DER Kroot, blz. 259260
Mevr. LUBBERHUIZEN-VAN GELDER in Bijdragen Kon. Instituut, no. 101 (1942) en
STAPEL, Cornelis Janszoon Speelman, blz. 1238124. (N. v. d. U.)

4) Siet de resolutie van de 17ne van 3 October 1681.
