XVH rantsoenen. 282
TWEEDE DEEL.

De rantsoenen die uytgereycht en genoten werden in de respective

later werd hij tot koopman bevorderd en in 1676 kreeg hij het voordeelige opperhoofdschap in
Japan, met benoeming tot opperkoopman. Ook in 1678 ging hij weer voor een jaar naar Japan.
Den 30sten Januari 1682 benoemde de regeering hem tot commissaris voor Makassar, maar
een resolutie van den 2den Februari daarop schorst hem in ambt en gage, wegens ’t refu-
seeren’’ van die commissie, Na eenigen tijd wordt hij in activiteit hersteld en van 1686 tot
1687 was hij vice-president van Schepenen te Batavia. In Januari 1687 wordt hij aangewezen
als gouverneur van Ambon, rond twee jaar later komt bericht uit Holland, dat hij benoemd is
tot buitengewoon Raad van Indi, diezelfde maand wijst de regeering hem aan als commis-
saris naar de Oostersche kwartieren, Ambon, Banda en Ternate. In 1691 krijgt hij sessie in
den Raad van Indis nog hetzelfde jaar volgt benoeming tot gewoon Raad. Hij bleef dit 10
jaar, tot zijn dood in 1701. Hij was dus 57 jaar onafgebroken in Indi werkzaam geweest.

Voor Mr. Abraham van Riebeeck zie het Nieuw Nederlandsch Biografisch Woordenboek,
VI, kolom 1179, voor Johannes Cops De HAAN, Priangan 1, personalia, blz. 2325.

Wybrant Lycochton van De Wormer, kwam in 16838 uit met het schip De Vrye Zee,
in den hoogen rang van opperkoopman. Nog ditzelfde jaar werd hij naar Perzi gezonden als
secunde in de missie van Reynier de Casembroot. Den 27sten September 1688 werd hij tweede
opperkoopman van het kasteel, den 6den September 1690 eerste dito en 11 September 1691
buitengewoon Raad van Indi. Hij repatrieerde in 1699 als admiraal der retourvloot.

Voor Joachim van Nieuwstadt zie hiervér, noot 5 op blz. 99.

Willem Oem van Wijngaarden, heer van Werkendam, geboortig uit Woerden, kwam in
1693 uit als Raad van Indi, per schip Bantam. In 1695 werd hij advocaat-fiskaal, in Januari
1697 gouverneur van Ambon. Op zijn verzoek werd hij 10 September 1700 als zoodanig ont-
slagen en keerde naar Batavia terug. Bij resolutie van 4 October 1701 stond de Hooge Regoe-
ring hem toe te ropatrieeren als admiraal der retourvloot. Hij overleed echter v6r zijn vertrek,
14 November van dat jaar.

Voor Mr. Daniel Heyns of Heynsius zie dit werk I, II, noot 2 op blz. 329 en II, III noot
5 op blz. 519, voor Mr. Wouter Valckenier II, III, noot 1 op blz. 200.

Simon van den Bergh, van Delft, kwam in 1689 uit als schipper op Sions hij was bestemd
voor equipagemeester te Batavia, wat hij in 1690 werd. Reeds 12 Februari 1691 wordt hij
echter ontvanger-generaal, wat een merkwaardige benoeming is voor een oud-zeeman. Hij
vervulde dit ambt ruim 17 jaar en was daarnaast o.a. president van Huwelijksche Zaken en
van Boedelmeesteren. Op zijn verzoek wordt hij 4 October 1708 ontslagen en repatrieert.

Claas of Nicolaes Alebos ontmoette ik het eerst in 1692 als tweeden opperkoopman van
het kasteel hij wordt 29 April 1696 eerste dito. Bij resolutie van 6 November 1699 wordt hij
buiten dienst gesteld wegens ’t niet betragten van sijn ampt.’ Hij krijgt 24 September 1700
toestemming om te repatrieeren.

Voor Gerrit de Heere zie VAN Dam II, IT, noot 2 op blz. 317.

Direk Comans, uit Hoorn, kwam in 1668 uit als onderkoopman op het schip Hasenbergh.
Zijn eerste promotie bleef lang uits eerst in 1681, als hij werkzaam is als administrateur op
Padang, volgt benoeming tot koopman. Den 12den Januari 1683 wordt hij naar Batavia ont-
boden, ,wegens nalatigheyd in sijn dienst’, doch in 1685 wordt hij opperkoopman en secunde
van den gouverneur van Malakka. In November 1691 volgt benoeming tot boekhouder-
generaal, doch hij aanvaardt dit emplooi nog niet, daar hij het opengevallen gouverneursambt
op Malakka moet waarnemen. Eerst in 1693 kan hij het generale boekhouderschap op zich
