XIIPANVIE personeel bij kerk en school. 218

2 Portugesche en
1 Maleytse t).
Vé6r desen is het getal der predikanten tot Batavia geweest vier, maar door
den aanwasch van de gemeynte, oock dat men vervolgens heeft aangestelt 2)
drie kercken buyten de twee Nederlantsche, heeft het getal derselver oock naar
advenant moeten vermeerdert worden, sulex dat het tot aght is aengegroeyt,
behalven dat somtijts daar wel gelijck sijn geweest, en mogelijck nu en dan
nogh sijn, twaalf en meer, te weten van die soo vers hier vandaan waren gekomen,
of om haere verlossinge of om na een vrouw om te sien, was of wort geaccordeert.
De voorsch predikanten primo September 1694 geweest sijnde veerthien in
getale, hebben genoten ieder tot kostgeldt 102, rijkxcdaalders.
Bovendien sijn de kranckbesoeckers vijff in getale, te weten Nederlantse als
in ’t casteel,
in de stadtskerck
in ’t quartier
in t hospitaal
in ’t weeshuys, die met-eenen binnenregent is.

Je ed je

Inlandse kranckbesoeckers

ler)

tot de respectieve inlantsche kercken

voorleser in de Portugesche kerck, en met-eenen leermeester.
Nogh

83 Nederlantse schoolmeesters 5

30 inlantse schoolmeesters.

ei

Van de voorsch. Nederlantsche kranckbesoeckers isser een, te weten die van
’t casteel, dewelcke toegeleyt is ter maand . 6 kannen wijnen 8 rijxcdaalders,

d'andere genieten . ......... . 4 kannen wijn en 5, rijexdaalders.
De schoolmeesters, te weten

inlandsche . ss 4 2 4 ai emedia ses rijexaalders

De Nederlantse . . ....... 0 8 en 67g rijxcdaalders,

Dan, wort de emiel van ’t weeshuys by die van de diaconie
betaalt 3).

Andersints genieten de voorsch. kranckbesoeckers aan gagie, in plaats van
36 gulden, gelijck vr desen, althans maar 30 gulden ter maant, en daarbeneffens
het ordinaris onderkoopmansrantsoen, gelijck mede die tot Batavia dienst doen,
vrye huysingh hebben, uytgenomen die in ’t casteel het gebedt doet, dewelcke
50 gulden ter maant wint, en 10 realen aan kostgelt heeft, buyten gevolgh van
alle andere, omdat hij sonder ’t selve niet bequaemelijck soude kunnen bestaan,
alsoo de huyshuyr met het grootste gedeelte van het kostgelt, schoon dat het al
suynigh genomen wort, doorgaet. Oock geniet hij gene benificin, gelijck de

1) Siet mede het reglement van 1680, articulo 36, folio 1415.

Zie ook De HAAN, Oud- Batavia 1, blz. 295308 en II, blz. 229254, alsmede VAN
TROOSTENBURG DE BRUYN, De Hervormde Kerk in Nederlandsch Oost-Indi onder de Oost-
Indische Compagnie, en Mooy, Geschiedenis der Protestantsche Kerk in Nederlandsch-Indi.
(N. v. d. U.)

2) Sie. (N, v. d. U.)

3) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van 26 February 1694,
