XVII rantsoenen. 290

gouvernementen was gestatueert, dogh ten aansien van de commandeurs en
opperhoofden in de subalterne commanderyen gedisponeert als volght.

Die van Colombo, Gale en Jaffanapatnam jaarlijcx

1 legger Spaanse en
1 aem Rijnse en Fransche wijn, de rest naar advenant.

De commandanten op Tutucorin ieder

1, legger Spaansche en
l aam Fransche wijns voort als boven, evenwel met dien verstande, dat men
dat ten naasten, soowel hier als elders, mede soude uytdrucken en op de
proportie niet laten aankomen.

Op de kust van Mallabar

Bij resolutie van 6 September 1678 is verstaan den commandeur en tweede
persoon aldaar in egualiteyt met den gouverneur op Cormandel en de directeurs
in Bengale en Suratte, mitsgaders haere seconde uyt Compagnies magasijn te
tracteren, sooals vervolgens onder Suratte gespecificeert wert.

Op Sutatte

is den directeur en de seconde persoon aldaar by resolutie van 20 Augusty 1678
voor haar consumptie jaarlijex toegeleyt sooveel als den gouverneur en seconde
persoon op Paleacatte en den directeur in Bengale, te weten
1f, legger wijns

2 vaten mom ,

4 kassen Persiaanse wijns
If, aem olyvenoly

1 vat boters

l aam wijnasijn
1, last rijss
1, last tarw5

kaarsen en lampoly, etc.

Voor de tweede persoon

150 kannen wijn
72  boters
1, last tarws
kaarsen en lampoly, etc.

Persin.

Den directeur is jaarlijex tot sijn consumtie, volgens resolutie van den 20
Augusty 1678, toegeleght
1 legger wijn
2 vaten mom
4 kassen Persiaanse wijns
l vat boters
l aam asijns
