207 XIIPSI bepalingen omtrent de slaven.

vr dato bedreven, hetsy daar kennisse van gehadt heeft of niet, te weten alsvo-
ren geseght, tot de waarde van de slaef en vorder niet.

Om de lijfeygenen te meer tot het leeren van onse taal te animeren, mogen
de slaven gene hoeden dragen, tensy duydelijck Nederlants verstaan en spreken
konnen ende daarvan schriftelijck bescheyt van de commissarissen van huwe-
lijekse saecken bij hun hebben, op verbeurte van den hoet en strenge geesselingh,
soo menighmaal daarover bekeurt worden.

Om die redenen mogen mede geene lijffeygenen vrijgegeven worden, als die,
gelijck geseyt is, in onse tale redelijck ervaren sijn ende daarvan acte hebben,
tenwaere geheel oude luyden, waarop bij de secretarisen in ’t verleenen der
vrye brieven reguard genomen moet werden.

Die eenigh lijfeygen vrygeven wil, moet sulex doen voor een secretaris 1) en
twee getuygen.

Die uyt hunne slavernye vrygegeven worden, blyven eghter gehouden,
gelijck mede haere kinderen en descendenten, hunne vryheeren en vrouwen,
mitsgaders derselver kinderen en descendenten, alle eere, respect en reverentie
te bewysen.

Ende soo iemand bevonden wert deselve met woorden of met wercken
genjurieert of eenige smaat aangedaan te hebben, wort daarover aan den lyve
met de kettingh of anders, na gelegentheyt van saecken, rigoureuslijck ge-
straft.

Soo sijn oock de vrygegevene gehouden hunne vrygevers, mitsgaders der-
selver kinderen en verdere descendenten, in armoede vervallende, na hun ver-
mogen en gelegentheyt te alimenteren ende maendelijcx onderhout te versorgen,
tot taxatie van den reghter.

Een lijfeygen, by sieckte of impotentie van sijn lijfheer in ellende gelaten,
en van nootdruft niet versorght werdende, wort by den regter, des versoeckende,
in vryheyt gestelt.

Soomede die aan den dagh brenght, wie oorsaeck tot sijns lijfheers of vrouws
doot gegeven heeft.

De vrygelatenen, deser werelt overlydende, succederen haere wettige lijfs-
geboorten en de vordere descendenten in infinitum, soo eenige hebben, in alle
derselver nagelate goederen.

Maar geen wettige lijfsgeboorten of descendenten nalatende, komt en devol-
veert derselver erffenisse op hunne naeste maagen voor de eene helft, en op den
vrygever en desselfs kinderen en nakomelingen voor de andere helft.

1) Lees notaris. (N. v. d. U.)
