331 XIX balans van Indi.

De remarcques, hierop vallende, bestaan eerstelijck daarin, dat, gelijck hier-
vr is te sien, de lasten over gantsch Indin dat jaar meerder als de winsten
hebben bedragen f 116.097 1 929, maar volgens het genoteerde van den gewesen
boeckhouder-generael Paulus de Roo, sijn de goederen van Batavia na de respec-
tive comptoiren van Indin gesonden, beswaart met 25 per cento, om tot light gelt
te brengen, en welck men voor een winst van Batavia heeft gerekent en goet-
gedaan, dogh gantsch oneygen, invoegen dat die qualijck gestelde winsten daar
afgetrocken, de lasten sooveel groter sullen blyven, gevolghlijck sal de Compagnie
sooveel meer ten aghteren sijn geraeckt.

Ten anderen is seer notabel, dat sy tot Batavia een capitaal van vaderlantsche
koopmanschappen, contanten en provisin, ten bedrage van f 2.220.134 2 2
ontfangen hebbende in swaar gelt, waarvan by verhandelingh was geprocedeert
een somme van f 2.658.365 9 in ligt gelt, sy dat verschil van 25 per cento
dat het eerste hoger van waarde als het laatste was, niet hebben gereeckent
gehadt, invoegen dat van die winsten hetselve different heeft moeten afgaan,
BROS aten a oe en es uwmeueserf S55.03310s 8

Ten derden sijn onder de onkosten of lasten be-
grepen een goede somme aan vaderlantse goederen in
swaer gelt, die met verhogingh van 25 per cento tot ligt
gelt souden moeten werden gebragt, dogh alsoo niet
wel is uyt te vinden geweest ’t bedragen derselver, sijn
die by gissing gestelt op 200.000 gulden, waarvan dien-
volgende het different soude wesen . . ......f 50.000  -

maeckende tesamen . . . f 605.03310 8

Sulex dat na, die stellinge de Compagnie tot Batavia in de jaeren 1690 en 1691,

in twaalf maanden ten agteren soude sijn geraeckt . . f 1.422.004 11 11
Doch afgetrocken de intressen, in dat jaar tot

Batavia betaalt, die men tot die tijt toe jaarlijcx als

een last van dat comptoir heeft gereeckent, die nogh-

tans moeten werden geconsidereert als een last van de

generale commercie in Indin, die gevolghlijck van de

generale winsten van Indién, en niet particulierlijck

van Batavia moeten afgaan, bedragende die intressen f 474.807  -

Soude alsdan nogh blyven . . ........f 9471971111

Dogh om ’t gunt voorsch. is, een weynigh klaarder te doen voorkomen en
aan te wysen, hoedanigh die uytterlycke reeckeninge iemant ten reguarde van
de winsten kan misleyden, kan tot een voorbeelt werden genomen, dat wanneer
eenigh goet, waardigh sijnde 1000 gulden swaar gelt, verkogt wert tegens 2000 gul-
den ligt gelt, soude kunnen gemeynt worden alsof men daarop gewonnen hadde
1000 gulden ligt gelt, of cent per cent t), daar ter contrarie de winst niet hoger kan
werden geschat als 750 gulden ligt gelt, of 600 gulden swaar gelt, dat maar 60 per
cento is, en t welck omtrent groter partyen over gantsch Indin, een overgroot
verschil maeckt. En sodanigh is het mede gelegen met de restanten en onkosten,
dogh waarin naderhant eenighsints is voorzien.

1) Versta honderd procent. (N. v. d. U.)
