HET ELFDE CAPITTEL.

Ontfanger en licentmeester, wat van derselver respective ampten en
gehodenisse is, hoeveel de waeren voor in- en uytgaan betalen, en wat
lasten meer tot Batavia sijn opgestelt, om alles by haar te werden ingevordert.

Nadat men ’t fort en de stadt Batavia, eerst genaemt Jacatra, hadde beginnen
te bouwen, en sulex eenige reghten en lasten op de inkomende en uytgaande
waeren, goederen en provisin op te stellen en in te voeren, is tot den ontfangh
van dien voort in den jaere 1620 geordonneert een ontfanger ).

Maar naderhant is by den voorsch. ontfanger nogh gevoeght een licentmeester,
aan welcke beyde staat de kennisse, opsight en inschryvinge van de generale
inkomsten des lants, en daarvan goet register te houden. En sijn wyders gehouden
de saecken eenparighlijck en ten meesten voorstant van ’s heeren gereghtigheyt,
en gerief van de ingesetenen en vreemde handelaars, waar te nemen, te bedienen,
en te bevorderen ).

Ieder van hun sijn twee substituyten toegevoeght, waarvan den eenen neffens
den ontfanger geduyrigh in de banck moet sitten 3) en den ontfangh waarnemen,
daarvan boeck houden, en van ’t gene onder handen heeft aan den ontfanger goet
bewijs, reeckeninge en liquidatie doen, mits dat alles noghtans blijft tot des
ontfangers verantwoordinge.

In gelycker voegen moet een by den licentmeester sitten, die boeck en reecke-
ningh hout van ’t gene op de licent passeert.

De voorsch. twee andere subsistuten van den ontfanger en licentmeester
moeten behoorlijek reguard nemen op alle ’t gene den boom in- en uytgevoert
werts en is haar, beneffens de ordinaris boomwaghters, insonderheyt aanbevolen
de visite van alle gaande en komende schepen, jaghten, joncken en prauwen, en
moeten ’t gene sy daarin bevinden by geschrifte stellen, en aan ’t comptoir over-
brengen, verstaende onder de goede toesight, beyde van den ontfanger en licent-
meester.

d’ Ontfanger magh geen tol van de inkomende of uytgaande goederen ont-
fangen, dan met behoorlijck bescheyt van den licentmeester.

Oock is den licentmeester, of desselfs boeckhouder, gehouden alle avonden

1) Siet de resolutie van den Generaal en Raden van 1 October 1620 in ’t placcaetboeck
van Indin.

Zie het Nederl. Indisch Plakaatboek I, blz. 74 en 75, De Jonee, Opkomst IV, blz. 238
e.v.5 COLENBRANDER, Coen III, blz. 646647 en 989 o.v. (N. v. d. U.).

2) Siet derselver ordre en instructie van 1 October 1636. Item het ordonnantieboeck
van Batavia, onder den titul van ontfanger en licentmeester.

Zie ook het Nederl. Indisch Plakaatboek, I, blz. 445 en volgende. (N. v. d. U.)

3) Alle daegen, uytgesondert des Sondaeghs. (N. v. d. U.)
