XXIV vertrek der retourschepen 498

uit Indi.
insonderheyt als de Westelycke wint sterek doorwaeyt en ’t welck mede geen
kleyne ongelegentheyt kan veroorsaecken, seggende niettemin dat sy met de
voorsch. bevelens op te volgen, wel minst souden misdoen, maar dat sy evenwel
tot haere ontlastingh ’t gunt voorsch is, hadden moeten bekent maken 4).

Welck laetste wylen de heer Generaal Van Goens by sijn schryvens mede is
confirmerende ), seggende dat nae een veeljarige ondervindinge de retourschepen
niet te vroegh in November van Batavia kunnen vertreeken om een goede reyse
na de Caeb te hebben, en dat het altijt beter is in November buyten de Straat
Sunda te geraecken, dan in December, eghter nogh altijt beter vroeg in December,
dan in Januario, om nogh in February aan de Caep te kunnen wesen, dat de
ordinaris stormen ombher de Caep altijt sijn bevonden in Meert of omtrent de
dagen dat de sonne het aequinoctium van ’t Zuyden na ’t Noorden doorsnijt, en
vervolgens na het Noorden avancerende, het aan de Caeb de winter maeckt,
waardoor de schepen in die tijt, voornamentlijek in May en Juny, daar aanko-
mende, met veel gevaar daar leggen, als sijnde verscheyde van deselve van haar
anckers in de Taeffelbaey gedreven en verongeluckt 3). Hebbende die van Batavia,
wanneer de schepen soo laat van daar sijn vertrocken, wel geordonneert gehadt )
de Caeb voorby te lopen en St. Helena tot hare verversinge aan te doen, specialijck
aan de twee rijck geladen schepen ’t Huys te Merwede en Ternate, dewelcke den
12 Meert 1680 van Batavia vertrocken sijnde en den 22 dito de Prince-eylanden
nogh in ’t gesight gehad hebbende, na een gemackelycke en voorspoedige reyse
den 23 September hier te lande sijn gearriveert. Maar seecker Engelsch, schip,
even vr haar aan St. Helena gekomen, hadde omtrent de Caep sulcken harden
weer en stormwinden ontmoet, dat het schip aan d’eene syde gantsch was inge-
slagen met verlies van boot en chialoup buyten ’t welck mede te meermalen is
gebeurt, dat sodanige schepen het tegens die sware zen en contrariewinden niet
hebbende kunnen ophalen, genootsaeckt sijn geweest het roer op te duwen, en ’t sy
aan Mauritius eylant, Madagascar of in de Mayottes te gaan overwinteren 5).

En hoewel men derselver obedientie daarin hadde verwaght, soo is noghtans
alweder een verloop daarin gekomen, dan dese, dan gene uytvlughten en excusen
gebruyckt en voorgewent sijnde, gelijck oock waar is 6) dat in en geduyrende den
oorlogh met Vranckrijck het werck vry wat onthockebant 7) en in disordre was
geraeckt, soo door het later vertreck van de schepen t’elekens hier vandaan en dat
door gebreck van volck en andere beletselen, oock mede dat deselve soo langh
in Engelant wierden opgehouden, invoegen dat daarop in ’t jaar 1692 gevolght
sijnde het verlies van de schepen de Goede Hoop en Hogergeest aan de Caep, en
daarna op 12 September van ’t schip Waterlant op ongeveer 45 graden Noorder-
breette, by een seer casuele ontmoetingh van een esquadre Fransche schepen door

1) Siet de brief van Generael ende Raden van 28 December 1681. Item de resolutie
van de 17ne van 4 Meert 1683.

2) Siet de brief van wylen de Generael Van Goens van de Caeb na Batavia gesch. den
25 April 1682. Item de resolutie van de 17ne van 4 Meert 1683.

3) Siet de brief van de 17ne nae Indin van 10 December 1692.

4) Siet die van 23 January 1681.

5) Siet die van 19 December 1691.

6) Siet de brief van de 17ne na Indin van 10 December 1692.

7) Hok is de naam voor een verzameling korenschoven, bundels vlas of hooi, die door
een band, de hokkeband, bij elkaar worden gehouden. Onthokkeband wil dus zeggen uit
elkaar gevallen of in de war geraakt. (N. v. d. U.)
