XXIV vertrek der retourschepen 512

uit Indi.
verende, het schip de Goede Hoop, een van de voorsch. vier geweest sijnde, in de
Tafelbaey geanckert leggende, door een opkomende storm, gelijck men die in dat
saysoen daar te verwaghten heeft, met een capitale ladingh van f 858.259 12 is
verongeluckt, en dat nevens het fluytje Hogergeest, van Batavia daar aange-
komen met een ladinge van f 88.996 14 1).

De heer van Mydreght, mede dese en gene nieuwe concepten en verande-
ringen voortgebraght hebbende, die hy oock hadde beginnen in ’t werck te stellen,
seggen de Generaal en de Raden ), dat sy te meermalen hadden ondervonden,
dat veele capitale veranderingen, schoon deselve van seer voordelycke apparen-
tién waren, niet hadden voldaan de verwagtingen die men daarvan hadden, maer
dat ter contrarie sigh hadden opgedaan verscheyde swarigheden, die te voren niet
waren voorsien, gelijck dat namaals in dese en gene van de voorsch. concepten
van den heer van Mydreght is ondervonden, deweleke een gantsch verkeerden
uytslagh tot schade en nadeel van de Compagnie soude hebben genomen.

De saecken dan in die verwerringe staande, en dat gemeynt wiert dat eenmaal
een vast besluyt daarin diende genomen te worden, is eyntelijck nae rijpe over-
wegingh dat gereguleert, en die van Indin aangeschreven ), dat sy alle de vader-
lantse retouren van Bengale, Cormandel, Mallabar, Suratte en Persin, die soo
vroegh en. tydigh kunnen gereet wesen dat sy de retourschepen van de eerste
besendinge tot Batavia kunnen belopen om van daar herwaarts gesonden te wor-
den, derwaarts sullen te hebben laten gaan, om, over deselve verdeelt, ons te
mogen toekomen dogh die goederen, dewelcke op de voorsch. plaatsen en comp-
toiren soo laat souden mogen sijn ingekomen, dat geen vaste staet soude kunnen
werden gemaeckt of seeckere apparentie sijn de voorsch. Batavische schepen te
sullen aantreffen of belopen, dat die over Ceylon met de schepen, die in het begin
van January van daar moeten vertrecken, sullen laten volgen, ’t sy dat die met
inlantsche vaartuygen, of sooals sulex bequaemst sal kunnen geschieden, na
Ceylon gesonden worden, voornamentlijck sodanige goederen en stoffen, die van
de nieuwe mode souden mogen wesen, tot voorkomingh dat die niet een jaar
in Indién overblyven.

Wat van het bemannen van de schepen, hier vandaan gaande, en derselver
monture is, kan gesien werden in ’t eerste boeck, 17 capittel 2 deel. Maar belan-
gende de schepen, jaarlijex uyt Oost-Indin komende, heeft men al van oude tyden
af een groot ongenoegen getoonts oock vele klagten over het sterck bemannen
van deselve gedaan, en t welck by seecker voorval, dat twee ingehuyrde schepen,
met namen de Prins en de Gideon, in ’t jaar 1654 uyt Indin geretourneert waren,
gemant het eene met 95, en het andere met 89 koppen off eeters, dogh daaronder
eenige verminckte en siecken, nader is voorgekomen en aanleydinge tot nieuwe
deliberatin heeft gegeven, en insonderheyt dewyle sodanige schepen, straets-
vaarders sijnde ), in die lange reysen na en in de Middellantsche Zee alleen met

1) Voor het verongelukken van de Goede Hoop en Hogergeest, zie dit werk I, II, blz. 471.

(N. v. d. U.)
2) Siet de brief van den Generael en de Raden herwaarts gesch. van 11 December 1692

onder de materie van Cormandel.

3) Siet de resolutin van de 17ne van 28 Augusty 1696 en 27 Meert 1697. Item het
Haegse verbael onder dato 14 Juny daaraan en de brief van de 17ne nae Indin van 9 October
desselvigen jaars.

4) Schepen die op de Middellandsche Zee varen, door Straat Gibraltar. (N. v. d. U.)
