HET ZESDE CAPITTEL.

EERSTE DEEL.
De Weeskamer en Weesmeesteren tot Batavia.

Nae de vernieuwingh van de weth worden jaarlijex by den balliuw en schepe-
nen in dubbelde getale, boven de oude, die ’t jaer tevoren gedient hebben, genomi-
neert, en by den Generaal en de Raden gekosen en aangestelt, vijf eerlycke gequali-
ficeerde personen, te weten twee Compagniesdienaars, en drie burgers ). Nader-
hant is het getal vergroot en gebraght tot seven ), te weten drie Compagnies-
dienaars en vier burgers, om opsight en gesagh te nemen en te houden, soowel
over de onmondige wesen en haere middelen, als over diegene haere nalatenschap-
pen, dewelcke daar komen te sterven, gene magen of erffgenamen daar te lande
nagelaten hebbende. ,

Doorgaans wort een Raadt-ordinaris, ten minsten een Raadt-extraordinaris,
daarin tot president gestelt, en dan nogh twee Compagnies dienaars, meest altijt
van diegene, die actuele bedieningen hebben, waarna dat kan werden geschickt,
invoegen dat de Compagnie daarvan geen lasten heeft te dragen 3).

Wat van de plight van de weesmeesteren is, en waartoe sy, soo oock de voogh-
den, by deselve gestelt, voort de minderjarige, sijn verbonden, kan gesien werden
in ’t voorverhaalde ordonnantieboeck van Batavia.

Alle vader- of moederlose kinderen worden daar voor wesen en onmondigh
gehouden, en niet bequaem om haar eygen vooght te wesen, voordat sy een en
twintigh jaren out sijn en moeten tot die tijt blyven onder de vooghdye en op-
sight van weesmeesteren, ten ware sy komen te huwelycken of by goetvinden
van de weesmeesteren en de naeste magen, by de hoge overheyt werden gemanci-
peert, en haar selfs vooght gemaeckt, en sonder dat sy dan evenwel vermogen
eenige onroerende goederen vervremden, anders als met kennisse en toestant van
den gereghte, ten ware hun hetselve by de gemelte hoge overheyt, en geen min-
dere maght, uytdruckelijck moght werden vergunt 4).

Een weeskint, sesthien jaeren aan den anderen absent geweest sijnde, sonder
te weten of hetselve nogh in ’t leven is of niet, of waar dat soude mogen sijn beva-
ren, om daarna te kunnen vernemen, mogen desselfs goederen by de erfgenamen

1) Siet het ordonnantieboeck van Batavia, onder de titul van weesmeesteren.

Zie VAN DER Cris, Ned.-Ind. Plakaatboek I, blz. 513 en volgende.

De Weeskamer te Batavia dateert van 1625, ibidem, blz. 173 e. v. (N. v. d. U.)

2) Bij plakkaat van 6 Juni 1670. (N. v. d. U.)

3) Siet het voorsch. reglement van den Generaal en de Raden van 1680, articulo 36,
folio 1393.

4) Siet het voorsch. ordonnantieboeck.
