hd ed DD el jd

Oe

Jae

47

189  XIIIX personeel bij het soldijkantoor.

de guarnisoenboecken lopen, sijnde eenige jaren geleden sodanigh inlants-
militair-boeck eerst geformeert, soo oock een apart boeckje van de inlanders,
die op de pantchiallanghs en elders varen, een werck wesende van veel
ommeslagh door de gestadige betalingen van heele en halve gagies aan hare
vrouwen en kinderen

assistent, die het cohier voor Zeelant tweemaal copieert

assistent voor dat van de vier kleyne Cameren, bestaande in twee deelen,
assistent tot het cohier van Amsterdam, bestaande in vier deelen
assistenten, copierende twee journalen

assistent tot de dubbelde van de vier kleyne Cameren, in twee deelen
assistent tot het dubbelt voor Amsterdam, in vier deelen

assistent tot de buytenwercken, en moeten voorts de voorsch. aght assistenten
buyten haer vasten dienst, en insgelijex de overdragers, oock alle hetselve
werck doen, dat hierv6r van de logieboecken geseght is.

Hospitaalboecken.

onderkoopman, houdende het origineel journaal, sijnde met-eenen schryver
van ’t hospitaal
assistent tot overdragers
assistent tot het copieren van twee journalen
assistent, copierende drie grootboecken
assistent copierende twee grootboecken
assistent copierende een cohier voor Amsterdam, en doet het dagelijckse
buytenwerck, ’t welck de andere, en insgelijex de overdrager, even sodanigh
oock moeten waernemen als hiervr van de soldy- en guarnisoenboecken
geseght is
onderkoopman houdende het inlants-militair-boeck, ten principalen begry-
pende inlanders, in den treyn op de Oostkust van Java militerende, sijnde
alle ten dien eynde tot verlightinge van de guarnisoenboecken geformeerts
en staat oock na de wedertuyskomste van deselve weder te cesseren en afgelegt
te werden, sulcx dat geen permanenten dienst is ).

Staende te noteren, dat onder de voorsch. assistenten begrepen sijn 15
provisionele van 7, 10, 11 en 12 gulden ter maent
item oock verscheyde inlanders, waarvan de meeste geen kostgelt genieten,
dogh wanneer het jaar op ’t eynde loopt, werden door nootsaecke vele noot-
hulpers gebruyckt, soo van de schepen ter reede Batavia, als uyt de guarni-
soenen en anders, ’t gunt sonder veraghteringh van ’t werck niet te vermyden is.

pennisten ten behoeve van ’t soldycomptoir

Hoedanige instructie den Generaal en de Raden hebben geformeert, onder

anderen voor het opperhooft of den koopman van ’t soldycomptoir, of die de
logie- en guarnisoenboecken waarnemen, mitsgaders den secretaris voor den Raet
van Justitie tot Batavia, waarna sy haar hebben te reguleren, raeckende het
belasten en ontlasten der condemnatin, confiscatién, amenden, etc. voor den
gemelten Raet van Justitie vallende, is te vinden in de resolutie van den Generaal

1) Dit geschrift berust op het verslag van Joan van Hoorn van 1694, in welk jaar de

strijd in Oost-Java tegen Soerapati in vollen gang was. (N. v. d. U.)
