INLEIDING. XVII

handel en andere ,morseryen’ van ’s Compagnies dienaren en' vrijburgers
bespreekt. Wij zien daaruit, dat al van den aanvang af dit euvel de Bewind-
hebbers heeft verontrust, dat zij er alle denkbare maatregelen tegen hebben
genomen, maar er nimmer een einde aan hebben kunnen maken.

Van Dam verdeelt dit hoofdstuk, dat met zijn hartebloed is geschreven,
in twee deelen en bespreekt eerst den smokkelhandel, van Indi uit op het
vaderland gedreven. Deze had stellig uitgeroeid kunnen worden als er door
betrouwbare personen voldoende toezicht was gehouden bij de aankomst
en het ontlossen der schepen. De voorschriften daartoe bestonden, maar
ze werden niet uitgevoerd. Men staat verbaasd dat en hoe vaak Van Dam
dit erkent en zeker wel twintig maal komt men verzuchtingen tegen als
Maar sonder dat sulex tot nogh toe is geffectueert of iets daerin gedaan’’.
De voornaamste oorzaak van dezen onbegrijpelijken wantoestand was, dat
vele autoriteiten aan den particulieren handel meededen of er van profiteer-
den en daarom de bepalingen niet uitvoerden. Bovendien was het gewoonte,
talrijke particuliere zendingen meest thee en Chineesch porcelein
bestemd voor Heeren van conditie en qualiteyt’ ongevisiteerd door te
laten, daar anders de Compagnie een grote hatelijckheyt op haar hals soude
halen’ En als men dit door de vingers zag, was het niet wel mogelijk tegen
de scheepsautoriteiten, die voor eigen rekening smokkelden, steeds rigoureus
op te treden. Min of meer noodgedwongen werd dan ook tegen hen met
moderatie en discretie geprocedeert’’. Dat sommige Bewindhebbers er geen
bezwaar in zagen van den particulieren handel voordeel te trekken, wordt
onder meer daardoor bevestigd, dat Van Dam het noodig oordeelt, zichzelf
van dit kwaad vrij te pleiten. Men vindt dezen merkwaardigen, eenigszins
naieven, passus hierna, blz. 386 e. v.

Ook bij het vertrek der schepen naar Indié werden smokkelwaren aan
boord genomen, nu meest wijn en bier, waarop in Indi groote winsten te
behalen waren. Gelukte het niet, die bij de aflading der schepen ongemerkt
aan boord te brengen, dan werden ze in volle zee van jachten overgenomen.
Aan een der brutaalste gevallen op dit gebied is de naam van Mr. Volckert
van Goens verbonden, N.B. lid van den Raad van Justitie en zoon van den
Gouverneur-Generaall

Dat het bij dezen smokkelhandel op de schepen tusschen Indi en het
Moederland om geweldige hoeveelheden ging, blijkt uit Van Dam’s verkla-
ring, dat de kisten, vaten en pakken met particuliere goederen niet alleen
gaven een grote belemmeringh in de schepen, maar waardoor deselve, als
in de cajuyt en elders boven in de schepen doorgaans weghgestuwt wer-
dende, niet alleen werden overladen en door de swaarte boven diermaten
gekrenckt en uyt malkanderen geset, oock ingebogen, dat in korte jaren
t'eenemaal quamen af te vaeren en daarbeneffens onbequaem gemaeckt,
voornamentlijck in swaar weer, om see te bouwen of na eysch van saecken
te doen rysen en sulcx oorsaeck tot derselver verlies kunnen geven. Boven.
en behalven dat by bejegeningh van vyanden door die belemmeringen

II
