III Directeurs-Generaal. 70

dat sy den visitateur-generaal soude mogen toevoegen twee, drie of vier bequame
koopluyden, en dat om deselve daartoe aan te voeren en tot dat werck bequaem
te maecken, dogh ’t welck eyntelijek by de vergaderingh in state is gelaten, sonder
dat daarop iets verders is gevolght t), gelijck dat hiernae onder den titul van den
boeckhouder-generaal breder wort verhandelt.

Volgens het geseyde sijn tot behulp van den Directeur-Generaal eerst één, en
naderhant twee opperkooplieden aangestelt wat van derselver plight is blijckt
hiernae in ’t 8 capittel).

Tot desselfs verantwoordingh staat de grote geltkasse, soo oock de andere
kassen, daarin Compagnies juwelen en vordere kostelijekheden worden bewaart,
waartoe dienvolgende de voorsch. opperkoopluyden geen toeganck hebben, en die
by haar niet mogen werden geopent buyten sijn kennisse, en van welcke grote
geltkasse in de generale boecken reeckeningh moet werden gehouden.

Sulex is aan den voorsch. dienst mede eygen t’elckens een overslagh te
maecken van ’t gelt, datter in voorraat is, en nogh staat in te komen, of wel uyt
het vaderlant of van elders verwaght wort, en wat daartegens weder moet uyt-
gegeven en na verscheyde gewesten versonden worden, om, wanneer het nodigh is
dat eenige gelden op intresse gelight worden, sulex in Rade van Indién te brengen,
om daarop te werden geresolveert, mitsgaders notulen of aanteyckeningh gehou-
den, hoeveel tot een nadere te maken calculatie sal dienen opgenomen en daar-
tegens weder by largesse van gelt afgeleght te worden ).

Gelijck uyt het voorverhaalde consteert, plaght in oude tyden het ampt van
Directeur-Generaal soo independent van dat van den Gouverneur-Generaal niet
te wesen, als men dat naderhant wel heeft gesustineert, en oock inderdaat geprac-
tiseert, vele saecken, die de voorsch. Directeurs haar aanmatigen en tot haar
trecken, als van haar ampt en bedieningh afhangende, en alleen t’haarder besor-
gingh behorende, sonder van haar doen en verrightinge deswegen eenige communi-
catie of kennisse aan den Gouverneur-Generaal te geven, daar ter contrarie in
vorige tyden, wanneer de voorsch. directie niet wiert geaght sodanigh een bedie-
ningh op sijn selven te wesen, de Directeurs doorgaans na het avontgebedt, en
oock menighmaal op bysondere tyden, communiceerden watter van eenigh
belangh gedaan, voorgevallen, of nogh te verrigten was). En hieruyt is dan
mede voortgekomen de jalousie en diffidentie, die tusschen die twee hoge bedien-
den doorgaans is geweest.

De cargasoenen, die voor de comptoiren van Indin worden afgescheept,
worden by de voorsch. opperkoopluyden wel geformeert of geteeckent, maar moet 5)
die alvoren visiteren, of alles na sijn ordre en opgegeven memorie accordeert.

Van ’t gene tot Batavia aan de Compagnie wort gelevert, moet hy de ordon-
nantién op den cassier passeren sulex magh by de voorsch. opperkoopluyden niet
worden gekoft, oock niet verkoft, als met desselfs ordre en advis.

Op de Cormandelsche en Guseratse lywaten moet hy met communicatie van

1) Siet de resolutie van de 17ne van 25 Augusty 1692.

2) Siet d'instructie van de Generaal en de Raden voor de opperkooplieden van ’t casteel,
van 9 April 1644,

3) Siet het geschrifte, door den Generael Camphuys in Rade van Indin ingedient, in de
resolutin te vinden onder dato 28 February 1687.

4) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van 25 February 1687.

5) Namelijk de Directeur-Generaal. (N. v. d. U.)
