57 II taak van den Raad van Indi.

mitsgaders hoeveel ponden in swaarte, en lasten in ruymte - de spatie van
125 cubicque voeten van 11 duym de voet voor een last genomen werdende
deselve, te weten die tot overvoer van goederen gebruyckt worden, te gelijck ver-
voeren kunnen ).

En is den Generaal in vorige tyden alleen of particulierlijek gelast geweest),
ten aansien van de bedienden van de Compagnie daar by te voegen een aanwysinge
en advis, wie wel of qualijck was dienende, sonder door faveur iemant daarin te
verschonen of te verkorten.

Selfs moest hy tevoren by beslote missive overschryven, hoe de overkomende
en de daar nogh in ’ leven blyvende dienaars, als opper- en onderkooplieden,
schippers, stuyrluyden en andere voorname bedienden, hun in hare regieringe en
bewint van saecken hadden gequeteri, en sonder welck bescheyt men aan deselve
oock geen betalinge quam te doen ). Dan, dat is al van over lange jaren in onge-
bruyck geraeckt, alleenlijck is nogh in practijcg gebleven, dat jaarlijex wort over-
gesonden een lijste van de qualiteyten, mitsgaders bequaemheden of onbequaem-
heden en verdre fauten en gebreecken van de tuyskomende schippers, sonder
verder.

De fondamenten van Christelycke gereformeerde religie, soo en invoegen die
in ’t vaderlant sijn geleyt, moeten de Generaal en de Raden opvolgen, en mogen
buyten deselve geen publicque executie van andere, en sonderlingh niet van
’t pausdom, gedogen ). Oock mogen sy aan die van de paepse religie sijn, geen
hoge employen defereren, veel min eenige gouvernementen, directién of comman-
damenten aanbevelen of toevertrouwen 5).

En sijn voort gehouden jaarlijex over te schryven den stant van Indin ), en
met hoedanigh succes de saecken, soo van den handel als oorloge, en insonderheyt
mede in ’t stuck van de voortplantinge van de Christelycke religie, schlen en
andersints, overal gedreven en gedirigeert worden, om daarop alle nodige ordre te
kunnen geven. Oock moeten sy de aankomende predikanten met advis van de
andere, die hun naest sijn, in sodanige plaatsen ordonneren, daar syluyden sullen
oordelen den meesten dienst te kunnen doen, sonder dat sy evenwel vermogen
deselve lightelijck en sonder goede redenen en consideratin elders te versenden,
en dat niet sonder advis van andere predicanten, daar naest by of omtrent wesende
En om alle onlusten en disordre te verhoeden, en alle goede onderlinge correspon-
dentie met de predikanten te houden, en te maecken dat deselve allomme in be-
hoorlijek respeet gehouden en in geen kleynaghtinge gebraght werden, en. voort
tegen alle ydele misbruyckinge van Godes heylige naem en woort, alsmede van
de godtsdienst in ’t generael, moeten sy alle behoorlycke ordre stellen 7).

En voort besorgen, dat soo op Batavia, als op alle andere plaatsen en resi-
dentin van de Compagnie, commissarisen uyt de raden van de politie van de

1) Siet de brief van de Camer van Amsterdam aan de Generael en de Raden van 16 De-
cember 1686. Item derselver resolutie van 25 Augusty 1687.

2) d’Voorsch. instructie van 1613, articulo 9.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 11 September 1610.

4) Siet d’instructie van 26 April 1650.

5) Siet de resolutie van de 17ne van 4 April 1663.

Zie ook dit werk, I, T, bla. 240 en 555. (N. v.d. U.)

6) Siet de voorsch. instructie van 1617, articulo 32 en 34.

7) d’Voorsch, instructie van 1650,
