instructie voor Pieter Both. 524

22.

Dogh om U. E. in t particulier soovele van onse insigten en goede meyningen
mede te deelen, tot versterckinge van uw oordeel, tot bevorderingh van der landen
en ons algemeyn welvaren in ’t opbouwen ende continueren van de Oostindische
trafficque, als mogelijck is, soo weet, dat wy oordelen dat vr alle saecken, is
’t mogelijck, sorge gedragen moet werden dat den handel van de Moluccos en de
Molucxe eylanden, Amboina en Banda daaronder begrepen, t'eenemaal konnen
blyven en vastgemaeckt worden aan de Vereenighde Compagnin, sulex gene
andere natin van de werelt daarvan ietwes in handen valle als ons of dengene,
die ons goet dunckt, omme ’t welck te bekomen alle onse vaste plaatsen wel beseth,
bewaart en gesterckt moeten werden gehouden. En soo der nogh iets ontbreeckt,
’ selve moet door de koningen, die aldaar gebiedt of die actie of reght op de ge-
breeckige mogen hebben, met uw onderstant en secrete correspondentie op ’t
spoedigste en seeckerste beleyt en. is t doenlijk, geffectueert worden, waartoe
de koningen van Jacatra, Maccasser en Tuban wel de bequaemste mogten sijn,
dogh sult dat stuck by uw selven wel overleggen en pondereren, eer gy uwe ordre
en raet daartoe geeft, altoos uwe eygen hant in ’t openbaar daartoe op uwen of
onsen naem niet verlenende, sonder andere ordre of veranderingh van den gehelen
staat van India, die wy houden in vredigen treves metten Portugees en den Span-
giaerd te sullen staan. Soo sulex anders uytvalt, moet gy uw reguleren na de tijt
en behelpen met de middelen, die voorhanden sijn, ter tijt en wylen toe wy op
alles nader ordre stellen.

23.

Den koninck van Bantam, of die hem mits syne jonckheyt gouverneren,
tracteren ons niet na merite, maar maecken ’t te grof met haere nieuwe tollen en
impositin, voornamelijck moeten set) op de Molucxe en andere onse inlants
varende schepen niet gedooght of geleden werden, want sijn niet alleen schade-
lijek, maar oock schandelijck tot kleynaghtinge voor onse natie, ’t welck by
alle andere koningen een quade consequentie soude causeren, ende ons tot schade,
schande en groot nadeel mogen ged yen  eghter moet men haar ) voor onse uytter-
lijck beste en eerste vrinden houden, waarjegens sooveel met contrapractycquen
en secrete intelligentie gearbeyt moet worden, als mogelijck is, sonder nogtans de
uytterlycke vreede of vrintschap eenigsints te breecken of altereren, maar de
Javanen haeren koninck ende die van synen rade in goede devotie houdende.
Dogh is ons oordeels gantsch raatsaam met den koninck van Jacatra in nadere
communicatie en alliantie te treden, te weten van hem te begeeren een gelegen
plaats, omme tot ons contentement een fort, dienende tot een rendevous van de
gantsche Indische navigatie van onse schepen, aldaar te bouwen, houden en in
alle gelegentheyt blyven besitten, vry van alle tollen, schat en scheringe van den-
selven koninck, voor sooveel onse schepen aangaet, hem toestaande sulcke rede-
Iycke tollen op de schepen van China en andere Indiaanse natin te stellen, als
gy na reden en billickheyt met hem sult kunnen accorderen, stipulerende dat hy
een groot deel van syne ondersaten soude leenen omme deselve plaats sterck en
bequaem te maecken item, dat gy en de uwe in deselve alle gebiedt, maght ende

1) Sel. tollen. (N. v. d. U.) 2) nml, de Bantammers. (N. v. d. U.)
