593

prinse prijs, buitgemaakt schip. Vergelijk Fransch prise buit.
ps afkorting van pees. Zie aldaar.

R

revelaar scort plank of lat.

rouwt ruw, in de beteekenis van onbewerkt. Rouwe zijde staat tegenover bewerkte
of getwernde zijde rouwe lijnwaden tegenover gekleurde of gebatikte rouwe
diamanten tegenover geslepene, ete. Dit woord is hetzelfde als ons rauw,
van spijzen gezegd, dat ook onbereid’ beteekent.

S

sabandaar of sjabandaar het Perzische sjah-bender, letterlijk havenkoning. Het
was een belangrijke functie in de Indische havensteden, lang voordat de
Europeanen er kwamen. De sabandaar inde niet alleen de havengelden, maar
was ook de tusschenpersoon tusschen den vorst en de vreemde kooplieden.
Daarom werd hij wel aangeduid als de voorspraak of de ,voorstander der
vreemdelingen’. Het was dezen niet mogelijk handel te drijven, als zij geen
toestemming van den sabandaar hadden. Dikwijls maakte deze van zijn positie
misbruik en reeds Cornelis de Houtman kreeg het in 1596 met dezen titularis
in Bantam aan den stok. Ook op Batavia, Malakka en enkele andere plaatsen,
waar de Nederlandsche Compagnie souvereine rechten had, stelde zij een
sabandaar aan, die eontrle oefende op de vreemde schepen, de benoodigde
passen verleende, voorname vreemdelingen namens de regeering verwelkom-
de, ete. Aanvankelijk inde hij ook de in- en uitgaande rechten, maar op
Batavia geschiedde dit al sedert 1620 door een ander ambtenaar, den ont-
vanger-generaal. Was de sabandaar geen integer man, dan kon hij, beter
dan wie ook, den particulieren handel begunstigen en in de winst deelen.
Zie ook Dr HAAN, Oud- Batavia, 1, blz. 229.

salempouris veelkleurige doeken en dekens uit Cormandel. Zie I, IT, op kleeden,
blz. 738.

sampan zie champan.

scheepseorporaal de man, die aan boord der Compagniesschepen. belast was met
het toezicht op en het onderhoud van de wapenen. Hij was aan boord, wat
men aan den wal een eapitaine d’armes noemde.

seeqs van het Spaansche vino seeco, wijn, uit gedroogde druiven bereid en die
daardoor een grooter percentage alcohol bevatte.

smalsehip schip voor de binnenvaart, dat de binnensluizen moest kunnen passec-
ren. Zie I, L, blz. 747. De tekst hierv6r spreekt van lighters of smalschepen’’.

spaansche pokjes een der vele euphemistische omschrijvingen voor syphilis. Zie
voor dit merkwaardig verschijnsel noot 8 op blz. 206 hierv6r.

spar lange paal, steigerpaal of dakspant.

spiaultert zink. Dit woord komt reeds in het Middelnederlandsch voor als speauter.
Vgl. ook Duitsch spialter, Engelsch spelter en Fransch spiautre.

spier scheepsterm voor rondhout, gebruikt voor scheepsraas of kleine masten.

spints zeker soort bederf of vermolming in het hout, ook wel vuur genoemd. Oor-
spronkelijk was spint de naam van het weeke, nog niet geheel gevormde,
hout, dat vlak onder den bast zit.

38
