261 XIVIV gubsidin.

Aan hoger bedienden worden geen subsidin gegeven.

Die deselve maendelijex onder ultimo Augusty 1684, en sulcx tot twaalf
maanden, tot Batavia hebben ontfangen, bestonden in een getal (die doenmaals
aan lant dienst deden of daar bescheyden waren sijnde het eene jaar of maant
minder en het andere weder meer - en welckers reeckeningen in de logie- en
guarnisoenboecken van Batavia liepen) van 2746 personen, te weten )

85 assistenten,
20 buskruytmaeckers
39 schutgieters,
10 bloekemaeckers, etc.,
83 huystimnierluyden,
5 steenhouwers,
33 metselaars,
7 lijndraeyers,

291 ambagtsgesellen,

Militairen

100 Sergeanten,
8 schryvers,

183 corporaals,

1882 gemene soldaten

Tesamen 2746 personen.

En onder ultimo September daaraan 2768 personen 2).

Wat nu aangaet de maandelijckse kostpenningen, die verstreckt worden
aan Compagnies dienaren, bescheyden op de schepen, ter reede van Batavia
leggende, worden die daarvoor op haar reeckeninge niet belast, als streckende ’t
selve haar voor en in plaetse van de rantsoenen, die aan ’t volck, gelijck als is
geseyt aan lant dienst doende, maendelijex worden uytgereyckt.

De maantgelden die de Compagnie, soo hier te lande als in Indién, betaalt,
worden gereeckent jaarlijex te belopen ongeveer veertigh tonnen. De winsten,
dewelcke de Compagnie op de rantsoenen en subsidin komt te genieten, die, als
is geseyt, op de reeckeningh van winst en verlies worden goetgedaan en verant-
woort, sijn daaronder niet gereeckent, maar die eygentlijck daarvan souden
moeten werden afgetrocken.

1) Siet het journaal van de Batavische negotieboecken onder ultimo Augusty 1684,
folio 46.
2) Siet het voorsch. journaal.
