441 XXII reglement van 1680 en 1681.

Maar naderhant is verstaan t), dat de fiscaals de visitatie van schepen of
vaartuygen, daarop vehemente suspitie soude mogen vallen van verbode of contra-
bande waeren te hebben, op haar eygen authoriteyt sullen vermogen te doen en
sonder dat sy gehouden sullen sijn daarvan alvoren kennisse of communicatie te
geven.

Op d'ordre, hierv6r vermelt, dat die van Indién een serieus besoigne souden
hebben aan te stellen, op hoedanige wyse en door wat middelen de praght en koste-
lijekheyt best soude konnen werden ingebonden en besnoeyt, en vooral mede het
dragen van peerlen, diamanten en andere kostelycke gesteenten, soo oock silvere
en goude kanten, knopen en wat des meer soude mogen wesen, met verboth van
het houden van carossen of overdeckte calessen, buyten de Generaal mitsgaders
de Raden ordinaris, daarop is tot antwoort gedient )

Eerstelijck, dat de armoede welhaast een ieder sijn eygen reeckening soude
doen of leeren maecken

ten anderen, dat sy diesniettegenstaande een reglement souden maecken,
geproportioneert na de staet en gelegentheyt der personen en haere qualiteyten,
dogh. dat doentertijt de excessen soo bijster groot niet waren en insonderheyt
onder de manss dat in allen gevalle de vrouwen, die moyer kledingh droegen als
haar staet en qualiteyt mogt lyden, deselve eerst souden dienen af te slytens
dat vele geringe luyden, soo mans als vrouwen, in de voorvallende sterfhuysen
dese en gene kostelycke klederen koghten voor sooveel minder prijs als de sleghte
slagh nieuw soude kunnen laten maecken, dat daardoor wat in onseeckerheyt
wierden gebraght, hoe dat sy die saecke best soude komen te reguleren ,

ten derden, dat aangaende het dragen van juwelen, sy die sake sodanig
insagen, dat na Haar B. oordeel de meyninge van de heeren hier te lande niet
konde sijn, dat daaronder souden werden begrepen de Generaal en de Raden,
soo ordinaris als extraordinaris, nogh haere vrouwen en kinderen, tot derselver
weduwen incluys dat dienvolgende het placcaet dienaangaande mede souden
doen publiceren alleen met die uytsonderingh.

Aangaende de fortificatin en timmerages, waarvan hiervr mede een breet
verhaal is gedaan, schryven sy, en eerst ten aansien van Batavia, dat de breede
graft aan de Zuydsyde of vér de lantpoort van ’t casteel, hadden uytgediept ten
koste van rijexdaalders 5392, dat daaraan nogh gebrack de steene beschoeyingh,
soo oock de barm aan de Noord- en Oostsyde, mitsgaders de steene beschoeyingh
aan de oversyde van ’t casteel, mitsgaders van de Westerbarm dat de schans
Jacatra stont ingetrocken te worden dat het pleyn beoosten ’t casteel voor rijcx-
daalders 9969'(, hadden overgenomen, dogh dat het hoornwerck , dat men
gemeynt hadde daar te maecken, vooreerst soude werden gexcuseert.

Dat Compagnies slaven dagelijex wierden gebruyckt na vereysch van ’t werck
en de huyrlingen, sooveel geschieden kon, gemenageert.

En ten belange van ’t gedevaliseerde casteel Victoria in Amboina, alsoo men
van hier hadde geschreven dat wy het daar sonder een suffisant casteel of fortresse
tot tegenweer en afwysinge van vyanden, niet soude mogen wagen, antwoorden

1) Siet de brief van de 17ne nae Indin van 27 Augusty 1694 onder de materie van
Malacca.
2) ’t Voorsch. reglement van 1680, articulis 32, 33.en 34. (N. v. d. U.)
