V de waterfiskaal. 102

respective plaatsen van Amboina, Banda, Moluccos, Suratte, Persin, Cormandel
en andere comptoiren, bequame personen als fiscaals te gebruycken, om nevens de
opperhoofden en andere raden van die plaatsen mede in rade te compareren en
sessie te hebben, opdat sy souden weten wat daar ommegingh, en ’t reght van
de Compagnie tegens een iegelijck moghte werden bewaert, en ’t welck sedert
oock soo is opgevolght 4).

Soohaest de dienaars van de Compagnie komen te overlyden, boven haar
verdiende gagie eenige middelen of gelt nalatende, moet door den fiscaal daarop
terstont ondersoeck werden gedaan, en bevonden werdende den overleden tegens
den inhoude van den artyckelbrief daarin gegaan, of die gecontesteert te hebben,
sijn syluyden gehouden een curateur ad lites te versoecken, tot confiscatie der-
selver te contenderen, mitsgaders de dispositie en ’t vonnis van den reghter daarop
af te waghten, en ’t gene den overleden daarvan wert toegekent, in credit van
desselfs reeckeningh te laten uyttrecken ). Maar v6r en alleer het proces is af-
gelopen, magh de notitie of specificatie van de nagelaten middelen alleen op de
reeckeninge van hare soldyen gestelt werden, sonder in het credit iets daarvoor
uyt te treeken, en sijn den Raat van Justitie tot Batavia, mitsgaders de gouver-
neurs, directeurs en opperhoofden der plaatsen en residentin van de Compagnie,
voort koopluyden, onderkoopluyden en boeckhouders, soo te lande leggende als
t’scheep dienst doende, geordonneert, op de poene daarby gestatueert, haar
daarna te reguleren.

De splitsingh van het ampt van fiscaal van Indin, waarvan hiervr is
gesproken, in twee, namelijck in een fiscaal van Indin en een waterfiscaal, is uyt
dien hoofde en met dat insighte geschiet, om het vermenighvuldigen van de
saecken, die by den voorsch. fiscaal mosten werden waargenomen, en de occupa-
tién, dat ampt aanklevende, en wel bysonderlijck raeckende den particulieren
handel, die op soo veelderley bedeckte wegen, vooral op de reede en daarbuyten,
selfs tot buyten d'eylanden, wiert gedreven, vervolgens mede de criminele justitie
ordentelycker en te prompter te laten voortgaan 3).

Sulex heeft den eenen sijn jurisdictie te lande, en den anderen te water, en
dat met een provisionele instructie, tot dien eynde opgestelt ). Die haar ergens in
komen te vergrypen op de reede van Batavia, binnen de eylanden, in de riviere
buyten den boom, op ’t eylant Onrust en de schepen aldaar, ooek tusschenwegen
en buyten de eylanden, soo verre als hy met sijn chialoup of ander vaartuygh sigh
komt te vervoegen  dogh daar buyten niet - vermagh de waterfiscaal aan te
spreken of te apprehenderen, na gelegentheyt en eysch van saecken en personen,
en tegens deselve sijn en des heeren reght voor den Raat van Justitie waernemen
en vervolgen, in sulcker voegen als den fiscaal tot die tijt toe gehouden was geweest
te doen.

Ooeck moet hy neerstigh ondersoeck doen op alle diegene, die met de schepen
van Batavia vertrecken na andere afgelegen plaatsen, of wel die van daar komen,

1) Siet de brief van de 17ne van 27 Augusty 1630.

2) Siet het placcaet of ordonnantie van den Generaalen de Raden van 30 November 1657.

Zie VAN DER Cris, Ned. Ind. Plakaatboek II, blz. 249. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutin van den Generaal en de Raden van 13 September, 30 November,
17, 20, en 21 December 1666.

4) De Instructie voor den waterfiskaal vindt men in het Ned. Ind, Plakaatboek, II,
blz. 416 e.v. (N. v. d. U.)
