VII independente fiskaals. 142

gangh gegaan, gelijck dat door den fiscaal van Helsdingen van tijt tot tijt is over-
geschreven, ja sodanigh, dat het eyndelijck daar t'eenemaal overhoop en in de
uytterste confusie is geraeckt, sulex dat den Generaal en de Raden genootsaeckt
sijn geweest als commissaris derwaarts te senden Paulus de Roo, sijnde geweest
derselver secretaris en gedesigneert gouverneur van Ceylon, een man, die met by-
sondere qualiteyten ten dienste van de Compagnie was begaeft, die tevoren
sesthien jaeren in Suratte hadde gelegen, maar nadat hy niet boven weynigh
weecken daar was geweest, is komen te overlyden ), seggende deselve in seecker
by hem opgestelt geschrifte  dogh ’t welck naderhant genoeghsaam is aange-
wesen ’t syne niet te sijn, maar gefabriceert ) dat hy door den voornoemden
fiscaal aghter seer vele saecken en geheymen van de gepleeghde vuyligheden en
maleversatin was gekomen, die anders voor hem verholen soude sijn gebleven,
en dat hy, de Roo, dienvolgende de presentie van denselven fiscaal daar hoogh
nodigh hadde gevonden dat ingevalle hy aan hem, de Roo, die openingh niet
hadde gedaan, hy in drie jaren daar vandaan niet soude hebben kunnen geraecken,
daar hy het nu in een jaar en minder verhoopte uyt te voeren, en ’t welck hy
seyt met overlegh van den fiscaal te sullen moeten doen, om geen misslagen te
begaan. Indien dan een commissaris van die kennisse en ervarentheyt dat komt
te seggen, wat sal men te verwaghten hebben van iemant, die van buyten daar
soude mogen komen in te vallen  ). Daar den directeur en de vordere suppoosten
alles doen of laten doen door maeckelaars, die heydenen of Moren, en in alles met
den directeur eens sijn, en de voordeelen gewoon sijn te deylen of elck het syne
daaruyt te trecken f). Sijnde notabel, dat de voornoemde De Roo schrijft, dat de
twee maeckelaars, die de Compagnie gewoon was te gebruycken, hem hadden
gepresenteert 6.000 ropia, of 9000 gulden light gelt, indien sy vaste maeckelaars
van de Compagnie moghten sijn of blyven.

Diegene, die nu daarin soude komen aanveghtinge te lyden, en sulcke offres
niet soude kunnen wederstaan, daarvan heeft men al mede de vereyschte redressen
niet te verwaghten.

Bisrace 1.

Instructie, by de vergaederinge der Seventiene van de Oostindische
Compagnie van Nederlant ingestelt en gearresteert voor de twee commissari-
sen van Indin, daarna sy haarselwen in de generale visitatie van de gouver-
nementen, directin, comptoiren en residentin van Indin sullen hebben te
reguleren 5).

De heer Gouverneur-Generaal ende de aanwesende Raden van Indin werden

1) Zie voor Paulus de Roo dit werk II, II, noot 2 op blz. 386 en II, ILL, passim. (N.v.d.U.)

2) ’t Gene by my tot aanwysinge van de valsheyt van dit geschrifte is opgestelt, en dat
hetselve is gefabriceert door den fiscaal van Helsdingen selfs, is te vinden in ’t derde deel van
’t tweede boeck van mijn werck, na off aghter het 29 capittel.

Zie aldaar blz. 133 en volgende. (N. v. d. U.)

3) Dit is een zonderlinge redeneering' Van Dam beroept zich hier op een geschrift,
waarvan hij te voren uitvoerig betoogd heeft, dat de hoogstaande De Roo dat niet kan hebben
geschreven' (N. v. d. U.)

4) Deze zin sluit niet. (N. v. d. U.)

5) Men vindt dit stuk ook in het Nederlandsch Indisch Plakaatboek I, blz. 188 en vol-
gende, waar het in artikelen is ingedeeld. (N. v. d. U.)
