XXIV vertrek der retourschepen 506
uit Indi.

om die daar in te nemen en voort met het gevorderde voor t vaderlant vol ge-
maeckt te worden

dat door den Generaal en de Raden nae Bengale en Cormandel sooveel peper
soude moeten werden gesonden, als om de packen in de voorsch. schepen daarmede
te doen belopen t) van node soude wesen, welcke schepen, nadat hare volle ladinge
souden hebben bekomen, directelijck na de Caep souden moeten seylen, dogh,
ruymte overigh hebbende, na Ceylon, om die met caneel gevult te worden.

En ter oorgaecke de schepen, volgens de ordre van de Compagnie, v6r den
7 October de kust van Cormandel moeten ruymen om het sware weer en de storm-
tijt, die dan ordinaris sijn begin neemt, en dat noghtans in de maanden van Octo-
ber, November en December doorgaans nogh vele lywaten en andere koopman-
schappen voor ’t vaderlant inkomen of versamelt werden ), dat de Generaal en
de Raden in ’ laatst van December of in ’t begin van January nogh een schip
met sijn onderlagen ) en een goede party peper die kust souden moeten laten
aandoen, om op de comptoiren aldaar van boven ’s wints af, of sooals deselve dat
souden komen te ordonneren, de voorsch. goederen in te nemen en, volladen sijnde,
directelijck na de Caep te seylen of, eenige ledige plaats overigh hebbende, mede in
maniere en ten eynde voorsch. over Ceylons

dat ten aansien van de Bengaalse retouren, dewyle men daar vandaan
bequamelijck kan vertrecken in dé maanden van November en December en
vervolgens, de Generaal en de Raden souden hebben te maecken dat boven de
schepen, die in Bengale van node souden sijn tot overvoer van de salpeter voor de
Ceylonse retourschepen, en derselver victualie neffens de verdere behoeften voor
Ceylon, nogh een schip op de Ganges te wesen voor de laatste retouren voor ’t
vaderlant, om in January of daaromtrent daar mede op deselve wyse vandaan
te vertrecken, ’t sy directelijck na de Caep of wel, ruymte overigh sijnde, na Cor-
mandel of Ceylon, om daar, als is geseyt, volladen te worden

dat tot het overbrengen van de Ceylonse retouren de Generaal en de Raden
souden moeten versorgen drie of ten minsten twee schepen, en haar daarin ge-
dragen na de quantiteyt van de caneel, die t’elckens soude werden gevordert,
mitsgaders de meerdere of mindere cargasoenen, die van Persin en Suratte daar
souden staan aan te komen, om nevens ’t gene Madure daartoe mede soude contri-
bueren, en specialijck de Persiaense zyde, daar ingescheept te worden, invoegen
dat geen caneel meer over Batavia soude mogen gesonden werden

dat dienvolgende de Suratse cargasoenen, dewelcke daar in Meert of April
voor ’t vaderlant in gereetheyt souden wesen gebraght, niet na Batavia, maar ten
eynde voorsch. na Ceylon souden moeten werden gevoert, soo oock de verdere
Suratse goederen, die na het afgaan van de vorige tot ip de maant van November
souden wesen versamelt, om. door een of twee schepen, ’t sy van Batavia of van
Ceylon daartoe expres af te senden, te werden afgehaalt en na Ceylon gevoert.

’t Gunt voorsch. is, in diervoegen vastgestelt en nae Indin afgesonden sijnde,
alleen by pluraliteyt overgehaalt, tegens het gevoelen van verscheyde oude en
geverseerde Bewinthebberen, die seer wel wisten te voorseggen, oock aanwesen
de inconvenienten en verdere ongemacken, selfs schaden, tenminsten winst-

1) De peper moest los tusschen de pakken en kisten in loopen. (N. v. d. U.)
2) Siet de brief van den Generael en de Raden van 17 Meert 1683.
8) Zware lading, die onder in de retourschepen werd gelegd. (N. v. d. U.)
