69 III Directeurs-Generaal.

Voort is hy gehouden na te sien alle de vordere negotieboecken van alle de
andere gouvernementen, directién en comptoiren, mitsgaders te letten of eenige
posten of partyen, ’t sy buyten ordre onbehoorlijk, of in debite daarin sijn gestelt
of gebraght, ’t sy in ’t geheel of voor een gedeelte, of dat iets niet wel wert geverifi-
eert, mitsgaders die posten te doen redresseren, corrigeren of weder afschryven,
sooals dat behoort, of wel te belasten, by loquaturs of memorin, om beter bewijs
te doen, en de gerequireerde bescheyden over te leveren.

Wyders sigh naeuwkeurigh te informeren omtrent de opperhoofden van de
comptoiren, na de bequaemheden en comportementen der kooplieden, onder-
kooplieden en assistenten, soo van die op de voorsch. comptoiren behoren dienst
te doen en buyten eenigh employ sijn, en dat om syne bevindingen insgelijex in
Rade van Indién in te brengen, ten eynde by deselve redres daarin magh werden
gebraght en de Compagnie vervolgens van die onnodige, onnutte en overtollige
gagietreckers ontlast.

Soomede om na te sien het verrigten van de commissarisen, tot visitatie van
de gouvernementen, directin en comptoiren van de Compagnie uyt geweest
sijnde, en derselver bevindinge raeckende de handelboecken in deselve plaatsen, als
wordende het doen van dieselve commissarisen  blyckende by derselver instruc-
tie - alleen aangesien als een preparatoir en provisioneel werck, en sonder dat sy
daarvan acte van décharge off acquit mogen verlenen, maar is sulex alleen aan
den Directeur-Generaal gedefereert, om dat te doen op derselver wederkomst
tot Batavia, na visitatie van de voorsch. boecken en examinatie van derselver
verrigtinge ).

Maar al dat werck naderhant geworden sijnde al te swaarwigtigh, om by
den Directeur-Generaal gedaan en volbraght te werden, is al van den jare 1632 af
daartoe aangestelt geweest een visitateur-generaal, dewelcke dat alles is opgeleyt
te doen, en die sijn bevindinge gehouden is in een boeck apart te brengen, ’t selve
te teyckenen en aan den Directeur-Generaal over te leveren, dewelcke dat met
byvoeginge van syne onderteyckeninge, consideratin en advis, in Rade van
Indién inbrenght, om daarop vervolgens na eysch van saecken te werden
gedisponeert soo en invoegen dat hierna in ’t 10 capittel breder staet gexten-
deert ).

Men heeft wel voorgehadt drie of vier experte koopluyden, by form van een
collegie, daartoe te committeren ), maar de Generaal en de Raden sijn doorgaans
van advis geweest, dat de Compagnie beter soude sijn gedient door één persoon,
met adjunctie van eenige bedienden of suppoosten, als door drie of vier, of so-
danigen collegie.

Naderhant sijn de gedaghten gevallen, oock verscheyde besoignes aangestelt,
om ten eynde voorsch. een reeckencamer op te regten 4), sonder dat daarvan iets
anders is geworden als dat men de Generaal en de Raden heeft aangeschreven 5),

1) Siet d'instructie van de 17ne voor de commissarisen en visitateurs van de plaetsen en
comptoiren in Indin, van 23 April 1626, vide folio 147.

2) Siet het reglement van den Generaal en de Raden van 13 Meert 1680, folio 13865
item de brief van de 17ne na Indin van 21 April 1690.

3) Siet het voorsch. reglement van 1680.

4) Siet de resolutin van de 17ne van 1 Apiil en 2 December 1688, 14 en 15 Meert 1689.

5) Siet de brief van de 17ne van 3 November 1690.
