509 XXIV vertrek der retourschepen
uit Indi.

rijp en groen en sodanige, die eerst uyt het vaderlant komen, immers langh vér
haar tijt op de herwaarts-aan komende schepen moeten werden gestelt, als wel tot
Batavia, alwaer doorgaans vele sijn of van andere gewesten aankomen om. verlost
te werden, die dan f geen beurt kunnen krygen, en daarover klagtigh vallen f
eygentlijck na huys willende, boven het geordonneerde getal op de schepen
moeten geplaatst worden. Men voege hierby, dat den particulieren handel onge-
lijek veyliger met de schepen van Bengale in Cormandel, item Suratte en Persin,
na of over Ceylon gaande, kan werden gedreven, als met die na Batavia werden
gesonden.

Soo oock de verdeylinge van de goederen bequamer over de schepen tot
Batavia werden gedaan, en de proportie deswegen van de Cameren geobserveert
en agtervolgt als op Ceylon of elders en waerom de kleyne Cameren oock te meer
haar doorgaens tegens die directe besendinge van of uyt die gewesten herwaarts
hebben geopposeert gehadt, doordien sy t’elekens in vele van die retourspecin
wierden misgedeylt.

Dat van de caneel is, om redenen voorsch, van een andere consideratie, en
waerom ten principalen is goetgevonden geweest de voorsch. twee of drie schepen
daarmede, beneffens eenige verdere retourspecin van Bengale, Cormandel en
Suratte, voor sooveel die de Batavische retourschepen vr haar vertreck van daar
niet souden kunnen belopen, daarmede  droiture hier te laten komen, en sulex
daarin voor te wesen, dat die tot Batavia niet souden overblyven.

Gelijck als is geseyt, heeft de vergaderingh geordonneert gehadt dat de goe-
deren, dewelcke op de kust van Cormandel voor ’t vaderlant souden wesen inge-
samelt, na den 7 October door een schip, dat men soude moeten maecken daar te
wesen, in December of in Januario soude werden afgehaalt, en  droiture herwaarts
gebraght dat op deselve wyse soude werden gehandelt met de waren, dewelcke
na het vertreck van de schepen uyt Bengale herwaarts-aan souden mogen wesen
geprocureert. Maar naderhant is dat weder geheel anders begrepen ), daarin gede-
fereert sijnde aan ’t gene de Generael en de Raden deswegen, gelijck hiervr is
aengehaalt, hebben geschreven, en sulcx verstaan, dat die naretouren na Batavia
souden hebben te senden, om in November van dat volgende jaar over de retour-
schepen te werden verdeyit, en in sodaniger voegen ons te laten toekomen, dogh
met byvoegingh, dat op het vervolgh nader soude werden gedelibereert.

Maar om in ’t reguarde van de Zuratse retouren in opvolgingh van het voor-
seyde aanschryvens van hier een preuve te nemen, hebben die van Batavia na
Ceylon geordonneert), dat sy in ’t laatst van July een schip, jaght off kath
met den geyschten areecq en caneel na Suratte souden hebben te senden, om.
aldaar in het laatst van Augustus voor de rivier te wesen en na ontlossinge met het
vaderlants retour in ’t laatst van November of in ’t begin van December op
Colombo te retourneren.

Dogh dat heeft al mede geen succes of gevolgh gehadt, insonderheyt mede
niet omdat het tegens het laatst van September moet aangaan, eer men voor die
rivier iets met vrught kan doen of verrighten, behalven dat in oorlogstyden dat
met te veel gevaar is vermenght.

En sijn de voorsch. veranderingen ten dele mede daaruyt ontstaan, dat die

1) Siet de brief van de 17ne van 8 October 1685.
2) Siet de brief van den Generael en de Raden herwaarts geschreven van 13 Meert 1680.
