381 XXI particuliere handel.

klockgeslagh te doen vernieuwen de pointen van den generalen artyckelbrief en
placcaten, daarop gevolght, beroerende den particulieren handel van de dienaars
van de Compagnie t).

Dan, in plaatse van dien wort jaarlijex v6r het vertreck van de retourvloot
gepubliceert het placcaet, hierna vermelt, houdende een ordre, wat iedereen, na
het vaderlant willende, gehouden is te doen en te observeren, sijnde hetselvige
hier opgestelt en nae Indin gesonden ).

Iemant, uyt Indin na het vaderlant vertreckende, moet ten minsten twaalf
volle maanden gagie aan den heer te goede hebben, en dat aan originele reecke-
ningen of wel dat het bedragen van dien in contant aan het comptoir-generaal
aldaer op wissel heeft getelt, om hier te lande by de Compagnie weder te werden
ontfangen ).

En sijn deselve vertreckende luyden gehouden, alvoren alle haere vaste en
onroerende goederen, als huysen, tuynen, landen, pedacken , etc., 't sy in ’t open-
baar off onder de hant, te verkopen en ’t gelt, daarvan geprocedeert, aan ’t comp-
toir-generaal alsvoren aan te tellen, om hier weder te werden gerestitueert, op
poene dat de gebreeckige aanstonts van den eygendom van de voorsch. goederen
ten proffyte van de Compagnie sal sijn vervallen f).

Van gelyeken sijn diegene, dewelcke de administratie of directie van enige
vaste goederen is aanbevolen, waarvan de eygenaars uyt Indin sijn vertrocken,
gehouden de voorsch. goederen vr ’t vertreck van de naastvolgende schepen,
op poene alsvoren, te verkopen en te gelde te maecken, mitsgaders het gelt, daar-
van procederende, aan ’t comptoir-generaal ten eynde voorsch. alsvoren te
tellen.

Ooek die, sy alleen, of met hare huysvrouwen en familién, na het vaderlant
tragten te gaan en eenige goederen, tot haar lijf en anders behorende, mede te
nemen, geen koopmanschappen sijnde, alsoo die sonder eenige de minste ver-
schoninge by de Compagnie t’haren proffyte werden aangehouden. ’t sy dat de-
selve ter reede aldaar, op de reyse of hier te lande werden uytgevonden of agter-
haalt, moeten voor haar vertreck, eer sy t’scheep gaan, by inventaris werden
aangegeven, om na voorgaende visitatie, na proportie van twee duysent gulden
voor ’t last, in volumen of gewigte gereeckent, de vraght daarvan aan ’t comptoir-
generaal betalen, welcke inventarisen door commissarisen, daartoe gestelt, ge-
tekent sijnde, nevens de quitantie van de betaalde vragtpenningen, hier te lande
gekomen en getoont sijnde, worden daarop de voorsch. goederen, geen koopman-
schappen, als geseyt is, wesende, overgelevert, op poene dat alle ’t gene sonder
of buyten de voorsch. inventarisen soude mogen sijn medegenomen ten proffyte
van de Compagnie is en blijft geconfisqueert, verstaande in ’t reguarde van ’s Com-
pagnies dienaars voor sooveel de koopmanschappen belanght van sodanige, als
sy boven de drie maanden gagie, haar by den artyckelbrief alsvoren toegestaan,
komen mede te nemen 5).

En hoewel dat, als is geseyt, jaarlijex vér ’t vertreck van de schepen by

1) Siet de voorsch. resolutie.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 4 April 1663.

3) Siet het voorsch. placcaet.

4) Siet het voorsch. placcaet.

5) Siet het voorsch. placcaet. Item den artyckelbrief, articulo 22,
