IX de boekhouder-generaal. 158

der wort aangewesen, als sijnde die bedieninge door den Generaal en de Raden na
het overlyden van den boeckhouder-gencraal, en die met-eenen was visitateur-
generaal, in twen gesplitst t). Schryvende deselve herwaarts, dat de Compagnie
na haar opinie, met het aanstellen van sodanigh collegie, soo wel niet soude nogh
konde werden gedient, als door een getrouw en vigilant visitateur-generaal, ge-
assisteert met weynige dogh bequame suppoosten, gelijck sy daarby seggen in
den jaere 1637 tot 1646 in practijcq te sijn geweest, dogh dat naderhant sedert
1652 tot 1663 sulex was gelaten onder de sorge van den voorn. Raedt-ordinaris
Dirck Steur, na wiens vertreck den boeekhouder-generaal dat weder hadde wacr-
genomen, tot de voorverhaalde separatie toe 2), soo noghtans dat hetselve na het
vertreek van den voorsch. nieuwen aangestelden visitateur weder aan den boeck-
houder-generael hadde gedefereert, totdat het noghmaals van den anderen was
afgescheyden geworden, dogh dat aan den boeckhouder-generaal hadde gelaten
de proffyten van de fauten of erreuren, die door hem by het intreeken der comp-
toirboecken souden werden uytgevonden uyt de posten, die het generaal in de
confrontatie concerneren 3).

Vér desen is het aangesien voor een saecke van bysondere dienst en nuttig-
heyt, het aanstellen hier te lande van een boeckhouder-generaal), om met
assistentie van eenige bequame clercquen na te sien en te examineren de boecken
van Indién, en te letten of deselve wel en in de vereyschte ordre werden gehouden,
of daarin oock eenige fauten, erreuren, of quade gangen en ondeugende posten
wierden gevonden, of de respecten wel worden geobserveert en ieder op het syne
gebraght, sonder deselve te confonderen of onder den anderen te vermengen, en
dat men voort daaruyt, mitsgaders uyt de boecken, die hier te lande werden ge-
houden, maeckt en formeert de generale boecken van den staet en gelegentheyt
van de Compagnie, soo in Indin als hier, met aanwysinge van de winsten en ver-
liesen, die jaarlijex souden mogen sijn gevallen, en specialijek daarin mede komt
te brengen de cargasoenen, als gelt, koopmanschappen en behoeften, die succes-
sivelijck van hier nae Indin werden gesonden, waarvoor men hier te lande in de
boeeken niet gewoon is een debiteur te maecken, maar dat alles op de equippagie
wert afgeschreven. En dat op sodanige instructie, als men voor denselve soude
formeren, soo verre dat op het aennemen van sodanigen boeckhouder en het op-
stellen van desselfs instructie, de Camer van Amsterdam is geauthoriseerd ge-
weest 5). Dewelcke uyt kragte van dien wel heeft aangestelt gehadt Daniel Braems,
geweest sijnde boeckhouder-generaal van Indin ), en de vloot van daar als com-
mandeur tuys gebraght hebbende, vervolgens met denselve veel besoignes gehadt
en gehouden over de wyse en manier van het formeren en redresseren van de boc-
eken, soo hier te lande als in Indin, en daaruyt generale boeeken, met hetgene

1) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van 1 September 1673. Item het
reglement van deselve van Meert 1680.

2) Siet het voorsch. reglement.

8) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van 1 September 1673.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 13 November 1687. Item van Maert 1688 op ’t 2
point, in Meert 1689 op ’t 10 point, en 25 van deselve maent.

5) Siet de resolutie van de 17ne van 13 April 1690.

Zie ook Srarrr, Johannes Hudde over de balansen der Compagnie in Economisech-Historisch
Jaarboek XIII (1927), blz, 217. Ook dit werk 1, I, ble. 871 e.v. (N. v. d. U.)

6) Zie voor Danil Braams of Braems het Nieuw Nederlandsch Biografisch Woordenboek
IV, kolom 280. (N. v. d. U.)
