HET VEERTIENDE CAPITTEL.

De soldyen of maantgelden, mitsgaders de subsidin. En eerst belan-
gende de soldyen, te weten de maniere hoe die, soo hier te lande als in Oost-
Indin, worden betaalt en, voor sooveel de betalinge daar te lande geschiet,
hoedanigh die gelden de luyden werden aengereeckent, nevens de ordre
omtrent de verstreckingh en inboeckingh derselver beraamt.

Ten tweeden, hoedanigh deselve in Indin sijn gereguleert, wat daar-
omtrent is gestatueert, item raeckende de bedienden, waerin die bestaan,
en hoe die in en over de respective gouvernementen en comptoiren van de
Compagnie sijn verdeylt, en hoe hoogh die soldygelden jaarlijcx belopen.

Ten derden, hoedanigh het is gelegen met de subsidin, wie deselve
genieten, hoe en waarvoor sy deswegen op haar reeckeningh werden belast ').

HET EERSTE DEEL, HANDELENDE VAN DE SOLDYEN,

De betalinge der verdiende maantgelden wort aan ieder hier te lande t’syner
wederkomste, of na expiratie van den tijt, die hy verbonden is, op desselfs ordre
aan sijn huysvrouw, kinderen, of andere, schriftelycke last of procuratie verto-
nende, gedaan, oock selfs in Indin, mits dat alvoren consent daartoe is verleent
by de Camer, van dewelcke de persoon, die dat versoeckt, is afgevaren, verstaande
buyten de leeningen, dewelcke in Indin aan de behoeftige, of die dat begeren,
worden verstreckt, en dat tot ses maanden gagie jaarlijex en niet meer, opdat de
vrouwen, kinderen en andere hier te lande de beloofde twee of drie maanden in
jaar sonder schade van de Compagnie mogen volgen en syluyden oock wat mogen
overhouden, sijnde de ordre deswegen, dat niemant van daar magh vertrecken, of
moet tenminsten twaalf maanden gagie aan deselve te goede hebben 2).

En worden de voorsch. betalingen hier te lande gedaan in swaar gelt, volgens
de cours, daarvan sijnde.

Maar belangende de betalinge in Indién, deweyle de Compagnie die gelden,
daartoe vereyscht wordende, hier vandaan moet senden met veel kosten, intressen

1) De soldyen belangende, wanneer die ingaan en komen op te houden, soo oock rae-
ekende de gevangenen, gemiste, overledenen en derselver nalatenschappen, voort ten aansien
van de reeckeningen, die met procuratie werden overgemaeckt, en ’t gene verder daaraan
dependeert, wat ordres deswegen sijn beraemt, en hoe men sigh daarin moet gedragen, is te
vinden in ’t eerste boeck van mijn werck, t 25 capittel.

2) Siet de artyckelbrief, articulis 34, 35 en 36. Wat van de militaire manschap in Indin
is, derselver getal, hoe en waar geplaatst, alsmede de impotente en onbequame officieren,
item verminckte, hoe die werden getaxeert, siet hiervéér het 13 capittel, 25 en 26 deel. En
nopende de militaire bedieningen van officieren en soldaten, soo oock inlantsche en derselver
tractementen, siet het eerste boeck 18 capittel 3 deel.
