101 V de fiskaal van Indi.

schappen, de suppoosten van den ontfangh daarover mogen procederen en tot
confiscatie contenderen, mitsgaders genieten de portie, den fiscaal daarin compe-
terende, siet hierna in het 13 capittel, 11 deel.

Den fiscaal op Ceylon, Lucas van der Dussen, versoght hebbende dat hem
boven het derdepart in de boeten, de fiscaals toegevoeght, mede soude mogen
gewerden het derdepart van de aanbrengers, is hetselve na voorgaande rype exa-
minatie afgeslagen, ende verstaan, dat daarin d’oude wyse soude werden opge-
volght 4).

Hierna wert gesproken van den lantdrost van Batavia, die sijn jurisdictie
heeft buyten de stadt, als sijnde de bedieningen van balliuw en lantdrost in den
jaere 1651 van den anderen gesepareert en in twen verdeelt geworden, maar
dies niettegenstaande behout den fiscaal van Indién sijn jurisdictie, soo binnen
als buyten de stadt, mits blyvende in de gemenghde saecken van Compagnies-
dienaars en andere ingesetenen tusschen hem en de voorsch. lantdrost, soals die
met den balliuw is geordonneert, en hierna breder staat aangewesen ).

Die door den fiscaal, balliuw, of iemant anders over eenigh delict of misdaat
wert aangesproken, vermagh of door hemselven, of door een procureur sijn saecke
te verantwoorden, mits dat hy op alle termynen, t sy dat in heghtenisse is of niet,
selfs in persoon mede compareert.

Den fiscaal, balliuw of andere, iemand criminelycken beschuldigende, moeten
van haar preuven en bewysen wel komen voorsien, en deselve by eysch, antwoort,
replijck en duplijeg, sonder meer voldingen.

Den eedt, die den fiscaal moet doen, behelst onder anderen, dat hy na sijn
uytterste vermogen en beste verstant sal helpen bevorderen (dat) goede en op-
reghte justitie aan alle ende een iegelijck, die sulcx versoecken, magh werden
geadministreert, sonder ooghluyckinge, haet, of gunst van iemant.

Dat hy alle saecken opreghtelijck en ter goeder trouwe, na sijn beste weten-
schap en kennisse, den regter sal te kennen geven, mitsgaders in deselve handelen
en procederen, soals in conscientie en na reghten sal bevinden te behoren.

Dat hy niemant eenige concussie, extorsie, overlast of gewelt sal doen, nogh
gedogen, dat by sijn dienaars wert gedaan. Dat hy over geenige delicten met
iemant sal composeren of verdragen, ten ware met kennisse van de overheyt, of
over kleyne breucken, van welcke by placcaten sulcx is toegelaten.

De voorn. fiscaal treckt van de Compagnie maendelijcx aan tractement,
verstaande wanneer geen Raet, ’'t sy ordinaris of extra-ordinaris is, vijftigh
gulden 8).

Op publicque begrafenissen en maaltyden, svo oock op straat en elders, heb-
ben de fiscaals van Indin en waterfiscaals haar rangh vr de leden van den
Raat van Justitie.

Al in voorgaande of oude tyden sijn de Generaal en de Raden gelast op de

1) Siet de resolutie van de 17ne van 15 April 1665.

Zie voor Lucas van der Dussen dit werk II, II, blz. 290 noot 2. (N. v. d. U.)

2) Siet d'ordonnantie voor den lantdrost in het placcaatboeck van Indin onder...

Niet ingevuld. De Instructie voor den landdrost is van 24 Februari 1651. Zie VAN DER
Criss, Ned. Ind. Plakaatboek, II, blz. J64 en volgende. (N. v. d. U.)

3) Siet het reglement van 1680 articulo 36, folio 1418.

Voor het reglement, waarnaar Van Dam hier verwijst, zie hiervér, noot 2 op blz, 47
(N. v.d. U.)
