497 XXIV vertrek der retourschepen
uit Indi.

koopluyden scrupuleus maeckte om haar gelt in eenige goederen te besteden, soo
lange sy niet seecker waren off en hoedanige goederen en in wat quantiteyt nogh
souden staan te volgen, behalven dat de verkopingen soo laat vallende, de goederen
niet v6r de winter off vér de vorst konden versonden werden, daarna de koop-
lieden haere reeckeningh mede wisten te maecken, oock die laete aankomste in de
equippagie, het toestellen en versorgen van ’t gene by die van Indin wiert ge-
eyscht, een grote veraghteringh quam. te geven 1). Alle ’t welcke men verstont dat
met het naekomen van die ordre soude wesen voor te komen, alsoo de twee fluyten,
alleen met grove waren afgeladen, geen veranderingh, of nadeel in de verkopingen
konden toebrengen off dat die na derselver arrivement souden moeten waghten,
doordien die konden opgehouden off maar een gedeelte daarvan verkoft worden,
en waarby men namaals is blyven persisteren, met een repetitie, dat gene excusen
daartegens souden worden geadmitteert.

Dan, is hierop by die van Indin geantwoort ), eerstelijck, dat het werck
aldaar, van soo groten ommeslagh, niet altoos is gestelt om sigh soo precis aan de
gegeven ordres te binden, te weten wanneer de saecken dat niet kunnen lyden
dat als men dat ten aansien van ’t vertreck van de schepen soo punctuelijck quam
op te volgen, de Compagnie in verschoyde gelegentheden haar nadeel deswegen
soude gevoelen, en dat ter oorsake sy volgens haar voorgeven gewoon sijn jaerlijcx
af te senden alle 4 gene dat jaar voor Europa is ingesamelt, sulex dat de retouren
voor ’t volgende jaar van de buytencomptoiren eerst weder moeten inkomen om
in de retourschepen af te laden, derselver vertreck soo precis niet is te reguleren,
in allen gevalle, dat met het gros van dien sulcx in November niet kan geschieden,
te weten wanneer sy t'elekens sullen remitteren ’t gene in dat jaar is geprocureert,
of souden de goederen, die daarna aanquamen, alle moeten overgehouden worden,
en ’t welck een seer kleyn retour soude geven. En als in ’t volgende jaar de goe-
deren wat vroeger moghten inkomen, soude dat f een dubbelt retour van ver-
scheyde waeren komen te sijn, f men soude alle die goederen een gantsch jaar
moeten laten overblyven, dat tot geen kleyn nadeel van de Compagnie soude
strecken dat onder anderen sulex klaarlijk was gebleecken, wanneer in November
1681 vier grote schepen onder de Generaal Van Goens en met denselven herwaarts
waren versonden, en de voornaemste retouren eerst daarnae inquamen, die sy
nogh tydelijck in de volgende maanden deden volgen, soodanigh datter niet een
pack kleeden, voor ’t vaderlant uytgetekent 3), was overgebleven. En wanneer
sy dan met de voorsch. twee laetste jaghten of fluyten niet als grove en volum-
nieuse waeren mogen senden, dat deselve niet boven de 2, 3 tonnen, en mis-
schien minder, souden hebben kunnen weghvoeren. Buyten dat de meest ervatent-
ste schippers en zeeluyden van eenparigh advis waren, dat den 15 of 20 December
de alderonbequaemste tijt is om van Batavia t’seyl te gaan, en dat ter oorsaecke
van den orcaan, die men dan omtrent het eylant Mauritius ontmoet, en wanneer
tot ontwyckingh van deselve wat meer Zuyd wort gekosen, sulex mede heel
ongemackelijck valt, alsoo men gemeenlijck een hol en swaar water daar heeft,

1) Siet de brieven van de 17ne nae Indin van 21 November 1679, 23 January, 15 en 20
November 1681, 2 October en 14 December 1682, 10 Meert, 22 Juny en 25 November 1683,
10 December 1692.

2) Siet de brieven van den Generaal en de Raden van 4 November 1681 en 28 December
daeraan.

3) Sic. (N. v. d. U.)

32
