590

gentilesse ook dit is Portugeesch, nml. gentileza, dat hoffelijkheid of gentleman-
like optreden beteekent, maar, speciaal in Indié, geleidelijk de beteekenis
kreeg van fijne, uitgezochte artikelen, vooral sieraden en. ten slotte geschenk.

gefwernde syde tot draden bewerkte zijde. Twernen, ook wel twijnen of dubbelen
genoemd, is het tot draden ineenwerken van ruwe zijde.

gingans eenvoudige geruite of gestreepte lijnwaden. Zie I, I, blz. 737.

guastos Portugeesch gastos onkosten.

guastoshouder de houder van de kleine kas, waaruit de dagelijksche onkosten,
werden betaald.

guinees afkorting van guinees lijnwaad, een grove katoenen stof, veel naar
Afrika verkocht. Uitvoeriger II, III, blz. 608.

H

haentgesbier Hollandsch bier uit de brouwerij Het Haentje te Amsterdam.
hoornwerk soort verdedigingswerk, bestaande uit een bastion als centrum, aan
weerszijden, door een langen, vleugel afgesloten.

I

injungeeren Latijn injungere voorschrijven, bevelen.
iopenbier of jopenbier dik, moutrijk, donker bier, dat als middel tegen zwakte en
bloedarmoede gold. Genoemd naar een straat in Dantzig.

K

kaffers de populaire naam voor de dieffleyders’ van den fiskaal, zooals men in
Holland sprak van de rakkers’ van den schout. Het waren meest gespierde
negers uit Angola of Mosambique. De naam kaffer beteekent heiden. Het is
het Arabische kafir  niet-Mohammedaan, ongeloovige.

kaffila, Arabisch kafileh karavaan. Dit laatste woord is het Perzische karavan.
De beteekenis van kaffila is ruimers er kan b.v. ook een vloot kleine
handelsschepen mee worden aangeduid.

kat(h) of katschip klein koopvaardijschip, meestal met één, dek en een ronden
boeg. Ook wel kat zonder ooren genoemd.

kiatenhout djatihout. Ki is het Soendaneesch voor boom en ki-jati is djatiboom.

kojang naam voor een inheemsche maat in den Archipel, hoofdzakelijk gebruikt
als rijstmaat, maar ook om. het laadvermogen van vaartuigen aan, te geven
en dan gewoonlijk vertaald. door last. Een kojang is thans 32 pikol
320 gantang. In de 17de eeuw rekende de Compagnie een kojang op 23 pikol.

L

laccagie of leccage verlies van, waren bij opslag en transport, door morsen, lekken,
indrogen, zelfs door kleine diefstallen. Synoniem met onderwight. Men ge-
bruikte ook het werkwoord laequeren.

lapis besoar zie besoarsteen.

lascorijns, ook laskaren of laskars inheemsche soldaten in Voor-Indié, thans
meest gebruikt voor matrozen. Uitvoeriger II, II, blz. 455.

last zie kojang.
