I pretentin van Specx. 12

supernumerair soude werden geadmitteert, sonder noghtans provisie van de tijt
van sijn vertreck af te genieten, totdat hy by versterf van andere, een van de
twintigh soude komen te worden). En waarop de voorn. heer Brouwer den eedt
aan Haar Ho. Mo. heeft gedaan, alsmede syne commissie van deselve ontfangen 2).

De voorn. heer Speex daarop weder hier te lande gekomen sijnde, en alle syne
pretensin ingebraght hebbende, is hem geaccordeert) hetselve maandelijcx
tractement van 1200 gulden, dat sijn predecesseur, d'heer Coen, hadde genoten,
ingaande van den dagh van syne authorisatie als Generaal, tot sijn arrivement
toes dat hy daarenboven soude behouden de goude kettingen met de medaillen,
door de Chinesche en Javaense burgerye aan hem vér sijn vertreck vereert 4), soo
oock de Siamse sabel, van den koninck van Siam gekomen. Dogh aangaande de
twee bharen nagelen en twintigh sacken peper, hem door de koningen van Ternate
en Bantam vereert, is verstaan, dat die souden blyven aan en ten proffyte van
de Compagnie.

Wyders sijn hem en sijn huysvrouw vereert duysent rijexdaalders, t sy in
gelt of in een goude kettingh tot haar believen, en nopende seeckere vier duysent
gulden, die hy vr sijn vertreck van de Camer van Amsterdam hadde ontfangen,
deweleke in de negotieboecken van Batavia met een specificatie van verscheyde
onkosten wierden verantwoort, sijn die gepasseert en in de reeckening gevalideert
alsmede goetgedaan drie verscheyde reeekeningen van onkosten, een van realen
1488, een van 672, en een van 463, t'samen 2573 realen. En nogh sodanige
reeckeningen van omtrent 2.000 gulden, als hy v6r sijn voorsch. vertreck aan de
burgerye en andere hadde vereert. Wyders is hy ontlast van sceckere 2.550 gulden
wegens onkosten, op sijn authorisatie gevallen, en waarvoor hy op de voorsch.
boecken stont gedebiteert. En belangende de gepretendeerde intresse van syne
verdiende maantgelden, is hy deswegen aan de Camer van Amsterdam gerenvoy-
eert, om hem daarin volgens voorgaende notulen te tracteren.

De voorn. heer Brouwer, de laatste geweest sijnde van de Generaals, dewelcke
in die qualiteyt van hier sijn vertrocken, en met een commissie, soo van Haar
Ho. Mo. als van den prince van Orangie, als capiteyn- en admiraal-generaal,
voorsien geweest, is volgens d'ordre, deswegen tevoren van hier gegeven, in des-
selfs plaats gesuccedeert d’heer Antonio van Diemen 5).

Mitsweleken de voorn. heer Brouwer hier te lande weder aangekomen wesende,
heeft verscheyde pretensin tot laste van de Compagnie voortgebraght, daaruyt
ten principalen voortgekomen, dat hem na sijn voorgeven niet wierden gepresteert
de conditin, daarop hy was aangenomen, want na sijn wederkomste in dese
landen meynende sessie te nemen, hem door de Camer van Amsterdam schrif-
telijck wiert aangeseyt, dat sy de voorsch. acte op sijn aenneminge, door de ver-

1) De Kamer Amsterdam telde 20 Bewindhebbers. (N. v. d. U.).

2) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 20 Meert 1632, item de commissie in desen vormelt
onder de bylagen sub littera C. le loco.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 17 September 1633.

4) Zie de afbeelding van den penning der Chineezen bij De HAAN, Oud- Batavia, platen-
album G 8, de daarbij behoorende beschrijving in deel I van dat werk, blz. 91 en volgende.

Van een medaille der Javaansche bewoners is mij niets bekend. (N. v. d. U.)

5) d’ Ordre van hier gegeven tottet aanstellen van d’ heer Van Diemen in plaatse van
d’ heer Brouwer, mitsgaders de brieven, deswegen geschreven, met de commissie van en
door de Compagnie, sijn te vinden onder de bijlagen sub littera F le, 2e, 3e en 4e loco.
