28
Brisrace II.
Volgen. de namen, ordre en successin van de respective Generaals.

d'Eerste. Preter Borg l). Tevoren mede in Indin geweest sijnde, van
1610, dat in Januario desselvigen jaars van hier was
vertrocken, tot 1615, dat op de thuysreyse is ver-
ongeluckt, nadat alvoren tot Bantam was vervan-
gen door
GERRIT REyNst. Bewinthebber, uytgevaren 2 July 1613 en op
Jacatra, nu Batavia, aan de rode loop overleden den
7 December 1615 ), en in desselfs plaats in Indin
aangestelt
3. LAURENS REAAL. Sijnde den 19 July 1616 by de Raden in Ternate
aangestelt en syne commissie verleent dan, by brie-
van van hier in dato 25 October 1617 opontboden
sijnde, is van hier in desselfs plaats geordonneert
4, JAN PrerERsZ. COEN. Dewelcke in ’t jaar 1618 in die functie getreden
sijnde, heeft vr sijn vertreck herwaarts, volgens
de ordre van hier, in Januario 1623 provisionelijck
in sijn plaats aangestelt

ho

5. PIETER DE CARPENTIER. Dewelcke is thuysgekomen 1628, nadat weder
was vervangen door de voorn.
6. JAN PrprERsz. COEN. Die in Meert 1627 met ’t schip de Galeasse van

de Camer van Hoorn van hier vertrocken, en den
27 September daaraan tot Batavia gearriveert sijn-
de, aldaar is overleden den 21 September 1629, en in
sijn plaats gesurrogeert

7. JACQUES SPECX. Dewelcke thuys ontboden wesende, in die quali-
teyt weder van hier derwaerts) is afgegaan, en
sulex vervangen geworden door

8. HENDRICK BROUWER. Bewinthebber, die tot Batavia is gearriveert in
September 1632, en weder van daar na herwaarts
vertrocken 5 January 1636, gesuccedeert door

9. ANTONY VAN DIEMEN. By missive van de 17ne van 12 February 1633,
by aflyvigheyt van de voorn. heer Brouwer daartoe
geordonneert, en tot Batavia overleden den 19 April
1645, en daarop verkoren

10. CORNELIS VAN DER LIJN. Eerst tot president, waarin hy heeft gecontinu-

eert totdat hy missive van hier van 10 Meert 1646

1) Dese Generaal, den 2 January 1615 met 4 schepen van Bantam t’ zeyl gegaan sijnde,
en om te ververschen het eyland Mauritius aangedaan. hebbende, sijn twee van deselve door
een sware orcaan uyt den Noord-Westen, uyt de baey, daar sy wel bewaart en geanckert lagen,
in zee geslagen, en daarna met het keeren van de wind weder tegens het lant, alwaar deselve
gebroken en vergaen sijn, met de helft van ’t volck, dat daarop was, en daaronder de voorn.
Generaal Both.

2) Roode loop of dyssenterie, door het volk ook wel bloedloop genoemd. (N. v. d. U.)

3) Lees ,van daer herwaarts’. (N. v. d. U.)
