X plannen tot oprichting van 164
een Rekenkamer.

dat sommige articulen behoren te werden geamplieert, eenige geroycert,
oock een gemaeckt tegens de verstreckingen off avancementen van gelden, diein
Indién aan de luyden op reeckeningh van haere maantgelden worden gedaan,voor
en alleer sy die, off sooveel, te goede hebben, en specialycken mede sodanige,
aan dewelcke drie maanden jaarlijcx sijn besproocken, deselve by gebreck, datter
sooveel niet te goede is, in ’t geheel off ten deele moeten missen

dat alle comptable, voor en alleer sy uyt Indin mogen vertrecken, haere
verantwoordinge aan de reeckenkamer sullen moeten doen, en van deselve een
acte van décharge lightens

dat men een van de reeckenmeesteren met alle de boeeken en reeckeningen
om de een of twee jaeren soude laten herwaarts overkomen, om mondelingh rap-
port van alles te doen.

Dan, men heeft daaromtrent alweder soovele consideratién, mitsgaders diffi-
eulteyten gevonden, dat eyntelijck is geresolveert het aanstellen van de voorsch.
reeckencamer, mitsgaders het overwegen, hoedanigh en op wat wyse dat sulcx
soude behoren te geschieden, tot nader gelegentheyt in state te laten 1). Onder-
tusschen blijft dat werck in handen van den visitateur-generaal, op den voeth,
hierv66r verhaalt.

De visitateur-generaal geniet voor het uytvinden van eenige fauten en errou-
ren in de boecken, by dewelcke de Compagnie wort gefraudeert of te kort
gedaan, tot een recognitie een gereght sesdepart van de somme, die de Compagnie
by deselve soude mogen sijn verkort of verongelijckt, en dat tot laste van diegene,
die sulcx heeft begaan, mits dat hetselve sesdepart niet komt te excederen de som-
me van vijff duysent guldens, maar daarboven komende, wort gelaten ter dis-
positie van den reghter, na voorgaande ondersoeck van de hoedanigheyt van ’t
erreur of faute en off er ontrouw mede soude mogen sijn vermenght off niet ).

BiJrAGeE

Concept van een instructie voor een reeckenkamer, tot Batavia op te
reghten of aan te stellen.

Herst een proaemium of inleydinge, en dan verder als volght.

De voorsch. reeckenmeesteren sullen naesien, visiteren en examineren alle de
negotieboecken, die in de respective gouvernementen, directin en comptoiren
van de Compagnie werden gehouden en successivelijck tot Batavia aankomen,
en daarbeneffens mede specialycken die van Batavia, te weten de negotieboecken
soo oock de generale boeeken van Indién, en dat met alle de byboecken, die in de
voorsch. particuliere negotieboecken sijn ingetrocken, en naeukeurigh letten of
deselve sijn of werden gehouden in behoorlycke ordre, ofte gesloten sijn en in
balance liggen.

Voort deselve van post tot post met het journaal en andere particuliere boe-
eken confontreren, pointeren en sommeren.

1) Siet de resolutin van de 17ne van 25 Juny 1691 en 25 Augusty 1692.

Eerst Daendels heeft het generale visitekantoor vervangen door een generale rekenkamer
van Indi. Zie Nederl. Indisch Plakaatboek XV, blz. 402 e.v. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van den Generael en de Raden van 22 January 1661.
