XI ontvanger en licentmeester 168
to Batavia.

met de boecken van ’s lants comptoir te collationeren, wat goederen dien dagh
ingekomen en uytgegaan sijn.

Sulex moeten alle inkomende en uytgaende goederen, behalven die van de
Compagnie, eer door den boom passeren, den licentmeester aangegeven en vertolt
worden, op de verbeurte van deselve, neffens het vaartuygh.

Den licentmeester eenige goederen aangegeven sijnde, moet deselve waarderen
en acte geven, om den ontfanger getoont en den ordinaris tol daarvan betaalt te
worden.

Soo den ontfanger bevint eenige goederen by den licentmeester niet na beho-
ren getaxeert te wesen, moet sulcx met communicatie van denselven redresseren,
en soo den ontfanger en licentmeester daarinne, wegens eenige koopmanschappen
van eenige importantie, niet kunnen eens worden, moeten daarop nemen het advis
van de opperkoopluyden van het casteel.

Wegens verswegen goederen en andere defraudatin van ’s heeren gereghtig-
heyt, mogen den ontfanger en licentmeester in haar particulier niet transigeren of
compositie maecken, ten waere in kleyne saecken, met voorweten en consent van
de overheyt, ofte gelijck de voorsch. ordre en instructie van ’t jaar 1636 dicteert,
sonder voorweten en expres consent van den Raet van Justitie.

De boeten en confiscatin wegens soodanige transgressin vallende, worden
in drie deelen gerepartitieert, een voor den fiscaal of balliuw, een voor den ontfan-
ger en licentmeester, mits daaruyt den aanbrenger mede een matige recognitie
doende genieten, en het resterende derdepart voor den heer.

Dan, volgens de voorsch. ordre en instructie van 1636 sijn deselve een quart
voor den fiscaal en de resterende helft voor de aanbrengers en bediende van den
ontfangh en licent, des moeten de saecken, excederende 25 realen van aghten,
door den fiscaal werden gecalangeert.

Naderhant is de voorsch. bedienden off suppoosten toegestaan, dat wanneer
eenige goederen of koopmanschappen over soodanige defraudatin by haar eerst
werden opgedaan, aghterhaalt, selfs tegen deselve op den naem van den ontfanger
en licentmeester voor den Raet van Justitie te mogen procederen en concluderen
tot confiscatie, alsmede, confiscatie vallende, genieten de portie, die anders den
advocaet-fiscaal daaruyt soude competeren, om onder haar te werden verdeylt,
mits dat den fiscaal hem altijt in deselve saecke magh stellen als gevoeghde, om
tegens de schuldige verder te procederen tot sodanige boeten en straffen, als de
reghten en placcaten van de Compagnie medebrengen ).

Maar volgens de instructie van den Generaal en de Raden van 22 September
1665 komt van de gesloken en aan den boom aangehaalde goederen een derde
voor den heer, en twee derde voor den ontfanger, liceentmeester en suppoosten 2).

De waren, soo van inkomen als uytgaan, betalen doorgaans vijff ten hondert,
eenige uytgesondert, als rijs, pady, foulie, noten, nagelen, cocus Maldivi, gout,
was, sandelhout, aguilhout , camphur, gommelack, cayolack , quicksilver, ben-
juyn , muscus, civet , amber , lapis besoar , diamanten, robynen, paarlen,

1) Siet het placcaet van den Generaal en Raden van 24. February 1660.

Ned. Indisch Plakaatboek II, blz. 330. (N. v. d. U.)

2) Dese instructie is mede te vinden in de resolutie van de 17ne van 30 Meert 1688.

In de lijste, in desen aangehaelt, worden tegens die vaa ’t jaer 1620 dese en gene verschillen
gevonden, Siet het voorsch. placcaetboeck van Indin,
