XXII reglement van 1676. 466

kleden of lywaten, van wat plaatsen sulex oock soude mogen wesen, tot Batavia
in te brengen, t'eenemael in disobedientie en verval sijn geraeckt, sullen deselve
niet alleen moeten werden gerenoveert, maar selfs op een nieuw, en sulex door
nadere te concipieren placcaten, den aenbreng en invoer van dien, buyten de Com-
pagnie, verboden en dat niet alleen tot Batavia, maar oock in Amboina, Banda,
Ternate, Macassar, Timor, Malacca, de Westkust van Sumatra, Ceylon en. de kust
van Malabar, sijnde alle landen, steden en plaatsen, daar de Compagnie haer eygen
gebiet heeft off jurisdictie exerceert, alsoo wy den voorsch. kleedenhandel in de
voorsch. plaetsen privative voor de Compagnie, met seclusie van alle anderen,
willen gehouden en dat sonder daarin eenige de minste indragt te gedogen des
sal men, voor sooveel als Gale op Ceylon belangt, aan de Bengaelse Moren , daer
met hare schepen komende trafiqueren, toestaen nevens de rijs, boter en andere
levensmiddelen, daar nodig sijnde, oock aan te brengen grove lywaten, om deselve
tegens elifanten by de Compagnie om te setten.

Van gelycken sal men op sekere hoge penen verbieden den inbreng, soo tot
Batavia als in de voorsch. genomineerde plaatsen, anders als met de schepen van de
Compagnie, van mom , wynen, bieren en alle andere Europische koopmanschap-
pen en provisin. Tot welcken eynde stiptelijck sal werden verboden de vaart en
handel van Batavia op Bantam en vice versa, van wie sulex ooek soude mogen
wesen - Compagnies vaartuygen, die deselve) soude mogen goet vinden tot
nodige diensten nu en dan derwaerts te senden, uytgesondert alleen permit-
terende vissers en andere, met hare vaartuygen en kleyne koopmanschappen van
Bantam tot Batavia te komen, mits, als geseyt is, geen kleden off Europische
waren daar aanbrengende, op poene van confiscatie van schip of vaartuygen
inhebbende goederen, mitsgaders verdere straffen, daartegens te statueren.

En alsoo van alle tyden is geoordeelt en de experientie nogh dagelijex meer
en meer leert, dat de vaart der vrye luyden, soo tot Batavia als in de voorsch.
andere landen en plaatsen, onder het gebiet van de Compagnie staande, deselve
Compagnie niet als ten hoogsten nadeligh is, alsoo deselve doorgaens daarop uyt
sijn om de Compagnie in haren handel, daerby deselve nogtans alleen kan en moet
bestaan, alomme te onderkruypen en de voordelen, die sy daaruyt billicklijck
behoort te gauderen, tot haar te trecken, wat goede ordres daartegens oock sijn
beraamt, sal die alomme sooveel doenlijck werden ingebonden en besnoeyt en
gulex deselve vrye luyden en ingesetenen van Batavia, voor sooveel buyten den
dienst van de Compagnie sijn, tot dien eynde alleen gepermitteert, en dat tot
wederseggens toe, om van daar met hare schepen en vaartuygen te varen en te
handelen op Molucco, Amboina, Banda, Macasser, Timor en Solor, mitsgaders dat
sy niet sullen vermogen eenige kleden derwaerts te voeren en dat op sekere hoge
penen, daertegens te statueren, nogh oock van of uyt voorsch. Oostersche gewesten
overbrengen eenige speceryen van nagelen, noten of foulie, op poene en straffe als
by de placcaten. Tot welcken eynde van Amboina en Banda komende, gehouden
gullen wesen directelijck tot Batavia te retourneren, sonder onderwegen, ’t sy op de
kust van Java of elders, eenige plaatsen aan te lopen, gelijck als de placcaten,
daartegens gemaneert, insgelijex sijn luydende, en sonder dat daarin eenige de
minste conniventie sal mogen werden gepleeght.

Maar belangende ’t eylant Borneo, item Palembang, Cambodia, Pegu,

1) De Compagnie. (N. v. d. U.)
