325 XVIII sterkte der militaire macht
in Indi.

Hierby komt nogh, dat volgens de brieven van Batavia, omtrent de voorsch.
inlantse soldaten en de betalingh van derselver gages, vele trouwloosheden werden
gepleeght, dat onder de afbetaalde doorgaans vele slaven gevonden werden, die
gagie van de Compagnie getrocken hebben, en de meeste tijt in haar lijffheeren
dienst gemployeert sijn geweest, andere die met gefingeerde namen te boeck
gestaan hebben, en sulex mortepayen sijn geweest.

Door gebreck van zeevarende hebben die van Ceylon geschreven, dat de
schepen veel met swarten waren bemant, en meest alle de schepen uyt Bengale
wel half met swarten daar aanquamen, winnende een hooghbootsman 10 ropia
30 stuyvers ieder, en een matroos 6 ropia l).

En daerom hebben de Generaal en de Raden al van vele jaren af, en dat
successivelijck, soo ernstigh om secours, beyde van lantmilitie en matrosen,
versoght en geinsteert, seggende dat sulex in vele gelegentheden soude verstrecken
niet alleen tot conservatie van Compagnies nodigh ontsagh, maar selfs middel aan
de hant geven, om vele van die inlantsche militairen af te dancken, alsoo in tyden
van oorlogh en expeditin op verre na die vrught nogh dienst van deselve niet
wort getrocken, als wel van Europische, behalven dat het vertrouwen, dat men
op haar kan hebben, altijt met een wantrouw of vertwijffelingh vergeselschapt
gaat, en dat sy oock daarbeneffens onse wapenhandelingh en krijgskunde komen
te leeren, om in cas van seditie of afval des te pernicieuser te sijn, niet sonder
vrese, dat sy welligbt mogten komen uyt te bersten, nademaal uyt de voor-
gevallene en ontdeckte correspondentin tusschen den Amboinesen capiteyn
Joncker en radia Boni klaarlijck was gebleecken, datter op vele plaatsen onder de
Mahometanen gevaarlycke desseynen gesmeet wierden tot nadeel van de Com-
pagnie ), daar integendeel by afdanckingh de wapenhandel al langhsaem soude
vergaan en de gemoederen tot iets anders, en voornamentlijck den lantbouw,
aangeseth werden, en waaraan sy gevolghlijek souden kunnen blyven).

Seggende wyders, dat het aennemen van Europische militairen voor de
Compagnie niet min menagieus dan nut is, dewyle daerdoor vele contanten werden
gespaart, aangesien de Europische militairen, behalven dat sy niet meer dan ses
maanden gagie in ’t jaar genieten, deselve bovendien nogh half in kleden ontfangen,
daar de Compagnie tenminsten een half cento 4) op komt te advanceren, buyten
nogh de detractie van den 16de penninck, daar de inlantsche soldaten ter contrarie
haar geheele gagie, sonder eenige kortingh, en dat geheel in contant, ontfanghen,
waarby mede komt, dat by schaarsheyt van Europische manschap, die van
Indién gewoon sijn de sodanige, die by expiratie van haar verbant weder na het
vaderlant willen, met een gulden of twee verbeteringh ’s maants, mitsgaders ver-
streckingh van twee of drie maanden gagie in contant, tot langer verblijf te dispo-
neren welcke saecke als van een bysondere importantie de heeren commissarisen,
doenmaals op de Haegse besoignes gevaceert hebbende, gemeynt, mitsgaders de
vergaderingh van de Seventiene in bedencken gegeven 5), of men niet jaarlijcx

1) Siet dersolver brief aan de 17ne van 26 January 1690.

2) Zie de litteratuur hiervér in noot 1 op blz. 270. (N. v. d. U.)

3) Siet het voorsch. Haegse verbaal onder 1 July 1690, alsmede hierv6r in het 17
eapittel.

4) Vijftig procent. (N. v. d. U.)

5) Siet het voorverhaalde verbaal,
