VIII eed van de opperkooplieden. 156

1 legger wijn

1 vat boter

12 bos kaersen
oly van olyven
oly van clappus
Hollantse asijn
inlants sout
dammers

en de voorsch. dispensiers ieder geaccordeert
1, legger wijn
1f, vat boter in ’t jaar.
bos 2) kaersen

De opper- of meesterkuyper 7 kannen wijn ’s maents, sonder meer. Om de
overvloedige gelegentheyt, dewelcke de opperkoopluyden van ’t casteel, d’ont-
fanger en equippagiemeester en hare suppoosten, soo oock het opperhoofd op
het eylant Onrust en de lieentmeester hebben tot het dryven van den particu-
lieren handel, die te favoriseren en te conniveren, moeten deselve op het aen-
vaerden van haere ampten boven den generalen eedt, die allé dienaers van de
Compagnie is opgeleyt, nogh doen den volgende particuliere eedt 3)

Iek belove ende sweere, dat ick dit ampt van .... in alle getrouwigheyt
en neerstigheyt na mijn uyterste vermogen sal bedienen en waarnemen, mits-
gaders dat ick geduyrende desen dienst, ngh directelijck, ngh indirectelijck,
door mijn selven, of door andere in ’t minste geenen particulieren handel voor
my, den mynen, of iemant anders sal doen of dryven, noghte by mijn weten laten
geschieden, noghte oock eenige goederen van mijn selven ofte iemant anders dan
van-de Compagnie, herwaart of derwaert senden, nogh oock ter plaetse myner
bedieninge ontfangen ofte passeren laten, ofte gedogen, dat sulcx met mijn
kennisse door myne suppoosten gedaan werdes dienvolgende den verboden par-
ticulieren handel in geenderley manieren te sullen conniveren, veel min favori-
seren, en selfs behulpigh wesen, maar dat ick ter contrarie alle sodanige particu-

in ’t jaar),

liere handelaars en particuliere waeren, my of mijn suppoosten soo se my
daarvan kennisse doen - voorkomende, sal aanbrengen ende leveren daar
t behoort.

Soo waerlijck helpe my Godt Almaghtigh.

1) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van 18 December 1665.

Zie Nederl. Indisch Plakaatboek II, bla. 408. Opgemerkt worde, dat de opperkooplieden
24 bos kaarsen kregen, de dispensiers 12 bos. (N. v. d. U.)

2) Niet ingevalds lees 12. (N. v. d. U.)

3) Siet mede desen aangaende het resolutieboeck van den Generaalen de Raden onder
dato 28 November 1656, alsmede derselver brief aan de 17ne van ultimo January 1657 onder
Batavia.

Ook het Nederl. Indisch Plakaatboek II, blz. 231. (N. v. d. U.)
