97 V revisin.

gedaan te worden, hebben Haar Ho. Mo., na ingenomen beright van de Bewint-
hebberen hier te lande, sulex van de hant gewesen, en de voorn. Bewinthebberen
alleen gerecommandeert en gelast sodanige ordre na Batavia te senden, dat
aan partyen in de voorsch. revisie goede justitie soude mogen werden ge-
administreert

Maar in die vorige tyden zijn der bysondere bedenckingen gevallen over sen-
tentin, in de subalterne gouvernementen, directin, commandementen en resi-
dentin gewesen, by dewelke iemant sig soude mogen vinden beswaart, hoe men
daarin zoude hebben te handelen, dat men aan de eene zyde de regters in de
voorsch. plaatsen niet wel zoude konnen octroyeren of authoriseren te wysen by
arrest, en zulex de luyden afsnyden en benemen alle middelen van provocatie.
En indien men aan de andere zyde zoude openstellen de wegh van revisie, dat
zulex mede grotelijks zijn swarigheyt zoude vinden, waarop, alsoo men na inge-
nomen advis van regtsgeleerden verstont, dat aan deselve soude kunnen en behoren
opengelaten te worden de weg van appel of reformatie aan ’t gem. collegie van den
Raad van Justitie, is daarbeneffens ten dien opsigte ingestelt en gemaakt de vol-
gende instructie 2).

Dat de respective regters van de subalterne gouvernementen en residentién
buyten Batavia, onder de Compagnie behorende, van nu voortaan in saken, niet
excedeerende in gelde of waarde de somme van vier hondert realen van agten,
zullen wysen by arrest, sonder dat tegens sodanige vonnissen of sententin eenig
appel, reformatie, reductie of provocatie zal werden toegelaten of versogt, ten
ware deselve sententin mogten hebben eenige sequele van infamie ofte van andere
merckelycke prejuditie, in welcken gevalle ook daartegens appel met inhibitie in
forma zal mogen werden verleent.

Dat de vonnissen of sententin, by de voorsch. regters gewesen, niet excede-
rende in gelde of waarde de somme van 1000 realen van agten, by provisie zullen
zijn executabel, blyvende alleen voor diegene, die meynen sullen daarin beswaart
te zijn, open het middel van reformatie, zulex dat daartegens geen inhibitie of
surceantie sal werden verleent, ten ware uyt oorsake dat eenige sequele van infamie
of eenige andere merkelyke prejuditie alsvoren, ofte ook anders, dat sodanige
sententin ter diffinitive niet reparabel souden mogen zijn, in welken gevalle ook
mede tegens deselve sententin appel met inhibitie sal mogen werden verleent.

Ende wat belangt alle andere vonnissen of sententin, by de voorsch. respec-
tive regters van de subalterne gouvernementen gewesen, dienaangaande zal
ydereen zijn appel open staan aan den Raad van Justitie tot Batavia.

Dat die sal willen appelleeren van eenige der voorsch. sententin aan den
gem. Raad van Justitie tot Batavia, in saken daar hem sulex geoorlooft is, gehou-
den zal zijn, alvoren hem mandament in cas d’'appel met inhibitie werde verleent,
te consigneren ter griffie of secretarie van denselven Rade een somme van vijf en
t’seventigh realen van agten voor de boete van ’t fol appel.

Ende dat die van eenige der voorsch. sententin, daarvan reformatie valt,
sal willen reformeren aan den gem. Raad van Justitie, gehouden zal zijn, alvoren
hem mandament in cas van reformatie zal werden verleent, in de griffie of secre-

1) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 17 February en 30 May 1698.
2) Siet de brief van Generaal en Raden aan de 17ne van 26 January 1661. Item de
resolutin van de 17ne van 4 en 7 April 1663.

7
