XXII reglement van 1680 en 1681. 456

provisin en koopmanschappen, soo door vrye luyden als Compagnies dienaren
wierden gepleeght ).

Dan, hiertegens sijn doenmaals by die van de regieringh tot Batavia de
volgende swarigheden gemoveert

le. datde voorgaende exempelen geleert hadden hoe grote moeyten, twisten
en pretensin daaromtrent waren voorgevallen door die deselve hadden gepaght
ende schade daarby geleden

2e. dat onder de burgerye weynige of gene waren, die soo grote somme
by quade uytslagh soude kunnen betalen dat de weynigh bemiddelde haar daartoe
niet souden willen laten gebruycken

3e. dat deselve, onder onvermogende paghters komende, gelijck sekerlijck
stont te geschieden, grotelijex te vresen soude staan, deselve den particulieren
handel souden favoriseren, hoe naeuw door andere contrerolleurs daarop oock
soude mogen werden toegesien, dat daartoe de sabandaar de eerste soude moeten
wesen, voort de boomwagters en andere, en om naeuwe toesigt op de pagters te
nemen

4e. dat de handelaars en inlantsche kramers, die met veelderley levensmid-
delen in haere vaartuygen aan de wal komen en groot gerief aan de arme gemeente
toebrengen, van die pagters seer souden werden geplaaght en die van de regieringh
aldaar daeghlijcx met die klaghten wefden gequelt

Se. dat onder die paghters mede souden wesen Chinesen en andere inlan-
ders, deweleke door alle middelen, t sy met regt off onreght, haar voordeel souden
soecken, tot nadeel van de Compagnie.

En hierop seggen sy van gevoelen te sijn, dat de voorsch. licenten behoren
vertrouwt te blyven onder den ontfanger, den licentmeester en suppoosten, dewyle
seggen gene de alderminste suspitie te hebben van ontrouw.

Dan, of die redenen souden kunnen proef houden, wort by andere gesustineert
van neen en gemeynt dat sodanige verpagtingh jaarlijex buyten alle bedencken
ongelijek meer soude renderen als tegenwoordigh doet, het collecteren. Men heeft
dat doenmaals soowel blyven aansien of laten passeren, maar naderhant verstaan,
dat een gedeelte daervan, ’t sy de helft of een derde, souden doen verpaghten ),
dogh dat heeft daar almede niet in de man gewilt, schryvende die van Indin, dat
daarvan wel een preuve hadden genomen, de conditin op ’t papier gebraght en
een precisen dagh daartoe aangestelt, dogh. dat niemant eenige genegentheyt
daartoe toonde, en sulcx is opgehouden. Ondertusschen seght men, dat dese
boomwagters rijck en weeldrigh, selfs heeren worden ).

Hiervr te meermalen gesproken sijnde van de voorsch. ordre en reglement
van de vergaderingh van de Seventiene van 16 October 1676, en waarbij men
Lmet) brieven van ’t jaar daaraan nogh nader is blyven persisteren ),en sonder dat
de Generaal en de Raden vermogens souden wesen daarvan in eenigen deelen te
dispenseren, hebb’ ick niet ondienstigh geoordeelt een afschrift daarvan aghter
dit capittel te laten volgen, blyckende inmiddels uyt hetgene hiervr is aange-

1) Siet desen aangaende mede hiervr in ’t 21 capittel van dit boeck.

2) Bij ordonnantie van 30 December 1653  Nederlandsch-Indisch Plakaatboek II,
blz. 187 werd besloten op 1 Januari d. a. v. de helft der inkomsten van in- en uitgaande
rechten te Batavia te verpachten. (N. v. d. U.)

3) Siet desen aengaende breder hiervoor in het 21 capittel van dit boeck.

4) Siet de brief van de vergadering van de Seventiene van 18 October 1677,
