XIPXK diverse uitgaven. 220

aan 4 cafferst van den waterfiscaal,
14 van den fiscaal,

18 3 rijexdaalders ieder ’s maants.
8 van den bailliuw en

14 van den lantdrost

22 3 rijexdaalders ut supra 0e
aan 57 huyrslaven op de werf en het eylant Orrit, voor
arbeytsloon in die maent verdient 1fgieder .
aan de inlantse hooftofficieren, als capiteyns, hantanete en
vaendrighs aldaar specifice genoemd
nogh aan twee Boutonse officieren, als een Tuytenant. en
vaendrigh, te weten aan deeen . . rijexdaalders 4
en de ander... . 5 38

aan de hooftofficieren van de Oost- en Westzijde, het maan-
delijex tractement van de A, ee en
tambours voor een maent sie

aan Adriaan van Stryckersberght) voor nao van 12
gehuyrde slaven, die maent in de medicinale winckel ge-
werckt hebbende,  4g rijexdaalder daegs

aan den apoteker voor geprepareerde medicamenten aan t
hospitaal van koppen 9438, 1 stuyver daegs, in die maent
aan de opperkooplieden van ’t casteel voor loon van 108
gehuyrde slaven, in de negotiepackhuysen gewerckt hebben-
de,  Ys rijexdaalder daeghs Ip 4

aan den fabricq aan verscheyde wercken ganrbegt hebheade,
als

8141 dagen gemene coulijs
720 ditos in de woningh van den Generael

8861 dagen  1, rijexdaalder . s His
aan 54 inlantse timmerlieden voor mibertelaas de
38 ditos voor 1 maent tot 16 stuyvers daags

3 ditos , , s sie u ea mame mld
6 lijfeygenen .........16
T'ditor os ea oe ee 18,

aan den bode van den Raet van Justitie voor dese en gene
onkosten, huyshuyr van denselven, en tee, tesamen voor
12 maenden, de thee van 6 rijexdaalders per maent

aan den rooymeester 12 rijcxdaalders per maent voor 6
maenden .

aan broot, meel, koedkjes, keaachelinnee, aad in 12 enden
in de woninge van den Generaal en Raden gelevert, met een
distinctie hoeveel aan ieder

1) Zie hiervéér, noot 1 op blz. 209. (N. v. d. U.)

. rijxcdaalders

BA 5

66 5

19185

478s

7e

66385

401f,

196585

3641,

11075)85

3541,

1391,5

Tae s

ol 3
