XXIII verdeeling der buiten en prijzen. 488

Haar Ho. Mo. resolutie van 25 Juny 1653, waarby deselve verstaan en verklaren,
dat alle oorloghschepen, die op den vyant souden werden verovert, en met name
mede door die van de Oostindische Compagnie, in ’t geheel tot een praemie aan de
veroveraars souden werden gelaten.

Men voege hierby, dat by het 17 artyekel van beyde de placcaten vande
jaren 1672 en 1674, soo aan de particuliere commissievaarders als aan de oorlogh-
schepen van den staat, eenige vyantlycke schepen buyten een generale bataille
van wedersijts vloten veroverende, wort toegeleyt de gereghte helft van de pre-
min, die syluyden souden genieten ingevalle sy sodanigh vyandlijck oorloghschip
in een generale battaille hadden komen te veroveren, en dat, nota, sonder onder-
scheyt in wat quartier van de werelt sulex oock souden komen voor te vallen, een
klaar en evident teecken, dat men geen onderscheyt heeft willen maecken tusschen
andere particulieren en die van de Compagnic, want in het district van de Com-
pagnie in Oost-Indién kunnen nogh vermogen geen particuliere buyten de Cem-
pagnie te komen of schepen van de vyanden te nemen.

Soo werden in het placcaat of waarschouwinge van Haar Ho. Mo. van den
27 Augusty 1672, spreeckende van de gereghtigheyt die Sijn Hoogheyt, nu
koninck van Brittannin, in de prinsen, besuyden den tropicus cancri verovert
wordende, competeert, d’ingesetenen van den staet, mitsgaders de Oost- en
Westindische Compagnien almede in gelycken graet en sonder onderscheyt
gestelt.

Maar, segt men, die particuliere commissievaarders sijn gehouden, voor en
alleer sy uyt het lant vertrecken, te stellen cautie ten anderen worden de prinsen
die sy bekomen, niet by haar, maar by ’t lant of de collegin ter Admiraliteyt
opgeslagen, gebenificeert en verkoft. En dewyle de Compagnie geen cautie stelt
en de prinsen selfs benificeert en verkoopt, een teycken is dat deselve anders moet
werden aangesien als andere particuliere.

Dan, als men considereert, waartoe die cautie streckt, sal men bevinden sulex
gantsch niet ter materie te dienen of eenige veranderingh in de saecke te brengen,
want by het 6 artyckel van de instructie voor de collegin ter Admiraliteyt van
den jaere 1597 is wel gestatueert, dat alle schepen, op vrybuyt uytvarende en eenige
prinsen bekomende, schuldigh sijn die in te brengen in eenige van de steden en
havenen, daar de schepen, die de prinsen hebben gedaan, sijn uytgevaren, ten
ware, gelijck daarby wort gevoeght, sy by contrarie wint of door onweder daarin
verhindert wierden.

Maar by Haar Ho. Mo. placcaet van den jaere 1622 wort geseyt, dat die cautie
alleen is streckende om te presteren dat de prinsen, by suleken schip te doen,
ingebraght sullen worden ter judicature van ’t collegie ter Admiraliteyt, daar de
cautie is ge. chiet, en ’t selve gedaan wesende, dat de cautie alsdan sal werden
gelibereert.

De schepen van de Compagnie gaan uyt op en met een generale commissie en
ordre, en ’t gene waarmede deselve) hare saecken in Indin verright en den vyand
traght afbreuck te doen, daartoe werden juyst niet gebruyckt die schepen, sooals
se van hier uytgaan, maar alle die van de Compagnie in Oost-Indin gevonden
worden en daaronder selfs sommige, daar gemaeckt of gebouwt en nu en dan
mede van de vyanden in die gewesten genomen, alle welcke schepen constant is,

1) De Compagnie. (N. v. d. U.)
