365 XX particuliere vaart naar Indi.

beseth met niet min als vijftigh koppen, ofte sooveel meer als sy te rade sullen
werden een schip van hondert vijftigh lasten, met niet min als seventigh mannen
een schip van twee hondert lasten, met niet min als hondert koppen ende soo naar
advenant, de schepen groter of kleynder sijnde.

Alle de officieren ende scheepsvolck van sodanige particuliere schepen,
sullen aangenomen ende gehouden wesen in Indin binnenslants, na haar arrive
ment in Batavia, te varen ende te blyven den tijt van vijf geduyrende jaren, de
wederreys niet gerekent.

De reders van de particuliere schepen sullen alle mogelycke devoir en neer-
stigheyt doen, omme op deselve schepen te stellen sooveel getrouwde personen
met hare vrouwen ende kinderen, als eenighsints doenlijck is, ende voornament-
lijek dat het overhooft getrouwt sy ende met sijn vrouw en kinderen overvaere,
t welcke de Compagnie ten hoogsten is recommanderende.

Welck overhooft of iemant van de principaalste officieren van ’ schip gehou-
den sal wesen met sijn familie neder te slaan ende sijn residentie te nemen binnen
de stadt Batavia, of indien sy sulex versoecken, in de eylanden van Amboina of
Banda, nadat de gelegentheyt en de inclinatie van ’t voorsch. overhooft of princi-
pale officier best sal gedragen.

De voorsch. reders van de particuliere schepen sullen daarinne vermogen te
laden ende naer Indin te voeren alsulcke capitalen aan gelt, mitsgaders alsulcke
waren, koopmanschappen, vivres ende scheepsgereetschappen, sooals sy selfs
goetvinden sullen, mits dat sy daarvan gehouden sullen sijn aan de Bewint-
hebberen over te leveren pertinente lijste ende staat in geschrifte, om by de
Compagnie gepermitteert te worden, ten ware de voorsch. Compagnie iets daar-
van soude willen excepteren, en het overvoeren van sodanige weynige waren aan
haarselven te houden.

Ende wert wel expresselijck verboden, dat de voorsch. schepen van de vrye
luyden niet en sullen mogen vervoeren voor koopmanschappen eenige ammonitie
van oorlogh, anders als sy tot haar eygen equippagie en defensie van noden
hebben Item sullen niet vermogen over te voeren eenige passagiers, die niet en
sullen staan onder den eedt van de Compagnie, noghte oock eenige goederen of
capitalen van vreemde natin, compagnien of personen, niet staande onder
Haar Ho. Mo. regieringe, noghte oock eenige capitalen of waeren, ’t sy van wie
die oock mogen komen, om aan vreemde natin in Indin overgelevert te worden,
onder verbeurte van schip ende goet, ten proffyte van de Generale Oostindische
Compagnie, ende arbitrale correctie.

Ieder schip van de vrye luyden, van hier verscheydende, sal gehouden gijn in
te nemen, ende voor de Compagnie over te voeren tot in Batavia, het twintigste
deel van de lasten, die ’t selve groot is, aan goederen, sulcx als de Compagnie geraden
sal vinden daarin te laden, sonder daarvoor iets by de Compagnie betaalt sal
moeten werden, alles onder behoorlijck cognoscement, vier duysent pont wegens
voor een last gereeckent.
