XXII reglement van 1680 en 1681. 438

drancken uyt het vaderlant wierden versorght, sijnde bynae onnoemelijck, wan-
neer de Engelsche haar vaart op Bantam nogh hadden en daar haar voornaemste
comptoir, wat quantiteyt van alderhande soorten van drancken sy daar aanbragh-
ten - want haar schepen gingen doorgaans off altijt wanladen die sy alle tot
Batavia wisten te krygen en daar te debiteren, en dat voor soo seer veel gelts en
om welcke bieren en drancken, waar ’t doenlijck, van Batavia te bannen, hadden
gestelt op een pijp

Engelsch bier . ..... eee eee ee  rijexdaalders 60
op een, vath mom. aw sie as dese setes sie 30
en alle andere provisin naar advenant, seggende wyders alle andere dingen, hoe se
oock genaamt moghten sijn, waren verboden.

En belangende de vaart en handel van Batavia op Bantam en vice versa ),
dat alle soort van negotie over en weder wiert geweert, sulex dat niemant van ons
volck mogt derwaarts varen als met Compagnies chialoupen of de gepermitteerde
kleyne Bantamse prauwtges, en dan nogh eghter niet als tensy tot het inmanen
van eenige oude schulden of het opsoecken en reclameren van verlope slaven,
dat selfs de visschers en fruytverkopers sober genoegh van daar quamen en die
dat te beletten niet alleen aan onse ingesetenen verlegentheyt soude geven, maar
oock in die van Bantam groot naedencken veroorsaecken dat dienvolgende sulcx
soude moeten werden geconniveert indien wy met haar in vreede wilde blyvens
dat de nabyheyt van die twee steden mede maeckte dat broeders, susters en an-
dere naebloetverwanten, soo in d’eene als de andere stadt wonende, malkanderen
nu en dan eens quamen en gingen besoecken.

Dat sy sorghvuldigh bleven vigileren, ten eynde de Compagnie door de
voorsch. burgervaart geen indraght of schade in haere negotie moght lyden, dat
de vaart op Palembangh, Jambi en Andragiri voor een ieder was verboden en alleen
voor de Compagnie gereserveert, maar mits het ligten van ’t comptoir tot Andra-
giri de vaart en handel, soo van Batavia als van Malacca, wel weder vry en open
was gestelt, dogh sonder dat iemant lust daartoe scheen te hebben dat de Bata-
vische burgerye Jambi noyt of selden hadden bevaren dat om op China te mogen
vaeren, sy niet meer wierden aangesoght en dat het met Compagnies negotie daar
oock seer weynigh beschoot, tegens de grote verwagtinge, die men van vorige
tyden deswegen hadde gehadt.

En concernerende de voorsch. burgervaert nae de Oostersche quartieren ),
dat al eenige jaeren daar te voren niemant eenige kleeden derwaarts hadde mogen
voeren, als met expres verlof, en ’t welck selden was geschiet, en noyt in quanti-
teyt, en die sy dan nogh van de Compagnie hadden moeten kopen en op de boom
vertollen dat bovendien alle de voorsch. schepen of vaartuygen volgens de plac-
eaten gehouden waeren, van Amboina en Banda komende, directelijck na Batavia
te keeren, sonder onderwegen Macasser, de Oostkust van Java of elders te mogen
aanlopen, en dat op de verbeurte van de voorsch. vaartuygen en inhebbende
ladingh, boven arbitrale correctie, nae exigentie van saecken.

Dat de sluyckeryen en ’t vervoeren der speceryen altoos by scherpe placcaten
waren verboden en die oock strengelijck wierden gexecuteert, selfs op de verbeurte

1) Siet ten aansien van de vaert en handel der vrye burgers en hoedanigh die saecke
sigh van tijt tot tijt heeft toegedragen breder hiervéér in ’t 20 capittel.
2) Siet het voorsch. reglement articulo 5 en 6,
