Bijlage 1.

Vier en twintigste

Bijlage I.

Bijlage A, no.
Bijlage A, no.
Bijlage A, no.

Bijlage A, no.

Bijlage A, no.

Bijlage B, no.
Bijlage B, no.
Bijlage B, no.
Bijlage B, no.
Bijlage B, no.
Bijlage B, no.
Bijlage B, no.

Bijlage B, no.

Bijlage C, no.
Bijlage C, no.
Bijlage C, no.
Bijlage C, no.

Bijlage C, no.

INHOUD.

Bladz.

Bezwaren der Compagnie tegen betaling van een
vijfdepart der prijzen aan de admiraliteits-colleges

Capittel. Het afsenden der retourschepen uit Bata-

TE,

Kea

do

set

oe

via en de directe besending uit de Voorindische
havens . B
Reglement rater het hornatnen der watepen in
Indié

Commissie van Haar Ho. Mo. voor Pieter Both,
eerste Gouverneur-Generaal st

Instructie van de Seventiene voor Pie te Both
Authorisatie van Haar Ho. Mo. op den Gouverneur-
Generaal, om de eeden af te nemen van de Raden
van Indi

Authorisatie op de Daden van Indis, om een
nieuw-verkoren Gouverneur-Generaal den eed. af
te nemen . Eee
Instructie voor den Oua anal (Both)
en den breeden raad der vloot .

Acte van aanneming van G. Reynst als Gouver-
neur-Generaal . u

Acte voor Steven van der nen. a tweede persoon
of eerste Raad van Indi

Acte van Haar Ho. Mo.datop de kort ad. Bennet
het commando van P. Both sal ophouden

Acte van Haar Ho. Mo. op den Generael eik
om de Raden den eed af te nemen

Acte van Haar Ho. Mo. op de Raden, om den
nieuwen. Gouverneur-Generaal den eed af te nemen
Commissie van den Prins van Dine op G. Reynst
als Gouverneur-Generaal EINE bide
Instructie voor Gerard Reynst, Gouverneur-
Generaal ike

Particuliere Tmsbretie van ie Beethisne voor
Gerard. Reynst

Commissie door de Raden van Indi op Laurens
Reaal 7 9

Ontslag van deu Geziersdl Hamel

Ontslag van Steven van der Hagen

Versoek aan Steven van der Hagen, om bii over-
lijden van Coen het Generalaet aan te nemen
Versoek aan Hans de Hase, om bij overlijden van
Coen en Van der Hagen het Generalaet aan te
nemen

1) De nu volgende bijlagen behooren bij het eerste Capittel.

486

567
