433 XXII advies van oud-gasten.

verdre ordre, dat sy de voorsch. gelden of een gedeelte van dien souden hebben te
employeren tot aflegginge van sodanige penningen, als de Compagnie op de kust
van Cormandel met soo swaren intrest was belasts en voort om de negotie, die
volgens de laetste advisen t'eenemaal stille stont, weder te doen wackeren en
sulex inkoop en procure te doen van die waren, die tot voortsettinge soo van den
inlantschen handel als voor ’t vaderlant, van node waeren en sonder dat mitsdien
deselve tot andere gebruycken souden mogen werden gediverteert. En dat ter
oorsaecke die van Indién hadden geschreven, dat het op die wyse, gelijck sy eenigen
tijt daar hadden genegotieert, de cargasoenen met de intrestpenningen belasten,
dan nogh de grootste helft van de vaderlantsche eysschen onvoldaan gelaten, en
sonder dat men met de Europische negotianten merckt konde houden, veel min
tegens de toenemende vaart der Moren, Engelsche, Deenen, ete. kladden, om
haar dien handel tenminsten voor het gros te doen abandonneren, onmogelijck
was dat de Compagnie soude kunnen bestaan.

Men was in die tijt even geraeckt uyt den oorlogh, met Engelant, en die met
Vranckrijck was nogh duyrende, dewelcke, doordien in die jaeren maer weynigh
gelt van hier was afgegaan, vele ongelegentheden en veraghteringen, selfs een ge-
noegsame stilstant hier en daar in den handel hadde veroorsaeckt en voor sooveel
men die nogh eenigermate hadden kunnen gaande houden, daartoe hadt men
sigh alleen kunnen en moeten behelpen met het lighten van gelden, en dat op seer
hoge intressen, als wanneer selfs tot Batavia ses ten hondert wiert gegeven, dogh
die naderhant nogh soo merckelijck sijn verswaart, dat in plaatse dat die in ’t
jaar 1677 bedroegen vier en veertigh tonnen, geklommen sijn tot vier en t’negen-
tigh tonnen, dogh naderhant weder vermindert en gebragt op ses en seventigh
tonnen.

Hiervér is gesproocken van de onnodige fortificatin en besettingen, of die
men soude mogen meynen dat gemist souden kunnen werden, namentlijck dat die
souden moeten werden ingetrocken en verlaten, en welck de Generaal en de Ra-
den, als is geseyt, onder of nevens de opgestelde en hiervér verhaalde pointen
mede serieuslijck is gerecommandeert. Dan, alsoo men hier te lande daarmede
geduyrigh bleef swanger gaan, dat men in Indién veel te veel besettingen en
comptoiren hadde, en dat daaruyt die swaere lasten ontstonden, is tenselven tyde
gemeynt geweest, dat men dat selfs hier te lande nader soude kunnen en behoren
te ondersoecken, en tot dien eynde horen en innemen de gedaghten en considera-
tin van die langh in Indin waren geweest, en de hoogste charges daar hadden
bekleet. Tot welcken eynde een opereus besoigne daerover is aangestelt geworden,
en sijn tot de bywoninge van dien versoght de heeren Van der Lijn, vr desen
geweest sijnde Generaal, Nicolaas Verburgh, geweest sijnde Directeur-Generaal
en dat jaar uyt Indién tuys gekomen, en Mattheus van den Broeck, vrdesen
Raedt ordinaris en doenmaals Bewinthebber vanwegen de stadt van Dordreght
in de Camer van Amsterdam), die men oordeelde wel de grondigste kennisse,
gelijck oock waar was, van de saecken en gelegentheden van de Compagnie te
hebben.

Men heeft dan een enumeratie en opstel gemaeckt van alle de plaatsen en.

1) Cornelis van der Lijn is hiervér reeds besproken. Voor Nicolaas Verburch zie dit
werk II, L, noot 4 op blz. 699, voor Mattheus van den Broeck, II, II, noot 1 op blz. 9.
(N. v. d. U.)

28
