XIVII ambtenaren op diverse plaatsen. 238

wagemaecker
onderfabrijck,
rooymeester en lantmeter
schafmeester in ’t hospitaal op Colombo
portier op Colombo5
werckbasen
meesterskneghts
pannebacker
hoedevermaecker
compasmaecker
sadelmaecker 5
boeckbinders5
smits, sijnde grofsmits, slotemakers, koperslagers, etc.
swaartvegers,
bussemaeckers
lademaeckers 5
bloekemaeckers ,
draeyers
beeldhouwer 5
molenaar 5
kistemakers
huys- en scheepstimmerlieden
metselaars

16 kuypers

5 oppassers van wercken en slavens

1 steenhouwer

5 diversche gegagieerde by de tombe tl) op Jaffenapatnam.

Hebbende die van Ceylon by derselver brieven van 17 October en 8 November
1678 aan den Generaal en de Raden, en by die van 2 January 1679 na het vader-
lant geschreven en iterativelijck verklaart, dat het buyten nadeel van Compagnies
dienst daar niet minder souden wesen te stellen, dat het commandement van

deo
ON EERGRNEOR Eeen ee ON

et G9
kam)

Colombo ten alderminsten requireerde . .......... koppen 1600
GD oe ele wr ie ee lela be Gur aa ee 650
Battaanla, GB we u ea 4 ea on ARTE bom ee ar A 55 450
Jaffapstmam, ele so 2 a kan dn aem maes ate A 706
gulex over ’t geheel eylant Ceylon, .....-...-.... koppen 3406.

Seggende de Generaal en de Raden, dat sy ’t gunt voorsch. is, soo wel by
provisie hebben geapprobeert, maar dat sy des niettegenstaande voornemens wa-
ren te ondersoecken, of het niet op 3000 blancke koppen soude wesen te reduceren ).

Dan, als men sal aenmercken de grote uytbreydinge op dat eylant, en de
menigte andere posten, sodanigh als deselve beslagen en beseth werden gehouden,
soude na derselver sentiment nogh vry meer volck, om daarop gerust te kunnen
wesen, komen te vereysschen.

1) Thombo is de naam van de lijst, die het landbezit der inheemsche bevolking op Ceilon
aangeeft, kadasterlijst. Zie SrareL in Bijdragen Koninklijk Instituut, 89 (1932), blz. 299
met noot 1. (N. v. d. U.)

2) Siet het voorsch. opgestelde onder 13 Meert 1680.
