XXIII verdeeling der buiten en prijzen. 480

Compagnie wegen den vijfde penninck aan de Admiraliteyten schuldig bleef
f 228.891 17, die aan de respective collegin oock sijn betaalt, dat van Vrieslant
daaronder begrepen, hebbende ’t selve daarvan ontfangen f 34.429 17, en dat
van Amsterdam f 77.784 16, de rest is over de andere collegién, verdeylt.

De tweede in Meert 1678, alswanneer de collegin ter Admiraliteyt, mede
gelijek tevoren, pretendeerden den vijfden penninck op de voorgaende voet, dogh
by de Compagnie wiert gesustineert, dat sy daarvan behoorde vry en exempt te
sijn, sooals alle andere ingesetenen van den staat, van ’t gene sy op commissie
van den staat of van den admiraal-generaal komen te nemen, geen reghten betalen.
Welcken niettegenstaande met de Admiraliteyten is verdragen, dat van de voorsch.
prinsen, t’sedert de voorsch. voorgaande liquidatie verovert, dat is van den 10 De-
eember 1650 excluys tot den 8 November 1674 incluys, de Compagnie, verstaande
onder acte van nonprejuditie en om redenen daartoe dienende, voor het voorsch.
vijfdepart soude betalen aan de gem. collegin f 119.782 12, gelijek dat oock is
gedaan, verstaande in deser voegen en waarover namaals nogh disputen sijn
ontstaan
Aan ’t collegie ter Admiraliteyt tot Amsterdam op derselver acte f 40.000

aan. dat van. Zeelant , . ... ss eme ease et ee 4 45 80000
aan die van de Maes en het Noorderquartier ieder 20.000 gulden . . . 40.000
f 110.000

En alsoo gevolghlijek daar nogh quamen te gebreecken f 10.000 sijn deselve
op ordre en resolutie van Haar Ho. Mo. van den 1 October 1686 betaalt aan Jan
van Wagtendonck, geweest sijnde commissaris van desen staet aan ’t hof van
Engelant.

Hebbende ’t voorsch. dispuyt daarin bestaan, dat het gem. collegie van Am-
sterdam, vooraf versoght hebbende als benodight sijnde om gelt, betalinge van de
voorsch. 40.000 gulden, wesende na proportie van de collegin, als wordende ’t
selve voor een dubbelt collegie gereeckent, gelijck als dat oock is geschiet.

De Camer van Zeelant aan ’t collegie aldaar, gelijck als geseyt is, betaalt
hebbende 30.000 gulden en de voorsch. twee andere collegin genoten hebbende
ieder f 20.000.

By Zeelant daarin gevolght sijnde niet de proportie van de collegin, maar de
proportie van de Cameren, als heriderende deselve een vierde part in de Compagnie
heeft het collegie van Amsterdam gesustineert, dat (sy), de calculatie sodanigh
gemaeckt wordende, haar nogh soude competeren 20.000 gulden. Dan, heeft het
collegie in Vrieslant die 20.000 gulden voor haar gepretendeert, oock by weyge-
ringh hoewel de Compagnie haar daarin geen parthye stelde daarover ge-
protesteert, dogh is by de Compagnie daarop geseyt, dat indien sy de voorsch.
20.000 gulden soude moeten betalen, ’t sy aan ’t collegie van Amsterdam of aan
dat van Vrieslant, dat van Zeelant weder soude moeten uytkeren 10.000, mits-
gaders die van de Maes en ’t Noorderquartier ieder 5000 gulden. Dan, is die saecke
daarby gebleven.

De derde liquidatie en afreeckeningh is geweest niet over ’t gantsche beloop
van de prinsen, t’ sedert den voorsch. 8 November 1674, maar alleen over de twee
France schepen aan de Caeb de Goede Hoop verovert), welken aangaende de
Compagnie heeft uytgekeert voor ’t regt van ’t lant 200.000 gulden.

1) Zie beneden. Ook dit werk 1, II, blz. 264 en 623. (N. v. d. U.)
