XXII groote lasten van de Compagnie 416

en mogelijke bezuiniging.
lande, ende sorge gedragen dat geen andere gedaan off tot laste van de Compagnie
gebragt wierden, dan die nootwendigh moeten gedragen ende niet gexcuseert
kunnen worden ofte die haar aspect hebben op eenigh apparent voordeel ofte
proffijt.

Ende opdat de ongelden niet op den ouden sleur en blyven heenlopen, sonder
gexamineert te worden of se nodigh souden mogen sijn ofte niet, ende opdat
oock, nadat deselve eens wel gereguleert ende op een goeden voet gestelt sijn,
naderhant geen quade daar weder komen onder te sluypen, gelijck dat dickmael,
sooals sy seggen, dat wil geschieden

Dat alle jaeren, wanneer de boecken gesloten worden, d'onkosten, het ge-
passeerde jaar gevallen, met hare specificatie in Rade van Indin gebraght en
ter censure gestelt souden worden, of se aennemelijck sijn off niet, en off voor het
aanstaande van deselve niet ’t een en t ander soude konnen werden besnoeyt
ofte vermindert ende soo voort , ende dat sulex mede soude werden gedaan en ge-
practiseert in alle andere gouvernementen, directin en comptoiren van de Com-
pagnie, en dat de gouverneurs en andere opperhoofden jaarlijex van hetselve
examen behoorlycke acten souden moeten maecken ende in ’t resolutieboeck
doen insereren, opdat daarvan altijt soude mogen blycken.

Besluytende syluyden dit swaarwightige point en van die aangelegentheyt
by haren generalen brief, herwaarts geschreven, daarmede ), dat sy wel gewenscht
hadden dat iets van importantie tot verligtinge hadden weten uyt te vinden, maar
dat voor alsnogh geen raet daartoe sagen.

Wat nu aangaat het point van de winsten en door wat middel deselve souden
kunnen vergroot ende voortgeset worden, is by deselve geoordeelt, dat die niet
wel onder een vast reglement konnen worden gebraght, om de grote veranderingen,
die de negotie, van dewelcke de voorsch. winsten ten principalen moeten komen,
van tijt tot tijt onderworpen is ende dienvolgende geen andere generale regel
was te bedencken, dan dat overal by de ministers van de Compagnie alle occasin
en gelegentheden van winsten en goede negotie naarstelijck worden gecapteert
en waargenomen en dat daartoe gebruyckt worden gaeuwe en yverige personen,
geen eygen-baetsoeckers ofte die met particulariteyten besmet sijn, nadien de-
sulcke selfs met de gereetste proffyten doorgaan en de Compagnie laten aghter-
aan volgen ende in de lasten steecken.

Het is wel soo, dat men sedert of na die tijt d'ontlastinge van de Compagnie,
neffens de betraghtinge van de menagie, in de brieven van hier afgegaan, successi-
velijk heeft blyven recommanderen, maar doordien de verwagte effecten daervan
niet quamen te volgen, heeft de vergaderingh haar eyntelijcdk genootsaekt ge-
vonden, dat werck met wat meerder ernst by der hant te vatten en besoignes
daarover aan te stellen 2), en tot dien eynde eerst een begin van Ceylon gemaeckt,
alwaar de lasten niet alleen seer hoogh liepen en van jaar tot jaar verswaarden,
maar de concepten en desseynen van de heeren Van Goens - de vader doenmaals
superintendant in die gewesten, en de soon gouverneur op Ceylon wesende
soo verre gingen, selfs tegens de sin en de inventie van den Generaal en de Raden,
dogh waaraan of aan welckers ordres syluyden  bysonder de vader - niet
gewoon waren haar seer te binden, maar haar eygen gedaghten meest opvolgden,

1) Siet derselver generale brief van 26 January 1661.
2) Siet de brief van de 17ne nae Indin van 28 September 1675.
