147 VII instructie voor de
commissarissen.
nalatigh te wesen, soowel van ’t gene de Compagnie, alsoock ’t gene de constitutie
van die plaatsen eenighsints magh raecken.

Welcke dagelijekse journalen den voorsch. commissaris in behoorlycke forme,
en ondertekent by twee of drie geloofwaardige personen, met alle schepen sal
senden of doen senden na Batavia, omme aan ons alsoo toegesonden te werden.

Ende indien in eenigh gouvernement ofte plaatse van residentie deser Com-
pagnie iets passeert, raeckende eenige Europische natin of iemant anders, daar-
van hier te lande verschil, pretensie of proces sal mogen ontstaan, soo sullen daar-
van alle nodige stucken, certificatin en documenten opgesoght ende gepasseert
werden voor den gouverneur, Raet-ordinaris van Indin sijnde, ofte anders voor
hem, commissaris, selve, alles in behoorlycke forme, sooalls in reghten geloof sullen
kunnen meriteren, omme deselve aan ons herwaarts overgesonden te werden.

Item alle sententieboeeken, testamentboecken, resolutieboeeken, instructin,
brieven, binnen ’s lants van daar na eenige andere plaatsen geschreven,alsmede
de copién of originele brieven van andere plaatsen, indien niet uyt Nederlant ende
Batavia bekomen, sullen mede na Batavia ende van daar herwaarts aan ons
telckens gesonden werden, daartoe de commissarisen mede goede ordre sullen
stellen.

Ten vijfden, dat de voorsch. commissarisen insonderheyt goede sorge sullen
dragen ende op het alderneerstighste inquireren ende informeren tegens alle ende
een ieder, die in dienst van de Generale Compagnie in Indin sijnde, ondertusschen
haar selven met eenige particulieren handel sullen bemoeyen, contrarie den
artyckelbrief ende haren eedt, ’t welck wy in geenderhande manieren begeren
getolereert, maar op ’t rigoureuste gestraft sal werden arbitralijck, behalven de
confiscatin der goederen, by particulieren alsoo verhandelt, ten proffyte van de
Compagnie voor twee derde gedeelten, een sesde voor den commissaris, ende het
resterende sesde part voor den aanbrenger.

Ende dat sodanige meyneedige by de geconvinceerde daet selfs gedeporeert
sijn en sullen wesen, van alle hare-respective qualiteyten, conditin, gagin en
tractementen, ter dispositie van den heer Gouverneur-Generaal ende des Raats
van Indin, dewelcke nae reauditie ende na examinatie, de saecke sulcx lydende,
f moderatie sullen decerneren, f absolute condemnatie, sooals behoort, en den
delinquant weder integreren in sijn voorgaende of andere conditin, ofte oock wel
t'eenemaal incapabel verklaren van eenigen dienst meer aan de Compagnie te
kunnen doen, sooals de naeder comportementen van den delinquant sullen meri-
teren,

Ende sal den commissaris vermogen, gelijck hy daartoe mits desen by ons
geauthoriseert wert, de saecke maar half geprobeert, ofte maar by één geloof-
waerdige getuyge bewesen wordende, aan den alsoo gesuspecteerden defereren
den eedt, waarby hy sijn selven sal konnen verklaren innocent, mits swerende
dat hy gene goederen, nu noghte vrdesen, in particulieren handel tegens syne
beloften ende den artyckelbrief, verhandelt en hebbe, met welcke delatie in
gepresteerden eedt den gesuspecteerden sal mogen volstaan.

Maar de saecke ten vollen of by twee getuygen, die gelove meriteren, als na
reghten geprobeert sijnde, soo sal de provisionele straffe ende reparatie sijn en
wesen, sooals hiervoren is geseyt, tot nader dispositie van den heer Generaal
ende des Raats van Indsn.

Ten sesden sullen mede de vocrsch. commmussarisen scherpelijck vernemen na
