XXIV vertrek der retourschepen 496
uit Indié.

moeten overblyven tot het naaste saysoen, en waaraan verstaan is, dat de Generaal
en de Raden haar precise souden hebben te binden, sonder daarvan onder eenigh
pretext af te wycken, maar gehouden sijn dat punctuelijck nae te komen, totdat
men moghte goetvinden anders te ordonneren en dat om, gelijck daarby wort
geseyt, de retourschepen in ’t begin van de somer hier te mogen hebben, en de
afgaande van hier tydelijck v6r het wintersaysoen in zee te brengen.

Soo is de voorsch. ordre namaals neghmaals gereitereert, eerstelijck in ’t
jaer 1644 1), te weten sodanigh, dat alle de retourschepen in een vloot niet langer
als tot half December souden mogen ophouden, maar, sonder nae andere te
waghten, alsdan precies moeten depecheren, mits dat sy scuden vermogen per
tout December nogh een schip met de laatste advisen en retouren af te senden,
om de voorsch. vooraff gesondene aan Sint-Helena te vinden en alsoo gesamentlijck
in eene vloot op dese landen af te komen.

En ten anderen in ’t jaar 1649), dat namentlijck de retourvloot jaarlijex
van Batavia souden laten vertrecken, wel eer maar niet later als 1 December, des
dat per tout December nogh een of twee schepen met de retouren en advisen van
Tayoan en Japan souden mogen laten volgen, dogh sonder dat de eerst afgaande
de volgende aan St. Helena souden inwaghten, maar haere reyse van daar 1 April
ten langsten vervorderen.

En ’t welck in ’t jaar 1657 nogh nader is geconfirmeert ), selfs met byvoe-
ginge, dat sy na gene koopmanschappen off advisen, hoedanigh die ooek moghten
wesen, langer souden waghten, en sulcx alleen senden de brieven en advisen uyt de
respective quartieren, voor sooveel sy die souden hebben bekomen, benevens alle
de negotie- en scheepsboecken, daghregisters en wat des meer soude mogen wesen,
en specialijek mede derselver jaarlijexse eysch, dat dienvolgende alle de retour-
specin, die haar na die tijt souden mogen gewerden, tot het volgende jaar souden
hebben over te houden, seggende dat men sigh dat liever wilde getroosten dan dat
de schepen soo gesepareert en soo laat, en dat met soo overgrote intresse en pre-
juditie van de Compagnie, buyten nogh alle andere ongelegentheden, souden
komen en sonder dat daartegens eenige excuse, hoedanigh die oock soude mogen
wesen, soude gelden des dat sy de advisen, dewelcke haar na die tijt van de Noord
en andere gewesten souden mogen toekomen, met twee jaghten off fluyten, met
grove waeren afgeladen, half January daaraan, of ten langsten in ’t begin van
February, souden hebben te laten volgen, om hare reyse niet benoorden Schotlant
om, maer binnen het Canaal deur te nemen, ten waere haar andere ordre, ’t sy
aan de Caep, of aan het eylant St. Helena, mogte werden toegesonden f).

Welck alsoo in geenderley wyse quam opgevolght te worden, selfs dat men
de schepen in 83 4 parthyen, de laatste eerst in April, van Batavia liet afgaan en
dat niet met grove, maar ten dele mede met fyne en kostelycke waeren afgeladen,
en ’t welck een seer late verkopingh tot verre in de winter hier te lande was
gevende, alsoo men daarmede hadde moeten wagten tot na het arrivement van de
laatste schepen, om geen twee verkopingen, en dat soo kort op malkanderen, als
seer schadelijck voor de Compagnie geoordeelt wordende, aan te stellen, oock de

1) Siet de resolutie van de 17ne van September 1644, op het 10 point van beschryvingh
item derselver brief na Indin van 21 September desselvigen jaars.

2) Siet de resolutie van de 17ne van Maert 1649 op ’t 2 point.

3) Siet de brief vau de 17ne van 9 October 1657.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 19 November 1667,
