205 XIX bepalingen omtrent de slaven.

Volght de verhandelinge en aanwysinge, hoedamigh het met de slaven
of lijfeygenen in Indin, en specialycken tot Batavia, is gelegen, wat
wetten, en ordonnantin deswegen sijn gemaeckt Y).

Geen slaven of lijfeygenen mogen in Indin werden verkoght of veralieneert,
als voor een secretaris) en twee getuygen, of sodanige andere personen, als daartoe
bij de overheyt sijn geauthoriseert, op poene van nullité van dien.

Van gelycken magh niemant sijn lijfeygenen in droncken gelage te koop
presenteren, op de verbeurte van 10 realen van aghten en nullité van ’t contract 8),

De Christenen mogen haar lijfeygenen, 't sy dat sy Christenen sijn of niet,
aen eenige Moren of heydenen niet) verkopen, op de verbeurte van deselve
voor den verkoper, en de bedongen prijs voor den koper f).

En sijn de Christenen gehouden hunne lijfeygenen in de Christelycke religie
te onderwysen en tot den Heyligen Doop te brengen op arbitrale correctie B).

De Moren en heydenen sijn schuldigh eenige hunner lijfeygenen, tot den
Christenen gelove komende, deselve af te staan, ende tot redelycken pryse aan
Christenen over te laten, gelijck sy oock deselve niet en mogen verhinderen in
de Christelycke religie onderwesen te werden, op verbeurte van deselve.

Is den lijfheeren toegelaten, soo wanneer hunne slaven eenige fouten komen
te begaan, deselve met domesticque straffen te corrigeren, maar vermogen haar
niet in de ysers of boeyens te slaan, veel min te tortureren of anders te mishan-
delen, tensy met kennisse ende consent van den reghter of de respective officieren,
op de verbeurte derselver.

Soo iemant sijn lijfeygen komt doot te slaan, of anders om het leven te
brengen, wort daarover aan den lyve of leven gestraft, na gelegentheyt van
saecken.

En is den lijfeygenen toegelaten, soo wanneer van hunne meesters of vrou-
wen 6) onbarmhartigh getracteert worden, daarover aan den reghter klaghtigh
te vallen, mits tot sulex grote en pregnante redenen hebbende, andersints worden
sy strengelijck gegeesselt en deselve weder tuys gesonden.

Die sijn lijfheer of vrouwe injurieert of eenige hoon of smaet komt aan te
doen, deselve calumnieert ofte met eenige schande betight, wordt daarover
gegeesselt en in de kettingh gekloncken, of wel anders gestraft, na gelegentheyt
van saecken.

1) Van Dam laat hier een uittreksel volgen uit het hoofdstuk ,Slaeven ofte Lijffeyge-
nen’, zooals dat is opgenomen in de Bataviasche Statuten. Zie VAN DER Cris, Nederlandsch
Indisch Plakaatboek 1, blz. 572 en volgende. (N. v. d. U.)

2) Lees. notaris. (N. v. d. U.)

3) Siet het ordonnantieboeck van Batavia van 1 July 1642. Titul van de slaven of lijf-
eygenen.

4) Siet de instructie voor den Generaal en de Raden van den jaere 1617, articulo 60,

5) Siet de voorsch. instructie.

6) Versta meesteressen. (N. v. d. U.)
