commissie van de Staten-Generaal 572
voor Coen.

Brurace D, No. 1.

Commissie van Haar Ho. Mo. voor Jan Pietersz. Coen als Gouverneur-
Generaal, anno 1617.

De Staten-Generaal der Vereenighde Nederlanden, allen dengene die dese
jegenwoordige sullen sien ofte horen lesen, salut' Doen te weten Alsoo wy dienste-
lijek bevonden hebben voor den welstant der voorsch. Vereenighde Nederlanden,
verseeckeringe en goede regieringe van de landen, fortressen en plaatsen, die wy
ende die de onse in Oost-Indin houden en besitten, mette ingesetenen, soo sol-
daten als anderen, onder onsen gebiede aldaar wesende ofte die naemaels komen
sullen, oock tot vorderinge, behoudenisse en vermeerderinghe van de vrintschap,
alliantin, handelingen en commertin met verscheyde koningen, regenten ende
volekeren in de voorsch. Oost-Indin, aldaar te stellen, te committeren en te
houden een Gouverneur-Generaal ende eenige Raden, neffens denselven, soo is X
dat wy, overmits het overlyden van onsen vorigen Gouverneur-Generaal, Gerard
Reynst zaliger, en de voorgenome en versogte wederkomste van Laurens Reaal
by provisie en tot onse nadere ordre in desselfs plaatse gesuccedeert, hem,
Reaal, tot sijnder begeerte alvoren ontslaande van den eedt, die hy ons ende den
lande als Gouverneur-Generaal soude mogen gedaan hebben, en willende dat synen
dienst en gebiet op ’t vertoogh. van dese onse commissie sal cesseren en ophouden,
alwaar ’t oock soo, dat synen verbonden tijt nogh. niet en ware gexpireert op
’ goet aanbrengen ende de presentatie, tot dien eynde aan ons gedaan vanwegen
de Bewinthebberen van de Generale Oostindische Compagnie, van den persoon
van onsen lieven en getrouwen Jan Pietersz. Coen, tegenwoordigh Raedt van
Indién en Directeur-Generaal van alle de negotie aldaar, denselven Jan Pietersz.
Coen gestelt, gecommitteert en onthouden hebben, stellen, committeren en ont-
houden by desen tot Gouverneur-Generaal in de Oost-Indin, omme voortaan
met de Raden, neffens hem gestelt ende nogh te stellen, het voorsch. ampt van
Gouverneur-Generaal te bedienen ende in deselve qualiteyt over alle landen,
eylanden, steden, forten, plaatsen, comptoiren, personen en negotie van de geoc-
troyeerde Oostindische Compagnie te commanderen, alle saecken, soo den handel
als oorloge aangaende, te dirigeren, mitsgaders alles aldaar in goede ordre tot
dienste der Vereenighde Nederlanden ende de generale Oostindische Compagnie
te onderhouden op de versekeringe van de landen, fortressen en plaatsen, van
onsent’wegen aldaar gehouden, ordre te stellen, ende reght en justitie, soo in
crimineel als civil, te administreren, ende voorts alles te doen, sijn ampt en offi-
cie aangaande, volgende de generale en particuliere instructin, hem gegeven ende
nogh. te geven, dat een goet en getrouw Gouverneur-Generaal behoort en gehou-
den is te doen, op den eedt, die den voorsch. Jan Pietersz. Coen aan ons in handen
van den voorsch. Reaal, ofte aan de Raden aldaar, sal gehouden sijn te doen.

Ontbieden, ordonneren ende bevelen daeromme allen en een ygelijk, die desen
aangaan magh, dat syluyden den voorsch. Jan Pietersz. Coen als onsen Gouver-
neur-Generaal in de Oost-Indin erkennen, respecteren en gehoorsamen, ende in
volbrengen van desen alle hulpe, bystant en assistentie doen, een yder voor soo-
veel hem aangaen sal, op de penen in ’t reguard van onse ondersaten in de
voorsch. ordonnantién en artyckelbrief gementioneert, alsoo wy sulex ten dienste
van den lande ende van de voorsch. Compagnie hebben bevonden te behoren,
