233 XIVI ambtenaren op diverse plaatsen.

assistenten 5

capiteyn 80 gulden,

luytenant 50 gulden

vaendrigh 40 gulden,

schipper of opperstuyrman tot equippagiemeester van 50 60 gulden
predikant, niet boven de 100 gulden
sieckentroosters )5

schoolmeesters 5

opperchirurgijns

chirurgijns

onderchirurgijns.

ee el et UD

Or DE WESTKUST VAN SUMATRA 2).

Tel

commandeur, 150 gulden
opperkoopman tot tweede persoon, in sijn laetste verbant 100 gulden, resident
op Poulo Chinco 3)
koopman als tweede op Padangh by den commandeur, met 60 gulden
onderkoopluyden 40 gulden, daaronder twee op Baros en in de mynen,
en by expiratie van verbant in deselve qualiteyt 50 gulden

5 boeckhouders
14 assistenten, item 2, 3 4 boven ’t getal
luytenant

vaendrigh
sieckentroosters.

chirurgijns sijn niet getermineert), komen doorgaans te kort, alsoo vele
sterven, gelijck oock andere dienaeren, een ongesont lant sijnde, weshalven
hier ter kuste soo pertinenten regel niet kan gehouden werden.

peen

(eN nd

DO et

BENGALE.

directeur, winnende 180 guldens
opperkoopluyden, 80 gulden ieder
fiscaal-independent, 100 gulden
koopluyden, 60 gulden ieder
onderkoopluyden, 36, uytterlijck 40, gulden,
boeckhouders, 30 gulden

assistenten, uytterlijck 24 gulden,
opperchirurgijn

chirurgijns

onderchirurgijns

cranckbesoecker, uytterlijck tot 30 gulden

jn
hel GO O9 OD A DO A et DO

1) Bij de volgende zijn de getallen niet ingevuld. (N. v. d. U.)

2) Siet het voorsch. reglement van 1680, articulo 36, folio 1417 verso.

3) Poeloe Tjingkoek. (N. v. d. U.) 5

4) Van Dam bedoelt klaarblijkelijk, dat men er altijd meer kan gebruiken dan er be-
schikbaar zijn. (N. v. d. U.)
