XXII onrustbarende tekorten. 482

haren particulieren dienst te gebruycken eenige Europische of blancke dienaars,
gagie van de Compagnie treckende.

En om dienvolgende de Generaal en de Raden te meer op te wecken en aan
te setten tot de besoignes, dewelcke tot het redresseren van de verlope saecken,
en om de Compagnie van de voorverhaalde swaere en ondragelycke lasten wat
t’ ontheffen, en dat soo haest doenlijck, heeft men haar voor oogen gestelt) het
beloop van de maentgelden, die men hier te lande betaalde en over de twintigh
tonnen in twaelf maanden quamen te bedragen en dat behalven de maanthuyren
of de twee maanden gagie, die men aan ’t volck, hier vandaan gaande, op de hant
komt te geven, het jaar tevoren belopen gehadt hebbende over de f 154.000 en
gulex tesamen f 2.163.000, en de equippage mede van het jaar te voren over de
f 9.553.000 , dat men daardoor onvermogens was geweest iets aan de participanten
als een vrught van haere ingeleyde capitalen, gelijck wel hadde behoort, uyt te
deylen, vooral in die beswaerde en neccessiteuse tyden, daar de participanten
sooveel aen den staet, en specialycken mede van die capitalen, die sy in de Com-
pagnie herideerden, mosten gevens dat sulcx in deselve een groot ongenoegen en
aan de Compagnie weynigh respect gaf.

Dat onder hetgene verscheyde plaatsen als Amboina, Banda, Ternate, Ma-
casser, Ceylon, Mallabaer en byzonderlijck mede Batavia jaerlijex ten agteren
komen, nogh niet sijn begrepen de soldyen, die aan de luyden, op die plaatsen
leggende of gelegen hebbende, hier te lande worden betaelt, en welcke bygevolge
daarbij gereeckent wordende, gelijck de natuyr van de saecke dat vereyscht,
derselver aghterheyt nogh sooveel meer soude doen wesen.

Men calculeerde, dat het gantsche retour, dat men doenmaals hadde ont-
fangen, verstaande het vendible, en hetgene in het doen volgende voorjaar van de
nagelen, noten en foulie stont te procederen, sooveel niet soude renderen als de
onderhande sijnde equippagie soude komen te belopen, invoegen dat al weder
voor de participanten niet stont over te schieten.

Die van Indién pretexeerden, dat sy in vele saecken nalatigh en gebreeckigh.
hadden moeten blyven door gebreck van gelt. Maar haar is geantwoort), dat
ingevalle sy wat beter huys gehouden en naeuwer toesight op de menagie genomen
mitsgaders de vereyschte ordres tot weringe van den particulieren handel gestelt
hadden, dewelcke van tijt tot tijt soo seer was doorgebroocken en d’overhant
hadde genomen, of die alrede gestelt waren doen observeren en wyders geleth, op
hetgene tot vergrotinge van de winsten hadde kunnen strecken, de saecken van
de Compagnie souden ngh in dat verloop, ngh sy in die necessiteyt van gelt,
waardoor de proeure van soovele gevorderde waeren voor ’t vaderlant aghterwege
gebleven waeren, vervallen sijn geweest, dat men evenwel, om haar daarin te
gemoet te komen, geresolveert hadde twee en twintig tonnen in contanten te
senden. Dan, sijn daarbeneffens nogh nader en wel scherpelijck aangemaent ),
dat sy een naeukeurigh examen souden hebben te laten gaan, soo over tt gene
Batavia als de gantsche staat van de Compagnie was concernerende, en waardoor
gemeynt, selfs ontwijffelbaer gestelt wierd, dat alles seer wel soude sijn te her-
stellen en weder op een goede en gereguleerde voet te brengen, en dat met die

1) Siet de brief van de 17ne naer Indién van 18 October 1677,
2) Siet de voorsch. brief van de 17ne na Indin van 18 October 1677.
3) Siet de brief van de 17ne van 18 October 1677.
