.XIVH goldijen van diverse ambtenaren. 246

de quaftiermeesters op de chiampns etc. werden tot 20 gulden ter maent
verhooght

den baas op Onrust, winnende, gelijck als is geseyt, 130 gulden, dat hy wel
dubbelt verdient voor den dienst, die hy aan de Compagnie doet. En daerom wert
getwijffelt, of het daarop te houden sal sijn, alsoo het een ampt is van groten
-ommeslagh

d’eerste meesterkneght op Onrust 70 gulden

de tweede 50 gulden

de derde tot een noothulp allser veel werck is, mede 50 gulden,

d'andere scheepstimmerluyden winnen 48, 40, 36, 30, 28, 27, 26, 25, 24, 22,
20, 18, 14, 12, 11, 10 en 9 gulden ter maant

den baas op de onderlegger  magh niet meer winnen als 75 gulden

d'eerste meesterknegt niet meer dan 50, off uytterlijek 55 gulden

de tweede meestersknegt 48 guldens

de gemene timmerlieden, door malkanderen 26 gulden ter maant

den baas op de werf wert verhooght tot 65, of uyterlijck 70 gulden

de meesterknegt niet hoger dan 50 gulden ter maant

de. gemene timmerlieden aldaar winnen dooreen 20 gulden ter maant

de onderequippagiemeester, in qualiteyt van schipper, by intrede 65, 70,
vervolgens 90 gulden

de hooghbootsman over de magasynen wint uytterlijck 36 40 gulden

de hooghbootsman over het kleyn vaertuyg 24 gulden

de basen-kaartemaecker, -compassemaecker, -blockemaecker en -smit, by
intrede 30 gulden, na verbant 40, en niet hoger

de meesterknegt van de smits 25 gulden, gelijck d'andere in t quartier

de bliekslager 25 gulden

de baas in ’t prauwenhuys wint uytterlijck 50 gulden.

Constapels.

Van den constapel-mayor is hierv6r gesproken.

De seconde van den constapel-mayor 24 30 gulden ter maant

de verdere constapels ten hoogsten 24 gulden

de constapelsmaat de ordinaris gagie,

de vuyrwercker behout ordinair de gagie, die hy aanbrenght, en magh in der
tijt niet meer winnen dan 24 gulden

de kuypers, die aan lant bescheyden sijn, ’t sy opper- of onder-, werden gere-
guleert na den generalen artyckelbrief, en by expiratie maar twee gulden ver-
hooght, soodat een opperkuyper niet hoger komt als tot 18 gulden ’s maants.

Seylmaeckers.

De baas wint 30 of uyterlijck 40 gulden ,
de meesterkneght van 20 tot 25 gulden,
de gemene zeylmaeckers volgens den artyckelbrief, gelijck hiervr van de

kuypers is geseyt

item de bosschieters en matrosen,

soo oock de soldaten

de gemene knegts van de wapenkamer, die uyt de militie of zeevaert genomen
werden, winnen niet alle evenveel,maer werden na bequaemheyt in gagie verhooght.
