XX particuliere vaart naar Indi. 366

De voorsch. particuliere, met hare schepen uyt Nederlant varende na Bata-
via, sullen alvoren gehouden sijn hier te lande goede en suffisante cautie te stellen
tot contentement van de Bewinthebberen, als dat sy dese artyckelen opregtelijck
en sinceerlijck sullen nakomen en doen naekomen, sonder daartegens te contra-
venieren of te laten contravenieren, mitsgaders dat sy niemant van de vrinden
ende geallieerden van desen staat eenigh ongelijck, verhindering off schade en
sullen aandoen, geduyrende de gehele voyagie, onder pene van ’t selve op de
voorsch. cautie verhaalt te sullen werden.

Ende opdat de Compagnie te meer versseeckert magh blyven van dat haere
ordre preciselijck en sinceerlijck geobserveert sal werden, soo sullen ten dien eynde
op ieder schip der vrye luyden, alsoo uyt dese landen naar Indin varende, twee
personen tot opsienders gestelt werden, gegagiert by de Compagnie en die haar
rantsoen van spijs en dranck sullen genieten tot laste van ’t schip, totdat sy in
Batavia sullen wesen gearriveert, welcke twee opsienders overal by ende omtrent
sullen sijn, ende sullen alles annoteren by dagelijex journaal, ’t geen op de gehele
reyse sal komen te passeren. Ende sal een van deselve opsienders sijn altijt in de
scheepsraat, staande de voorsch. voyagie tot in Batavia, sooals de Compagnie
sal ordonneren,

De nodige commissie van Sijn Princel. Exte sal by de Bewinthebbers werden
geprocureert tot koste van de particuliere, ende sal deselve wegens de Vereenigde
Compagnie aan ’t overhooft van ’t schip ofte der schepen vergunt werden, omme
deselve te gebruycken geduyrende de uytreyse tot in Batavia, ende aldaar in
handen van den Ed. heer Gouverneur-Generaal overgegaan te werden, en in
plaatse van deselve alsulck een andere nieuwe commissie van Sijn E. te bekomen,
sooals ’t voorsch. overhooft sal vereysschen ende aldaar gebruyckelijck is, ter
discretie en goetvinden van den welgem. heer Generaal.

De schepen van de particulieren, uyt dese landen gescheyden sijnde, sullen
haere reyse op het spoedigste bevorderen, sonder eenige landen, havenen off
rivieren in Europa meer aan te doen, stellende hare cours reght na Cabo de
Bonne Espérance, om van daar te lopen bysuyden de linie naar Batavia, ofte oock
tusschen Madagascar door, indien sy ’t selve alvoren op haar vertreck versoght
ende van de Compagnie by expresse acte verkregen sullen hebben, ’t sy om alsoo
binnendoor lopende, den vyandt en passant eenige afbreuck te doen ofte oock
wel om te handelen op de Oostkust van Africa ende Madagascar in slaven, gout,
eliphantstanden, amber, ende andere dingen, aldaar vallende, mits dat daarmede
lopen na Batavia, sonder Suratte, Cormandel, de kust van Mallabar nogte Suma-
tra aan te doen, ten ware ter noot, om verversingh te bekomen, sonder nogtans
eenigen handel aldaar te doen, onder verbeurte en pene als voren.

Indien dese particuliere, alsoo met commissie uytgevaren sijnde, aan dese
syde van de Caep de Bonne Espérance op den vyant iets sullen komen te ver-
overen, soo sal het haar vrijstaan met deselve prijs wederom herwaarts-aan te
keeren of deselve alleen onder goede bewaringh herwaarts te senden, mits conditie,
indien sy een prijs verkrygen, hier te lande waardigh sijnde boven de vijf en
twintigh duysent gulden, dat alsdan  afgetrocken ’t regt van ’t lant, van den
