249 XIV gequalificeerde dienaren
te Batavia,

1680 gedebiteert aan ’t hospitaal ter somme van 12.845 gulden 14 stuyvers voor
de halve gagie 1).

Niemant kan vry worden, of moet eerst aan de Compagnie goet doen ’t gene
hy te quade staat, en ’t welck mede plaats heeft en gepractiseert wort ten opsighte
van de inlantse militairen ).

Maar om nogh wat klaarder en beknopter en sulcx als met één oogh te kunnen
sien, hoeveel de soldyen van de soogenaemde gequalificeerde personen, op alle de
plaatsen en comptoiren van de Compagnie in Indin - de Caep de Goede Hoop
en ’t eylant Mauritius alleen uytgesondert  verstaande sodanige, die alleen van de
regiering, politie en commercie sijn, of daaraan, voornamelijck de pennisten, de-
penderen, maandelijex en gevolghlijck in een jaar komen te belopen, dat is den
laatsten December 1685, namentlijck maandelijcks f 34.841 12 of in een jaer
f 420.499 4 hebb’ ick niet ondienstigh geoordeelt hierby te voegen een opstel
of lyste daarvan, mitsgaders van de soldyen van de predicanten, doenmaels daar
sijnde, dogh sonder dat daaronder sijn begrepen eerstelijck de gequalificeerde
personen, voor sooveel die sijn of doen ter tijt waren op de schepen tusschen
Indin en dese landen gaende en komende

ten anderen op schepen vaerende in Indién en specialycken mede die voor
Batavia gestadigh, en dat in een groot getal, leggen of ter voorsch. tijt daar lagen

ten derden de doctoren, chirurgijns, sieckentroosters, kosters, schoolmeesters
en andere tot den kerckendienst specterende, neffens verscheydene verdere be-
dienden als sabandaars , fabricquen , de werckbasen van alderhande ambagten,
en diergelycke, breder hierv6r gespecificeert gelijck alsmede daar buyten sijn
alle militaire officieren, soo oock alle inlantsche officieren over de inlantsche
militie.

Alle welcke soldyen, wanneer men die soude komen na te sien en op te nemen,
en by de voorsch. lijste te voegen, nogh al een grote somme soude bedragen.

DERDE DEEL.

Liste van de gequalificeerde personen, soo residerende op Batavia,
als in alle de comptoiren en gewesten van Indin, met een specifique begro-
tinge van derselver gagies, mitsgaders van ’t getal van deselve, die op ieder
plaats of comptoir sijn geassigneert, getrocken uyt de gequalificeerde rolle
van Indin op ultimo December 1685 op Batavia gesloten 3).

Gequalificeerde personen op Batavia

1 Gouverneur-Generaal, wint maandelijex . . . . ...... f 1200
1 Directeur-Generaal . ....... ee ee eee 500.
3 Raden ordinaris  f 350 ieder . . ......... 1.050.

4 extraordinaris Raden  f 200 ieder ........ 800.

1) Siet het Batavisch journael folio 523.

2) Siet de cassaboecken van Batavia op verscheyde plaatsen en specialijck onder dato
7 October 1684 en 22 Augusty 1685.

3) Voor de gequalificeerde personen zie hiervér, noot 1 op blz. 188. (N. v. d. U.)
