XXI particuliere handel. 376

groote preciesheyt aan d'andere zyde, mits dat het geen koopmanschappen zijn,
is mede gereguleert t), dogh hetgene in d’eene soort van goederen of provisien
van eedt- of drinckwaren niet wert medegenomen, magh met iets anders, of het
aequivalent, met kennisse en toestaan van Bewinthebberen werden gesuppleert,
verstaande sijn eygen goet wesende, en dat het van geen groter of meerder volu-
men sy en moeten tot dien eynde de kisten, alvoren na boort te laten gaan,
werden gevisiteert, mitsgaders tegens het register of inventaris, die daarvan moet
werden vertoont, geconfereert.

Voort en vermagh niemant in het uytseylen of oock buyten de uytterste ton
of anders buytengaats of elders in zee, met hare ligters, kagen, schepen, schuyten
of andere vaartuygen, buyten ordre of consent van de Bewinthebberen of haere
gecommitteerde, te komen aan de schepen van de gem. Compagnie, na Oost-
Indién gedestineert te vertrecken, veel minder daaraan te brengen of te voeren
eenige personen, brieven of goederen, in vaten, packen, kisten, of waarin het oock
soude mogen wesen en onder wat schijn of pretext, op de verbeurte niet alleen
van de ligters, kagen, schepen of andere vaartuygen, maar dat de schippers, stuyr-
luyden, lootsluyden nogh sullen verbeuren een amende van duysent guldens en
daarenboven als helpers en fauteurs van openbare sluyckerye en dieverye, arbitra-
lijek aan den Iyve, ten minsten by openbare geesselingh, sullen werden gestraft ).

In het uytseylen alsvoren, of in zee, magh niemant buyten gelycke ordre of
consent eenige schepen, schuyten, of volck aan boort laten komen, veel min over-
nemen eenige personen, brieven of goederen, in vaten, packen, kisten, of waarin
het oock soude mogen wesen, of onder wat schijn of pretext 5) niet alleen op poene
van te worden. gedeporteert van syne bedieninge, maar oock inderdaat inhabil te
sijn tot alle andere bedieningen, en daarenboven te verbeuren cen amende van
duysent guldens.

Volgens een particuliere ordonnantie van de vergaderinge van de Seven-
tiene ) vermagh bovendien niemant, uyt dese landen na, Indin varende en by of
omtrent haere gedestineerde losplaatse, 't sy Batavia, Ceylon, de Cabo de Bonne
Espérance of andere gekomen sijnde, uyt sijn onderhebbend schip te lossen of
aan andere schepen, vaartuygen of personen over te geven eenige goederen of
koopmanschappen of oock eenige provisin van eedt- of drinckwaren, scheeps-
gereetschappen, amonitie van oorlogh, brieven of packen, selfs niet wanneer sy
haer ancker ter geordonneerde plaats hebben laten vallen, ten ware aan sodanige,
die daartoe specialycken souden mogen sijn gelast of geauthoriseert, op poene
van drievoudigh te moeten vergoeden ’t gene soude mogen sijn uytgegeven, mits-
gaders verbeurte van ampt, qualiteyt en gagie, nevens sodanige verdre correctie,
als desulcke soude mogen werden bevonden te meriteren.

Soo is mede daarby aan d'andere syde verboden uyt eenige van de voorsch.
schepen, ’t sy dat deselve in Oost-Indin of oock wel aan de Caep, soo in ’t gaan
als keeren, souden mogen sijn gekomen, te ligten of over te nemen, aan lant of
elders wegh te voeren eenige personen, brieven of goederen, in vaten, sacken,

1) Siet de resolutin van de 17ne van 14 May 1671 en 15 May 1676, 28 Meert 1685.

2) Siet Haar Ho. Mo. placcaet van 24 September 1671.

3) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 24 September 1671. Item het 24 artyckel van den
artyckelbrief.

4) Siet d'ordonnantie, hiernevens vermelt, gedateert 21 Maey 1670, en geinsereert
in de resolutie van dien datum, j
