XXI particuliere handel. 390

dat na langhwylige deliberatin en rype overweginge van alles eyntelijck en ten
laatsten gemeynt en verstaan is ), dat sulex behoorde geweert te worden, beyde
in Indién en hier te lande wat het eerste belanght, dat derwaarts behoort geschre-
ven te werden, gelijck als dat seer nadruckelijck is gedaan ), dat sullen hebben te
besorgen dat de ordres en placcaten, daartegens leggende, niet alleen jaarlijex
vr t vertreck van de schepen in retour herwaarts, werden gerenoveert en gepu-
bliceert, maar oock gexecuteert, de fiscaals belastende en daartoe houdende,
dat sy haar pligt daarin betraghten, met aanseggingh, dat ingevalle sy daarin
nalatigh of gebreeckigh souden werden bevonden, de vergaderingh dat weder
op haar sal verhalen, mitsgaders die verdere byvoeging, dat ingevalle sy buyten
des nogh iets anders of beters tot weringe van dien souden weten uyt te dencken
en in ’t werck te stellen, sulex hier seer aangenaam sal wesen.

En wat aangaat het werck hier te lande, dat men hier geresolveert is en vast-
gestelt heeft, alle ’t gene in handen van de Compagnie dienaangaande sal komen,
waarin eenigh het minste exces soude mogen werden bespeurt, vér en ten proffyte
van deselve aan te houden, vervolgens mede de placcaten van den lande, daar-
tegens leggende, rigoureuslijek doen executeren. Dat wyders de visitatie van de
kisten van het overkomende volck, en eerst van de gemene maats, voortaan sal
geschieden by vier, tenminsten drie Bewinthebberen in de grote Cameren, en in
de kleyne Cameren twee, beneffens een of twee van de bedighde hoof tparticipan-
ten in ieder Camer, maar in ’t reguarde van de officieren niet anders als ten by-
wesen en overstaan van een gecommiteerde van de naastgelegen Camer, die sigh
voort op de wyse, in de voorsch. resolutie vervath, sal moeten derwaarts ver-
voegen, welcke gecommitteerdens sullen laten volgen de kisten, soo van ’t gemene
volck als van de mindere officieren, indien en voor sooveel daarin niet wert gevon-
den ’t gene buyten de ordre van de Compagnie soude mogen wesen. Maar belan-
gende de hoger bedienden, daaronder mede begrepen alle die van den kercken-
dienst mitsgaders van de penne en militie sijn en specialycken de schippers, stuyr-
luyden en verdere scheepsofficieren, voort passagiers en andere vrye luyden ’t sy
mans of vrouwen, moeten deselve op haar arrivement in dese landen, vérdat
van boort mogen gaan, aan de heeren gecommitteerdens tot de ontlossinge der
schepen over (te) geven een lijste of specificatie van de kisten, kassen of andere
packagie van de medegebragte goederen, soo voor haerselven als voor andere,
om die te bestellen, met de mercken of nommers op deselve, en dat hetgene
buyten die aangevinge sal worden gevonden, ’t sy in of buyten haar voorn. kisten,
kassen of andere packagie, by de Compagnie als verbeurt sal werden aangehouden,
gullende haar vooreerst gewerden haere plunje, met hetgene verder tot haar lijf is
behorende, soo oock alle ’t gene wert bevonden in geen overtolligheden of excessen
te bestaan, maar het verdere, en daaronder voornamentlijek de canassers met
thee en balién met porceleyn, sal hetselve werden aangehouden en aan een syde
geset, mitsgaders in een boeck pertinent genoteert, wat en hoeveel kisten na voor-
gaende visitatie men aan haar heeft laten volgen, en wat buyten deselve by provi-
sie sal wesen aangehouden, om in de vergaderingh van de Seventiene gebraght en
by deselve daarop te werden gedisponeert, en sonder dat het inmiddels in de
maght van de Cameren sal staan, selfs mede niet van de gecommitteerdens, tensy

1) Siet de resolutie van de 17ne van 5 April 1697.
2) Siet de brieven van de 17ne nae Indin van 26 November 1696 en 9 April 1697,
