1 rechten en plichten van den 30
Gouverneur-Generaal.

dat voorts de voorn. Gouverneur-Generael by resolutie van de meeste stem-
men van hun drien sal verkiesen, ’t sy uyt die met hem souden sijn overgekomen,
of die hy daar te lande soude mogen vinden, twee personen, om alsoo uyt te
maecken het getal van vijf, met welckers raet, advis en stemme sy alle andere
comptoiren en quartieren van raetspersonen sullen voorsien, om by deselve op
de respective plaatsen reght en justitie in alle civile saecken gedaan en geadmini-
streert te worden ).

Dan, in September des volgende jaars 161 is verstaan en aan de Generaal
geordonneert ), dat om de voorsch. Raet in vijf personen te doen bestaan dat is
neffens hem in vier stemmen, de Raden de bequaemste daartoe uyt de generalen
dienst van de Compagnie souden moeten verkoren werden, mits dat altijt een van
Zeelant daar soude moeten bywesen, present sijnde dat wyders de fiscaal en boeck-
houder met haar advis den Generaal souden moeten assisteren, maar geen stem-
mende Raden mogen wesen, dat de voorsch. Raden ter ordonnantie van den
Generaal en de resterende Raden, haar gewilligh souden moeten vervoegen, daar
den dienst en gelegentheyt van de Compagnie dat soude vereysschen, om de regie-
ringh van andere te visiteren.

Dat hy, geassisteert met die van synen Raat, sal hebben maght ende authori-

waar hij deel uitmaakte van de eerste groep Nederlanders, die onder Adriaen van Veen op
Lonthor achterbleven. Hij bezocht van daar uit het Oostelijkste eiland der Banda-groep,
Rosengain, waarnaar hij sedert meestal Jan van Rosengain genoemd wordt. In 1602 nam Wol-
phert Harmensz. hem aan boord, en plaatste hem als onderkoopman op Bantam, met Willem
Jansz. had hij de leiding van de ontdekkingsreis met de pinas Het Duyfken 1605-1606
waarbij de Zuidkust van Nieuw-Guinea en de Oostkust der Golf van Carpentaria werden
bezocht, tot kaap Keerweer. Van Bantam trok hij met Matelieff naar de Molukken, waar hij
in 1607 diende als commandeur over 4 schepen. Kort daarop is hij gerepatrieerd.

De Bewindhebbers namen hem in 1609 weer in dienst hij zou als opperkoopman op Both’s
schip, ’t Wapen van Amsterdam, uitvaren, en in Indi zitting krijgen in den Raad van Indi.
Hij is evenwel niet met Both meegegaan, mogelijk op ’t laatste oogenblik door ziekte ver-
hinderd, en dus komt hij niet voor in den Raad van Indi, door Both 28 December 1610 ge-
installeerd, en die bestond uit de leden Steven Doensen, Jaques l’ Hermite, Abraham Theune-
mans en Matheo Coteels. Hij is eerst circa twee jaar later weer uitgevaren, en welals opper-
koopman in de vloot van Adriaen Block Mastensz.., die in December 1611 zee koos. Hij diende
op verschillende schepen en plaatsen, werd in 1614 als fiskaal op het schip den Arent naar
Siauw gezonden, en verkende in 1616 een deel van de kust van Nieuw-Guinea, In 1618 moest
hij den Fransen generael’’ Hans de Decker gevankelijk van Jacatra naar Coen in Bantam
brengens hij liet zijn gevangene evenwel ontsnappen. Verdere gegevens vond ik niet van
hems in Rade van Indi heeft hij nooit zitting gekregen.

Steven Doensen, van Groenendijck, geboren 3 October 1574 te Gouda, voer in 1602 uit
onder Van Waerwijck, en werd in 1603 als onderkoopman op Bantam geplaatst. Van 1606 tot
1608 zat hij als koopman op Grissee en repatrieerde begin 1609. Het volgende jaar voer hij
opnieuw uit in do vloot van Both, op het schip De Zwarte Leeuw, en werd 28 December 1610
te Jacatra beedigd als Raad van Indi. Van 1611 tot 1614 was hij gouverneur van Banda,
trok in 1625 als commissaris naar Oost-Java, om het kantoor te Grissee te lichten en een nieuw
te stichten op Japara. Hij was in 1616 commandeur eener vloot, die vergeefs trachtte de
Portugeesche Macao’s-vaarders in de Straat van Malakka te nemen. Den 3len Maart J617
voer hij op de Westfriesland huiswaarts, In haar vergadering van 23 October 1617 schonk de
Kamer-Amsterdam hem, ter belooning van zijn goede diensten, een vereering ter waarde van
f 800. Hij werd later burgemeester van Gouda, en overleed aldaar in 1649. Zie VAN RHEDeE
VAN DER Kroor, blz. 339. (N. v. d. U.)

1) Zie SrarrL, Bijdragen tot de geschiedenis van de rechtspraak bij de O.I. Compagnie
in Bijdragen Koninklijk Instituut 89, 1932, blz. 43 e.v. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van de 170E van 11 September 1610.

