II taak van den Raad van Indi. 54

was gexpireert, is hem op sijn versoeck door den Generaal en de Raden toegeleght
van die tijt af, verhogingh tot 450 gulden ter maant, welck exempel naderhant by
andere Raden ordinaris mede opgevolght, en haar gelyeke verhogingh, selfs tot
500 gulden ter maant, geaccordeert sijnde, heeft de gem. vergaderingh dat specia-
Iyeken ten aansien van den Raet ordinaris Aernout de Vlamingh van Outshoorn 4)
gedisavoyeert, en verstaan, dat die respective gedane verhogingen op de boecken
weder soude werden afgeschreven dat dienvolgende de gemelte Raden geen hoger
tractement als tot de voorsch. 350 gulden ter maant soude mogen genieten, hoe
langh sy oock in die qualiteyt in dienst van de Compagnie soude mogen conti-
nueren.

Den binnenlantschen handel van d’eene plaats op d’ander, is al van oude
tyden af gelaten ter dispositie en directie van den Generaal en de Raden, en dat,
gelijck als daarby wort geseyt), omdat ter saecke van de veranderlijckheden der
tyden en occurentin deswegen geen vaste ordre van hier kan of behoort gegeven
te worden.

Met alle de Indische koningen, princen en potentaten moeten sy goede
intelligentie en correspondentie houden, mitsgaders deselve in middelmatige
saecken, daar het sonder ondienst van de Compagnie kan geschieden, altijt belie-
ven en tegemoet gaan, sonder oyt met deselve in oorlogh te komen als by nooth,
en tot maintien van de exclusive contracten en prominentin in de Molucxse
quartieren 8).

Specialycken is haar in voorgaande tyden gerecommandeert geweest met de
koningen van Bantam, Johor, Jacatra, Patana, het vaste lant van Maslupatnam,
die van Arracan, Siam, ete. te onderhouden en te maecken alliantin van vrint-
schap en trafficqg, en voort allomme comptoiren te houden, commisen te leggen,
daar sy souden oordeelen dienstigh en voor de Compagnie nut te wesen f).

En vooral de Chinesen handel van de fyne witte syde en alle soorten van
Chinesche waeren, ’t sy dat men China directelijek soude traghten te bevaren,
niet op Canton, of Macao, maar na de provintie van Nanckin, daar de beste syde
en syde laeckenen vallen, of wel dat de Chinesen ons alle soorten van waren selfs
komen toe te voeren, met ordre, om deselve vrindelijck te tracteren en met alle
beleeftheyt te winnen 5).

Soo oock den rycken handel van diamanten, dat die met kennisse soude
mogen werden bevordert.

En insonderheyt den proffytelycken handel van sandelhout, op Timor en
Solor vallende 6).

Sy mogen met geen Europische natién, als door nooth, over hoop raecken,
nogh deselve eenige accommodatie tot styvinge harer negotie doen, maar moeten
deselve op haar eygen vinnen laten dryven, en alles met beleeftheyt en vrinde-
lijekheyt op onvermogen en eygen gebreck excuseren, de minste gemeenschap

1) Zie voor hem het Nieuw Nederlandsch Biografisch Woordenboek VII, kolom 1265 e.v.
(N. v. d. U.)

2) Siet de voorsch. instructie van 1618, articulo 20 en 32, en die van 1617, articulo 44.

3) Siet de voorsch. instructie van 1613, articulo 21, van 1617, articulo 45, van 1632, en
van 26 April 1650.

4) Siet de voorsch. instructie van 1613, articulo 22 en 23.

5) Ibidem, articulo 14 en 31. Item d’instructie van 1617 articulo 47, en die van 1632.

6) Item die van 1613, articulo 32.
