II vervulling der ledige plaatsen. 48

in alle voorvallende saken te adviseren, ’t sy dat men hem approbeert, of een
ander in desselfs plaatse stelt 1).

Maar wanneer by vertreck of versterf van eenige van de Raden ordinaris
derselver stoelen door het optreden van de Raden extra-ordinaris weder sijn
geoccupeert, soo slaan de Generaal en de Raden by haar opgestelt reglement van
’t jaar 1680 voor, en meynen dat het in dat geval grotelijex van den dienst van
de Compagnie soude wesen, indien die vacante plaatsen van de Raden extra-
ordinaris weder wierden gesuppleert bij assumtie alsvoren in Rade van Indin
uyt de voorsch. bequaemste en gequalificeerste ministers, op approbatie van de
vergadering van de Seventiene ), om volgens haar voorgeven des te bequamer
te sijn iemant van deselve in voorvallende commissin te gebruycken, dogh waarop
hier te lande, nogh ten eenen, nogh ten anderen, is geresolveert of iets besloten.
Dan, heeft ondertusschen de gem. vergaderingh haar laten gevallen d’assumtie
van den doenmaals secretaris van den Generael en Raden, Jan van Hoorn. Maar
dat sy hem daarbeneffens, hoewel op approbatie van hier, hadden gedefereert de
qualiteyt van Raet extra-ordinaris, en met toevoegingh van het tractement, daar-
toe staande, beneffens de rangh, is dat gedisavoueert en vernietight. Evenwel om
de goede getuyghnisse, die de brieven van hem gaven, heeft de gem. vergaderingh
hem op een nieuw daartoe aangestelt onder het staande tractement van twee
hondert gulden ter maant, inganck nemende van den dagh van syne assumtie, en
dat den dienst in die qualiteyt hadde gepresteert.

Een Raat ordinaris absent sijnde, heeft d'’eerste Raat extra-ordinaris een
concluderende stemmes dan, om dat) voor te komen is verstaan, dat men in een
seer important voorval de concluderende stemme van een Raet ordinaris sal laten
ophalen ), in plaatse dat men een adviserende stemme van een Raet extra-ordina-
ris voor concluderende sal aennemen f).

Maar voorgekomen en gevraagt sijnde, dat wanneer by absentie of andersints,
geen seven stemmen souden mogen present sijn, hoe men sigh in suleken gevalle
sal gedragen, en of men alsdan iemant van buyten sal assumeren 5), dewyle daar-
omtrent verscheyde sentimenten sijn voortgebraght, is daarop geen besluyt
gevallen.

En om alle de leden van dat collegie in de beschryvinge van de comptoiren
over geheel Indin even bequaem en kundigh te doen werden, is in Rade van
Indién besloten, de voorsch. beschryvingen om ’t jaar, uytterlijedk om de twee
jaren, te verwisselen, en bij beurten van malkanderen over te nemen, mits dat
den Directeur-Generaal, om de swaarwightigheyt van sijn ampt, daarvan wert
gexcuseert 6).

In dat collegie werden alle saecken, de Generale Compagnie aangaande, ver-
handelt, en moet hetselve vervolgens het oogh houden op den groten ommeslagh

1) Siet de voorsch. resolutie van 30 Augusty 1651, en de brief van 14 October daaraan
item de resolutie van 14 November 1681, alsmede het voorsch. reglement van 1680 articulo 36,
folio 1380.

2) Siet het voorsch. reglement van 1680, folio 1379 verso.

3) Namelijk aan zijn huis, indien hij b.v. wegens ziekte niet ter vergadering kon ver-
schijnen. (N. v. d. U.)

4) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van 7 January 1687.

5) Siet derselver resolutie van 15 January daaraan.

6) Siet het voorsch. reglement van 1680, articulo 36, folio 1380.
