419 XXII kostbare plannen van Van Goens
op Ceilon.

van de Compagnie Y). Men verswijght nogh, dat de vader eenige jaren. tevoren
hadde derven van hier vorderen tot het bevolcken van de plaatsen, die wy daar
besitten, 10 of 12000 familin en 200 stucken swaar metaal canon  sooverre
gingen desselfs gedaghten en daertoe wiert by hem alles aangeleyt en gediri-
geert, saecken wesende, die beter een maghtigh en ambitieus koninck soude
passen en kunnen uytgevoert worden, als by een Compagnie, door particulieren
alleen opgeright en dat nogh met een octroy, maar voor een seeckeren tijt van
jaeren voorsien. Dan, wanneer desen staat daarnae met Wranckrijedk mede in
vrede was geraeckt, heeft men met en nevens de Generaal en de Raden verstaan),
dat de 3000 blancke koppen, by deselve geprojecteert, die van de penne en alle
andere, niemant uytgesondert, daaronder begrepen, tot een matige defensie ge-
noegh waren, en sulex verboden dat getal niet alleen. niet te excederen, maar
gemeynt dat, byaldien wy met radia Singa in een goet verstant quamen te ge-
raecken, hetselve nogh wel soude kunnen werden vermindert. Welcken. niettegen-
staande de soon nogh al geduyrigh op meerder aantal bleef aanhouden, sustineren-
de dat de voorsch. 3000 militairen tot besettinge van alle die steden en forten
geensints bestant 3) waeren, en dat sulex nogh wel eenige hondert mannen daar
souden nodigh sijn. Dan, is daarop geantwoort ), en ’t welck notabel is, met die
modestie en saghtigheyt, dat men niet sonder reden twijffelde of alle die forten,
die tot 40 toe, groot en kleyn, aangegroeyt waren ende tesamen 6241 roeden
besloegen, soo gantsch nodigh waren en of dienvolgende niet eenige van deselve
behoorden ingetroeken en gereduceert te worden, om het voorsch. geordonneerde
getal niet te excederen dat men daar soovele steden, castelen en sterckten hadde
gemaeckt en die soo. groot begrepen, dat wy daardoor in dese verlegentheyt
waren vervallen dat wy geen raedt of middel wisten, om die met matige guarni-
soenen en geensints na eysch van saecken te voorsien. Buyten. ’t welcke de heeren
Van Goens, voornamelijck de vader, buyten worige gewoonte hare eysschen
van behoeften, levensmiddelen ete, die sy tevoren van Batavia kregen, direete-
lijck hier vandaan quamen, te doen en die geright na die hoge concepten, die dan
meestentijts ooek van hier wierden voldaan, sodanigh dat sy nu en dan met
eedt- en drinkwaeren en andere goederen overkropt sittende, deselve na Batavia
mosten senden, waardoor andere gewesten dan gebreck leden, nadat die van
Ceylon alvoren seer ryckelijck het haere daarvan. hadden afgehouden. Hierby
quam nogh, dat sy wel gewoon waren dese en. gene van de voorsch. concepten,
in hare brieven herwaarts geschreven, bekent te- maecken, en deselwe met vele
plausible redenen te bekleden en op te proncken, om die smaeckelijck te doen
voorkomen en de kosten, daaraan vast sijnde, te verkleynen. En waaraan, gelijck
als is geseyt, veeltijts wiert gedefereert en authorisatie tot het eenen het andere
verleent, maar alsoo dat doorgaans geschiedde buyten kennisse en voorweten
van den Generaal en. de Raden, die sy wisten dat van andere sentimenten. waren
en om in dat werek geen verhinderingh of tegenstant te vinden, haar recours
herwaarts namen, heeft dat vele moeyelijckheden gegeven en kosten wveroorsaeckt,
want als de Generaal en de Raden sagen en vernamen, dat de voorsch. saken

1) Siet de brief van de 17ne van 18 October 1677.
2) Siet de brief van de 17ne nae Indin van 1 November 1678.
3) Lees. bastant, voldoende. (N. v. d. U.)

Siet de brieff van de 17ne na Indin van 19-May 1679.
