IVI teruggeroepen Raden van Indi. 76

de voorn. heer Van Goens d’'oude, volgens ’t gene hiervr is aangewesen, daarin
opgetreden, en weder in sijn plaats gesuccedeert d’heer Speelman, dewelcke
na het generaelschap seer hekende, die bedieninge aan d’heer Van Goens soo
divers en daaraf soo afkeerigh heeft gemaeckt, de klem ondertusschen door
overgekomen swackheden mede quit geraeckt sijnde, dat hy sijn demissie
heeft versoght, ende op een seer honorable wyse verkregen, dewelcke, nadat
hy weynige weecken hier in ’t lant was geweest, de fatigues van de zee hem
dese en gene verdere ongemacken toegebraght hebbende, eyntelijck mede is
aflyvigh geworden ).

Den Raet-extra-ordinaris Mr. Nicolaas Schagen, te lasten geleyt sijnde dat
uyt het schip Stryen, daarmede hy van Malacca na Bengale was geseylt, om aldaar
te bekleden de functie van directeur, op sijn aankomst voor Bellezor) waren
gelost vier hondert kisges Japans staefkoper, niet van de Compagnie, maar
particulieren toebehorende, en daarover tot Batavia, werwaarts hy van Bengale
door de heer Van Mydreght was opgesonden, door den fiscaal aangeklaeght sijnde,
is van hier geordonneert, dat men hem aansiens briefs soude hebben te stellen
buyten dienst en gagie van de Compagnie, tot nader dispositie en ordre van hier,
en dat hy hem op de voorsch. aanklagte voor den Raad van Justitie zoude hebben
te verantwoorden, om by deselve, die sake getermineert zijnde, hier daarop fina-
lijck te werden gedisponeert, gelijk als na examinatie van dat proces en daarop
gevolgde sententie hier te lande, dat is gedaan, en hy by de vergaderinge aan-
gestelt geworden tot gouverneur van Amboina ).

Hoedanigh door ordre en brieven van de vergaderingh van de Seventiene
van 18 October 1877, na Batavia afgegaan, zijn gelicentieert en bedanckt,
mitsgaders op wat voet en wyse, eenige Raden, soo ordinaris als extra-
ordinaris, en weder andere in derselver plaatse aangestelt, staat hiervr in
het eerste capittel van dit boeck verhaalt en aangewesen, nevens de verdre
toedragt van dien.

Constantin Ranst en Hendrik van Rheede tot Drakesteyn, d’eerste Raad
ordinaris en de andere extra-ordinaris, van Batavia herwaarts- aan scheep gegaan
en met de vloot van die stadt afgedreven, mitsgaders de brieven en papieren met
de secretaris van die van de regeringh aldaar, nagesonden zijnde, en specialyken
mede om de generale brieven, die by deselve waren geteeckent, door de voorn.
heeren mede te doen teeckenen, vervolgens deselve te sluyten en soo te laten
voortgaan, hadden zy onder d’onderteykening van haar naam geset Except
eenige passages in de Bataviasche materie’ ), dog waarover die van de gemelde
regeering by derselver volgende brief haar beklagh doen, sustineerende ’t selve een
onbehoorlycke manier van doen te wesen, en dat sonder te melden, wat passages
dat het waren 5).

1) Zie voor de verhouding van Speelman tot Van Goens. STAPEL, Cornelis Janszoon
Speelman, blz. 123 en volgende. (N. v. d. U.)

2) Bellasoor. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de l7ne van 24 October 1687.

Zie voor Mr. Nicolaes Schagen dit werk II, II, blz. 35, noot 2. (N. v. d. U.)

4) Siet de generale brief, herwaarts geschreven van 24 November 1677.

Zie voor Constantijn Rarist, senior, dit werk II, I, noot 1 op blz. 435. (N. v. d. U.)

5) Siet derselver brief van 15 February 1678.
