201 XIIIXX personeel van den fabriek.

vele jaeren af geen schutgieterie aldaar is geweest, nogh eenigh canon is gegoten,
heeft deselve nu de naam van den baes der smits en geelgieters.

En wort daarbij geseyt, dat men dat getal van allerhande ambagtslieden in
’t quartier soo naeuw niet kan bepalen, omdat daaruyt jaarlijex buyten de
werlossinge der tijtsgexpireerde en impotenten, oock alle de buytencomptoiren
van Indién, die altijd daarom benodight sijn, en steets van gebreck roepen,
(daaruyt) na vermogen moeten werden voorsien, en die ambagtslieden soo niet
by de wegh te vinden of te maecken sijn.

En wort wyders geklaaght, dat deselve haar onder het overkomende volck
soo ruym niet als wel véér desen opdoen, en waardoor sy haar met partye breecke-
beenen en leerlingen moeten behelpen, den ommeslagh van de Compagnie tot
Batavia swaar en van een gestadigh onderhout en reparatie sijnde, uytwysende,
soo sy seggen, de resolutin t’ sedert anno 1691 over verscheyde saecken ge-
nomen.

Seggende wyders, als dat sy de buytencomptoiren moeten versien, en ’t
welck jaarlijex moet werden gedaan dat sy dan veeltijts onder de militie of op de
reede onder het scheepsvolck moeten gesoght en gevonden worden, en waarvan
sy haar somwylen by verlegentheyt oock moeten bedienen ').

Dat wyders daar in gebruyck is, wanneer de sodanige worden ingetrocken
of tot die ambaghten gemployeert, dat sy tenminsten 5 of ses maanden voor
deselve gagie preuve van haar werck geven, alvoren haar verbeteringe erlangen,
dewelcke omtrent de voornaamste ambaghten, ’t sy binnenstijts of bij tijts-
expiratie, wel min, maar niet hoger werden genomen, tensy bij extraordinaris
verdiensten, als 5 6 gulden ter maant, en dat om het gereetschap, dat die luyden
kostelijck valt, hetwelek onder een cent op haar reeckeninge niet wert gestelt
of uytgegeven.

Het papier seggen sy gantsch niet te deugen, invoegen dat, indien die 2)
ende de koornmolen niet gemaeckt waren, sy deselve niet souden doen opreghten,
dogh de kruyt- en zaeghmolen van seer dienstige nuttigheyt 9).

Vér desen is den Raedt-ordinaris Joan Comphuys tot commissaris over
dien ommeslagh en wercken aangestelt geweest 4).

EEN EN TWINTIGSTE DEEL.

Compagnies slaven, onder den fabricg alsvoren staende. En wort
by die gelegentheyt mede verhandelt en aangewesen, hoedanigh het met de
slaven of lijfeygenen in Indin, of speciallijck tot Batavia, is gelegen,
wat wetten en ordonnamntin deswegen aldaar sijn gemaeckt, hoe verre de
maght der lijfheeren over deselve gaat, en soo voort 5).

Hierv6r onder de equippagie off het eylant Onrust is aangewesen, hoeveel

1) Siet het voorsch. reglement van 1680 articulo 36, folio 1406.

2) De papiermolen. (N. v. d. U.)

3) Ibidem.

4) Siet het vervolgh van ’t voorsch. reglement van 29 April 1681 articulo 96, folio
583 verso.

5) De eerste ampele voorschriften aangaande ,’t verhandelen, regeren ende opvoeden’'
van slaven zijn gegeven in Coen’s plakkaat van 4 Mei 1622. Zie VAN DER CriJs, Nederlandsch
Indisch Plakaatboek 1, blz. 96 en volgende. (N. v.d. U.) '
