169 XI ontvanger en licentmeest er
te Batavia.
etc. die voor inkomen vijff, en voor uytgaan tien ten hondert geven, dogh de aracq
betaalt soo voor inkomen als uytvoeren tien ten hondert.

De Chinesen moeten maendelijex van den ontfanger halen een hooftbrief je,
en daarvoor betalen anderhalve reaal van aghten, en ’t welck sy altijt by hun
moeten dragen op een amende van 20 realen ).

Sy mogen oock geen opene winckels houden, als mits betalende twee rea len
’s maants voor een winckelbriefje.

Soo oock de tappers, soowel Chinesen als andere, mede op de voorsch. poene.

Maar de wijntappers betalen daarenboven voor ieder legger 75 realen van
aghten, te weten 50 voor ’t gemene lant, en 25 ten behoeve van de stadt Houter,
op verbeurte van de wijn en arbitrale correctie.

Niemant vermagh aracq te branden, dan mits betalende aan den ontfanger
voor ieder ketel 50 realen ’s maents.

Het beestiaal, dat tot Batavia wort geslagt of binnengebraght, moet tiende
betalen, waarvan de taxatie staat tot het seggen van den paghter, mits dat eenigh
dingh te hoogh getaxeert wordende, gehouden is hetselve daarvoor aan te nemen.

Insgelijex moet tiende gegeven worden van alle de vrughten, die uyt het
bosch off van de platte landen binnen Batavia worden gebraght.

Van gelycken van alle vaste goederen, mitsgaders schepen, joncken en andere
vaertuygen, die binnen Batavia of de jurisdictie van dien, veralieneert, vervremt
of getransporteert werden, uytgesondert soo wanneer deselve by testament en
versterf devolveren op de wettige lijfsgeboorte van den overleden eygenaar.

Die over zee om hout of steen vaeren, moeten insgelijck maandelijcx aan den
ontfanger opbrengen, te weten de steenhaelders voor ieder praeuw of tingangh ,
een reaal van aghten, en de houthaalders een quart voor ieder, ’'t sy vrye off lijf-
eygen, hooft, daartoe gebruyckt wordende.

De viskopers betalen voor ieder banck op de vismarckt twee realen ’s maents,
maar die op de kleene passer sitten, voor ieder winckel drie realen van aghten.

De paghters van de gemene-lants middelen sijn gehouden alle maenden precijs
haar pagt op te brengen ende daarvoor twee suffisante borgen te stellen, op poene
van paratelijck gexecuteert en nevens haere borgen in de kettingh gekloncken te
worden.

Alle briefges off billietten van de maendelycke hooftgelden der Chinesen en
andere inwoonderen, gelijck mede van de tappers, houthaalders, coraalhaelders
en andere verpaghtingen, moeten by haar beyde onderteeckent en reeckeningh
daarvan gehouden worden.

Die van de licent sijn gehouden alle maenden met het comptoir van den
ontfangh haar reeckeninge te confronteren, te sluyten en van de generale inkom-
sten uyt haer respective boecken extract aan den Generaal, off sijn gecommit-
teerde, overgeven.

De licentmeester moet met-eenen waernemen het ampt van sabandaar , in-

1) En heeft dit nevenstaende sijn oorspronck daaruyt genomen, dat sy daardoor op
haar versoeck sijn ontlast en bevrijt geworden van de lasten, haar tot versterckingh van ’t
fort opgeleyt, dogh sonder dat daarin is begrepen de versterkinge van de stadt en stadts-wer-
eken, daarin sy neffens andere burgeren sijn en blyven verplight. Siet de ordonnantie van
9 October 1620.

Nederl. Indisch Plakaatboek I, blz. 76 71 en 559, Dr Joner, Opkomst IV, blz. 235 236
(N. v. d. U.)
