215 KIIKKV-XVI pet garnizoen
van Batavia.

De bedienden, dewelcke de Gouverneur-Generaal daarenboven heeft, bestaan
in de volgende
1 vaendrigh der hellebardiers
1 die de bottelerie waerneemt
6 hellebardiers5
2 dito oppassers

1 koetsier ,
1 kock.

Genietende de vaendrigh ter maant tot kostgelt . . . . . . . . 6 realen
de rest ieder . ..... rr nne tee et Tealen

Twaalf daarvan dragen de levery, en de andere genieten daarvoor gelt, te-
samen met het kostgelt belopende jaarlijex ongeveer 1830 rijcxdaalders, sijnde
voor ieder rijexdaalder 122, hoewel onlangs een weynigh gereduceert en ver-
mindert.

Boven ’t welcke de Raden hebben ieder
2 oppassers of lijfschutten
l koetsier voor die carosse houden,

1 kleermaecker, die sulcks begeeren,
dewelcke boven de gagie der soldaten vier realen kostgelt trecken.

Nogh heeft en onderhout de Compagnie tot Batavia een compagnie ruyters,
hoedanigh het daarmede, alsoock met de paerdestal, is gelegen, met de conside-
ratin daaromtrent vallende, en wat de Compagnie daaraan bekostight, is te sien
hiervér onder het 13 capittel 24 deel.

ZES EN TWINTIGSTE DEEL.

Jmpotente en onbequame officieren, soo Europische als inlanderen,
item verminckte.

Diegene, dewelcke door lange diensten, verstaande buyten debauche of
eygen toedoen, als afgeleeft sijn en geen vermogen hebben om van haar selven
te bestaen, is tot haar onderhout toegeleyt, maendelijcx

een luytenant . . . . se eee ee  Tijxedaalders 10,
gen vaendiieh. zz ene mmmed rts uE a 85
CS SCTZERND. js sz arn tr teg En 65

)
Gen WOTPOrAAL 4e ss en en ae ee zn 41),

Maar die door haar eygen quaet leven haar selyen voor de Compagnie onnut
hebben gemaeckt, leyt de resolutie, dat, soo sy ongetrouwt sijn, (dat) men haar
sonder conniventie en sonder gagie, voor sodanige ) na het vaderlant sal senden,
of, met familie beswaart sijnde, in vryheyt stellen, om haarselven buyten laste
van de Compagnie te erneren ).

En ’t welck verstaan is mede plaatse te hebben in ’t reguarde van die van

1) Siet het reglement van 1680, Item het opgestelde van den Directeur-Generaal Van
Hoorn, te meermalen vermelt.

2) Namelijk als gedebaucheerde klanten. (N. v. d. U.)

3) Siet het voorschreven reglement,
