XXI particuliere handel. 378

nemen, of alle de voorverhaalde ordres en reglementen ooek werden nagekomen
of wel dat eenige emissie daarin soude mogen sijn of werden begaan en om te
beter te ontdecken en te weeren de sluyekeryen, die in het afladen van de schepen,
van hier gaande, werden gepleeght, oock te aghterhalen de particuliere goederen,
die men tersluyck daer weet in te krygen, heeft men mede wel geresolveert eens
in jaar sodanigh schip, daarop de suspicie meest soude kunnen vallen, sonder
onderscheyt by wat Camer dat soude mogen wesen gequippeert, te doen ontla-
dent). En ’ welck naderhant nogh is vernieuwt, met aanstellinge van andere
commissrissen ), maar sonder dat sulcx tot nogh toe, nogh by d'een nogh by
de andere, is geffectueert of iets daarin gedaan.

En hoewel de Cameren hierdoor niet wort benomen de liberteyt en faculteyt
om, redenen daartoe dienende, sulcx (niet) afsonderlijek buyten de voorsch. com-
missarisen te mogen doen, dat ter contrarie deselve serieuslijek sijn versoght en
aangemaant, dat wanneer na gedane overslagh en gemaeckte calculatie, wat en
hoeveel suleken schip, in ladinge leggende, in gewigte en volumen gereeckent kan
of behoort in te nemen, en dat integendeel soude mogen werden bevonden, dat
volgens die uytreeckeningh sooveel goet daarin niet is gegaan als dat wel behoorde,
dat dienvolgende seer kragtige suspitin souden sijn, dat sulex door particuliere
goederen, die men daarin heeft weten te krygen, soude wesen geoccasioneert, tot
het ontladen van dien selfs te treden, soo is dat almede tot nogh toe noyt by der
hnt gevat of ondersoght, maar almede aghterwegen gebleven.

En is tenselven tyde mede verstaan en geordonneert ) dat wanneer in het
een of het nder schip, t sy by ontladingh off andersints, eenige particuliere
goederen souden mogen werden gevonden, dat deselve niet sullen mogen werden
opgesonden, maer moeten werden gestelt op de facture van de Compagnie, en
met datselve schip voortgesonden, met aanschryvens aan den Generaal en de
Raden of aan sodanige, aan dewelke dat schip gaat geconsigneert, wat van de
gelegentheyt en toedragt van die saecke soude mogen wesen.

Men heeft wel gemeynt, dat by het octroy en de placcaten van den lande,
het handelen op Indién door particuliere in sodaenige klaere en uytdruckelycke
woorden niet en staat verboden, als wel soude werden vereyscht, mitsgaders in
overlegh genomen, of niet by Haar Ho. Mo. soude dienen deswegen te werden
versoght een nader explicatie tot weghneminge van alle disputen en cavillatién 8)
maar dat is nagebleven, uyt oorsaecke geoordeelt is, by het placcaet van Haar
Ho. Mo. van den 9 September 1606, daarin genoegsaam te wesen voorsien, als
houdende een verbodt van te varen of handelen in eeniger manieren uyt dese
landen, voorby de Caep de Bonne Espérance of door de Straat Magellanes, op
verbeurte van lijf, schip en goederen, en insonderheyt by de continuatie van ’t
voorsch. oetroy in den jaere 1622, en de publicatie, deswegen gedaan.den 1 January
1631, houdende een verboth van uyt dese landen, buyten dese Compagnie, binnen
de limiten van ’t selve octroy te varen, trafficqueren of negotiren, op de poene,
in ’t geseyde octroy begrepen.

Belangende nu het overbrengen van particuliere goederen en anders uyt

1) Siet de resolutie van de 17ne van 28 Maart 1685
2) Siet die van 25 Juny 1691.

3) Siet de voorsch. resolutie van 28 Meert 1685.

4) Siet de voorsch. resolutie van 28 Meert 1685.

5) Siet de resolutie van de 17ne van 23 Meert 1689.
