63 II verstrekkingen aan den
Raad van Indi.

een specificatie, daarneffens gesonden ), namelijck dat hetgene de leden van de
hoge regieringh t’sedert 1 September 1683 tot ultimo Augusty 1687, en sulex in
vier jaeren, soo uyt de negotiepackhuyse, de kleyne winckel, ’t provisie- en graan-
magasijn, equippagiewerf, ambagtsquartier als de wapencamer en cassa, tot lasten
van de Compagnie, als onder anderen wijn, oly, boter, asijn, rijs, pady, tarw,
bier, kaersen, suycker, vleesch, speck, branthout, houtskolen, quam te belopen
een somme van f 159565 19, verstaande ligt gelt, en dat nogh behalven ’t gene
de gem. leden in den voorsch. tijt uyt de voorsch. magasynen en packhuysen
hadden gehaalt onder betalinge van 50 ten hondert aan winst, ter somme van
11323 7,en waarin de portie van den Generaal Camphuys zaliger, voor sooveel
hy in die tijt alleen hadde genoten, ruym 88.000 gulden beliep, daar Sijn Ed. boven
dat nogh maandelijex aan kostgelt hadde gehadt 200 realen, mede light gelt van
48 stuyvers ’t stuck, en waaruyt is af te nemen de gantsch kostelycke huyshou-
dinge van de Compagnie aldaar ). Oock dient in cas subject aangemerckt, dat
hetgene, alsvoren wort vermelt, onder anderen mede uyt de cas gegaan en aan
haar betaalt te sijn, niet en bestaat in gelt, dat deselve souden hebben genoten,
maar aan gelt, dat uyt de cas is betaalt aan broot, meel, koeckjes en krakelingen,
voor de menagie en tafel van de leden van dat collegie, belopende ’t gene de gem.
heer Generaal deswegen voor hem alleen heeft gehadt in de voorsch. vier jaeren
over de 7300 gulden.

Dat de Generaal en de Raden gewoon sijn uyt Compagnies magasijn in haar
huyshoudinge te halen en te genieten wijn, boter, asijn, kaersen, rijs, tarw, oly, etc.
seggen sy by haar resolutie van den 19 January 1661 sulex te wesen een out
gebruyck, dogh dat ieder van hun hadde aangenomen de menagie daarin sooveel
te betraghten, als eenighsints soude konnen geschieden 5).

En naderhant tot meerder bekraghtingh en verschoningh ), dat het magasijn
ngh voor den Generaal, ngh voor de Raden of de gouverneurs van de buyten-
plaatsen, haar latende voorstaan dat de klaghten, van hier gedaan, op de laatste
alleen sagen, noyt soo vry is geweest, dat ieder na sijn appetijt en believen daar-
uyt heeft mogen halen ’t gene hy voor sijn huyshoudinge soude mogen van noden
gehadt hebben, maar met discretie en sulcx niet vry, maar uyt dien hoofde voor
sigh selfs gelimiteert), dat niemant van de leden heeft geweest, die niet sijn
selven daarin heeft willen kennen, en sijn consumptie op de betamelijcxste wyse,
insonderheyt voor sooveel het is streckende tot laste van de Compagnie, op het
suynigste te reguleren, alhoewel, gelijck sy verder seggen, wereltkundigh is, dat
sy niet en kunnen substiteren met alle ’t gene sy van de Compagnie, soo aan
maantgelden, kostgelden en anders, komen te genieten, als belopende het tracte-
ment 350 gulden of 109g rijexdaalders 64 stuyvers de rijcxdaalder, en 24 rijcx-
daalders kostgelt, en dat niet soo seer voor haar selven, als wel uyt den hoofde van

1) Siet d'brief van de Generaal en de Raden aan de 17ne van 13 Meert 1688.

2) Een verdere uytbreydingh en specificatie van beyde dese sommen is te vinden
in het 22 capittel van dit boeck, en voornamentlijck agter ’t selve capittel.

3) Siet het reglement van 1680 folio 1429 verso, en folio 1436. Item hierna het 15 capittel.

4) Siet het voorsch. reglement, folio 1436 verso en folio 1437 en 1438.

5) Siet de brief van de Generaal en de Raden herwaarts geschreven den 13 Meert 1680
onder Batavia. Item het vervolgh van ’t generaal reglement van 20 April 1681 articulo 36,
folio 577 verso.

Dit laatste in de Overgecomen brieven 1681, tweede boeck. (N. v. d. U.)
