XXI particuliere handel. 406

boecken, somtijts de negotieboecken alleen in handen krygende of authenticque
extracten uyt deselve - want andere bescheyden sijn seer selden of beswaarlijck
te bekomen  syluyden voor den regter dat wisten t'ontleggen en de straffe
t'ontgaan daarmede, dat men sustineerde dat sodanige getuygnisse van moren
en heydenen, soo oock derselver boecken, in reghten geen geloof meriteren, is
nae ingenomen schriftelijek advis van eenige van de voornaemste reghtsgeleerden
in den Haegh verstaan ), dat wanneer sodanige verklaringen sijn verleent by
luyden, ter goeder naem en faem staande, dat voor sooveel als de moren en
heydenen sijn, om die redenen niet voor reprochabel kunnen werden aangesien,
maar wel indien en voor sooveel sodanige verklaringen van eenige defecten
souden mogen laboreren, mitsgaders gegeven sijn door menschen, die hare men-
schelycke passin, voort sught of aversie tot of van de persoon of personen, voor
of tegen dewelcke die getuygenissen leggen, souden mogen hebben, en ’t welck
geoordeelt is dat aan het naeukeurigh ondersoeck, bescheydenheyt en arbitragie
van den regter moet werden gedefereert gelaten, en vooral wanneer daarneffens
souden mogen concurreren indicin, presumtin of andere adminiculen ), ’t sy
tot corroboratie of verswacking van sodanige getuygnisse streckende, en ’t welck
op die wyse neffens het voorsch. advis na Indin is geschreven en gesonden ),
mitsgaders daarop tot antwoort van den Generaal en de Raden bekomen ),
dat sy ’t selve nevens extract uyt den voorsch. brief van de vergaderingh van
de Seventiene aan den Raedt van Justitie hadden overgegeven om haar daarvan
te bedienen en tot naright te laten strecken, en dat hetselve aan alle de andre
Compagnies comptoiren, daar sy jurisdictie heeft, ten voorsch. eynde mede
stont gecommuniceert te worden.

Daar sijn mede wel bedenckingen gevallen of men niet eenige andere of
nadere middelen of remedin soude kunnen uytdencken en werckstelligh maecken,
tot meerder inbindingh en weringh van den particulieren handel, en bysonder-
lijek die op de naem of met participatie en inlatingh van moren en heydenen
wort gedreven en of dienvolgende het voorsch. 52 artyckel van den artyckelbrief
niet soude kunnen en behoren te werden geamplieert, maar considererende dat
by den eedt, staende agter den artyckelbrief, hiervér mede aangehaalt, soo
oock by de voorverhaelde ordres en placcaten daartegens, en sooals men oor-
deelde was voorsien en alle cavillatin daartegen waren weghgenomen, is ver-
staan 5), dat men ’t daarby, immers nogh vooreerst, soude laten berusten, gelijck
alsmede niet heeft kunnen werden geapprobeert sekere voorslagh van dat men de
bediende van ’t eene comptoir op het ander dickwils soude doen veranderen,
en dat quansuys om de ongewisheyt van haar verblijf deselve af te schricken van
haere gelden in den particulieren handel aan te leggen en te risicqueren. Dan,
ter occasie van de getuyghenissen, hiervr vermelt, moet ick hier byvoegen,
dat in Suratte en de verdre landen van den groten mogol de moorsche regenten
reght doen op moorsche getuygenissen tusschen moren en moren, oock tusschen

1) Siet de resolutie van de 17ne van 18 December 1691.

Zie ook SrareL in Bijdragen Kon. Instituut, XC (1933), blz. 139. (N. v. d. U.)

2) Hulpmiddelen. (N. v. d. U.)

3) Siet de brief van de 17ne van 19 December 1691.

4) Siet de brief van den Generael en de Raden herwaarts geschreven van den 14 Maert
1693.

5) Siet de voorsch. resolutie van de 17ne van 18 December 1691,
