475 XXIII verdeeling der buiten en prijzen.

De pretensie van ’t volck, gevaren hebbende op ’t schip Gelderlant en andere,
raeckende de veroverde goederen in ’t nemen van de fortressen, sijn gerenvoyeert
aan de Camer van Amsterdam, om ten overstaan van eenige van de raden ter
Admiraliteyt, die ten beste van de Compagnie af te handelen ).

Raeckende t volck, gevaren hebbende op de schepen, die de castelen Amboina
en Tidor hadden verovert, sijn aan deselve boven hun gedeelte in de veroverde
goederen toegeleyt twee maanden gagie ).

Maar hoeveel aan den armen soude werden gegeven van de prinse, voor
Maccau verovert, waartoe de stadt van Rotterdam. pretendeerde alleen geregtigt
te wesen, is verstaan dat hetselve soude werden verdeylt over de steden, daar de
Cameren sijn, na advenant de provisie 3).

Dan, die van ’t collegie ter Admiraliteyt aldaar, van Haar Ho. Mo. versoght
hebbende interpretatie tot haarluyder voordeel van ’t 37 artyckel van de gemene
instructie van de collegién ter Adrairaliteyt, daarby onder anderen de gasthuysen
van de steden, daar de verkopinge van eenige prinse wort gedaan, toegeleyt wort
1(, groot van ’t pont Vlaems, waarin de Compagnie sustineerde ongehouden te
sijn, hebben Haar Ho. Mo., nae ingenomen beright van eenige andere collegin
de Compagnie aangemaant het voorsch. different by minnelycke compositie aff te
handelen ).

Den Gouverneur-Generaal geniet van de prinsen, in en geduyrende sijn
bedieninge genomen, twee ten hondert, gelijck als de Generaals in voorgaande
tyden dat oock successivelijck is goetgedaan, dogh namaels nagebleven of by de-
selve of by haere erfgenamen niet bevordert 5).

By Haar Ho. Mo. verstaan wesende, dat de onkosten van de legatie van de
drie heeren ambassadeurs, in ’t jaar 1621 nae Engelant afgegaan, by de Compagnie
soude werden verschoten, dogh dat sy dat weder soude mogen aan ’t lant korten
sonder intrest, uyt of aan de eerst toekomende prinsen, die sy soude komen te
doen ), en de Compagnie tot dien eynde of daartoe in de jaren 1621, 1622 en
1623 verstreckt hebbende 7), is die rescontre naderhant geschiet, principalycken
over saecken, deselve doenmaals betreffende 8), en dat eerstelijck van een somme
van f 130.850 gulden.

Ten anderen van 63.600 gulden over refactie van schade, die de Compagnie
geleden hadde by uytspraecke van de heeren ambassadeurs, doenmaals in Engelant
geweest sijnde 9).

1) Siet de resolutie van de 17ne van Mey 1606, onder de voorvallende saecken.

Het is mij niet duidellijk, waar dit op slaat. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van de 17ne van May 1606, op ’t 2 point.

3) Siet de resolutie van de 17ne van Mey 1606 op ’t 17 point.

4) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 16 December 1606 en 13 January 1607.

5) Siet de resolutie van de 17ne van 29 September 1639. Item het boeck, daarin de
afreeckeningh van de prinsen staet vervaths nogh de resolutin van de 17ne van 1 October
1647, 28 September 1652, 14 May 1656. Item hiervér het 1 capittel, handelende van den
Gouverneur-Generael.

6) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 30 October 1621 en 26 Augusty 1623.

7) Hier is blijkbaar iets weggevallen. (N. v. d. U.)

8) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 7 October 1636 en 2 Mey 1637.

Zie ook dit werk I, II, blz. 497. (N. v. d. U.)

9) Ibidem,
