495 XXIV vertrek der retourschepen
uit Indi.

Maar ten insighte de schepen soo laat, dat is in ’t laatst van January, eerst
van Batavia vertreckende, gelijck dat te meermalen was geschiet, deselve grote
moeyten hadden en veel tijts consumeerden om uyt de Straat Sunda te geraecken,
en wanneer haar daarbeneffens eenigh onheyl onderwegen ontmoete, de schepen
te laet op dese landen aanquamen, is geordonneert dat voortaan de retourschepen
van Batavia souden laten. vertrecken in de maant van November, in allen gevalle
niet langer ophouden. als tot 15 December, ten uytterste genomen, sonder nae
andere retouren te waghten, en dat om de voorsch. schepen in de somermaanden.
hier te doen wesen. En indien nogh eenige andere retouren binnen de maant na
het vertreck van de retourvloot tot Batavia moghten aankomen, een scheeps-
ladinge uytmaeckende, dat die binnen de maent van December mede souden
mogen afsenden, maar niet later, invoegen dat de resterende goederen souden
moeten overgehouden werden tot het naaste saysoen van ’t volgende jaar, dat
tot dien eynde de retouren van Suratte, Cormandel en Sumatra soo spoedigh als
doenlijk tot Batavia souden doen komen ). En belangende de retouren van Gam-
ron, dewyle deselve in de maanden van Augusty, September en October daar
gevoeghlijck afgeladen kunnen worden, dat souden hebben te versorgen dat die
na Suratte gesonden wierden, om in September of half October ten langhsten
daar te wesen, en waartoe de moussons in die quartieren en in de Golph van
Persin de beste gelegentheyt gevens dat die van Suratte haere retouren tegens
die tijt mede vaardigh souden moeten houden, om in November of tot half
December, gelijck die van Batavia en langer niet, mede te laten herwaarts ver-
trecken.

Dat alle de voorsch. schepen, op de hooghte van de Vlaamsche eylanden )
komende na den 15 May en sulex per tout Juny, July, tot half Augustus, haar
cours souden stellen om benoorden-Schotlant-om herwaarts-aan te komen en son-
der dat sy souden vermogen binnen die tijt het Canaal te soecken en dat te pas-
seren.

Dat de retouren van Cormandel na Batavia souden hebben te laten komen
om in de retourschepen geladen en soo herwaarts-aan gesonden te werden.

Gelijek hierv6r is te sien, is de ordre al van ’t jaar 1626 af geweest dat de
retourvloot jaarlijex niet later van Batavia magh vertrecken als in de maant van
November, in allen gevalle niet langer werden opgehouden als tot half December,
en ’t welck naderhant te meermalen is gerenoveert ).

En specialycken in ’t jaar 1631 de Generaal en de Raden aangeschreven ),
dat sy volgens de voorgaande ordre van den jaere 1626, dogh waarin by de ver-
gaederinge inmiddels eenmaal, om redenen daartoe dienende, was gedisponeert,
de retourschepen van Batavia  advisjaghten alleen uytgesondert  alsnogh
gesamentlijck in een vloot souden doen vertrecken in de maant van November,
of soo deselve door gewightige voorgevalle verhinderingen in die maant niet
gereet souden kunnen sijn, uytterlijck ende ten alderlangsten voor half December,
en sonder dat na het verloop van die tijt eenige retourschepen souden mogen
afgesonden werden, maar de resterende koopmanschappen en naekomende schepen

1) Siet de brief van de 17en na Indin van April 1626.

2) De Azoren. (N. v. d. U.)

3) Siet de voorsch. brieven van de 17ne van April 1626 en 10 Augusty 1627.

4) Siet de resolutie van de 17ne in November 1631 op ’t 5 point. Item derselver brief na
Indin van 22 November 1631.
