553 instructie voor Gerard Reynst.

raatsaam vinden sullen, sonder tegenseggen van iemant, oock over de herwaerts
komende schepen, ’t sy dat se alleen ofte in compagnie sullen seylen, volgens sijn
bevel suleke commandeurs ofte presidenten over deselve stellen, als sy te raden
sullen vinden.

29.

Item alsoo den Gouverneur-Generaal vr sijn vertreck hier te lande op de
principale hooftpointen deser onse instructie is gedight, soo sullen alle Raats-
personen van desen Raat van Indién gehouden wesen, gelycken eedt van woorde
tot woorde, waarvan copie hiernevens gaat, te doen, vr en aleer sy in den
voorsch. Raet geadmitteert sullen werden.

30.

Item alsoo de experientie ons leert, dat de schepen, uyt dese landen komende
in India, omme te gaan na de Molucxe eylanden, Amboina en Banda, een gantsch.
jaar met deselve reyse deurbrengen, waerdoor de schepen veel verargeren en. ver-
swacken, invoegen dat deselve met de kostelycke Molucxe waeren geladen, groot
peryckel lopen om de Caep te doubleren en behouden na ’ vaderlant te keeren,
gelijck de schepen, na China gaende, mede doen, ’t welck gantsch periculeus en tot
grote kosten en lasten van de Compagnie geschiedende is, soo wort van nu voortaan.
goetgevonden in de dispositie van den Gouverneur-Generaal en synen Raat te stel-
len omme altoos een, twee, of meer van de grootste, onbequaemste schepen ) om
herwaarts over te komen, in India te houden, en deselve te gebruycken omme alle
Moluckse speceryen, en wes daar te bekomen is, te brengen ter plaatse daar ghy-
luyden uwe residentie meest meent te nemen, en daar ghyluyden oordeelt sulex
bequaamst te wesen, omme mette eerstkomende schepen weder terstont, om deselve
korte reyse te doen hebben, na t vaderlant over te schepen, sulcx dat de Molucx-
vaarders daar in India ter sleete uytgevoert ) souden werden, sonder herwaarts
over te komen op ’t versorgen. van welcke schepen, als op ’t veranderen van ’t
volck, daarop varende, wel ende behoorlijek geleth dient te worden. ’t Welck
geschiedende, soude de Compagnie van veel kosten ontlast ende van veel peryckele,
in de lange reysen ontstaande, bevrijt worden, en sal daaruyt volgen, dat men na
desen uwe jegenwoordige vloot, meest al de ladinge gereet sal vinden tot Bantam,
Johor en Patane, ende alsoo elcx schip met diversche soorten 3) van rycke ladinge
herwaarts sal mogen komen, omme ’t welck bequamelijck te effectueren ghy-
luyden alle vlijt en devoir aanwenden moet.

31.

Men moet oock geen gissinge maecken omme, na desen eenige schepen uyt
het vaderlant komende, nae China te senden, met meyninge omme, aldaar geladen
hebbende, weder mette selve ladinge naar ’t vaderlant te keeren, alsoo ’t selve de
schepen mede te lastigh en de Compagnie te kostelijck en te periculeus is vallende.
Maar indien ghyluyden raatsaem vint naar goede informatie eenigh schip of sche-
pen na China te senden, sult daartoe gebruycken van de bequaemste schepen,

1) Zie hiervéér, noot 2 op blz. 527. (N. v. d. U.)
2) Zie hiervéér, noot 3 op blz. 527. (N. v. d. U.)
3) VAN Dam schrijft  met diversche schepen’. (N. v. d, U.)
