241 XIVIl ambtenaren op diverse plaatsen.

1 praeceptor en
1 boeckbinder, welcke van daar stonden te vertrecken, soo der geen
plaats openviel, dienende ondertusschen tot dese en gene com-
missin
tesamen 561 Europische dienaren. En soude het nader overwogen werden, of het
ooek tot nogh minder te brengen soude wesen.
Nogh sijn der over ’t geheele commandement verdeelt 162 inlantsche dienaren
van allerhande soorten, die men hout dat niet te missen souden sijn.

IN SURATTE.

1 directeur van 180 gulden,
1 opperkoopman van 80 gulden,
1 koopman, hooft op Amadabath, van 60 gulden
7 onderkoopluyden van 36, uytterlijck 40 gulden,
5 boeckhouders5
16 17 assistenten, provisionele assistenten, etc.
1 sieekentrooster5
1 opperchirurgijn
1 chirurgijns
1 2 onderchirurgijnss
1 sergeant over
20 25 soldaten,
1 trompetters
l kuyper
1 scheepscorporaal
100 inlantse dienaren van diversche soort.

directeur, winnende 180 gulden ’s maents5
koopman als seconde, 100 gulden,
koopluyden
onderkoopluyden
assistenten ,
opper- en
onderchirurgijn
trompetter ,
timmerman
smit, met-eenen corporaals
soldaat voor den fiscaals
sulcx in ’t geheel 23 personen.
Soo men den fiscaal tot opsight over de sydecaffila t) gebruyckt, kan alsdan
een onderkoopman van de voorsch. vijf gemist werden, sonder dat den fiscaal
daarmede in sijn nodige toesight tegens den particulieren handel iets komt te

hm ee ee OO U DO en

1) Caffila of kaffila, Arabisch kafileh karavaan. De zijde, een monopolie van den
sjah, werd te Ispahan van diens vertegenwoordiger gekocht en met een speciale karavaan
van daar naar ’s Compagnies haven te Gamron vervoerd. (N. v. d. U.)

16
