HET SEVENTIENDE CAPITTEL.

Hen staat van oorloghs of en hoe die jaarlijcx soude kunnen werden
gemaeckt, met allegatie van de difficulteyten, die sigh daaromtrent opdoen
voort de manschap, die de Compagnie in Indién soude mogen van noden
hebben, en het kostende of beloop van dien.

Men heeft eenige jaren geleden gemeent, dat men jaarlijex behoorde te
maecken een staat van oorlogh, om daarby te kunnen sien en weten, wat manschap
men, soo tot de politie, negotie, kerckendienst, zeevaart, militie, als alle andere
diensten, in Indin hadde of oordeelden daar van noden te wesen, met derselver
gages en tractementen , wat getal die uytmaecken en hoeveel die jaarlijex op ieder
plaats quamen te kosten, en dat met een distinctie tusschen ieder soort van be-
diende, en suléx te onderscheyden het verschil tusschen het een en het andere jaar,
mitsgaders te ondersoecken, waaruyt dat soude mogen sijn geresulteert, vervol-
gens mede daardoor bequaem gemaeckt te worden tot het resolveren van de be-
dienden, die jaerlijcx in verscheyde qualiteyten en functin, en vooral mede mili-
tairen, en het getal derselver, derwaarts souden dienen gesonden te worden. Dan,
tot nogh toe heeft dat niet kunnen geffectueert worden, wel by een ruwe raminge
soo en gelijck dat van den beginne van de Compagnie oock is gedaan geweest en
waarin men sigh t'elekens raeckende het afsenden van de manschap, heeft geregu-
leert na hetgene de brieven van Indin, t sy van d’een of van de andere soort,
verklaarden dat vereyscht te werden.

Soo seyt de vergaderinge van de Seventiene by haar resolutie van 1631),
alswanneer het werck van Indin in vergelyckinge van het tegenwoordige nogh
maar in sijn begin en opkomen was, dat in het senden van volck derwaarts met
ieder equippage niet seeckers, en dat selfs in die tyden, konde werden gestelt,
maar dat men sigh daarin most reguleren na de advysen van Indién.

Waarin die difficulteyten tot nogh toe hebben bestaan, kan werden gesien,
eerstelijek by seeckere vraaghpointen, by my vr desen opgestelt, alvoren te
treden tot de deliberatin over het maecken van een staat, en daarby de conside-
ratin en bedenckingen, mede by my op het papier gebraght, beyde immediatelijck
aghter dit capittel volgende ).

Welcken niettegenstaande by my, in naekominge van de resolutie van de
vergaderinge van de Seventhiene van den 9 July 1698, een ontwerp is gemaeckt
van de militaire manschap, die men soude mogen meynen op ieder plaats tot de

1) Siet de resolutie van de 17ne van 15 November 1631, het 8 artyckel, raeckende de
menagie.

2) Siet de resolutin van de 17ne van 7 December 1690, 18 en 19 Juny 1691.

Zie ook de Bijlagen achter dit capittel. (N. v. d. U.)
