HET DERDE BOECK.

Verhandelingh en aanwysinge, hoedanigh de regieringh van de Compagnie
in Oost-Indién, en specialycken tot Batavia, is geconstitueert en gereguleert,
met de subalterne collegin, ampten en bedieningen, daar sijnde, voornamentlijc
mede raeckende het collegie van den Raet van Justitie, wanneer de voorsch.
collegin, ampten en bedieningen haar aanvanck hebben genomen en sijn in-
gevoert, door wie, en met wat caracter die worden bekleedt en waargenomen,
en wat van derselver respective plighten en gehoudenisse, voort eeden en tracte-
menten is.

Vervolgens wort verhandelt ’t werck van de soldyen, rantsoenen en kost-
gelden, hoedanigh het daarmede is gelegen en deselve sijn gereguleert.

Wat dat is van de rangh van de bedienden, soo hoge als mindere, met de
ordre daaromtrent beraemts soo oock van derselver opontbieden, soo tot Batavia
door de hoge regieringh aldaar, als door de vergaderingh van de Seventiene hier
te lande.

Wat de opperkoopluyden, koopluyden, schippers, onderkoopluyden, etc,
item militaire officieren is aanbevolen, en by deselve moet werden nagekomen.

Voort den staat van oorlogh of het maecken van dien, de manschap aldaer
nodigh, met het beloop van dien.

Het gantsche beloop en de ommeslagh van de Compagnie in Oost-Indién,
met de effecten, lasten, winsten, etc. aldaar, het houden van de generale boecken,
balance, etc.

De colonién en de vrye luyden, wat handel deselve mogen dryven, hoedanigh
die saecke in voorgaande tyden is begrepen.

De particulieren handel, mitsgaders de ordres, daartegens beraemt.

De menagie, hoedanigh die soude kunnen werden betraght en behertight en
waarin, met d’ordre, deswegen ingevoert.

De prinsen , en het voorgevallene daaromtrent, de verdeylingen van ’t pro-
venu van dien.

Het afsenden van de retourvloten van daar herwaarts, de directe besendingen
hiervandaan na Suratte, Persin, Ceylon, Cormandel, etc. en vandaar weder
herwaarts, sooals dat alles hier vervolgens nader wort gespecificeert, en buyten
des voor yder capittel breder kan werden gesien ).

1) Aan dit overzicht van den inhoud gaat in het handschrift een alphabetische klapper
vooraf. (N. v. d. U.)

2) Nu volgen in het handschrift nog de titels der verschillende capittels, waarvoor wij
verwijzen naar de hiervér geplaatste inhoudsopgave. (N. v. d. U.)
