HET VIER EN TWINTIGSTE CAPITTEL.

Het afsenden of depecheren van de retourschepen uyt Oost-Indien
herwaarts, hoedanigh dat sigh van den beginne en vervolgens heeft toege-
dragen.

Ten anderen, hoe het is gelegen en in voorgaande tyden, soo oock
vervolgens, gepractiseert met de directe besendinge hiervandaan na Suratte
en Persin, en naderhant nae Ceylon, Cormandel en Bengale.

Belangende het eerste staat te considereren

eerstelijck, wanneer de voorsch. retourschepen jaarlijex moeten off
behoren van Batavia te vertrechen en wat ordres deswegen sijn gegevens

ten tweeden, of dat moet geschieden te gelijck of wel gesepareert, dat is
nadat deselve Velckens afgeladen sijn of gereet vallen

ten derden, hoedamigh die van Indin haar hebben te reguleren ten
aansien van de schepen, die van of over Ceylon off uyt andere gewesten van
Indin met retouren herwaarts-aan werden gesonden, met aanwysinge van
de veranderingen, die van tijt tot tijt daarin sijn gebraght, en eyntelijck,
wat omtrent de manningh en monture van de schepen, van daar vertreckende,
is geordonneert en gestatueert.

In de eerste tyden hebben die van Indin de schepen in retour herwaarts
laten afgaan soohaast sy de waeren, daartoe vereyscht, hadden bekomen en in
gereetheyt gebraght, om die daarmede te kunnen afladen, en dat ieder schip
genoeghsaam apart, bysonderlijck geduyrende de twaelfjarige treves met Span-
gin, maar deselve staande te expireren, is die van Indién in t begin van 1621
aangeschreven en belast ), geen schepen alleen herwaarts te senden, maar in
vloten, ten minsten twee of drie in getale, mogelijck sijnde, en dat in sulcken
gaisoen, dat sy hier op het lant souden mogen komen binnen de maanden van
April en October, de gehele somer geduyrende, en sulcx alleen met vermydinge
van de wintermaanden, ten ware by die van Indién om pregnante redenen goetge-
vonden wiert een advisjaght af te senden, hetwelcke in alle saisoenen van ’t jaar
hier soude kunnen arriveren.

Men heeft vervolgens hier wel in nader overlegh genomen, of die. van Indién
sodanigen advisjaght niet vooruyt behoorden te senden, om tydelijck ) v66r de
komste van de retourvloot van de importantste saecken kennisse te mogen
hebben dan, dat is gelaten aan de dispositie van den Generaal en de Raden, om
daarin te doen nae gelegentheyt van saecken, sonder haar daaraan precise te
binden ).

1) Siet de resolutie van de 17ne van 27 February 1621.
2) Versta tijdig. (N. v. d. U.)
3) Siet de resolutie van de 17ne van 1626 in Meert op ’t 11 point.
