XVII rol van alle ambtenaren, militairen 310

en zeevarenden.
besettinge nodigh te wesen, met byvoeginge van dese en gene consideratin,
daaromtrent vallende, by het volgende 18 capittel te sien.

Maar ingevalle in Indin dat jaarlijcx in diervoegen wiert gedaan, gelijck
den gewesen boeckhouder-generaal Paulus de Roo dat voornemens was te doen ),
dogh ’t welck vermits desselfs overlyden is nagebleven en daarin opgevolght het
formulier, door hem herwaarts overgesonden, soude hetselve soo in dese als seer
veel andere saecken, groot ligth komen te geven, selfs een redelijck perfect werck
maecken. Want niet alleen dat daarby klaar en naeckt soude blycken het getal
van de bedienden op ieder plaats of comptoir, nevens derselver qualiteyten,
gagin en onkosten, soo oock de zeevarende, aan lant bescheyden, mitsgaders
ambagtsgesellen en alle andere incluys, selfs mede inlantsche manschap te water
en te lande, in besoldingh van de Compagnie wesende, maar oock het betaalde
aan deselve op afkortinge van verdiende gagie, om met de onkosten opgetelt
te worden - de geheele gagie maar tot speculatie dienende, die oock altijt in de
generale boecken kan nagesien en gevonden werden gelijck als daarby mede
soude kunnen werden gesien het verschil datter tusschen het een en het ander
jaar soude wesen, en waarin dat soude bestaan, en waarna dienvolgende in ver-
scheyde gelegentheden de mesures souden kunnen genomen worden, invoegen
dat het, mijns erachtens, van een bysondere dienst en nuttigheyt soude wesen,
sijnde dat concept of formulier te vinden aghter dit capittel. Buyten en behalven
dat den voorn. De Roo daarbeneffens mede dese en gene andere formulieren heeft
gemaeckt en herwaarts overgesonden, die insgelijex een grote klaarheyt in andere
gelegentheden souden geven, alsoo daarby in een opslagh ) soude blijeken de
geheele huyshoudinge en ommeslagh in en door gantsch Indin, met alle de lasten,
kosten en winsten, voort effecten en wat des meer soude mogen wesen, op ieder
comptoir in dat jaar gevallen en in wesen sijnde.

Maar volgens de brieven in den jaere 1691 uyt Indién ontfangen, blijft dat
werck, hoe dienstigh ’t selve oock soude mogen wesen, steecken, en dat om de
moeyten, daaraan vast wesende, gelijck den voorn. De Roo dat by sijn leven oock
heeft geprognosticeert gehadt.

Ten aansien van de benodigtheyt off gebreck van manschap, daarover die
van Indin doorgaans klagen en welcken aangaande hiernae in t 18 capittel
breder wert gesproken, sal tot opmercking kunnen dienen, raeckende ’t boots-
volck, dat sy by vertreck van schepen volgens haar schryvens van d’andere sche-
pen hebben moeten oversetten, dat hetselve gebreck dickmaals en meest oorsaeck
is, dat degrote retourschepen soo langh op de reede vrugteloos moeten bly ven leggen.

Men vint in een lijste van d’officieren, bosschieters, matrosen en jongens,
sooals die sijn geteld op de schepen, die den 2 Maart 1680 ter reede van Batavia
hebben gelegen, sijnde geweest 29 in getale, soo groote als kleynder, woort hoeckers
en kleyne vaartuygen, dat die hebben uytgebraght 2319 koppen, namentlijck

703 officieren
704 bosschieters
313 matrosen
599 jongens

2319

1) Zie voor hem dit werk, II, II, noot 2 op blz. 386 en II, III, passim. (N. v. d. U.)
2) Versta in een oogopslag. (N. v. d. U.)
