589

gouverneurs van den maharadja, later door de Compagnie overgenomen
voor Europeesche hoofden van een district of dessavonye. Het woord is ver-
want met desa, dat in het Javaansch dorp, maar in het Sanskrit landstreek
beteekent.

E

egwerek ijzerwerk, gereedschap. De egge was de scherpe kant van een wapen,
mes of beitel. Vgl. het Engelsche edge.

F

fabricque, zie fabriek.

fabriek algemeen gebruikelijke afkorting van fabriekmeester, hoofd van een
werkplaats. Bij de Compagnie was de fabriek de leider van het ambachts-
kwartier te Batavia. Zijn functie kwam overeen met die van een huidigen
directeur van openbare werken. Hij maakte ook de ontwerpen, voor officieele
gebouwen, stadhuis, kerken, etc. Ook op enkele andere plaatsen, als Colombo,
Negapatnam en Malakka, had men een fabriek, soms geassisteerd. door een
onder-fabriek. Nog thans heet in. het Molukken-Maleisch de eerstaanwezend.
ingenieur van den Waterstaat toewan fabrik.

fabryeq, zie fabriek.

flapkan drinkkan met klap- of flapdeksel en een, inhoud van 10 mutsjes.

flossyde grove, ongetwernde, dat is ongedubbelde, zijde.

fotas zie photas.

G

gallioen of galjoen, ook genoemd sneb en scheepssnuit versierd verlengstuk van
den voorsteven, aansluitend bij den scheg5 dit laatste is een soort consle
onder den boegspriet, dikwijls uitloopende in het schegbeeld.

gantang 1. gewicht, niet overal even zwaar, maar meest van 1(,, pikol of 121, pond.
Uitvoeriger II, I, blz. 820.
2. een rijstmaat, ook niet overal gelijk, maar meest van 81, liter.

garbuleur de man, die droge waren, en meer in ’t bijzonder specerijen, van alle
ongerechtigheden (vuil, stof, doppen en schillen) ontdoet en ze ten slotte
naar de qualiteit sorteert. VALENTIJN vertaalt garbuleur dan ook door kruyt-
lezer, en onder gegarbuleerde nagelen of noten verstond men, zuivere, gesor-
teerde. Het woord is ontleend aan het Arabische gharbil zeef en, via het
Spaansch garbillar in het Compagnies-Nederlandsch opgenomen.
Zeer merkwaardig is het gebruik hiervér, blz. 373, waar de ambtenaar,
die toezicht oefent op het laden der Indische schepen en er onder meer voor
moet waken dat geen verboden particuliere goederen worden, ingeladen, ,toe-
siender of garbuleur’’ wordt genoemd, Het heeft dus de beteekenis gekregen
van vertrouwensman.

geelgieter kopergieter, die met messing of geel koper werkt.

gentieven algemeen gebruikte naam voor de Hindoes in, Voor-Indi, in, tegen-
stelling tot de Moren of Mohammedanen. Het is het Portugeesche gentio
heiden.
