107 V straffen voor de fiskaals.

vervath in het hiervr vermelte reglement van October 1676, heeft de vergade-
ringh van de Seventiene deswegen verklaart ), die saecke sodanigh te begrypen,
dat onderscheyt moet werden gemaeckt tusschen een mindere en een supine
negligentie, mitsgaders notoire maleversatie, dat ten aansien van de negligentie,
nadat die meer off min is, de straffe oock moet werden gereguleert dat wyders in
een maleversatie mede trappen en graden sijn dat dienvolgende de meyninge en
intentie alleen is, dat de hoogste en alleruytterste graat van maleversatie, die
langh en te meermalen met een boos opseth soude mogen sijn gepleeght, alleen
metter doodt of andere corporele straffe sal werden gestraft, en de mindere met
een deportement, inhabiliteyt, oock infamie, neffens een grote of mindere gelt-
boete, nadat de misdaat sal werden bevonden te hebben gemeriteert.

1) Siet de brief van de 17ne na Batavia van 18 January 1681.
