199 XIIIXX personeel van den fabriek.

Nogh

31 verscheyde andere personen
13 kruytmakers,
52 timmerlieden

2 kuypers

16 diverse ambagtsluyden

21 metselaarss

6 steenhouderss

27 smitss

5 geelgieters 1).

431.

TWINTIGSTE DEEL.

De fabrijcg, het bewind hebbende over het ambagts- en slavenquar-
tier 2).

1 fabrijcq

1 onderkoopman die de boeken hout

2 assistenten tot sijn behulp

1 assistent bij den fabrijcq

1 kaertemaecker en telder der huyrslaven wegens de fabrijcq

1 sergeant, die nogh onder de militie gerekend is, als controlleur en natelder der
huyrslaven

1 baas der huystimmerlieden
3 meestersknegts timmerliedens
1 timmerman der heemraden
4 wagemaeckerss
2 beeldhouwerss
4 draeyers

52 huystimmerlieden, daaronder die van de baas aenteyckeningh hout
kuypers

baas metselaar

meesterkneght,

steenhouders5

baas kruytmaecker

meesterknegt der kruytmaeckers,

kruytmaeckersknegts

baas smit5

meesterknegt der smits

meesterknegt der geelgieters ,

pn
U ee ee NO

1) Koperwerkers. (N. v. d. U.)

2) Siet mede desen aongaende het reglement van 1680 articulo 36, folio 1405, alwaar
breder staet gexpresseert, wat ieder sijn functie is, en waartoe deselve werden gemployeert,

De fabriek was het hoofd van ’s Compagnies ambachtskwartier, zooiets dus als directeur
van openbare werken. Hij maakte ook de ontwerpen voor openbare gebouwen, als het stadhuis,
kerken, enz. Zie De HAAN, Oud- Batavia I, blz. 356357. (N. v. d. U.)
