XIV ambtenaren op diverse plaatsen. 230

il

en

1 opperkoopman in sijn laatste verband, 100 gulden

8 koopluyden, 65 70 gulden,

5 onderkoopluyden, 40 gulden,

4 boeckhouders, 30 gulden

9 assistenten en buytendien nogh 3, 4 of 5, om bij afstervinge tot plaatsvullingh
te dienen en bequaeme borsten aan te queecken, meest provisionele

1 capiteyn in ’t laatste verband, 100 gulden

1 luytenant, by langwylige dienst 60 gulden

1 vaendrigh, 40 gulden,

2 3 chirurgijnss

2 13 onderchirurgijnss

6 predikanten, hoewel selden compleet, na het eynde van haar eerste verbant,

soo sy haar in ’t aanleeren van de talen beneerstigen, 120 gulden
De mindere dienaren, soo van de kerck, ambaghtsgesellen, matrosen en

soldaten, selden daar sooveel wesende als van noden sijn.

ml OO GA Oe

IN BANDA.

gouverneur, winnende als boven,

opperkoopman, mede alsvoren in sijn laetste verbant,

koopluyden, 65 70 gulden,

5 onderkoopluyden

4 boeckhouderss

20 assistenten, en 4 5 boven ’t getal, gelijck in Amboina

boswaghter op Lonthoir, met de gagie en tractement van een onderkoopman,
die het sijn werck is de plantagie gade te slaan en de percken te visiteren,
opdat de speceryboomen niet verwaarloost werden

capiteyn

luytenant

vaendrighs, omdat oock een hooftofficier op Lonthoir dient te wesen

5)

predikanten

3 sieckentroosters.

Voorts als op Amboina.

he DO el

u

IN TERNATE.

1 gouverneur, winnende als boven

1 opperkoopman, mede in sijn laatste verband, 100 gulden

1 fiscaal, met-eenen koopman, met 65 70 gulden

3 4 onderkoopluyden,

1 2 boeckhouderss
assistenten na vereysch van saecken, om de ongesontheyt en grote sterfte
niet wel vast te stellen sijnde

1 capiteyn,

1 luytenants

1) Niet ingevuld. Er zal moeten staan 1 chirurgijn. (N. v. d. U.)
