595

W

wagenschot gladde, dunne, eiken plank.

waterschouw een schouw, dat is een vlak, open vaartuig, waarmede te Batavia
het drinkwater, zoowel voor de stad, het eiland Onrust als de schepen op de
ree, werd gehaald van de waterplaats’, aan den bovenloop der rivier.

wijntint, zie vin tint.

VA

zeynlichters seinlichten, scheepslantaarns, volgens den tekst hierv66r van blik
vervaardigd.

zwalp vierkant bezaagde balk, waarop de dekplanken steunen.

zwydig van het Middelnederlandsche zwide sterk, talrijk, hevig wordt in de
17de ceuw uitsluitend gebruikt in de uitdrukking wat een zwydigen gelt’
of zulek een zwydigen gelt’’, d. w. z. wat een massa geld'
