V de Raad van Justitie. 84

worden haar na den inhoude van de voorsch. ordonnantie te reguleren, voor soo-
veel de constitutie derselver landen, steden en plaatsen sulex soude mogen toe-
laten en gedogen ).

Maar in ’t jaar 1621 heeft de vergaderingh van de Seventiene haar al te voren
deswegen wat nader gexpliceert gehad), en sulex de Generaal en de Raden
gelast te doen observeren de reghten en wetten als in Holland, agtervolgende
de politieque ordonnantie van den 1 April 1580, de verklaringh van de heeren
Staten van Hollant op de ordonnantie van de successin ab intestato van 18 De-
cember 1599, en daar deselve ordonnantie en placcaten niet disponeren, dat sullen
hebben op te volgen de gemene civile reghten, sooals die hier te lande worden
gepractiseert. En soo het geviel, dat by placcaet of ordonnantie aldaar tot welstant
van de regieringh iets moghte werden geordonneert, waarvan by de politicque
ordonnantie, verklaringh en placcaat alsboven, niet 1s gestatueert, dat daarin
sooveel mogelijck souden opvolgen d’intentie van ’t voorsch. placcaat en ordon-
nantie, of anders de practijcq van de civile Romeynse wetten, maar in saken
die geen reght stellen tusschen twee particulieren, en alleen dienen tot verbete-
ringh en ordre van de stadt en burgerye, soo oock tot beneficie van de trafficg,
dat daarin sullen disponeren, sooals meest dienstigh sal wesen 3).

De raat van justitie tot Colombo is gequalificeert te wysen by arrest tot
300 rijexdaalders toe, verstaande in civile saken, maar in saken, by de fiscaal
gententeert, die niet puur crimineel sijn, maar alleen op een suspensie, deporte-
ment, of boete komen uyt te vallen, wort daarin appel toegelaten, ten ware de
amende alleen komt te gaan tot twee of driehondert rijexdaalders toe, buyten
suspensie of deportement f).

Maar hoedanigh het is gelegen rakende de sententin, in d'andere subalterne
gouvernementen, directién, etc., gewesen, of en hoe verre, en tot welcke sommen
toe, deselve niet sijn appellabel, en wat ordre daaromtrent is beraamt, siet in dit
capittel agter dat van de revisin.

Van sententin, by de Raet van Justitie gewesen, van minder somme dan
100 rijcxdaalders, magh niemant in revisie komen 5).

Het voorsch. collegie van den Raat van Justitie, in voorgaende tyden sodanigh
niet sijnde geconstitueert als wel behoorde, en veeltijts bedient, f ten dele, f ten
merendele, door personen, haar de manier van procederen, veel min de regten
verstaande, gelijck als daartoe somwylen mede stoffe van luyden van de ver-
eyschte bequaemheyt ontbrack, waardoor nu en dan sententin van deselve
voortquamen, die na regten niet konden bestaan, behalven dat in deselve geen
ordentelycke proceduren na de stijl en practijcg deser landen wierden gehouden,
is gemeynt, dat om daarin te voorsien, behoorde aangenomen en van hier gesonden
te werden, een bequaem en wel gepractiseert regtsgeleerde, en dat in qualiteyt van

1) Siet t voorsch. ordonnantieboeck in ’t slot of eynde.

Zie ook STAPEL, ol. blz. 59. (N. v. d. U.)

2) Siet de brief van de 17ne nae Indin van 4 Meert 1621.

3) Siet desen aangaande hier vervolgens nader in dit capittel.

Zie ook STAPEL, ol. blz. 5354. (N. v. d. U.)

4) Siet de brief van de 17ne na Indin van 24 Juny J681, onder de materie van Ceylon.

5) Siet d'ordre van 19 Meert 1669 in ’t placcaetboeck van Batavia, nogh de resolutie
van den Generaal en de Raden van dato alsvoren.
