VII weesmeesteren. 116

werden gedeelt, mits stellende suffigante borgen, elek voor sooveel dat behoort,
om te restitueeren, indien soodanige uytlandige weder te voorschijn moghte
komen 4). Gelijck als is geseyt, hebben de weesmeesteren niet alleen de opsight en
administratie van de goederen van de onmondige, maar oock van diegene, de-
welcke daar stervende, geen erfgenamen daar te lande hebben, maer de voorsch.
erfgenamen elders wonende, en langh absent blyvende, en geen gemaghtigde
sgendende om de voorsch. goederen van de weesmeesteren te vorderen, ’t sy die
by deselve tot gelt sijn gemaeckt of niet, genieten die erfgenamen geen vrughten
of renten, maar wort hun het blote capitaal, sooals het is bewaart, gerestitueert
en soo inmiddels eenige vrughten of renten van deselve sijn gemaeckt, komen
die ten proffyte, en worden die geemployeert tot vervangh van de lasten van
de weeskamers sulex komt daarvan - te weten de weeskamer niet tot lasten
van de Compagnie ).

Weesmeesteren moeten het register van de weeskamer secreet houden,
sonder hetselve aan iemant te verthonen, als by gemeen consent en ordre van
schepenen, en moeten deselve op de voorsch. haere ordonnantie eedt doen.

Sy volgen in publieque byeenkomsten en andere gelegentheden, in ordre
naest aan de schepenen ).

By de boecken van de weeskamer heeft v6r desen gelopen een oude reecke-
ningh onder de naem van onbekende wesen, by de dertigh duysent realen bedra-
gende, daaruyt deselve gewoon. was te vinden de jaarlijcksche onkosten, onder
anderen de gagies van den secretaris, bode, clercg, ete, hetwelek voor oneyge
aangesien wesende, is geordonneert , dat alle hetselvige soude werden gedragen
en gevonden uyt de gemeene middelen, die by deselve wierden geadministreert,
en ’t voorsch. capitaal by voorval gebruyckt tot d'een of andere pieuse saeck.

In Rade van Indin is aan weesmeesteren aldaar toegestaan, haere ledigh
leggende gelden successivelijck by de Compagnie op intresse te mogen brengen,
mits dat t'elekens wederom van andere haar gelt daarmede wort afgeleyt, ingevalle
het by de Compagnie dan kan werden gemist 5).

En alsoo onder deselve vele gelden, buytenluyden toebehorende, mede waren
berustende, is geresolveert, weleke nogh vooreerst souden werden aangehouden 6).

TWEEDE DEEL.
Heemraden.

Over vele jaren is tot Batavia opgereght geweest een collegie van dijckgraef
en heemraden, maar nadat ’t selve, om de onordentelycke huyshoudinge, was
gedissolveert, heeft men naderhant een nieuw collegie toegestelt, en dat, uyt oor-
saecke en met dat voorgeven, dat sommige eygenaers van de landeryen, buyten

Siet het voorsch. ordonnantieboeck.

Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van 19 January 1661.
Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van 6 Juny 1681.
Siet derselver resolutie van 4 September 1668.

Siet de resolutie van den Generael on de Raden van 3 January 1687,
Siet die van 11 February daaraan.

easerr
