273 XVL rantsoenen.

Aan witte wynen f 2.064 5 11 voor vier leggers Rijnse, en

1 legger 20 kan Fransche wijn, als volgt verstreckt

leggers kan- leggers kan-

Rijnse nen Fransche nen

4 ss Aan de woningh van d’ B. heer
Gouverneur-Generaal

an nT 20 Aan de woningh van d’ E. heer
Rijeklof van Goens

an B - aan de dispensiers Van Hoorn en
Van Dijck volgens resolutie van
de Hooge Regieringh jaerlijcx
toegeleyt

4 leggers 1 legger 20 kan witte wijn alsvoren verstreckt f 2.064, 5,11

Aan boter f 644 14 5, voor 5 vaten 81  Hollantse en 50
Bengaelse dito aan de volgende personen uytgereyckt

Hollantse Bengaelse

vaten vaten
1 aan de woningh van Sijn Ed.
la WB 50 aande Ed.,heeren Raden van Indin
25 aan Haar Ed. secretaris
os 264 aan de Batavische predikanten
E 4 en aan d’ équippagiemeester volgens
jaarlijex gebruyk
ls aan de dispensiers Van Hoorn en
Van Dijck
5 Sl 50 diverse boter alsvoren uytgereyckt f 644,15, 4
Samen . .. f 8.248,13 ,,15

En staat wyders aan te mercken, dat alle het volck dat op de onderlegger
en op Onrust is bescheyden en daar dienst doet, de kost heeft, en dienvolgende
geen randsoen of kostgelt geniet, en ’t welck op ’t eylant Onrust laatst, in twaalf
maanden heeft bedragen .............. f412478 9-
soo oock de onderlegger . . . Do 5 71442 6 10,
te weten aan vivres en drancken, gelijek dt sredities is te sien in ’t journaal
van Compagnies equippagie onder ultimo Augusty 1685 C2 416 en 417 ).

Behalven dese rantsoenen, soo in gelt, rijs, wynen, boter, etc, die by den
Generaal en de Raden alsvoren maandelijex werden getrocken, wort by deselve
nogh in.haere menagie genoten, en ’t welck op de reeckeninge van onkosten wort
gebraght, het volgende )

broot, meel, koeckjes, kraeckelingen, biscuyt, dat in de woninge van de
Raden, buyten den Generaal, gelijck hierna is te sien, in 12 maanden heeft be-
dragen rijexdaalders 750g.

1) Siet het voorsch. reglement van den Generaal en de Raden van 13 Meert 1680 folio 1423
verso.

2) Siet het specificatieboeck van de ongelden van Batavia, beginnende 1 September
1684 en lopende tot ultimo Augusty 1685, alwaer dat agter ieder maent is te vinden.

18
