II taak van den Raad van Indi. 62

behoren ). Dan is sodanigen Raat extra-ordinaris, tot een van de gouvernementen
van Banda of Ternate verkoren wordende, niet gehouden daarin langer te con-
tinueren als den tijt van vier jaren, en moet na expiratie van deselve op sijn
versoeck door een ander werden vervangen en in het verder voor recommandabel
gehouden, byaldien hy sigh ten contentemente sal hebben geacquiteert.

Hoeveel de Cameren jaarlijex aan den Generaal en de Raden aan wynen tot
vereeringh mogen senden, is, om een egualiteyt daarin te observeren, by de ver-
gaderingh gereguleert, en sulex begroot op 8 leggers Rijnsche wijn, waarvan de
Camer van Amsterdam bestelt 8 halve leggers, de Camer van Zeelandt vier, ende
d'andere Cameren ieder een halve legger, en sonder dat de Cameren vermogen
aan dese of gene van de Raden of andere ministers in ’t particulier eenige wynen
of iets anders tot een regaal te senden ).

De Generaal en de Raden is verboden eenige verstreckinge van drancken op
ordonnantie aan de gequalificeerden, gereguleert tegens de hooghste prijs, die
deselve by openbare venditie quamen te gelden, gelijk dat op die wyse in gebruyck
was geraeckt, meer te laten geschieden 9), en wat belanght ’t gene aan deselve is
toegestaan uyt Compagnies packhuysen en magasynen te mogen halen, met
50 ten hondert avance, als ’t gene by haar daaruyt wert genoten en geconsumeert,
van gelycke ten opsighte van andere waren, soo uyt de kleyne winckel, als ander-
sints verstreckt wordende, en waaromtrent geen kleyne excessen worden begaan,
is haar aangeschreven ), dat sy dat exactelijck souden hebben na te sien en te
overwegen, hoedanige redressen daarin soude konnen en behoren gebraght te
werden, en herwaarts te adviseren, wat by Haar Ed. daarin souden wesen uyt-
gevonden en verrigt, dogh ’t welck nogh wert verwaght. Dat dit nu een saecke is
van geen kleyn belangh, blijckt uyt derselver schryven herwaarts, mitsgaders

1) Siet de brief van de 17ne na Indin, van 17 November 1694.

Banda had als standplaats van een gouverneur geen gunstige reputatie. Tevens waren
op het eind van de 17de eeuw de flinke kerels, die alles aanpakten, schaarsch geworden, en
ieder zocht een zoo rustig en voordeelig mogelijke standplaats te krijgen.

In 1692 vroeg Johan Cops, gouverneur van Banda, als zoodanig ontslag s bij resolutie van
3 Februari 1693 stelde de Hooge Regeering dat uit tot het volgende jaar. De JOden November
evenwel werd hij op zijn nadere instantie verlost. 18 December bracht G.G. van Outhoorn de
benoeming van een opvolger ter sprake. Hij meende, dat ’s Compagnies belang vorderde, dat
er weer een Raad extra-ordinair heenging, en dat te meer, waar 5 zoodanige Raden op Ba-
tavia waren, en er dus best een gemist kon worden sonder veragteringe van ’t generale
werek. Mitsdien verzocht hij de heeren er hun gedachten eens over te laten gaan. In de
vergadering van 24. December nu kwam hij op de zaak terug. De oudste e.o. Raad, Johan van
Leene, verklaarde toen, er niet toe in staat te zijn Emanuel Bornezee excuseerde zich wegens
hoogen leeftijd en indispositie, Wybrand Lycochton beriep zich ook al op ziekte, Joachim
Nieuwstadt op zijn hoogen leeftijd en zijn speciale opdracht om op Batavia den inhoud der
schepen te meten zie dit werk, T, I, blz. 529 en 531-550 en beneden - Willem Oem van
Wijngaarden ten slotte, het jongste lid, verklaarde nog niet voldoende ervaring te hebben in
Oosterse’’ zaken om zulk een belangrijk ambt op zich te nemen. Ten slotte werd toen een
niet-Raad benoemd, namelijk Balthasar Coyet, secunde van Banda. Zie voor hem De HAAN,
Priangan 1, personalia, blz. 3536. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van de 17ne van 21 September 1677.

Zie ook dit werk I, I, blz. 238239. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de 17ne van 25 Augusty 1694.

4) Siet de brief van de 17ne na Indién van 14 July 1695.

Hoedanigh het is gelegen met de rantsoenen van den Generaal en de Raden, ende hoe-
deselve sijn gereguleert, siet hierna in ’t 15 capittel.
