Coen gemachtigd zijn opvolger 570

te benoemen.
koren, ende met name in des voorsch. eerst verkoren Gouverneurs commissie ware
gestelt geweest.

- Aldus gedaan ter vergaderinge van de Seventiene, binnen dese stadt van
Middelburgh vergadert sijnde op den 2 November anno 1617, ende in oirkonde
by alle de presente Bewinthebberen ter voorsch. vergaderinge onderteyckent en
met des Compagnies zegel bevestight.

BiraeGr C, No. 9.

Authorisatie op de Generaal Coen, om by indispositie schriftelijk
iemant te nomineeren, die by provisie in ’t generalaat zou succedeeren Y).

De Bewinthebberen der Vereenigde Oostindische Compagnie, allen dengenen
die desen sullen sien ofte horen lesen, salut' Doen te weten, dat wy, conside-
rerende de sterffelijckheyt van alle menschen, ende oversulex bedught sijnde,
dat door aflyvigheyt - ’t welck Godt verhoede - van den E. Jan Pietersz. Coen,
by ons laatst verkoren Gouverneur-Generaal, het gouvernement by pluraliteyt
van steramen in handen van dengene soude mogen vervallen, daarmede de Com-
pagnie weynigh of qualijek soude wesen gedient, of dat op de verkiesinge van een
successeur, tusschen onse dienaars aldaar eenige periculeuse en de Compagnie
schadelycke contentin, jalousin, en eenige andere inconveninten souden mogen
vallen, omme alle deselve inconveninten en swarigheden sooveel in ons is te
voorkomen, -nodigh hebben geaght daarinne bytijts te voorsien, ende ons over-
sulex verlatende op den goeden yver, affectie en sorghvuldigheyt tot den welvaart
der Vereenigde Compagnie van den tegenwoordigen heer Gouverneur-Generaal,
den E. Jan Pietersz. Coen, en vastelijck vertrouwende dat hy, als de alderbeste
kennisse hebbende van de bequaemheyt en suffisantie onser dienaren, in de
Indién wesende, soo oock niet en sal laten - sonder eenigh respect of faveur aan
iemant te dragen dengenen tot synen successeur by syne aflyvigheyt te ver-
kiesen, dien hy tot hetselfde ampt bequaemst sal aghten, soo is ’t dat wy den
voorsch. heer Gouverneur Jan Pietersz. Coen uyt kraghte van de authoriteyt,
ons by ’t oetroy en de instructie van de Ho. Mo. Heeren Staten-Generaal gegeven,
gelast en geauthoriseert hebben, lasten en authoriseren mits desen, om by syne
sieckte ende indispositie, of nogh tevoren, iemant van onse dienaars in de Indin
by geschrifte te nomineren, die na syne aflyvigheyt by provisie ende tot onse
nadere ordre in sijn ampt en plaatse soude mogen succederen, hoedanige onsen
in de Indin wesende dienaar, denwelcken den voorsch. heer Gouverneur Coen
na sijn doodt bevonden sal werden by schriftelycke en met sijn eygen hant
geschreven acte tot het voorsch. gouvernement genomineert en gekoren te hebben,
wy gegeven hebben ende geven mits dezen alle volkomen last, maght ende authori-
teyt, als hem eenighsints van node moghte wesen omme ’ voorsch. gouverneur-
schap-generaal tot onse nadere ordre te mogen bedienen, lasten ende bevelen
dienvolgende alle onse dienaars, in de Indin wesende, sodanigen by de voorsch.
heer Gouverneur Coen tot het voorsch. gouverneurschap genomineerde persoon
als Gouverneur-Generaal over alle onse forten, schepen, comptoiren ende plaetsen

1) Deze machtiging is Coen verleend op specialen wensch van de Staten-Generaal.
Zie hiervér, blz. 7, met noot 1. (N. v. d. U.)
