135 VII geen commissarissen
meer uitgezonden.

en daarvoor moet alles wyeken en stille staan. Hoe dat sal kunnen voorgekomen
en beleth worden, is een saecke, daartoe men van den beginne van de Compagnie
tot nu toe heeft gearbeyt, soo oock ontallycke deliberatin daarover gehadt en
gehouden, maar de remedin, daartoe vereysschende, niet kunnen uytvinden, of
dat die sijn geweest van de verwaghte uytwerckingen.

Hoedanigh het sigh heeft toegedragen met de onkosten van desselfs begraeffe-
nisse en opgereghte tombe, soo oock wat vereeringh aan desselfs erfgenamen is
gedaan, kan gesien werden in de afsonderlycke verhandelinge van de Generaals
van Indién, sijnde het eerste capittel van dit boeck ).

Men heeft naderhant wel geresolveert cen of meer commissarisen hier van-
daan mede na, Batavia te senden, om uyt de naam van de vergaderingh van de
Seventiene, en als deselve representerende, met assistentie van sodanige leden uyt
de hoge regieringh, als men soude goetvinden deselve by te voegen, te besoigneren
over het redres van saecken, soo tot Batavia als over geheel Indién, en voorts te
doen en te disponeren, soo en invoegen als de instructie, voor deselve te formeren,
dat soude komen te ordonneren ). Maar dat is daarby gebleven, want heeren van
sodanige qualiteyten en bequaemheyt, als daartoe wel souden werden vereyscht,
sullen f niet wel te vinden wesen, f soo ja, dat niet, of immers seer selden is te
verwaghten sullen deselve niet derwaerts-aan willen. Indien men trouwe en
capable luyden in de Hoge Regieringh hadde of konde krygen, soude sodanige
eommissarisen niet nodigh wesen, maar souden alle de vereyschte redressen selfs
kunnen ordonneren en invoeren, maar soo lange als het daaraan gebreeckt, en
dat die andere niet met een goet exempel voorgaan, gelijck men dat Godt
beter ’t - soo niet siet gebeuren, is het mijns oordeels te vergeefs, op andere
extra-ordinaris middelen sijn gedaghten te laten gaan. Gelijck alle menschen haar
fauten en gebreken hebben en met veel onvolmaecktheden sijn beseth, hoewel
d'eene min en d'andere meer, soo is het oock met alle wereltsche saecken gelegen,
maar niettemin is men schuldigh alles soo na aan de volmaektheyt te brengen, als
irmers mogelijck is, want andersints soude het nogh van slim tot erger gaan.
Van de hoge bedienden eenige te doen tuyskomen of uyt den dienst te stellen,
gelijek men vrdesen dat nu en dan wel heeft gedaan, en andere weder in der-
selver plaats aangestelt  hetwelcke nader by my is aangewesen hiervr in
t vierde capittel van dit boeck, spreeckende van de Raden, soo ordinaris als
extraordinaris 3), - heeft men ondervonden, dat daarmede het ooghwith almede
niet is bereyckt geworden. Die men deselve heeft doen succederen, hebben ge-
toont, dat sy insgelijex haere gebreecken en imperfectin hadden, selfs geen min-
dere als de andere, behalven dat luyden van kennisse en lange ervarentheyt te
dimoveren, aan weleke qualiteyten voor den dienst van de Compagnie soo grote-
lijeks1s gelegen, en sonder dewelcke fauten op fauten werden begaan, die dickwils
soo grotelijex tot nadeel van de Compagnie strecken, is een seer bedenckelycke
saecke, waeruyt grote inconvenintin konnen voortkomen en ongemacken ont-
staan, en waartoe dienvolgende, mijns geringen oordeels, niet light behoort ge-
treden te werden. Maar dat beleth evenwel niet, dat men niet soude licentiren
en doen tuyskomen, die al te grote en grove fauten of onbequaemheden soude

1) Zie hiervér, blz. 26 en ook de literatuur, genoemd in noot 3 op blz. 133. (N.v.d. U.)
2) Siet de resolutie van den 13den November 1687.
3) Zie hiervr, blz, 2021 en 7476. (N. v. d. U.)
