X concept-instructie voor een 166
Rekenkamer.

Off de onkostreeckeningen van de schepen wel en deughdelijck, mitsgaders
na behoren gestelt sijn.

Sullen mede naeuwe aght hebben te nemen op de onkosten, die in de voorsch,
gouvernementen, directin en comptoiren werden gedaan, en waarvan speciale
boecken werden gehouden of in de hooftboecken ingetrocken, en sulex nasien en
ondersoecken, off deselve sijn deughdelijck, off de suynigheyt daaromtrent oock
wel is behertight, en ordentelijck huysgehouden, mitsgaders off en hoedanige
besnoeyinge, verminderingh of affschaffingh daarin sal kunnen werden gebraght.

’t Gunt voorsch. is wort verstaan mede plaetse te sullen hebben in de guar-
nisoen, logie- en scheepsboecken, te weten om by de voorsch. reeckenmeesters
nagesien en gexamineert te werden, soo en invoegen hiervoren van de negotieboe-
eken is geseyt.

Specialyeken mede om te letten, of de Compagnie in ’t getal van ’t volck, soo
Europische als Inlantsche, oock wert gefraudeert,en off in de boecken of op de
monsterrollen oock meerder volck soude mogen staan bekent, als de Compagnie
effective in dienst heeft en moet betalens soo oock, of omtrent de gagies, kost-
gelden en rantsoenen d'ordre van de Compagnie wert geobserveert.

Het werck van de equippagie, dat van sulcken groten ommeslagh is, voor-
namelijck tot Batavia, en waaromtrent sooveel over schyven gaat ), en de Com-
pagnie jaarlijex sulcken swydigen  gelt kost, wort de gemelte reeckenmeesters
mede specialyeken aanbevolen, ten eynde over de boecken, die daarvan werden
gehouden, een naeuwkeurigh ooge magh gaan en alle frauden, excessen en andere
onbehoorlijekheden, dienthalven gepleeght werdende, mogen werden uytgevonden
en geweert.

Byaldien eenige posten off partyen, ’t sy buyten ordre off onbehoorlijck ge-
stelt off ingebraght sijn, ’t sy in ’t geheel of voor een gedeelte, off dat iets niet
wel wiert geverifieert, sullen de voorsch. reeckenmeesteren alle deselve parthyen
pertinentelijck aanteyckenen, boeck daarvan houden en aan den Generaal en de
Raden overleveren, om door deselve de vereyschte ordre tot redres, correctie, of
wederafschryvinge gestelt te worden.

Oock sullen sy hebben nae te sien of de voorsch. ordres, op de voorsch.
bekomen remarcques en aenteyckeningen, by den Generaal en de Raden gestelt of
gegeven, oock wel en na behoren sijn nagekomen en volbraght, en of hetgene tot
excuse of verschoninge by rescriptie soude mogen sijn ingekomen off bygebraght,
hetwelek de gemelte reeckenmeesteren successivelijck sal moeten werden ter
handen gestelt, voor aennemelijk kan of magh werden aangesien of daaraan gede-
fereert, en waarvan by deselve mede aanteyckeningh en boeck sal moeten werden
gehouden. En sullen alle de voorsch. notitign en boecken, by de voorsch. reecken-
meesteren geteeckent, jaarlijcx in twee stel, en sulcx by duplicata, herwaarts moeten
werden overgesonden, om hier te lande mede nagesien en gexamineert te worden.

Sullen mede reguard hebben te nemen op alle trage, quade en dubieuse schul-
den, eerstelijck of deselve oock tegens de ordre van de Compagnie sijn gemaeckt,
en ten andere, off tot invorderingh van deselve de gerequireerde devoiren sijn
off worden bygebraght.

Aangaende de frauden, erreuren en defraudatin, die by deselve in de boecken
werden ontdeckt en aangewesen, daarvan sullen de boeten komen ten proffyte
van ete. etc.

1) Sic. Versta dat over zooveel schijven gaat. (N. v. d. U.)
