563 particuliere instructie voor Reynst.

32.

Daar dient oock geleth eenige paerden van Grisse of Macasser op Amboina, te
brengen, om tot de lantbouwingh en oorloge te gebruycken, gelijck Houtman in
sijn discours aanwijst.

33.

Ende alsoo het kruyt in Indin door ’t langh leggen op de forten seer bederft
en kragteloos wort, sal den Gouverneur-Generaal ordre stellen, datter op Am-
boina een kruytmolen werde gestelt, daarmede men niet alleen het oude kruyt
en sal konnen vermaken, maar oock eenigh nieuw maecken, waartoe men de sul-
pher en salpeter van Atchin en Siam sal konnen haelen.

34.

Soo oock in sonderlinge recommandatie houden, dat er eenige galeyen mogen
gemaeckt werden, om in de Moluccos tegen der Spanjaerden galeyen, en in Banda
tegen de Bandanesen te gebruycken, alsoo deselve daar hoogh nodigh. van doen
aghten en van hier met de schepen soo grote niet en konnen gesonden werden.
Sal derhalve overleggen in wat plaatse men deselve gevoeglijext sal mogen mae-
eken, alsoo den gouverneur Houtman verscheyde plaatsen is aanwysende, daar
men seer goet hout vint en vele joncken en correcorren is bouwende.

35.

Op ’t onderhout en tractement van de soldaten sal oock behoorlijck moeten
geleth worden, opdat se door gebreck van middelen en nootdruftigh onderhout in
geen confusie en oploop en raecken. Ende gemerckt hier expres aangenomen
werden om haer eygen koste op haere gagie te doen, dunckt ons gantsch, buyten
reden haar geheelycken tot laste van de Compagnie te nemen derhalven sal ge-
noegh sijn, dat men haar alles, wat se behoeven, tot sulcken redelycken prijs doe
hebben, dat se hen bequamelijck konnen onderhouden, alwaar ’t tot eenige koste
of laste van de Compagnie dogh alsoo daarinne met grote discretie en voorsigtig-
heyt moet werden gehandelt, wert ’t selve gestelt ter dispositie van den Gouver-
neur-Generaal ende synen Raat.

36.

Ende alsoo by experientie bevonden wert, dat de quantiteyt van nagelen,
noten en foulie, die der jaarlijex valt, groter en meerder is, als men hier te lande
gevoeghlijek kan vertieren, ende evenwel alles watter komt moet gekogt sijn om
deselve uyt andere nati handen te houden, sal den Gouverneur-Generaal met soo
gevoegelycke middelen, als mogelijck is, het aanplanten beletten, waarover het
discours van lHermite, die daaraf in ’t lange is tracterende, sal konnen exami-
neren, en de saecke na de gelegentheyt aldaar overwogen hebbende, het beste
daaruyt nemen. Dogh alsoo ons d’Engelsche hierinne oock alle beleth sullen doen,
sal men daarinne met grote discretie moeten handelen.

37.

Sal oock sorge dragen, datter op alle plaatsen behoorlycke ordres worden
gestelt op ’t stuck van de reeckeningen, invoegen gelijck ’t selve aan den Generaal
