489 XXIII verdeeling der buiten en prijzen.

dat geen particuliere commissie, ’t sy van den admiraal-generaal of van de parti-
culiere collegin ter Admiraliteyt, konnen hebben.

Wat verder belanght het benificeren en verkopen van de opgebragte prinsen
door de Compagnie, en niet door de collegin ter Admiraliteyt, is een saecke, daar-
toe de Compagnie specialycken by het octroy is gequalificeert en haar als een
benifitie vergunt en waervan sy schuldigh is aparte reeckeningh te houden en die
te verantwoorden daar ’t behoorts alle t welck van de particuliere commissie-
vaarders soo niet soude sijn te verwagten. Men verswijgt nogh de ontrouw, die
men bevint dat doorgaans by deselve, gelegentheyt daartoe siende, die haar noyt
kan ontstaan, wort gepleeght.

Maar wat onderscheyt kan dat almede in de saecke ten principalen maecken
Sal de Compagnie daerom sooveel harder moeten werden getracteert als alle
andere ingesetenen Geschiet het gemene lant door het benificeren en verkofte
van de goederen van de Compagnie eenigh het minste nadeel of prejuditie
In ’t minste niet.

Dat nu de Compagnie volgens het geseyde octroy gehouden soude sijn te
betalen ’s lants gereghtigheyt, daarop dient, dat het 37 artyckel, hiervér mede
vermelt, seyt dat de veroverde schepen en goederen sullen werden verdeylt na de
ordre van den lande dat het lant en den admiraal-generaal daarvan sullen genieten
hare gereghtigheyt en dat sonder meer.

Nu is constant, dat, gelijck als geseyt is, alle de geseyde commissievaarders
van de voorsch. geregtigheyt van ’t lant sijn vrygekent.

Het is wel soo, dat het lant ten tyde van ’t verlenen van ’t octroy, dat is in
’t jaar 1602, van alle commissievaarders heeft getrocken een vijfdepart en sulex
mede van de Compagnies dan, dewyle den staat daarvan naderhant heeft gere-
nunchieert, als onder anderen mede is te sien by Haer Ho. Mo. resolutin van
21 December 1657, 27 November 1658 en meer andere, soo kan het voorsch.
artyckel niet alleen (niet) tot nadeel, maar moet selfs tot voordeel gedyen.

In de gereghtigheyt van den admiraal-generaal sijn mede veranderingen
gevallen, sijnde eerst geweest den dertighsten penningh, en waarvan almede is
afgestaan, te weten voor sooveel belanght de oorloghschepen, die souden komen.
genomen te werden, en dat met de verdere buyt, daaraan dependerende, blyckende
by het voorsch. placcaet van den 14 April 1672 dogh by ’t placcaet, of waer-
schouwinge van den 27 Augusty desselvigen jaars weder verandert en in ’t reguarde
van den admiraal-generaal ingevoert een tiende en dertigste gedeelte, te weten
met een distinctie tusschen ’t gene genomen wert besuyden of benoorden den
tropicus cancri, sijnde benoorden den tropicus een tiende, en besuyden den tropicus
cancri een dertigste part, en na welcke veranderingen, sijnde de ordre van ’t lant,
de Compagnie haar mede van tijt tot tijt heeft moeten reguleren. Indien dat nu
sodanigh is geschiet in t reguarde van den admiraal-generaal, wat reden van
onderscheyt kan der werden gegeven waarom dat mede geen plaats sal hebben ten
opsigte van de gereghtigheyt van ’t lant Daar alsvoren ’t octroy seyt, dat de
verdeylinge van de gereghtigheyt n van ’t lant n van den admiraal-generaal,
en dat conjunctive, sal werden gemaeckt na de ordre van den lande.

Sijnde in cas subject mede seer notabel, dat niettegenstaande het volgende
38 artyckel van ’t octroy klaarlijck medebrenght, dat de speceryen, Chinesche
zyde en cattoene lywaten, die by de Compagnie uyt Oost-Indin werden gebraght,
in het inkomen noghte uytgaan niet meer mogen werden belast als die doenmaals
