79 IV hoofden der gewesten.

Wyders, dat de voorsch. gouverneurs, directeurs, commandeurs, ete. de notu-
len over alle saecken van belangh, en resolutién, mitsgaders tot het schryven der
afgaande brieven, in rade moeten brengen en voorlesen, om de raatspersonen
haer oordeel en gevoelen daarop te doen verklaren, en alsoo gesamentlijck des-
wegen te resolveren des soo iemant van den raat soude meynen sulex tegen sijn
gevoelen te stryden, ’t selve in de notulen magh aanteykenen, en daarop den
brief, benevens andere leden, mede onderteyckenen. Dat dienvolgende de gemelte
gouverneurs, directeurs, etc. de saecken moeten verhandelen na het gevoelen van
de meeste leden van den raat, of anders doende  dogh ’t welck de Generaal en
de Raden seggen haar seer onsmaeckelijck, en buyten alle verwaghtingh te sullen
voorkomen - dat t’haarder verantwoordingh moeten nemen, des dat eghter
het generaal bestier en de opperste sorgh van saecken aan de gemelte gouver-
neurs, directeurs, ete. sal verblyven.

De gemelte Generaal en de Raden vermogen volgens den artyckelbrief, mits-
gaders derselver instructie van 1617 Y), alle gouverneurs, directeurs, comman-
deurs en mindere officieren, schoon sy mede Raden van Indin souden mogen
wesen, op te ontbieden, en tot Batavia doen komen, sonder aan haar daarvan
eenige reden te geven 2), dogh met dat onderscheyt alleen, dat de voorsch. gouver-
neurs, met-eenen Raden van Indién sijnde, aan deselve niet magh werden gewey-
gert sessie in Rade van Indién, of by een politicque dispositie daar buyten gehou-
den maar soo deselve Raden haar souden mogen hebben misgrepen of groffelijck
te buyten gegaan, of wel delicten gecommitteert, sware straffen meriterende,
moeten op de aenklaghte van den fiscaal den Raat van Justitie tot Batavia daar-
mede laten geworden, soo en invoegen dat hierv6r in het tweede capittel, breder
staat aangewesen.

De voorsch. gouverneurs, directeurs en commandeurs sijn in voorgaande
tyden gewoon geweest haar eygen raden aan te stellen, maar dat heeft men nader-
hant verandert, en den Generaal en de Raden aangeschreven, dat sy dat hebben
souden te doen, mitsgaders het getal daarvan reguleren, des dat by versterf of
vertreck van dese of gene van de voorsch. raden, de provisionele aanstellingh van
andere in derselver plaats sal werden gelaten aan de voorsch. gouverneurs, direc-
teurs en commandeurs, benevens derselver bygevoeghde raden, en dat op appro-
batie van de welgem. Generaal en de Raden). Ook sijn deselve gouverneurs en
commandeurs geauthoriseert, om in de respective regtbancken van derselver
gouvernementen en commandamenten reghters aan te stellen, om reght te doen
en justitie te administreren.

De directeur Zwaardekroon en den raat in Suratte, een collegie van justitie
over de daar voorvallende delicten opgereght hebbende, is dat in Rade van Indin
t'eenemaal geimprobeert, en haar aangeschreven ), dat sulex met hetgene daar-
aan vast is, door haar seer gemackelijck, als in de politie daartoe sterck genoegh
sijnde, sonder verleth van Compagnies verderen dienst, sal konnen werden ver-

1) Zie hiervéér, blz. 6u. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van de 17ne van 8 Mey 1677. Item derselver brieven van 11 dito
daaraan en van 23 January 1681.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 4 September 1670.

4) Siet de brief van den Generaal en de Raden na Suratte van 28 Augusty 1700,

Zie voor den lateren Gouverneur-Generaal Hendrick Zwaardekroon het Nieuw Neder.
landsch Biografisch Woordenboek VII, kolom 1352 e.v. (N. v. d. U.)
