535 instructie voor Both en den
breeden raad der vloot.

’t schip van den Gouverneur beklaegt ende gesententieert werden, daar oock
den misdadiger sal werden gebraght.

15.

Den Gouverneur in ’t afnemen van der stuyrluyden gissinge ende coursen,
sal niet vermogen te disponeren dan met resolutie van desen raat.

16.

Het aanseylen van eenige landen, versoecken van. havens, reden of plaatsen,
omme verversingen te bekomen en water te halen, item het verlaten van eenige
schepen, het verdeelen van de vloot in een of meerder deelen, het ware dan omme
den koophandel ofte om eenige siecken ten naesten lande te brengen, alsoock het
scheyden van alle plaetsen, sal staan tot dispositie van den Gouverneur ende
desen raet.

17.

Den koophandel ende wat daaraan dependeert, oock het versenden van
eenigh goet ofte waren aan lant, mitsgaders alle schenckagin, sullen staan tot
dispositie van den Gouverneur en den Raet van India, mits goet reguard nemende
datter niet te veel onnuttelijck wert verschoncken ofte al te veel gelt of koop-
manschap aan lant gebraght, oock mede wat persoon syluyden daarby aan lant
ordonneren omme den koophandel te dirigeren, dewelcke gehouden sullen wesen
van den verkoop en inkoop goede en pertinent register te houden en den voorsch.
Gouverneur en raat tot haren vermane, reeckeninge, by haar onderteyckent, over-
leveren.

18.

De rantsoenen en ordre in kost en dranck sullen staan ter dispositie van den
Gouverneur en ’t voorsch. collegie.

19.

Omme d’een d'andere by noot in de vloot met volck, victualie, amonitie van
oorlogh en scheepsgereetschap of iets anders te assisteren, sal staan tot dispositie
van den Gouverneur en desen raet.

20.

Den Gouverneur ende synen raet sullen ordre stellen in wat manieren de
verstroyde of verdwaalde schepen wederom by de vlote soude mogen geraecken,
daarnae hem een iegelijck sal reguleren.

21.

Een iegelijck van dese raden sal gehouden sijn op ’t bevel van den Gouver-
neur hem te transporteren te water of te lande, daar ’t van noden wesen sal
omme de resolutie van desen rade uytten name en vanwegen den Gouverneur te
executeren, oock mede in andere schepen justitie te administreren, mitsgaders
alle saecken te effectueren.
