53 II taak van den Raad van Indi.

Ofte, gelijck d'ordre van ’t jaar 1631 dicteert, moeten sy alle overvloedige
onnutte dienaars, ledigh gaande en de kost niet weerdigh, sonder gagie voor doodt-
eeters opsenden, en de Compagnie van onnodige kanckerende onkosten ontlas-
tent). Dan, soo dese en gene genegen mogten wesen daar te lande te verblyven,
magh haer een conditie in ’t militair, na haar capaciteyt, werden gepresenteert,
alswanneer sy haar met de gagie, die men aan sodanige gewoon is te geven, sullen
moeten vergenoegen.

In verbeteren van de maentgelden sijn sy gehouden haar precise te regu-
leren na d’instructie van ’t jaar 1617 ).

Alsmede te bevorderen de behoorlycke nodige reparatin van alle de schepen
en jaghten, met deselve wel over te halen en te calefaten, mitsgaders te maecken,
dat de retourschepen niet als ter nooth, en by gebreck van andere oude schepen,
tot den Indischen handel werden gebruyckt, ooek met geen rijs en andere goederen,
tot verderf van de nieuwe schepen, geladen van gelycken niet tot steen- of hout-
haalders gemployeert, maar op ’t spoedigste met goede retouren tydelijck werden
afgevaardights dat de grote oorloghschepen, tegens dat merckelycke reparatie van
noden hebben, of nadat se 2 3 jaren in Indin gevaren hebben, eens weder her-
waarts met retouren overgesonden werden, om hier weder na behoren te werden
voorsien 2).

Inlantse kinderen mogen tot de penne niet aangenomen worden ). En in
t reguarde van de mesticen, sijn sy mede gehouden alle mesnagie te gebruycken
oock mogen deselve in allen gevalle niet hoger als tot boeckhouders optreden, ten
ware by seer grote merite, en dat daardoor den dienst van de Compagnie soude
werden bevordert 5).

Voort is de voorsch. Raden ordinaris toegeleyt een eenparigh tractement van
8350 gulden ter maent, de extra-ordinaris Raden van 200 gulden 6).

Gerrit Demmer 7), geweest sijnde gouverneur in Amboina, en vervolgens
geworden Raadt ordinaris onder het voorsch. ordinaris tractement, staande op
sijn vertreck herwaarts-aan, nadat sijn verbant op den laatsten December 1649

1608 met Van Caerden op Makjan. Na de verdrijving der Spanjaarden van dit eiland bleef
Schotte daar als kapitein en hoofd van het garnizoen. Hij nam in 1609 onder ’t Hoen deel aan
de verovering van Batjan en werd in 1610, met den rang van opperkoopman, hoofd der eilan-
den Makjan en Motir. De Spanjaarden in de Molukken vreesden hem zoo, hat zij een premie
van 2500 realen op zijn hoofd stelden. Both zond hem in 1612 via Boeton naar den Solor-
Archipel, hij sloot allereerst een contract met den koning van Boeton en nam 20 April 1613
het sterke Portugeesche fort Henricus op Solor. Vervolgens bezocht hij Timor en sloot daar
eenige contracten met inheemsche vorsten tegen de Portugeezen. In ditzelfde jaar werd hij
benoemd tot Raad van Indi, maar verdronk 25 November bij het baden in de rivier van
Jacatra. (N. v. d. U.)

1) Siet die van 15 November 1631, en ’t reglernent, articulo 15. Item de brieven van de
17ne na Indin van 16 May en 21 October 1672, 1 November 1678 en 19 May 1679.

2) Ibidem, articulo 16.

3) Ibidem articulo 17. Item de brief van de 17ne na Indin van 24 Augusty 1630.

4) Van dit voorschrift is herhaaldelijk afgeweken, zie De HAAN, Oud- Batavia I, blz.
535 en 544. (N. v. d. U.) .

5) Siet het voorsch. reglement van 1680, articulo 36, folio 1451. Item het 18 capittel
van ’t eerste boeck, eerste deel.

Dit werk I, I, blz. 581583. Zie ook De HAAN, Oud- Batavia I, blz. 512 e.v. (N. v.d. U.)

6) Siet de resolutin van de 17ne van 6 April 1650, 3, 5 en 7 September 1656,

7) Zie voor hem ook hiervér, noot 4 op blz. 46. (N. v. d. U.)
