1 kosten der begrafenissen, etc. 26

Dien conform is ten aansien van wylen den Generaal Speelman, wiens be-
graffenisse, en daaronder voornamentlijck gereeekent de goude en silvere gedenck-
penningen, die de executeurs hadden laten maecken, heeft gekost een excessive
somme van rijexdaalders 13440 3 5, verstaan, dat men soude opvolgen de voeth,
sooals die ten opsighte van d’heer Generaal Maetsuycker was geleyt, en sulex
de erfgenamen doen genieten een somme van rijexdaalders 979, soo en invoe-
gen de erfgenamen van de heer Mactsuycker die hadden genoten, voordat de
reeckeningh van ’t gene uyt het magasijn van de Compagnie was verstreckt, met
een half cent avance t) was beswaart 2).

De begraffenisse van d'heer Hendrick Adriaan van Rheede, heere van My-
dreght, en het opreghten van cen tombe of piramide in Suratte, gekost hebbende
f 14697 8 7 ligt gelt, is om redenen voorsch. verstaan, dat mede by desselfs
erfgenamen hebben moeten werden gedragen s des is aan deselve in erkentenisse
van goede en importante diensten, by Sijn Ed. aan de Compagnie gepresteert,
toegeleyt een vereeringh van een gout lampeth met een inscriptie ter gedaghtc-
nisse van de voorsch. goede diensten, ter waerdye van twee duysent rijex-
daelders 3).

Dat de Generaal, gelijck alle hoge ministers, by expiratie van sijn laatste
verbant tot welcken tijt toe hy alle de gagie, by hem verdient, volgens den arty-
ckelbrief magh ontfangen by continuatie in den dienst, gehouden is drie jaren
tractement gestadigh aan de Compagnie te goede te laten, wort hiernae onder
’t capittel van de Raden breder aangewesen.

Brsraae I.

Hen kort verhaal van de toedragt van de hiervr verhaalde veranderingh
in de hoge regieringh tot Batavia op de brieven en ordres van de vergaderingh
van de Seventiene van den 18 October 1677, met de bedenckingen, daarop
vallende ).

Het is aanmerckenswaerdigh, dat wanneer de Generaal Maetsuyeker den
4 January 1678 was overleden, en de Directeur-Generaal Rijcklof van Goens
volgens d'ordre uyt het vaderlant voort in desselfs plaats opgetreden, het gantsche
collegie alleen bleef bestaan in de volgende, te weten

Rijeklof van Goens, als Generaal

Laurens Pith

Pieter Antonisz. Overtwater alle drie Raden ordinaris

Pieter van Hoorn

Antony Paviljoen, Raet extra-ordinaris.

Want belangende d’heer Cornelis Speelman, volgens gelycke ordre uyt het
vaderlant in dat geval aangestelt tot Directeur-Generaal, was doenmaals in de

1) Versta vijftig procent winst. (N. v. d. U.)

2) Zie voor Speelman’s begrafenis SrarrL, Cornelis Janszoon Speelman, blz. 142 144 on
198208. (N. v. d. U.)

3) Zie ook dit werk, I, II, blz. 343 met noot 4. (N. v. d. U.)

4) Zie ook hiervér, bla. 20 met noot 5. (N. v. d. U.)
