XXIII verdeeling der buiten en prijzen. 490

belast waren volgende de lijste en welcke lijste noghtans in de voorn. waeren
t’sedert den voorsch. jaere 1602 niet alleen merckelijck is verswaart, soowel in het
uytgaan als in het inkomen, maar, dat verder gaat, is naderhant daar nogh byge-
komen een derde verhogingh, mitsgaders het veylgelt en hoewel de Compagnie
volgens dien daarin notoirlijck was ongehouden, dewyle deselve by den staet in
haere grote ongelegentheyt t’elckens sijn opgestelt geweest, soo heeft sy den
staet daerinne nevens alle andere willen tegemoet komen, sonder haar daarin
van deselve af te sonderen , men verswijght nogh dat indien de voorsch. goederen
met dat voorreght, raeckende het uytgaan, waren verkoft geweest of dat de kopers
haar daarvan hadden kunnen bedienen, de Compagnie daarby mede geen kleyne
somme soude hebben geproffiteert.

Gevolghlijck soo de Compagnie aan d'eene syde heeft moeten dragen die be-
lastingen, omdat men sustineerde dat het was de ordre van ’t lant, en dat tegens
de klare woorden van ’t octroy aan, behoort sy dan niet aan de andere syde te
genieten het voordeel van de ontlastinge en dat mede na de woorden van het oc-
troy Selfs soo sy geen octroy en hadde, is het buyten alle controversie dat sy vry
van die belastinge soude wesen.

Indien den staat van hare convenientie hadde geoordeelt in plaatse van
afstant te doen van hare voorsch. gereghtigheyt, deselve integendeel te verhogen,
by exempel in plaets van een vijfdepart, een vierdepart of 25 ten hondert te nemen,
de Compagnie soude om redenen voorsch. gehouden sijn geweest die mede te be-
talen, alsoo de admiraliteyten in dat geval die woorden geheel anders souden heb-
ben weten te interpreteren.

Men geeft voor, dat in het 43 artyckel van den artyckelbrief wort gesproken
van de gereghtigheyt van ’t lant in de prinsen, en geseyt dat ’t selve is een vijfde-
part en ’t welcke het hier voorgestelde tweede point is. Dan, vooreerst heeft dat
soo van outs in den artyckelbrief gestaan en daarin moeten verblyven, om redenen,
hierna verhaalt.

Ten anderen heeft de Compagnie niet geraden gevonden het voordee'l, dat
sy by de afstant van het voorsch. vijfdepart komt te genieten, aan ’t volck te
geven en daerom heeft nootsaeckelijck die expressie van dat vijfdepart daarin
moeten gelaten worden, doordien het volck andersints met fondament soude
hebben konnen sustineren, dat sy haar sestiendepart sonder detractie van dat
vijfdepart souden moeten hebben en genieten.

Maar vooral kunnen de admiraliteyten onder reverente correctie geen reght
voor haar afmeten uyt een contract, dat de Compagnie met haar volck, en sulcx
met een derde, heeft aangegaan, als sijnde in het believen van de Compagnie
geweest dat sodanigh te stellen, en specialyeken in ’t reguarde van de portin van
volck in de prinsen, als dat van haar goetvinden en convenientie doenmaas was,
alsoo den staat geen intresse daarby is hebbende, of het volck haar sestiende part
in de prinsen krijght met of sonder detractie van dat vijfdepart, oock en heeft het
volck niet altijt een sestiende part getrocken, maar eenige tijt alleen vier ten
hondert.

Volgens het 51 artyckel van den artyckelbrief van de Westindische Compagnie
geniet het volek van de veroverde goederen by deselve Compagnie den tienden
penninck.

By het voorsch. 43 artyckel van den artyckelbrief wort de schade, geleden
aan het schip of schepen en goederen, daarmede de prinsen sijn bekomen, mede
