XXII advies van oud-gasten. 434.

comptoiren, dewelcke de Compagnie in Indién besit en behandelt en sulcx daarin
gegaan van plaats tot plaats, en van de forten en besettingen, die sy in deselve
heeft, en sulcx rypelijck overwogen, off en hoedanige, soo in ’t reguarde van de
handelplaatsen de Compagnie soude kunnen of behoren in te trecken of te verlaten,
maar in genere geconsidereert, hebben deselve heeren niet een eenige kunnen uyt-
vinden of aan de hant geven, uytgeseyt hier of daar, als in Amboina, Ceylon, etc,
dese en gene kleyne fortgens, die van nader overlegh. souden kunnen wesen,
dewelcke na Haar Hi. oordeel met dienst van de Compagnie soude dienen verlaten
te worden en sonder dat sedert die tijt by de Compagnie eenige andere plaatsen
sijn beslagen of comptoiren opgeright, uytgesondert op de Oostkust van Java,
item Bantam, dogh waarvan sedert op de voorsch. Oostkust weder eenige sijn
ingetrocken, insgelijcx op de Westkust van Sumatra.

Met de gem. heeren sijn tenselven tyde mede deliberatin gehouden over
het groot getal der gequalificeerde ministers, soo oock de menagie, het vermin-
deren en besnoeyen van de onkosten en lasten, het reguleren van den binnen-
lantschen handel der particulieren en diergelycke, mitsgaders derselver conside-
ratin daarop gehoort, En waarop vervolgens is opgestelt en gearresteert het
reglement onder dato 16 October des voorsch. jaars 1676, hierv6r te meermalen
vermelt ), en ’t selve nae Indién gesonden met betuygingh. van het leetwesen over
het gantsch. schadelijk, jae genoeghsaem ruineus verval van Compagnies kleeden-
handel, soo tot Batavia als elders. Tot herstellingh, van deweleke, immers sooveel
mogelijck was, wel eenige middelen sijn uytgedaght2) onder anderen mede
geordonneert het verboth van de vaart en handel op Bantam, alwaar door de
Engelsche, Deenen, Moren en andere, grote partyen van de voorsch. kleeden wier-
den aangebraght, en van daar na Batavia gevoert en daar ingebraght en gebeni-
ficeert. Maar voor sooveel dit laatste aangaet, heeft Bantam t’sedert wy daar des-
wegen ) ten principalen meester sijn geworden, wel een ander aansien gekregen,
dogh evenwel is de voorsch. kleedenhandel daardoor niet te meer tot Batavia
gewackert, ter contrarie blijft dat verval nogh al geduyrigh sonder beterschap
continueren. Men heeft tenselven tyde daar bijgevoegt, dat wel konde werden
voorsien dat onse burgers en ingesetenen daardoor, alsmede door het restringeren
en limiteren van haren vorderen handel, vry souden komen te lyden, immers
altijt dat haar door dat verboth souden werden benomen of onttrocken vele
voordelen, die sy daaruyt genoten, maar gemeynt, dat als een van beyde moet
klagen, het veel beter is dat sy dat doen als de gantsche Compagnies dat het
welvaren van ’t gemeen daarin vér dat van de particulieren moet gelden, behalven
dat de ruine van de Compagnie, die daaruyt onfeylbaar soude moeten volgen,
oock by gevolge de haere soude na sigh slepen.

Tot het bereycken van ’t voorsch. ooghwith, immers soo nae mogelijck, is
niet alleen verboden den aanbrengh van de kleeden tot Batavia, maar oock in
Amboina, Banda, Ternate, Macasser, Timor, Malacca, de Westkust van Sumatra,
Ceylon en de kust van Mallabar ), sijnde alle landen, steden en plaatsen, daar de
Compagnie haer eygen gebieth heeft of jurisdictie exerceert, alsoo deselve dien

1) Zie hiervéér, noot 2 op blz. 47 (N. v. d. U.)

2) Siet de voorsch. brief van de 17ne na Indin van 25 October 1676.

3) 7 Dit ,deswegen is hier niet duidelijk. (N. v. d. U.)

4) Siet het voorsch. reglement van 16 October 1676, copielijk agter dit capittel gevoegt
onder no. 2.
