139 VII independente fiskaals.

Wyders dat hetgene tot de fortificatin en andere timmerages wort gelevert,
of daaraan geconsumeert, en vooral mede de daghhuyren, soo van slaven als
andere, de Compagnie niet te veel, nogh te hoogh, in reeckeningh werde gebraght,
of deselve daarin eenigermaten benadeelt.

En nopende de slaven, die de Compagnie eygen sijn, dat die niet werden
gebruyckt buyten den dienst van de Compagnie, of deselve daaromtrent verkort.

By arrivement van eenige schepen in de plaatsen van haere residentie, of.
onder de resorten van dien, moeten sy voort inspectie nemen, hoedanigh het met
derselver ladingh is gestelt, of sy ’t gene in volumen en swaerte gerekent, daarin
soude kunnen en behoren geladen geweest te sijn, oock inderdaat in hebben, en
wat plaats of ruymte daarin overigh soude mogen sijn t).

En ten opsighte van de overige plaats, die sy in de schepen, op de wyse als is
geseyt, gecalculeert souden mogen vinden, sijn sy gehouden dat pertinent aan te
teyckenen, nadat sy alvoren de schippers en officieren hebben gexamineert, en
gehoort de redenen, die daaromtrent souden mogen hebben gedient, of tot ver-
schoningh werden geallegeert, dewelcke ten principalen moeten staan vervath in
een acte of declaratoir, by de schippers op haar arrivement aan de fiscaals over te
leveren, van ’t opperhooft of opperhoofden van de plaatse, daar sy haere ladinge
hebben ingenomen, en t welk sy jaerlijcx herwaarts moeten oversenden.

En wat belanght de vertreckende schepen, moeten sy deselve mede inspec-
teren en sien, of deselve haere volle ladinge hebben, of en wat plaats daarin soude
mogen ledigh of overigh sijn, daarvan mede aanteyckeningh houden, en kennisse
geven, soo aan den Generaal en de Raden, als herwaarts aan de gem. vergaede-
ringh van de Seventiene.

Verstaande ’t gunt voorsch. is, alleen in schepen, gaande na landen off
plaetsen werwaarts meer goederen werden gesonden als vandaar worden afgehaalt,
sulex dat sy niet wanladen behoeven nogh mogen vertrecken.

Gelijck alsmede niet wanladen mogen sijn de schepen, tot Batavia en elders
aankomende van landen en plaatsen, meerder goederen, koopmanschappen en
behoeften uytleverende, als derwaarts werden vervoert, als onder anderen sijn
Cormandel, Bengale, etc, daar noyt of seer selden goederen tot de volle ladinge
der schepen mancqueren, ten ware saecke, gelijck als is geseyt, de schippers en
officieren suffigante redenen weten by te brengen, die sy gehouden sijn aan de
opgemelte vergaderingh over te schryven.

Bysonderlijck moeten sy voor wesen, dat in de schepen, van haere respective
plaatsen vertreckende, geen particuliere goederen, koopmanschappen of behoeften
geladen worden, en die daarin soude mogen gevonden werden, aanslaan, inventa-
riseren en tot confiscatie derselver procederen.

Omtrent het doen van de schenckages moeten sy mede het oogh laten gaan,
en letten dat de Compagnie daarin mede niet en wert benadeelt.

Voort moeten sy toesien, dat in alle plaetsen en comptoicen, onder haere
respective ressorten, ordentelijck, suynigh en geschickt huys wert gehouden, alle
onnodige onkosten in deselve werden geviteert, alle fauten, abuysen en mesusen,
neffens baetsoeckentheyt, schacheryen en ontrouwen handel tegengegaan en
geweert, en dat alle bedienden haar plight wel komen waar te nemen.

Alle onnutte, gedebaucheerde en onbequame personen, in den dienst gevonden

1) Siet d'instructie voor de independente fiscaals van 30 Meert 1688.
