XVE rantsoenen. 288

de tafel en anders, na haar eygen goetvinden in reeckeningh brengen, waarin
niettemin na vermogen door de opperhoofden moet werden gemenageert. Mits
welcken oock het overblyvende getal tot verminderingh der ongelden maar op 9
personen voorbedaghtelijck is vastgestelt en genomen l).

Op Malacca.

is den gouverneur by resolutie van 7 July 1679 jaerlijex toegeleyt te mogen
genieten uyt de magasynen

2 leggers wijn, sodanigh alsser gesonden werts

2 vaten moms

5 kassen Persiaanse wijn
21), vaten Hollantsche boters

2 halve amen olyvenoly

2 amen wijnasijn

1 last rijss

1 last tarruw

kaarsen en lampoly, etc.

dit sal op de helft vermindert worden

De secunde

168 kannen wijns
150 boter, beyde ’s jaars.

Op de Westkust van Sumatra geniet de commandeur
jaarlijex voor sijn huyshoudinge

11), legger wijn
2 vaten mom
3 kassen Persiaanse wijn
1, vat Hollantse boter s
If, aem olyvenoly
l aam asijns
1 last rijs,
1, last tarws
kaarsen en lampoly tot nodigh gebruyck.

Den seconde persoon

120 kannen wijn
100  boter,
If, last rijss
If, last tarws
lampoly en kaarsen, etc.

1) Zoolang de schepen, die jaarlijks het nieuwe opperhoofd en de benoodigde handels-
producten aanbrachten,op Decima lagen, bedroeg het aantal Nederlanders daar soms wel eenige
honderden. Na het vertrek dier schepen bleven er tot het volgende seizoen meestal niet meer
dan 10 d 12 man over. (N. v. d. U.)
