543 commissie van den prins op Reynst

'g-Gravenhage, den 11 dagh van de maant van Mey in t jaar 1618, was gepara-
pheert J. van Oldenbarnevelt, vidit.

Onderstont Ter ordonnantie van de Hooghgem. heeren Staten-Generael,
was geteyckent 0. Aerssens.

Brisraae B, no. 6.

Commissie van de Prins van Orangie op G. Reynst als Gouverneur-
Generaal, d'anno 1613.

Maurits, Prince van Orangie, Grave van Nassau, Catzenelleboge, Vianden,
Dietz, Meurs, etc. Marquis van Vere ende van Vlissingen, Ridder van de ordre
van Jarretiere, Gouverneur ende Capiteyn-Generaal van Gelderlant, Hollant,
Zeelant, Westvrieslant, Zutphen, Utreght en Overyssel, allen dengenen die desen
sullen sien ofte horen, salut.

Alsoo ons by de Generale Oostindische Compagnie van dese Vereenigde
Nederlanden te kennen gegeven is, dat se jegenwoordigh twaalf schepen equip-
peren omme naar Oost-Indin te senden, ende omme ’t selve met des te meerder
verseeckertheyt te mogen doen, versogt hebben den persoon van d'heer Geraerd.
Reynst, medebewinthebber van de voorsch. Compagnie, omme naer Oost-Indien
te gaan in qualiteyt van Gouverneur-Generael over de voorsch. landen, steden,
forten, schepen, luyden ende goederen, soo daer als elders, waar die souden mogen
wesen, die onder haar gebieth ende besoldinge sijn, soo te water als te lande, ende
hebben ons oversulex versoght wy wilden den voorsch. heer Gerardt Reynst met
onse commissie, daartoe nodigh, doen versien,

doen te weten, dat wy ’t selve, als tenderende tot vorderinge der gemene
trafficque ende welstant deser landen, in consideratie genomen hebbende, ende
daarbenevens geinformeert wesende van de bequaemheyt, vroomheyt en goede
experientie van den voorsch. heer Gerard Reynst, denselven als Gouverneur-
Generaal over de voorsch. landen, steden, forten, schepen, luyden en goederen
gestelt ende gecommitteert hebben, stellen ende committeren mits desen, met
last ende commissie binnen de voorsch. landen, steden, forten en schepen al-
suleke officieren ende andere personen te stellen, als hy tot welstant van den
lande ende de voorsch. Compagnie sal bevinden dienstelijckst te wesen. Ende
dat hy voorts in de voorsch. Oost-Indién en alomme elders sal negotieren, handelen
en doen handelen, gelijck hy tot meesten proffite ende volgende den last van de
voorsch. Compagnie sal goet ende oorbaerlijck vinden, welverstaende dat hy
in syne voyagie niemant, van wat natie, qualiteyt of conditie deselve souden
mogen wesen met dese landen in alliantie of vrintschap sijnde  vyantlijck
en sal mogen aantasten, ten ware iemant by wege van hostiliteyt hem de voorsch.
navigatie, trafficque en handelinge soude willen beletten ofte andersints beroven
of beschadigen. En sal hem voorts reguleren volgens de resolutie ende instructie
van Myne heeren de Staten-Generaal van dese voorsch. provintin, in dato den
24 Maert 1611 aan de voorsch. Generale Oostindische Compagnie verleent ende
nogh te verleenen, om soowel defensive als offensive hem daarna te reguleren
ende hem meester te maecken van deselve ofte hare consoorten, alsoock van die-
gene, die jegens ’t placcaat byoosten de Caep Bueno Esperance, ofte oock door
de Straete Magellanes, geseylt sijns behoudelijck dat, soo wanneer hy eenige
