II taak van den Raad van Indi. 58

voorsch. respective quartieren in den kerckenraet blyven compareren en sessie
houden ). Soo oock, dat de predikanten geene correspondentie met de vader-
lantse kercken houden als met haar kennisse t). Dat tot dien eynde alle kercke-
Iyeke brieven, nevens die aan de vergaderinge van de Seventiene, behoren over-
gesonden te werden, om na lecture volgens het gebruyck te werden bestelt, sonder
daarin eenige interruptie of disobservantie te gedogen.

De generale boecken van den gantschen handel in Indin moeten sy besorgen
dat in behoorlycke forma gehouden, en jaarlijex overgesonden werden, met der-
selver balance, en dat neffens copin van de particuliere boecken van de particu-
liere comptoiren, alsmede van de schepen en forten ).

Geen forten, bolwercken, huysen of logies van eenige importantie mogen in
Indién werden gebouwt, als met gemeen eenstemmigh advis van den Generaal
en de Raden, oock niet genoemt worden met de naam van eenige officiers of die-
naars van de Compagnie, maar wel van die van de provintién, steden of princen
deser landen, of met sodanige andere namen als de gelegentheyt dat sal mede-
brengen ).

Aan die met inlantsche vrouwen sijn getrouwt, mogen sy geen passagie op
de schepen na dese landen verleenen f).

Haar is mede belast sorge te dragen, dat d’eylanden van Neira en andere,
t sy in de eylanden van Banda, Amboina of de Moluecos, behoorlijek moghten
werden gepeupleert, om de vrughten van deselve te kunnen plucken, principa-
lyeken met eenige Chinesche familin, mits dat alle officin en ampten by de
notabelste en bequaemste van onse eygen natie werden bedient 5).

Oock is haar aanbevolen in alle voorsightigheyt, na gelegentheyt van tijt en
saecke, ordre te stellen op de continuatie van de betalinge van de soldaten, met
kleetges, goude masen, die niet als tot groot verlies van de vremde handelaars
soude kunnen uytgevoert werden, en andere gevoeghlycke middelen, tot weringe
van den handel der vreemde in de Moluccos, Amboina en Banda ).

Eenige prinsen op de vyanden bekomende, moeten sy ordre stellen en sorge
dragen, dat daarvan goede en pertinente inventaris wert gemaeckt, en voort
daarop by den fiscaal by affixie van billietten tot confiscatie derselver geproce-
deert, ten ware de schepen of goederen, de quantiteyt en qualiteyt derselver,
sodanigh moghte wesen, dat die herwaerts kunnen of behoren gesonden te
werden ).

Sonder dat aen ’t volck hun aanpart in deselve magh werden voldaan anders
als de plunderagie , maar moet een ieders gedeelte, nevens de maantgelden, op
reeckeningh werden gestelt, om ter expiratie van haar dienst hier te lande, ’tsy
aan haar of aan haar erfgenamen, betaalt en uytgekeert te worden 8).

Sy sijn gehouden punctuelijck op te volgen en te doen agtervolgen d’ordres,

1) Ibidem.

2) d’Voorsch. instructie van 1617, articulo 37. En wort in d’instructie van 1613, art1-
eulis 14, 15 en 16, aengewesen, op hoedanige wijse de boecken souden hebben te formeren.

3) Siet d'voorsch. instructie van 1617, articulo 49.

4) Ibidem, articulo 70.

5) Ibidem, articulo 74.

6) Ibidem, articulo 75.

7) Ibidem, articulo 52.

8) Ibidem, articulis 52 en 53.
