453 XXII reglement van 1680 en 1681.

gevalle dat goet hier onkostelycker en oock van beter deught als daar, kan werden
gemaeckt, voornamentlijck dewyle die voorname werckluyden hier van daen
derwaarts moeten gesonden werden, dat mede seer lastigh is vallende.

De banck- en hantschroeven belangende, het voorsch. 6 point vermelt,
seggen sy), dat het met de banckschroeven is gelegen gelijck als met de domme-
kraghten, en ten aansien van de hantschroeven, dat deselve door het continueel
gebruyck seer light worden ontstelt, oock dat de schroeven verlopen, en dat sy
voor dien groten ommeslagh vele daarvan van node hebben.

En wegen de aanbeelden, t welck het 7 point is, dat die volgens het schryven
van hier wel niet verslyten, maar dat noghtans in de wereld niets is, dat mettertijt
niet komt te verslyten, voornamentlijck als het dagelijex wort gebesight en dat
in die heete landen, gelijck als de aanbeelden dat al mede onderworpen sijn.

Dat de slijpstenen mede wel niet verslytelijck sijn, maar dat sy noghtans
haar verlegen gevonden hadden om de eysschen daarvan uyt de innewaartse
quartieren, soo oock voor de schepen, te voldoen, immers van die soort, die sy
hadden gevordert ), wyders dat de burgers die met drie cent avance betalen ).

Dat de Hamburger en Koninexberger plancken, sijnde het 8 point, op Onrust
van noden sijn tot boeghstucken, waartoe het kiatenhout sigh niet na vereysch.
laat buygen ).

Dat insgelijex niet kunnen werden gemist de balckdeelen tot reparatie van de
scheepsoverlopen , dogh als de Javaense Oostkust swalpen genoegh uytlevert,
dat die dan niet van node sijn, gelijck mede niet capravens , revelaars , sparren ,
wagenschotten , alsoo dic houtwaren daar wel te bekomen sijn, dogh niet de
spieren , dewelcke mitsdien van hier dienen gesonden te worden, soo oock de
bootsriemen, omdat de Javaense van de gevorderde lengte niet en sijn en oock te
bros vallen.

Aangaende de masthouten, sijnde het 9 point, seggen sy), dat allomme
getragt hebben, tot Canara en Pegu incluys, masten te bekomen, maar dat het
haar was misluckt en tegen alle hoop uytgevallen dat de Javaense kust wel par-
tyen daervan kan uytleveren, maar dat die sware kiatenhouten voor onse schepen
seer wreet 6) vallen en niet min kostelijek, dat de swaarste maar sijn van 70 75
voeten en langer niet, dat sodanigen mast voor een schip van 350 lasten, met de-
selve te bearbeyden volgens de reeckeningh, daarvan gemaeckt en daerby te
vinden, komt te kosten f 486 6, en dat sodanigen mast, in een schip staande,
driemaal sooveel want sal verslyten als (een) van greynen hout, alsoo hy altijt in
stijf want moet staan en de schepen daardoor te veel komen te Iyden dat indien
men deselve al uyt Pegu konde en moste afhalen, goet sijnde, daartoe een expresse
besendinge soude moeten werden gedaan en die reyse niet veel korter duyren als
de reyse uyt het vaderlant, en om daartoe Moorsche schepen te gebruycken,
weynigh verlightingh in de onkosten soude toebrengen.

Nopende de grote zeynligters , waarvan het 10 point is sprekende, dat die
niet als door nootsaeckelijckheyt werden gevordert, dat men die tot Batavia wel

1) Ibidem folio 1465.

2) Ibidem folio 1468.

3) Sicl Dat is 300 procent wiust. (N. v. d. U.)
4) Ibidem verso.

5) Ibidem folio 1469.

6) Ruw, grof. (N. v. d. U.)
