385 XXI particuliere handel.

Cameren ieder door twee, en exces tegens den artyckelbrief bevindende, daarvan
pertinente notitie moeten houden en ’t selve brengen in de ordinaris vergaderingh
van haar Camer, sonder dat die gecommitteerdens particulierlijck daarover
mogen disponeren, dogh soo die Cameren swarigheyt souden mogen maecken
de dispositie over haar te nemen, dat dan de saecke sal werden gerenvoyeert aan
de vergaderingh van de Seventiene.

Vervolgens is daar nogh by gekomen ), dat de voorsch. visitatie sal moeten
geschieden ten overstaan van een gecommitteerde Bewinthebber uyt de naast-
gelegen Camer, geassisteert met een of twee hooftparticipanten in ieder Camer,
die alle op den eedt, by hun gedaan, sullen moeten beloven daarin sonder aansien
van personen behoorlijck te sullen quyten en dat de goederen, die deselve verstaan
buyten ordre en tegens den artyckelbrief, boven de twee maanden gagie, die
toegelaten sijn in Indién te mogen besteden, overgebraght te wesen, onder behoor-
Iyeken inventaris sullen werden gesonden aan de presidiale Camer, om ter naaster
vergadering van de Seventiene daarop te werden gedisponeert. Het jaar daaraan
heeft men de goederen, die, soo by de dienaars van de Compagnie als by de vrye
luyden, waeren overgebragt, selfs mede die om te bestellen waren overgesonden,
aangehouden, onder de betalinge van de waarde van Indién, verstaande in ’t re-
guarde van de dienaars van de Compagnie boven de twee maanden gagie, haar van
voorgaande tyden geaccordeert, dogh ’t welck naderhant sijn geworden drie
maanden 2).

Om voor te komen het overgeven van de particuliere goederen uyt de retour-
schepen, is de Cameren gerecommandeert, op ieder van de kruyssende schepen
een trouw en vigilant persoon te stellen, om toesight te nemen dat in zee of buyten-
gaats gene in andere vaartuygen werden overgenomen, en geresolveert tot het-
selve mede last en commissie aan den commissaris in ’t Vlie te geven, en dat
de Cameren de specificatie van de aangehaalde goederen de Camer van Amster-
dam, als de presidiale, souden toesenden om ter vergaderingh van de Seventiene
gevisiteert en daarop gedisponeert te worden), dat wyders de collegin ter
Admiraliteyt souden werden versoght de capiteynen by speciale instructie te
ordonneren geen goederen uyt de retourschepen over te nemen by privatie van
haar ampt off op seeckere hoge poene boven arbitrale correctie, daartoe te statu-
eeren ).

Op de nadere klaghten ter saecke van het overbrengen van de particuliere
goederen, soo door de dienaars van de Compagnie als andere, buyten dienst over-
komende, en hoe dat meer en meer quam in te kruypen en de overhant te nemen,
is tegens de excessen, daarin gepleeght, geconcipieert een scherp placcaat om
gedruckt en na Indin gesonden te worden, met ordre om ’t selve allomme te
doen publiceren en affigeren 5), mitsgaders geresolveert 6) een Bewinthebber tot
ontmoetinge van de retourvloot met de kruyssende schepen af te senden, gelijck
dat is geschiet, dogh sonder dat sulex almede van eenigh het minste effect is
geweest, of iets by hem is uytgevonden of aghterhaalt.

1) Siet die van 13 September 1644.

2) Siet die van Augusty 1645 op het 12 point.

3) Siet die van 9 Meert 1646. Item van 5 April 1697.

4) Siet die van 6 May 1661.

5) Siet die van July 1646, op ’t 11 point, van April 1657 op ’t 10 point.
6) Siet die van ll Aprilen 18 October 1657.

25
