367 XX particuliere vaart naar Indi.

heer admiraal en van ’t scheepsvolck de Generale Oostindische Compagnie
daaruyt sal proffiteren een gereght vijfde part, ’t resterende blyvende tot proffyte
van de voorsch. particuliere reders.

Alle gevangens onderwegen verkregen werdende, ende ’t particulier Neder-
lants schip voort sijn reyse na Batavia doende, sullen mede na Indién gevoert
werden in soo groten getal ende voor sooveel ’t selve met goede verseeckeringh
van ’t schip sal konnen geschieden.

Maar indien de prinsen beoosten de Caep de Bonne Espérance by dese
particuliere schepen verovert werden, soo sullen sy gehouden sijn daarmede te
lopen naer Batavia, omme aldaar voor goede prinse verklaert ende gebenificeert
te worden, betalende voor ’t reght van ’t lant alsulcke portie als aldaar in ’t
reguard van andere vrye luyden, iets op den vyant veroverende, gebruycke-
lijck is.

Van alsuleke goederen, koopmanschappen, vivres, scheepsgereetschappen
etc., waarmede de voorsch. particuliere schepen geladen sullen wesen, daarvan
sullen sy, in Batavia komende, van inkomende tol betalen sooals aldaar ge-
bruyckelijck is.

De personen, die, van de particuliere schepen afgaande, haere residentie of
woonstede sullen nemen in de stadt Batavia of in Amboina en Banda, gelijck
boven is gesegt, deselve sullen aldaar mede genieten gelycke vryheden, exemp-
tin, benificin ende privilegin, sooals alle andere vrye inwoonderen aldaar
vergunt sijn offte nogh vergunt sullen werden, onder gelycke verbintenisse mede
als de voorsch. vrye inwoonderen.

Dienvolgende, indien de voorsch. particuliere aldaar gekomen sijnde, mede
sullen versoecken eenigen particulieren handel ofte togten op den vyant in de
Indin te mogen doen, soo sal sulex haar by den heer Gouverneur-Generaal,
na gelegentheyt en met kennisse van saecken, toegestaan mogen werden, mits
voldoende alsuleke conditin ende betalende alsulcke geregtigheden, als daartoe
gesteld ende gebruyckelijck sy.

Gene schepen nogte jaghten van particuliere vrye luyden, ’t sy dat se daar-
mede uyt Europa na Indién sijn gevaren of dat se aldaar in Indin by haar sijn
gebouwd ofte verkregen in eenigerhande manieren, en sullen vermogen weder-
omme te keeren uyt Indin naer Europa, onder verbeurte van ’t schip en goederen
ten proffyte van de Vereenigde Oostindische Compagnie, ende onder de pene
tegens de personen, die daarmede souden overkomen, sooals gestatueert sy by
’t generaal Oostindisch octroy.

Maar ingevalle de voorsch. vrye luyden haer schepen, scheepsgereetschappen,
ammonitie van oorlogh willen veralieneren of uytter hant stellen, soo sullen sy
sulex vermogen te doen, met kennis van den heer Gouverneur-Generaal, mits
deselve overlatende of verkopende aan geen andere, als aan diegene, die staan
onder den eedt ende gouvernement van den welgem. heer Generaal.
