XXI particuliere handel. 400

dat gene ministers van de Compagnie, op de negotiecomptoiren bescheyden,
daar deselve geen colonie of jurisdictie heeft, eenige middelen mogen besitten
of onder haar hebben, dan alleen voor sooveel sy tot haar lichaam en huys-
houdinge nodigh hebben, maar dat sy gehouden sijn het overige met de eerst
doenlycke gelegentheyt aan de kasse van de Compagnie te tellen, om tot Batavia
op intresse gehouden of aan haere gemagtigde uytgekeert te worden, sooals sy
dat, goet vinden te ordonneren, op poene dat die bevonden werden eenige mid-
delen of capitalen onder hem gehouden of beseten te hebben, directelijck of in-
directelijck, hemselven of andere toebehorende, boven de verbeurte van deselve
gestraft en gecorrigeert te worden met de poenaliteyten, tegens den particulieren
handel gestatueert, en ’t welck in den jaere 1665 is gerenoveert.

De koopman Elias Boudaan ), die de Bassorase negotie hadde waargenomen,
nalatende op sijn overlyden 35287 gulden, soo aan contante als andere effecten,
schreven den Generaal en de Raden, dat sy niet konden bevroeden hoe hy boven
sijn verdiende gagie in den tijt van vijf jaeren, dat in Indin was geweest, met
geoorloofde middelen sodanige somme hadde kunnen overwinnen, waaromtrent,
alsoo by deselve niet was opgevolgt d'ordre, over diergelycke saecken te voren
van hier afgegaan en die van Indin aangeschreven by brieven van 29 Maart
1649, 13 April 1652, en 12 April 1656, heeft de gem. vergaderingh haar op een
nieuw belast dat precys op te volgen ), namentlijck dat soo haast eenige dienaars
van de Compagnie in Indin komen te overlyden, boven haere verdiende gagie
eenige middelen of gelden nalatende, dat daarop aanstonts ondersoeck door den
fiscaal sullen hebben te laten doen en bevindende den overleden tegens den in-
houde van den artyckelbrief daarin gegaan of die gecontesteert) te hebben,
dat hy een curateur ad lites sal hebben te versoecken en tegens denselven proce-
deren, mitsgaders volgens en uyt kraghte van den generalen artyekelbrief tot
confiscatie van deselve contenderen, om de dispositie en het vonnisse van den
reghter daarop af te waghten en ’t gene den overleden daarvan soude kunnen of
mogen toegekent worden, op desselfs reeckeningh in eredit uytgetrocken en aan
syne erfgenamen goetgedaan te worden. Maar voor en alleer het proces sal wesen
afgelopen, dat de notitie of specificatie van de nagelate middelen in conformité
van ’t voorsch. aanschryvens van 29 Meert 1649 alleen op de reeckeningevan
haere verdiende soldyen sullen hebben te stellen, sonder in haar credit daarvoor
iets uyt (tel trecken, en dat om die reden, dat tevoren in haer credit die nalaten-
schap beneffens haar verdiende gagie gebraght en de reeckeninge daarmede ge-
sloten sijnde, wanneer daarover proces hier te lande quam te ontstaan, de Com-
pagnie nu en dan gecondemneert is geweest die penningen by provisie te nampti-
seren. En hieruyt is dan ontstaan, dat in het 54 artyckel van den artyckelbrief,
by Haar Ho. Mo., als is geseyt, geapprobeert, die clausule is bygevoeght, dat

1) Elias Boudaen, geboortig uit Antwerpen, voer in 1647 uit op het schip Monster,
in den rang van koopman. Hij was slechts een vijftal jaren in ’s Compagnies dienst werkzaam,
eerst in Suratte, later in Basra, waar hij in 1653 overleed. In die vijf jaar had hij kans gezien
ruim 35 duizend gulden over te leggen' Do Indische regeering heeft geen bewijzen kunnen
vinden, die in beslagneming wettigden.

Bij testamentaire beschikking had Boudaen 4000 realen vermaakt aan de armen van
Batavia, die inderdaad zijn uitgekeerd. (N. v. d. U.)

2) Siet de brief van de 17ne nae Indin van 16 April 1657.

3) Er staat geconqusteert, (N. v. d. U.)
