HET VIERDE CAPITTEL.

EERSTE DEEL.

De Raden, soo ordinaris als extra-ordinaris, derselwer getal, eedt en
gagie en ’t gene haar wyders concerneert, neffens de revocatie van eenige
derselver, en daaronder mede van die in de functie van eerste Raat en
Directeur-Generaal. waren, of die bekleden item derselwer secretaris en de
generale secretarie wyders de gouverneurs, directeurs, presidenten, com-
mandeurs en. andere opperhoofden op de comptoiren.

En eerst de Raden, soo ordinaris als extra-ordinaris.

Hiervér is aangewesen, hoe sterck het getal der Raden in voorgaende tyden
is geweest, alswanneer het onderscheyt tusschen de Raden-ordinaris en extra-
ordinaris niet was bekent, maar naderhant eerst is ingevoert, sijnde de Raden-
ordinaris in getale ses, dogh dat van de Raden-extra-ordinaris onbepaalt, en laetst
geaccresseert geweest tot twaalf toe, maar eyntelijck genomen en vastgestelt op
negen, om tot dat getal toe te laten uytsterven, en daarby voort te doen blyven 4).

In de eerste tyden hebben de Raden een gelycken eedt gedaan als den Gou-
verneur-Generaal 2), alleenlijck met die byvoegingh, dat sy in de verkiesingh van
een Gouverneur-Generaal, in des overledens of vertrockens plaats, souden aghter-
volgen d’instructie, daarop gemaeckt, en op het alderhooghste letten op de
vroomste, getrouwste en ervarenste persoon, insonderheyt wesende van de gerefor-
meerde religie. Maar gelijck in den eedt van den Generaal naderhant een grote
veranderingki en vermeerdering is gebraght, soo is ’t oock gelegen met die van de
Raden, staande deselve aghter den tegenwoordigen artyckelbrief, invoegen dat
die in de voorsch. qualiteyt hier te lande werden aangenomen, dien eedt vr haar
vertreck hier moeten doen en presteren ).

Derselver tractement is in voorgaende tyden ongereguleert en seer verschey-
den geweest, en men heeft sigh daarin gedragen, nadat men met deselve heeft
konnen accorderen, als by exempel in ’t jaar 1626 aangenomen sijnde tot ordinaris
Raat d’heer Wybrand Schram, out-burgermeester der stadt Enchuysen en Bewint-
hebber van de Camer aldaar, met een tractement van 400 gulden ter maant, is
tenselven dage mede in deselve qualiteyt aangenomen Pieter van Duynen, met
een maandelijex tractement van 375 gulden ).

1) Siet de resolutie van de 17ne van 3 October 1697.

2) Siet desen eedt hiervéér in ’t 1 capittel.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 15 Meert 1629.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 4 April 1626.

Wybrand Schram voer 3 Mei 1626 van Tessel uit, als admiraal over 9 schepen. Met de
