HET VIJFDE CAPITTEL.

De Raet van Justitie tot Batavia, haar getal, authoriteyt, maght,
tractement, bedieninge, alsmede de manier van procederen voor deselve,
mitsgaders revisin. Item de fiscaal van Indin en waterfiscaal ').

De Raat van Justitie moet ordinaris bestaan uyt negen Compagniesdienaren,
de instructie van ’t jaar 1650 spreeckt van seven5 dan, de resolutie van den
Generaal en de Raden van 28 Juny 1661 van negen - en dat van de capabelste
en meest bejaarde, die goet van leven sijn en de justitie lief hebben, en ’t welck
den Generaal en Raden was aanbevolen te besorgen).

De president van welck collegie altijt moet wesen een Raat-ordinaris, alhoe-
wel het nu en dan in vorige tyden mede wel is geweest een Raet-extra-ordinaris.

Naderhant is daar nogh bygekomen of aangestelt een vice-president, met
een tractement van hondert en vijftigh gulden ter maant, dogh eyntelijck daartoe
mede geordonneert een Raat-extra-ordinaris, genietende het tractement en kost-
gelden van d’extra-ordinaris Raden.

En is in ’t jaar 1656, wanneer deselve oock maar seven leden sterck was,
de president - doenmaals de Raat-ordinaris Jan Cuneus) daaronder begrepen,
neffens vier advocaten, derselver tractement van vijftigh gulden ter maant, boven
het ordinaris rantsoen, omdat geensints daarmede konden bestaan, en om haar
buyten aanveghtinge, oock by haar respect en aansien te houden, verhooght tot
hondert gulden 4).

En om die onkosten, mitsgaders de verdere, deweleke de Compagnie verder
omtrent de saecken van de justitie is dragende, weder te vinden, is doenmaals
ingevoert het middel van ’t kleyn zegel, alswanneer den advocaet-fiscaal van
Indin en de secretarisen haar gagie mede is gereguleert, mitsgaders verstaan,

1) Vergelijk bij dit capittel VAN KAN, Uit de Rechtsgeschiedenis der Compagnie, en
Srarer, Bijdragen tot de Geschiedenis der Rechtspraak bij de Vereenigde Oostindische Compagnie
in Bijdragen Koninklijk Instituut, deel 89, blz. 41 e.v. en 297 e.v. deel 90, blz. 89 e.v. (N.
v.d. U.)

2) Siet het ordonnantieboeck van Batavia Item d’instructie van de J7ne van 26 April
1650 voor de Generaal en de Raden. Nogh de resolutin van den Generaalen de Raden van
9 January en 28 Juny 1661.

Onder het Ordonnantieboek van Batavia dienen verstaan te worden de Bataviasche
Statuten. Zie SraApPer, l.c. blz. 57 en volgende (N. v. d. U.)

3) Zie voor hem het Nieuw Nederlandsch Biografisch Woordenboek, I, kolom 657.
(N. v. d. U.)

4) Siet de brief van den Generael en de Rader aan de 17ne, van ultimo January 1657.

In 1697 werd het tractement op f 150 gebracht. Zie SrAPrL, o.l. blz. 68. En bij resolutie
van 4 Juni 1732, in opdracht van Heeren-X VII, werden de salarissen als volgt herzien de
president f 250 en 30 rijksdaalders huishuur, de gewone leden f 200 en de buitengewone f 150,
elk met 25 rijksdaalders voor huishuur. (N. v. d. U.)

6
