151 VIII opperkooplieden van het kasteel.

lier, magh het op den boeekhouder alleen niet aankomen, maar moet geschieden
by en ten overstaan van een van beyde.

De goederen en koopmanschappen, dewelcke voor reeckeningh van de Com-
pagnie in hare magasynen worden opgeslagen, ’t sy dat se van buyten komen of
tot Batavia ingekoft worden, moeten alle perfect gewogen en getelt worden,
sonder de schalen of daetsen te verswaren, insgelijex in het uytschepen, af-
leveren en verkopen.

d’Onderkooplieden of assistenten, die tot den ontfangh der goederen worden
gebruyckt, moeten aan de leveranciers een schriftelycke geteeckende notitie ter
handen stellen, om aan de opperkoopluyden te werden getoont, dewelcke daarop
met hun onderteyckeningh en verklaringe, dat de parthyen in ’t memoriaal sijn
geregistreert, by den Directeur-Generael versorgen, dat ordonnantie op den
cassier wort gepasseert.

Sy mogen egeene geladen chiampans , schuyten, boots, of ander vaartuygh
van lant senden, als onder behoorlijeck opsigt van onderkoopluyden of assistenten,
en moeten wyders versorgen, dat onder gelycke opsight Compagnies goederen
van boort gebraght en gelost worden. Oock vermogen sy negene cargasoenen,
vivres, etc. af te schepen, wegen, of tellen, als ten overstaan van de koopluyden,
onderkoopluyden, assistenten of schippers, op de schepen bescheyden, daar de
goederen ingeladen en mede versonden worden, om behoorlijk cognoscement te
teeckenen en daarvoor te responderen.

Sy mogen niets kopen of verkopen dan met ordre en advis van den Directeur-
Generaal.

Nopende de Cormandelsche en Guseratse lywaten moet den Directeur-
Generaal met communicatie van den Gouverneur-Generaal en de Raden daarop
prijs ramen, waarna hun de opperkooplieden in den verkoop hebben te reguleren,
mits dat op de deught, fijnte, breette, lenghte, etc. der waren wert geleth, om de
prysen te lighten of te verhogen.

Opdat de koopluyden altijt mogen weten wanneer verkoop van goederen
geschieden sal, om alsdan te gelijck te komen, werden eenige ordinaire dagen ter
weeck daartoe gestelt en gehouden, namentlijck Maendagh voor, Woensdagh
naar, en Saterdag weder voor de middagh, sonder dat voornoemde opperkoop-
luyden buyten voorsch. tijt aan iemant iets mogen te verkopen ofte uyt te geven,
of ten waere aen de vreemdelingen, met voorgaande consent van den Generaal
en de Raden.

Onder de leveranciers van den aracq magh d’een voor d'andere niet werden
gefavoriseert, maar moet ieder op sijn beurte storten, volgens geraemde ordre,
uytgesondert dat Compagnies debiteuren t’allen tijt op kortinge van haar schult
sooveel vermogen te leveren, als tot betalinge desselfs van noden is, alswanneer,
weder effen staande, gehouden sijn haar beurten af te waghten, welverstaande
oude aracqbranders, en niet desulcke die als handelaars over genote koopman-
schappen, soo op leveringe van suyckeren als andersints, van outs schuldigh sijn.

Alles moet contant werden verkoft, en geen leverantie gedaan bevorens het
gelt ten naasten by in cassa is, daervan de kopers bewijs van den cassier moeten
toonen.

Sy mogen gene uytstaande schulden maecken en niemant crediteren, selfs
niet den Directeur-Generaal, maar soo iemant credit meriteert, moet sulex ge-
schieden met communicatie en advis van Generaal en Raden,
