393 XXI particuliere handel.

in dienst van de Compagnie wesende, en den artyckelbrief sullen wesen subject,
invoegen dat alle ’t gene tegens de bediende van de Compagnie deswegen kan
ingebraght worden, en specialyeken mede het hiervoren geallegeerde placcaet
van den Generaal en de Raden, oock plaats heeft in de vrye luyden en tegens
deselve is applicabel.

Ten anderen, de particulieren handel in Indin gedreven wordende,
ende de voorsieninge daartegens gedaan, te weten voor sooveel als belanght
Compagnies dienarens maar raeckende den handel van de vrye luyden,
hoedanigh het daarmede is gelegen, en die saecke sigh van. tijt tot tijt heeft
toegedragen, is dat alles, en daarbenevens het werck van de colonin, te
vinden in ’t voorgaande 20 capittel.

Volgens de brieven van den Generaal Both van den jaere 1612), was den
particulieren handel daar soo gemeen, dat soo men volgens de ordre vanhier
soude straffen en na huys senden die daarmede souden wesen besmet, dat hy
vreesde dat seer weynigh daar souden blyven. En daerom moet het soo onver-
waght niet voorkomen, dat de vergaderingh van de Seventiene al in den jare
1630 en 1631 na Indin heeft geschreven ), dat sy met verwonderingh hadde
gelesen, hoe dat de meeste en gequalificeerste dienaars van de Compagnie haar
soo groffelijek in den particulieren handel hadden verlopen, hetwelcke dan voor-
namentlijek mede aanleydinge heeft gegeven tot het daarop gevolgde placcaat 9),
dat namentlijck gene Compagnies dienaars in Indin eenigen handel mogen dryven,
directelijck of indirectelijek, voor haarselven of voor andere, hoedanigh en in
wat manieren sulex oock soude mogen wesen, en vooral niet in gout, silver, dia-
manten, peerlen, kleeden, lywaten, speceryen, etc, op de verbeurte van deselve
koopmanschappen, qualiteyt ) en verdiende maantgelden, en met welcke poena-
liteyt oock werden gemulcteert de schippers en andere opperhoofden van de
schepen, in dewelcke sodanige koopmanschappen werden gevonden, voornament-
lijck soo deselve van eenigh volumen sijn, en sonder dat tot hunne verschoninge
mogen inbrengen geen kennisse daarvan gehadt te hebben. Gelijek alsmede speci-
alyeken is verboden het maecken en gebruycken van diamantmolens. En sijn
dienvolgende de Cameren gehouden, alle particuliere koopmanschappen, met
de retourschepen overkomende, volgens den artyckelbrief aan te houden en
sonder dat deselve daarover particulierlijck mogen disponeren, maar moeten
de luyden, het goet overgebraght hebbende, aan de vergaderingh van de Seven-
tiene renvoyeren, om de redenen aldaar gehoord hebbende, daarop te dis-
poneren 6).

1) Siet de brief van den Generaal Both, herwaarts geschreven, van 26 July 1612.

2) Siet de brief van de 17ne aan den fiscaal Van den Heuvel, geschreven den
27 Augusty 1630.

Voor Mr. Anthony van den Heuvel zie hiervéér, noot 1 op blz. 42. (N. v. d. U.)

3) Siet het placcaet van den Generaal en de Raden van 14 Juny 1631, de resolutie van
de 17ne van 9 September 1637. Item de ordonnantie van Batavia van 1 July 1642, titul
van verboden handels item d’artyckelbrief articulo 52.

4) Ambt. (N. v.d, U.)

5) Siet de resolutie van de 17ne van 15 November 1631 en het reglement aldaar, ar-
ticulo 21,
