573 commissie van de Compagnie voor Coen.

Gegeven in onse vergaderinge in ’s-Gravenhage, onder onsen contrazegel,
paraphure en signature van onsen griffier, op den derden dagh der maent van
November in ’t jaar onses Heeren Jesu Christy 1617. Was geparapheert E.I. van
der Dussen.

Onder stont Ter ordonnantie van de Hooghgem. heeren Staten-Generaal,
was geteeckent 0. Aerssens. Hebbende onderuyt hangen het zegel van de voorn.
Heeren Staten, gedruckt in rooden wassche.

Brisrace D, No. 2.
Commissie van de Compagnie voor de Generaal Coen, d'anno 1617.

De Bewinthebberen van de Vereenighde Geoctroyeerde Oostindische Com-
pagnie in de vrye Vereenighde Nederlanden, allen dengenen, die dese onse opene
brieven sullen sien ofte horen lesen, saluyt' Alsoo door het overlyden van den
laatsten na Oost-Indién gesonden Gouverneur-Generaal, den E. Gerard Reynst,
ende door ’t expireren van den verbonden tijt van den E, doktor Laurens Reaal,
op ons behagen en totter tijt dat wy dienaangaande nader souden hebben gedispo-
meert by provisie in des voorsch. overledens Reynsts plaatse geligeert, het
voorsch. ampt en officie mits des voorsch. Reaals versoghte en voorgenome
wederkomste - tot groten intrest, peryckel en schade van de Compagnie eerlange
soude komen te vaceren, ende dat oversulex ten hooghsten nodigh. is eenen. nieu-
wen Gouverneur-Generaal te verkiesen, soo is ’t dat wy, ontslaande alvoren. den
voorsch. Reaal van voorsch. ampt ende den eedt, by hem dienaangaande
gedaan - al waar ’t oock soo, dat synen verbonden tijt op den ontfangh ende
vertoninge van de copie deser commissie en van onse bygaende brieven nogh niet
en ware gexpireert - ende ons ten vollen houdende geinformeert, genoeght en
gecontenteert van de getrouwigheyt en goede ervarentheyt, cloeckheyt en kloeck-
moedigheyt van den erntfesten en manhaften Jan Pietersz. Coen, jegenwoordigh
Raet van Indin en Directeur-Generaal over alle den handel en comptoiren aldaar,
door de goede en getrouwe diensten by hem in verscheyde ampten en bedieningen
aan de Compagnie gedaan, denselven Jan Pietersz. Coen t'onser vergaederinge van
de Seventiene by eenparige stemmen tot het gouverneurschap geligeert, gepromo-
veert en geauthoriseert hebben soo wy denselven promoveren, authoriseren en
eligeren mits desen, hem gevende volkomen maght, last ende authoriteyt om in de
voorsch. qualiteyt van Gouverneur-Generaal alle saecken, soowel den oorloge
als den handel en negotie van de Compagnie concernerende, in de Indién te doen,
te dirigeren, te dryven en verrighten, over alle forten, comptoiren, schepen, diena-
ren en officieren van de Compagnie te commanderen en voorts alles te doen, dat
een oversten en Gouverneur-Generaal soude kunnen behoren of vermogen te doen,
volgens de nader last en instructin, die hem daartoe by geschrifte gegeven en
successivelijck toegesonden sullen werden, bevelende voorts alle officieren en
dienaren, vice-gouverneurs en Raden van Indién, koopluyden, onderkoopluyden,
capiteynen, schippers, assistenten ende andere officieren, soldaten, bootsgesellen
en allen anderen, in de Indién in eeniger qualiteyt, t sy te water of te lande, in
den dienst ofte oock buyten den dienst van de Compagnie in desselfs eedt en onder
de gehoorsaemheyt van de H. Mo. Heeren Staten en Sijn Princel. Excellentie
wesende, den voorsch. Jan Pietersz. Coen als Gouverneur-Generaal te erkennen,
te obedieren en te gehoorsamen, sonder eenige oppositie ofte tegenspreecken,
