473 XXIII verdeeling der buiten en prijzen.

raliteyt deser landen de schepen, geschut en amonitie van oorlogh uytgeson-
dert - geniet den heere prince van Orangie als admiraal-generaal een tiende deel,
en van ’t gunt over de voorsch. tropicus cancri wort verovert, het dertigste deel
en dat soo van ’t gene by de schepen in dienste van den lande wort verovert, als
van de schepen, de particuliere ingesetenen deser landen toebehorende, dogh
sonder dat daaronder worden begrepen de prinsen, te lande verovert , en moet de
vereffeningh en voldoening daarvan aan de hooghged. heer admirael-generaal
of syne gecommitteerden by den raet der Admiraliteyt werden gedaan ).

Oock is de voorsch. gereghtigheyt van den tienden en dertigsten penninck
mede conform de acte van 9 Augusty 1580 en wort die volgens deselve genoten
van ’t geheel - de schepen, geschut, en ammonitie van oorlogh uytgesondert
en sonder dat ter oorsaecke van de gereghtigheyt van de Generaliteyt ’t voorsch.
tiende en dertigste part magh werden vermindert ), gelijck dat by een placcaat
van Haar Ho. Mo. nogh nader wert geconfirmeert ).

Daar noghtans het placcaet van Haar Ho. Mo. van 1 April 1622 seyt ), dat
de particuliere commissievaarders in plaetse van 30 ten hondert, die t gemene
lant en den heere Prince van Orangie als admiraal-generaal uyt de veroverde
prinsen als hare gewoonlycke geregtigheyt plagten te genieten, by provisie en ter
tijt toe, dat anders soude werden geordonneert, niet meer souden betalen als 18
ten hondert, te weten 12 voor het lant, ses voor Sijn Ex.te.

Naderhant heeft het lant haere geregtigheyt gecedeert en overgelaten aan de
particuliere commissievaarders, die gevolghlijck daarvan sijn vry en exempt 5

En is wyders by placcaet van den lande van den 14 April 1672 aan de particu-
liere commissievaarders, eenige vyantlycke schepen buyten een generale bataille
van wedersijts vloten veroverende, toegeleyt de helft van ’t gene sy souden genie-
ten, ingevalle sy dat in een generale battaille hadden verovert, en dat sonder
onderscheyt, in wat quartier van de werelt dat soude mogen komen voor te vallen.
En is daarby verder afgestaan ten proffyte van de veroveraars ’t reght, dat by
de collegin ter Admiraliteyt uyt den hoofde van den admiraal-generaal soude
kunnen getroeken werden, dogh ’t welck, gelijck hiervér is te sien, weynigh
maanden daarnae weder is verandert.

De jongste liquidatie, deweleke met den heere Prince van Orangie als admi-
raal-generaal is gemaeckt mitsgaders de reeckeningh deswegen gesloten, is geweest
den 2 Febryary 16826), en dat over een parthy van f 96.610 6 15, sijnde het
eenigste, dat tot die tijt toe was verovert, verstaande ter zee, en welcken aangaende
aan Syne Hoogheyt of desselfs thresaurier-generaal is betaelt een somme van
f2.542 13, en dat in maniere als volght

de voorsch. f 96.610 6 15, sijnde ligt gelt en maeckende na de cours hier te
lande in swaar gelt f 76.288 5 9, waarvan Sijn Hooghged. Hoogheyt compe-
teerde den 30Sten penningh, bedragende f 2.542 13, sijn die alsvoren goetgedaan.

1) Siet het placcaet van 1 April 1602.

2) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 20 July 1602. Item derselver placcaet van 27 Au-
gusty 1672.

3) ’t Voorsch. placcaet van 27 Augusty 1672.

4) Siet Haer Ho. Mo. placcaet van 1 April 1622.
5) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 21 Decomber 1652, 27 November 1658, en vorder
het berigt, hierna volgende.

6) Siet het boeck, waarin de afreeckeningh van de prinsen staet vervat, folio 289.
