15 I Van der Lijn en Reyniersz.

sijnde vijftien personen, die vanwegen de Compagnie in het leverey worden
gekleedt en gehouden. De paerden, die de Compagnie op baar stal heeft, sijn mede
tot dienst en gebruyck van de Generaals.

Maar de voorn. heer Van der Lijn, in het voorsch. bewint en directie het
meeste genoegen en de gerequireerde voldoeninge niet toebrengende, heeft men
hem gelicentieert en aangeschreven ), dat hy neffens sijn familie met d’eerste
schepen soude hebben herwaerts te keeren, nadat hem voort op den ontfangh van
den brief van zijn ampt en eedt soude hebben ontslagen, en vervolgens in sijn
plaats gesurrogeert Carel Reyniersz., mede Raadt ordinaris, en waarin Jan
Maetsuycker, hoewel ouder Raadt sijnde, is voorby gegaan ), en dat uyt insighte
van de religie, als tevoren geweest sijnde roomsgesint, gelijck alsmede uyt eenige
bekommeringh, die men hadde opgevath, daarneffens is ontboden den eersten
Raat en Directeur-Generaal Frangois Caron 9), met ordre, dat hem voort van ampt
en qualiteyt souden hebben te suspenderen. Oock sijnder ten selven tyde wel
deliberatién in de vergaderinge gevallen ), of men by overlyden van de voorn.
Carel Reyniersz. niet een successeur behoorde te nomineren, soomede een Direc-
teur-Generaal in plaatse van de voorn. Caron, dogh is het een en het ander aan de
gesamentlycke Raden gedefereert gelaten, om haar by dat voorval te reguleren
na de voorverhaalde instructie van 1617, sijnde niettemin daarnevens geordon-
neert, dat het voorsch. directeursampt soude hebben te geven aan de capabelste
uyt den Raat, dogh alles provisionelijek op approbatie van de gem. vergaderingh,
gelijck als ingevolge van dien tot eerste Raat en Directeur-Generaal is aangestelt
geworden de voorn. Jan Maatsuycker, en ’t welcke by de vergaderingh alhier is
geapprobeert.

De voorn. heer Generaal Van der Lijn daarop hier te lande gearriveert
wesende, sijn door de vergaderinge van de Seventiene eenige heeren gecommitteert
om hem te verwellekomen en audientie te presenteren ), vervolgens heeft men
met hem dese en gene besoignes gehadt en gehouden. Dan, desselfs versoghte
afscheyt, soo oock dat van den gewesen Directeur-Generaal Caron, neffens de
betalingh van derselver medegebraghte wisselbrieven, mitsgaders de afreeckening
wegen haere verdiende gagie, is vooreerst uytgestelt, alleenlijck is aan den eersten
toegestaan hem by provisie op reeckeningh te doen hebben twintigh  dertigh
duysent gulden 6).

De gewesen fiscaal Herberts, het een en het ander tot laste van de voorn.
heer Van der Lijn ingebraght hebbende, en Sijn Ed. daarop gehoort sijnde, be-

1) Siet de resolutie van de 17ne van 6 April 1650 en de brief nae Indin van denselven
datum.

2) Zie voor Reyniersz. het Nieuw Nederlandsch Biografisch Woordenboek, VII, kolom
10451046, voor Maetsuycker hetzelfde werk, VI, kolom 984986, voor beiden VAN RHEEDE
VAN DER Kroot en STAPEL, o.l. (N. v. d. U.)

3) Zie voor Caron Srarer, Frangois Caron, Indische Gids 1933, en Boxer, A true
description of the mighty kingdoms of Japan and Siam, by Frangois Caron and Joost Schouten.
(N. v. d. U.)

4) Siet de resolutie van 22 April 1650.

5) Siet de resolutie van de 17ne van 5 September 1651.

6) Siet de resolutin van 29 September, 12 en 13 October.

Tegen Caron bestonden gegronde vermoedens van omvangrijken particulieren handel
Van der Lijn had Caron steeds de hand boven het hoofd gehouden en de ook in Indi geuite
beschuldigingen niet willen gelooven. Hij was geenszins opgewassen tegen den begaafden
en sluwen Caron. (N. v. d. U.)
