instructie voor Gerard Reynst. 548

brieven van de Compagnie met copie van uw commissie aan alle comptoiren,
plaatsen en forten van de Compagnie senden, ten eynde een ieder wete wie gy-
luyden sijt en in wat manieren gy over hun te commanderen hebt.

13.

Dat gedaan sijnde, sult van stonden aan de predikanten en schoolmeesters,
op de vlote om in Indién te blyven medegegaan sijnde, stellen ter plaatse daar
gy nae goede informatie sult bevinden dat se den besten en meesten dienst sullen
konnen doen, goede sorge dragende dat deselve hen getrouwelijck en vredelijck
in hunnen dienst tot vermaninge van de personen van de Compagnie, aan lant
sijnde, ende vorderinge van de bekeeringe der onchristenen en derselver jonge
jeugt mogen quyten, ten eynde de name Christy verbreyt, en des Compagnies
dienst gevordert magh werden nae behoren.

14.

Sult daarna ) ordonneren dat op alle comptoiren ende plaetsen van India,
daar de Compagnie eenige personen ofte goederen, actin ofte crediten is hebbende,
alle deselve, soo contante penningen, koopmanschappen, actin en erediten,
hoedanigh deselve oock mogen wesen, by forme van inventaris gestelt worden,
alles te gelde gestimeert na de waarde van de plaatsen, daar deselve bevonden
werden, en wes geen regte waerde en heeft, ’t selve estimeren sulex gy na goede
informatie in redelijckheyt sult bevinden te behoren, omme selve hebbende,
daaruyt de generale boecken by uwen boeckhouder te doen beginnen, maeckende
alsoo een grote masse of capitaal van alles wes de Compagnie in Indién is hebbende,
maeckende de Generale Oostindische Compagnie crediteur en ieder comptoir,
van ’t gunt onder ’ selve berust, debiteur van alle 't selve, vervolgende op dien
voet alles wes uw by dese en alle volgende vloten van gelt en goet toegesonden
wort, de realen instellende tot seven en veertigh stuyvers, ende de coopman-
schappen sulex deselve ter aankomste uw aangeschreven werden, waaruyt volgen
sal, dat gy sult moeten houden twee distincte reeckeningen van winst en verlies,
d’eene van de gestimeerde goederen, uw uyttet vaderlant toegesonden, d'andere
van de goederen die gy in Indin op de respective quartieren doet opkopen en
d'een d'andere toesents van welcke reeckeninge van winst en verlies op ieder
comptoir particuliere reeckeningen gehouden moeten werden, met pertinente
specificatie van de kosten van ’t onderhout van ’t selve comptoir etc. waaruyt
gy sult vinden de reeckening in ’t generaal van winst en verlies in India. Ende
gult alsvoren de voorsch. eerste staet of inventaris gesonden hebbende, met alle
vloten copie uyt uwe generale boecken in goede forma oversenden, soo van
journaal als grootboeck, ten eynde uyt deselve den geheelen staat van de Com-
pagnie gespeurt en verstaan magh werden, met balance van denselven boeck,
numerende uw eerste boeck no. 1 en soo voorts vervolgende no. 2, tot den uyt-
eynde toe, gelijck alle comptoiren alle jaars mede sullen doen ende de copin
aan uw senden, omme daarna, deselve by uw oversien sijnde, ons mede toege-
sonden te werden met verklaringe ofte onderrigtinge van uw advis op alle stucken,
daar gy oordeelt sulcx dienstigh te wesen, mits dat men van alles goede dubbelde
ter noot in India beware, en in ’t generaal comptoir laat berusten.

1) Te lezen daarom. Zie ook de Instructie van Both. (N. v. d. U.)
