493 XXIII verdeeling der buiten en prijzen.

by provisie te worden gemploycert tot het maecken van het dock tot Vlissingen,
sooverre dat de gem. Camer, als een saecke wesende, de Generale Compagnie con-
cernerende, sulex hebbende gedifficulteert, Haar Ed. Ho. Mo. daarop aanstonts
alle de voorsch. goederen hebben genomen in arrest, invoegen dat de geseyde
Camer daardoor geconstringeert sijnde de voorsch. gevorderde somme te betalen,
heeft de Compagnie naderhant met kennisse en goetvinden van Syne Ko. Mat
van Groot Brittannin overeengekomen en verdragen, dat sy boven de voorsch,
een hondert duysent gulden, nogh aan den voorn. ontfanger-generaal in Zeelant,
en dat ten eynde alsvoren, soude betalen gelycke hondert duysent gulden, en welck
verdragh by Haar Ho. Mo., alvoren ingenomen hebbende de hoogstwyse considera-
tien van Syne Majesteyt, in conformité van deselve is geapprobeert, en dat, vol-
gens derselver resolutie van den 29 October 1691, in volle voldoeninge van alle
sodanige actién en pretensin, gene uytgesondert, als de collegin ter Admiraliteyt,
en dat specialijck in Zeelant, ter saecke van ’s lants geregtigheyt in en tot de
voorsch. prinsen hadden gemoveert of kunnen moveren, daaronder mede begrepen
de voorsch. packen lywaten en andere waren, uyt de voorsch. schepen aan de
Caep gelost en aldaar verbleven of elders versonden,en het provenu van dien, en
dat onvermindert en sonder eenige de minste prejuditie voor het toekomende, soo
voor de collegin ter Admiraliteyt respective, als voor de Compagnie, omtrent de
reghten, die deselve souden willen sustineren het lant te competeren of niet te
competeren in de prinsen, die by de Compagnie namaals op den vyant souden
werden verovert of bereyts verovert souden mogen wesen, en waarvan hier te
lande nogh geen kennisse was.

Over weleke prinsen, en ’s lants pretense reght deswegen, verstaande buyten
de voorsch. twee schepen en derselver ingelade goederen, alsoo de Compagnie nu
wort aangesproken, bedragende deselve, te weten sedert den jaere 1674, en sulcx
met den aanvanck van 1675, tot welcke tijt toe de laatste liquidatie is gemaeckt,
tot den jaere 1695 incluys, volgens de generale boecken van Indién alleen (in) een
post van f 96.269 9 7, verstaande voor sooveel de Compagnie die aan haar
syde heeft op te geven, dienen daertegens deselve redenen, soo en invoegen die
hierv66r staan terneder gestelt en in ’t breede gededuceert.
