XIPSK diverse uitgaven. 222

Of nu alle die onkosten soo nootsaeckelijck sijn, en of die niet souden kunnen
en behoren vermindert en gereguleert te werden, is van een andere natuyr, en
vereyscht nader deliberatie, dogh ’t welck mijns oordeels ten principalen op
die van Indién aankomt, om daarop de gerequireerde ordre to stellen.

En dewyle hier boven wort gesproken van de huyrslaven, en het kostende
van dien, soo oock van de eygen slaven van de Compagnie, en dat ten getale
van 1179 toe, dewijl dat seer wonderlijck, ja onbegrijpelijk schijnt voor te komen,
sal het mogelijck niet ondienstigh sijn, dat hier nevens wordt aengewesen in
wat soort deselve bestaan, te weten de vrouwen en kinderen daarby begrepen,
alsmede hoe en waar die by verdeylinge werden gebruykt, alles genomen in ’t
jaar 1685 en 1686).

BIJLAGE.

Eetract uyt het journaal van ’s Compagnies ambagtsquartier, begin-
nende primo September 1685 en eyndigende op ultimo Augusty 1686.

Batavia in ’t ambagtsquartier.
Primo September 1685, folio 25.

Slaven en slavinnen... f 139.860
voor 1179 stucx mans, vrouwen, jongetjes
en meysges, namentlijck

671 stucx mans, die voor desen jaere haar
werck te doen geordonneert sijn als volght
10 stuex tot koex en andere diensten in de
logie
2 by de hellebardiers,
22 by de siecken in ’t hospitaal,
2 in ’t spinhuys
1 in ’t yserpackhuys
1 by de gevangene van den fiscaal,
3 in ’t peperpackhuys
6 in ’t graanmagasijn
4 in ’t wijnmagasijn,
4 in ’t kleedepackhuys
9 op den boom by de licentmeester ,
5 in ’s Compagnies paerdestal,
32 by de constapel-mayor
29 in de wapenkamer
24. by de kruytmolens
4 by de saeghmolen,
4 by de koornmolen,
117 op ’t eylant Onrust
5 op den onderlegger

1) Siet desen aengaende mede hiervoor in t 21 deel van dit capittel.
