XVII rantsoenen en kostgelden. 204

huyshuyr, excepto die in ’t casteel het gebedt doet, is alleen toegeleyt 10 realen
’s maants en sonder dat hy dienvolgende eenige benificin geniet, die hem tot
soulagement soude kunnen strecken, daar de andere, vrye huysen bewonende,
tenminsten hebben vry water, vry hout en vry lampoly, sooals dat uyt de om-
meslagh van ’t weeshuys, spinhuys, ’t hospitaal en ’t quartier is te begrypen.
De Nederlantsche school- en leermeesters, d’ inlantsche kranckbesockers
en d’ inlantsche school- en leermeesters genieten geen kostgelt.
De predikantenweduwen, 61), slegte realen en vier kannen wijn.
Idem de stadts-vroedmoer, alsmede de binnemoeder in ’t vrouwentughthuys.
In plaats van het vrye magasijn sijn de volgende personen  buyten ’t
collegie van den Gouverneur-Generaal, en de Raden van Indién, en den secretaris
van deselve - gestelt op een tanto, te weten de twee opperkoopluyden van ’t
casteel en de equippagiemeester, ieder
1 legger wijn
1 vat boter ’g jaars.
24 bossen kaarsen

De twee dispensiers ieder
1, legger wijn
1, vat boter ’s jaers.
12 bossen kaarsen

De opper- of mr. kuyper

7 kannen wijn ’s maants, sonder meer.
De predicanten, die haar permanent beroep tot Batavia hebben, genieten
maendelijox
12 kannen wijn, daar nogtans de seven kannen ordinaris rantsoen onder be-
grepen sijns
24  boters
4 kannen asijns
2 kannen olyvenoly
1 bos of 30 stucx kaarsen.
Soodat ieder predikant jaarlijcx uyt het magasijn wert gebenificeert met
1 vat en 8  boters
144 kannen Spaanse wijn, monterende hun ordinaris rantsoen 84 kannen,
48 kannen asijns
24 kannen olyvenoly
12 bossen kaarsen ).

Hierv6r wert gesproocken van de swarte smits, swarte zeylmaeckers, etc.
dat die mede rantsoen genieten, sijnde voor deselve,namelijck swarte timmer-
luyden 1, rijexdaalder ’s maents,
swarte smits ad idem,
swarte zeylmaeckers ad idem
swarte calfaters g rijcxdaalders ’s maents ).

1) Siet het voorsch. reglement van 1680, folio 1439 verso.
2) Siet het journaal van de Bataviasche negotieboecken onder ultimo September 1679
en ultimo Meert 1680. Item het cassaboeck onder 27 November 1684 en ultimo Meert 1685.
