465 XXII bezwaren tegen een verponding
op Batavia.
ingebraght, bestaan daarin t), dat van de huysen en erven, soo binnen als buyten
de stadt, by alle verkopingen van deselve de Compagnie vijf ten hondert treckt ,
dat dese verkopingen dickmaals geschieden, somwylen van een gemeen huys van
3 4.000 rijexdaalders wel 2, 3, jae viermaal in ’t jaar, dat het wort verkoft,
invoegen dat de Compagnie daarvan 10, 15 20 per cento ’s jaers gemiet, dat
bovendien alle de erven en tuynen dight rondom de stadt uyt poelen en moerassen
(bestaande), soowel bewesten als beoosten deselve, op verre nae nogh niet sijn
opgemaeckt en waaraan seer grote onkosten sijn gedaan en nogh meer moeten
gedaan worden en dienvolgende nogh voor langh geen vruchten daarvan sijn te
treckens dat die verre van de stadt sijn gelegen door de aanplantingh van de rijs
en andere vrugtbomen 2) nogh wel ’t meeste voordeel geven, maar dat door de
menighvuldige doorsnydingen, gragten en waterleydingen de vrughten met die
onkosten te niet lopen, en waarvan egter de Compagnie by verkopingen, gelijk dat
mede dickmaals geschiet, t'elckens oock vijff per cento treckt. En ingevalle nu
die landen soo ontydigh met nieuwe lasten wierden beswaert, een ieder de lust
soude vergaan eenige onkosten daaraan te besteden en de hope van den lantbouw,
die soo nut en dienstigh voor de Compagnie is en al vryelijck wiert beyvert, ver-
dwynens dat de meeste rijckdom van de burgerye en andere inwoonders in dese
huysen en erven bestaat en dat sy buyten deselve seer weynige rycken uytge-
sondert geen off weynigh andere bysondere middelen besitten, daarby komende,
dat ten selven tyde soo scherp en precies op den particulieren handel, de vaart op
Bantam en andere baetsoeckeryen wiert geleth, geen off weynigh andere middelen
voor de burgerye, als de lantbouw, en om deselve door dat middel te meer van de
zeevaart af te treeken, komen over te schieten 3).
En hierby is die saecke, gelijck hierbevorens mede is geseyt, voort gebleven.

Brsracr II.

Ordre en reglement, ter vergaderingh van de Seventiene, de Generale
Nederlantse Geoctroyeerde Oostindische Compagmie representerende, opge-
stelt en gearresteert op den inlantschen handel in Indin en bysonderlijck van
kleden en lywaten, voort vaderlantsche drinckwaren en koopmanschappen.
Ttem tot weringe van den particulieren handel van Compagnies ministers,
soo oock tegens de pragt en kostelijckheyt, en eyntelijck inbindinge en be-
snoeyinge van vele onkosten en lasten).

Alsoo d'ordres en placcaten van de Compagnie, houdende verbot van gene

1) Siet de brief van den Generael en de Raden herwaarts geschreven van den 24 No-
vember 1677, onder de materie van Batavia.

2) Sic rijs en andere vrugtbomen’. (N. v. d. U.)

3) Siet de brieff van den Generael en Raden herwaarts van 15 February 1678.

4) Deze uitermate belangrijke verordening, door Heeren-XVII vastgesteld op 16 Oc-
tober 1676, is in Indi nimmer in haar geheel afgekondigd. Wel zijn verschillende daarin
vervatte verboden afzonderlijk voor en na gepubliceerd, als 15 Februari 1677, verbod tot
den invoer van ,Moorse kleeden, doeken ofte lywaten’’ binnen Batavia, 21 Januari 1678,
voorschriften tot beperking van het aantal ambtenaren, zoo aan land als op de schepen
23 Juni 1678, verbod van invoer van goederen uit Bantam te Batavias 14 Augustus 1678,
verschillende maatregelen tegen den particulieren handel, 11 Juli 1680, verbod tot het dragen
van juweelen, paarlen, ete. en van het houden van ,carossen ofte overdekte calessen’’, etc.,
die men alle in het hier volgende document zal terugvinden. Zie verder hiervér, noot 2
op blz. 47. (N. v. d. U.)

30
