411 XXII groote lasten van de Compagnie
en mogelijke bezuiniging.
gelaten aan de discretie en dispositie van den Generaal en de Raden, met serieuse
recommandatie, om daarop wel te letten en met alle voorsightigheyt de nodige
ordre daarin te stellen. En soo heeft men na bekomen rescriptie deswegen geconti-
nueert in ’t jaar 1616, met byvoeginge ), dat wy hier op sodanige of diergelycke
saecken van soo verre geen precise ordre konden geven.

Naedat dan in plaatse van eenige foften of comptoiren in te trecken, deselve
van tijt tot tijt nogh meer en meer waeren aangegroeyt, en sulcx de lasten mercke-
lijek verswaart, heeft men in t jaer 1631 een speciaal point van beschryvinge
gemaeckt, om een voet te beramen, hoe men die lasten soude kunnen besnoeyen
alsmede de equippagie en kosten verminderen, doordien deselve na inhoude van
’t voorsch. point soo hoogh liepen, dat als men de jaarlijckse retouren, die uyt
Indin quamen, soude reeckenen tegens de contanten, die derwaarts wierden
gesonden, afgetroeken d’equippagie, intressen, maantgelden, eto. by de Compagnie
niet veel wiert geproffiteert 2).

Ingevolge van dien schrijft de Camer van Amsterdam na Indién), dat by-
aldien in het korte niet souden kunnen werden gevonden bequame middelen om
de Compagnie te ontlasten van de grote excessive maentgelden en equippagie, die
soovele jaren met weynigh effect hadden geduyrt en sonder dat daarin de lange
gegeven hope, om namentlijck eenmaal soo verre te komen dat sonder gelt van
hier te senden jaarlijex een competent retour souden kunnen krygen, in de prac-
tijeq was voldaan, maar ter contrarie de jaarlijcxe lasten meer en meer verswaar-
den en dat dienvolgende het geheele werck en de negotie van Indin op geen ande-
ren meer besnoeyden voet soude komen te gaan, de Compagnie onder haere sware
lasten nootwendigh soude komen te beswycken. Maar om, gelijck daarby wort
geseyt, sonder gelt te senden, uyt de proffyten op den inlantschen handel vallende,
een competent retour jaarlijex herwaarts te senden, is wel langh gewenscht, maar
tot nogh toe niet verkregen, selfs is het soo verre daar vandaan, dat eenige jaren
herwaarts by den inlantsen handel sooveel niet is gewonnen, dat de Indische lasten
daaruyt hebben kunnen gevonden of goetgemaeckt worden, invoegen dat men
selfs ten aghteren heeft geteert, een saecke, die wel magh overdaght worden, om.
vervolgens middelen uyt te vinden en die in het werck te stellen, dewelcke tot
verminderingh van de voorsch. swaere lasten kunnen strecken f).

Ten voorsch. tyde sijn dan daarover in de respective Cameren seer serieuse en
langhwylige besoignes aangeleyt en gehouden en is vooraf goetgevonden, dat de
Generaal en de Raden op het kragtigste soude werden gerecommandeert de onder-
houdinge van alle de voorgaande gemaeckte reglementen en afschaffinge van
alle excessen 5), en voort de saecke sodanigh begrepen, dat voor sooveel als be-
langht de menagie hier te lande, dat die moet voortkomen uyt een goet reglement
op de timmeringh en de uytrustinge van de schepen, senden van volck, vivres,
amonitie ende koopmanschappen nae Indién.

Dat in ’t reguarde van de timmeringh van de schepen by de respective Came-
ren precise moet werden aghtervolght de gearresteerde charter, op de poene,
daarinne begrepen.

1) Siet de brief na Indin van 26 en 27 November 1616.

2) Siet de resolutie van de 17ne van Maert 1631 op ’t 6 point van beschryvinge.
3) Siet de brief van de Camer van Amsterdam na India van 27 April 1631.

4) Zie ook de statistiek hiervr, blz. 347. (N. v. d. U.)

5) Siet de resolutie van de 17ne van 15 November 1631.
