ontslag van Van der Haghen. 566

op en voor sijn vertreck van daar de saecke in sodanige goede ordre en verseeckert-
heyt te helpen stellen, en uwen successeur, soo lange als gy nogh daar te lande sult
wesen, met uwen goeden raat in alle voorvallende saecken te willen assisteren,
daaraan de Compagnie dienst en ons al te samen sonderlinge vrientschap sal ge-
schieden, die middelertijt Godt sullen bidden, dat Hij uw,

Hersame, Lieve, Bysondere, in Sijn H. protectie wil nemen en in goede gesont-
heyt en dispositie tuys laten komen, opdat wy oock van de gelegentheyt onser
saecken aldaar door uw mondelingh rapport te beter onderreght mogen werden.

In Middelburgh actum ultimo October anno 1617.

Brsraar C, No. 3.

Ontslag van Steven van der Hagen.
Aan den B. Steven van der Hagen, admiraal in d’Oost-Indién.

Eersame, Lieve, Bysondere,

Uwen aangename van den 18 July des voorl. jaars is ons t’ syner tijt by de
schepen Amsterdam en Nieuw-Zeelant, die, Godt lof, beyde hier in Junio voorl.
gearriveert sijn, wel behandight, daaruyt seer ongeerne verstaan hebben de
nieuwe onlust en beroerten tusschen d’onse en d’Amboinesen ontstaan verhope
niettemin dat deselve door u goede directie en voorsightigheyt wederom geappai-
seert, en de saken in hare vorige staat sullen gebragt sijn, ’t welck ons seer aan-
genaem sal wesen met den eersten te vernemen, alsoock dat de afschaffinge van
den handel der vreemde in Amboina en in de Molucxe eylanden, door de betalinge
van de soldaten in kleetges en andere waeren en middelen, nu meer en meer in
effect gebraght is, en dat den wel aangevangen Arabischen handel hoe langer hoe
beter succes sal hebben, omme dewelcke, en andere onse saecken, soo in Amboina
als andere plaatsen, verder te helpen dirigeren, alhoewel wy gewenscht hadden,
dat uwe gelegentheyt en dispositie uw hadde mogen toelaten nogh eenige jaeren
in onsen dienst aldaar te continueren, noghtans alsoo U. E. in den synen tot twee-
maal toe soo ernstelijck en instantelijck op syne licentie insisteert, hebben wy
goetgevonden uw deselve in onse laatste vergaderinge van de Seventiene te con-
senteren, gelijck wy deselve consenteren mits desen, ende toestaan dat U. E.
nevens d’heer Gouverneur Reaal die mede syne ontslaginge versoght heeft
met d’eerste schepen na huys sal mogen keeren, uw niettemin recommanderende
en vastelijck vertrouwende, dat ghy niet en sult nalaten onsen nieuwen Gouver-
neur-Generaal, den E. Jan Pietersz. Coene, soolange als gy nogh aldaar sijt, in alles
met raet en daet te assisteren, en alle uytterlycke devoire doen, omme de saecken,
bysonder in Amboina en de andere plaatsen, die onder U. E. directie mogen ge-
staan hebben, voor u vertreck op een goeden voeth te brengen en in alles goede
ordre te helpen stellen, daaraan de Compagnie dienst, en ons sonderlinge vrint-
schap sal geschieden, die middelertijt,

Eersame, Lieve, Bysondere, U. E. des Almogende genade sullen bevelen en
Hem bidden, dat Hy U. B. met voorspoet en gesontheyt wil tuys laten keeren,
opdat wy oock door U. HE. van onse saecken alle verdere, nodige, mondelinge
beright mogen krygen.

Actum in Middelburgh ultimo October anno 1617,
