XX volksplantingen. 354

souden mogen herwaerts keeren of deselve alleen onder goede bewaringe her-
waarts senden, mits dat sy, een prinse bekomende, hier te lande waerdigh boven
de 25.000 gulden, afgetrocken ’t reght van ’t lant, van den admiraal-generaal
en van ’t scheepsvolck, de Compagnie daaruyt soude proffiteren een gereght
vijfdepart.

Maar de prinsen, beoosten de voorsch. Caep bekomen wordende, daarmede
souden moeten lopen na Batavia, om aldaar voor goeden prinse verklaart en
gebenificeert te worden, betalende voor ’t reght van ’t lant sodanige portie,
gelijck daar by andere vrye luyden gebruyckelijck was.

De voorsch. schepen met hare ingelade goederen tot Batavia komende,
voor deselve souden hebben te betalen voor tol sooveel, als daar insgelijex ge-
bruyckelijck was.

De voorsch. particuliere luyden, in Indin gekomen sijnde, en eenigen handel
of togten op den vyant versoeckende, ’t selve haar na gelegentheyt en met ken-
nisse toegestaan soude mogen werden, mits voldoende alsulcke conditin en
betalende sodanige gereghtigheden, als daar gestelt en gebruyckelijck waren.

Des souden de voorsch. schepen, ’t sy dat se uyt het vaderlant daar souden
mogen sijn gekomen off wel in Indin gekoght off gebouwt, niet mogen weder
herwaerts keeren, maar soo sy die souden willen verkopen, dat sulex met kennisse
van den Generaal souden mogen doen.

Oock souden sy geduyrende haar verblijf aldaar gene goederen herwaarts
mogen senden, ’t sy met Compagnies schepen of van andere Europische natin,
maer op of met Compagnies schepen na dese landen willende keeren, dat haar
alsdan soude vrystaan mede te brengen gelycke kist of kisten, als andere Com-
pagnies dienaars, in gelycke quantiteyt, volgens den artyckelbrief, of wel haar
geconquesteerde geven aan ’t comptoir-generaal, om daervoor wisselbrieven te
ontfangen, die hier souden werden betaalt met een advance van tien ten hondert,
of wel hare capitalen te besteden in diamanten, om die wel versegelt aan ’t gem.
comptoir over te leveren en alsoo met Compagnies schepen herwaarts overgeson-
den te worden, en niet geopend als in presentie van die het cognoscement soude
overleveren, en waarvan sy aan de Compagnie een derde souden moeten laten
volgen, gelijck dat alles breder staat vervath in de artyckelen en conditin, ter
vergaderingh van de Seventiene deswegen beraamt, houdende mede insertie en
begrotinge van de poenen, dewelcke de contraventeurs souden komen te incurre-
ren, sijnde deselve achter dit capittel gevoeght off te vinden ).

Maar de voorn. heer Coen - die men wel magh aansien en houden de voor-
naemste fondateur van de Compagnie in Oost-Indién te syn geweest, die d'eerste
gronden daarvan heeft geleyt en waarop de volgende Generaals hebben voort-
gebouwt 2) - voor de tweede maal in deselve qualiteyt na Indin vertrocken
sijnde, is men hier te lande dien aangaande van eenige andere gedagten beginnen
te worden, en ’t welck lange jaren daarna is blyven fluctueren, d'eene v6r en
d'andere weder tegens de colonin en het senden van vrouwvolck geweest sijnde,

1) Siet agter dit capittel onder No. 2.

2) Wanneer d’ heer Coen d’ eerste maal Generaal is geworden, en vandaar gerepatrieert,
goo oock voor de tweede maal derwaarts gegaan, en aldaar overleden, siet mede in de verhan-
delingh van ’t werck van Indin het 1 capittel.

Hiervér, blz. 6 tot 9. (N. v. d. U.)
