XXI particuliere handel, 402

eximeert de Gouverneur en de ordinaris Raden, en voor zooveel als aangaat
het dragen van eenige juweelen of andere kostelijkheden met een gelyke exemptie
van den gem. Generaal en de Raden, soo ordinaris als extraordinaris, mitsgaders
hare vrouwen, kinderen en weduwen l).

Maar niettegenstaande alle die menigvuldige placcaten en ordonnantién
tegen dien trouwlosen particulieren handel want soo intituleeren de gem.
Generaal en Raden die selfs  gemaneert en dagelijks gexecuteert, seggen de-
selve by een nader placcaat ), dat de voorsch. handel daerdoor niet alleen niet
cesseerde of ophield, maer integendeel van dien hoe langer hoe meerder in ver-
aghtinge van deselve 3), nog even sterck in swang ging, zodanig dat eenige haar
niet ontsagen en ook wisten, soo van Batavia en de eylanden, daarby gelegen,
als uyt Bantam, met vaartuygen tot buyten de eylanden en ook verre in zee
hare particuliere koopmanschappen in de vertreckende schepen en vaartuygen
van de Compagnie na haar bekomen afscheyd, te bestellen en daermede Com-
pagnies ruymen, selfs de kruyt-, brood- en zeylcamers te belemmerens dat meede
de opperhoofden en officieren derselver op hare verschyninge, by of omtrent
hare gedestineerde plaatsen, en somwylen ook onderwegen in zee, hare ingenome
particuliere goederen, soo met vreemde als andere vaartuygen van boort ver-
senden en in hoeken, rivieren en op eylanden verbergens selfs verscheyde, die
met passen van Batavia na Bantam voeren, haar vervorderden verre voorby
Bantam te zeylen en aan de vertrekkende schepen en vaartuygen van de Com-
pagnie hare particuliere brieven en goederen over te geven, mitsgaders uyt de
aankomende te ligtens dat, om ’t selve sooveel mogelijk tegen te gaan, zy aan
de opperhoofden en officieren van Compagnies schepen en vaartuygen, geheel
Indién door, hadden verboden van die tijt af dat haar anker van haar vertrek-
plaats af zouden hebben geligt, totdat zy t’ haerder gedestineerde plaats of
plaatsen souden zijn gekomen, van niemant uyt eenige schepen of vaartuygen
iets, t zy brieven, goederen of koopmanschappen of wat het ook zoude mogen
wesen, over te nemen of door andere te laten overnemen, vr en alleer zyluyden
haar anker ter geordonneerde plaats of plaatsen souden hebben laten vallen
en dat dan nogh niet anders als aan persoonen, die daartoe door de overheyt
souden zijn gelast en gequalificeert. Soo oock in de kruytcamers geenige andere
goederen of koopmanschappen of wat het oock soude mogen wesen, te bergen
of te laten bergen, als alleenlijck die goederen, dewelcke aldaar uytdruckelijck
uyt last of vanwegen de overheyt souden sijn geordonneert, en dat alles op pene
van daarover boven en onvermindert alle vorige mulcten en correctin, tegens
den particulieren handel gestatueert, aan den lyve te werden gestraft of wel
sodanig anders als na gelegentheyt van personen en saecken sal werden geoordeelt
te behoren, en sonder dat eenigh pretext of ignorantie sal werden geadmitteert,
doordien, gelijck daarby wort gevoeght, sodanige gesoghte ignorantie soowel

1) Siet het reglement van de 17ne van 16 Oetober 1676. Item derselver brief na Indin
van 21 dito en 1 November 1678. Voort het placcaet van Generaal en Raden van 3 July
1680 en ’t vervolg van ’t regelment van Generaal en Raden van 29 April 1681, articulo 34,
folio 569.

Zie het Ned. Ind. Plakaatboek III, blz. 47 e. v. (N. v. d. U.)

2) Siet het placcaet van Generaalen Raden van 1 Juny 1668.

Zie het Ned. Ind. Plakaatboek, II, blz. 442443. (N. v. d. U.)

3) Bedoeld is f de Compagnie, f de plakkaten. (N. v. d. U.)
