317 XVII evenzoo dat der zeevarenden en
ambachtslieden.

gaans klagen, gebruycken sy mede Moorsche bootsgesellen, maar die sijn, bysonder-
lijek wanneer men in een conflict met sijn vyant komt te geraecken, t'eenemaal
onbequaam, en in ’t minste niet te betrouwen, die men daardoor mede leert de
zeevaart, en hoe men sigh in een geveght kan en moet gedragen.

Buyten ’t welcke mede in aghtinge moet genomen werden dat diegene, die
in haar tweede of derde verbant sijn, hoger gagie bedingen als die eerst uytkomen,
en welckers getal onmogelijck is te weten. En gelijck als hiervr sulex van de
militairen is geseyt, moet ten aansien van de zeevarende dat mede plaats grypen,
dat is dat boven de monsterrolle van de schepen, deweleke mede op ultimo Juny
jaarlijex worden gesloten, en ’t getal van ’t volck dat daarop wert gevonden,
’t selve nogh moet werden vergroot met die in den tijt van drie jaren derwaarts
sijn vertrocken. Men laat nogh staan, dat doorgaans de monsterrollen van dese
en gene schepen op het vertreck van de retourvloot tot Batavia nogh mancquee-
ren, gelijck als dat jongst nogh mede is geschiet, en die by gevolge niet hebben
kunnen herwaarts-aan gesonden worden, en waarvan gevolghlijck het getal dan
nogh onbekent blijft, en sulcx een defectueuse staat soude maecken.

Maar vooral meriteert sijn opmerckinge, dat men in Indién soo menighte
bosschieters en matrosen heeft, die te lande dienst doen, gelijck in alle plaatsen
sijn tot het geschut, voort chialoupen, kleyne vaartuygen en andere diensten, die
insgelijex meerder of minder sijn, nadat men in een volle vrede leeft, dat selden
gebeurt, of in oorlogh is, en welcken aangaande geen vaste ordre of regel is te
beramen, en nogh veel minder raeckende de ambagtsluyden, waarvan hiervér
mede is gesproocken, daerom de Generaal en de Raden doorgaans schryven ten
hoogsten benodight te wesen, sijnde vooreerst deswegen geen vast getal te bera-
men, veel min wat deselve jaarlijcx aan gagie verdienen, en ’t welck sigh mede
reguleert nadat men veele of minder wercken onder handen heeft, soo te lande als
by de scheepsbouw, verstaande chialoepen, boots en diergelycke, voort het repa-
reren van de schepen en nadat die veel of minder vertimmeringh van node hebben.
Die hier vandaan gaan met een tractement van 10 12 gulden ter maant, wanneer
die in Indién komen, en tot dese en gene ambagten, die sy voorgeven te kennen,
werden gebruyckt, als sy preuve van haere bequaemheyt hebben gegeven, wort
haere gagie verhoogt tot 16, 18, 20 en 24 gulden ter maant, en wanneer haar ver-
bant uyt is, genieten die dickmaals 30, 40 en meer gulden ter maant.

In ’t regarde van de scheepstimmerlieden, dewelcke de Compagnie met haere
gagie soo diep in de beurs tasten, is nogh minder een vaste voet te beramen, sijnde
allerwegen daer om uytnemende benodight, dewelcke maandelijcx verdienen van
20 tot 40 en 50 gulden, nadat se meer of min bequaem sijn.

Niet alleen dat die van Indin gewoon sijn op ’t arrivement van de schepen
uyt het vaderlant, soo uyt de militie als uyt het varend volck te lighten alle die
haar op eenige ambaghten verstaan, voornamentlijck timmerluyden, smits,
slotemaeckers, lademaeckers, geelgieters, kistemaeckers en diergelycke, maar de-
wyle de menschen op de plaatsen, die de Compagnie daar besith, door de procreatie
en anders seer vermenighvuldigen, leest men dat vele daar geborenen tot dese en
gene ambagten worden aangestelt, en tot dien eynde in dienst, oock mede tot
soldaten aangenomen, en dat op sodanige maandelijckse gagie, als gemeynt wert
dat sy konnen verdienen. Voornamentlijck wort men dat wel meest gewaar in
diegene, dewelcke aan de penne werden gebruykt, nader te sien in de lijste van de
gequalificeerde personen, jaarlijex uyt Indin komende, en wie weet of mogelijck
