247 XIVI soldijen van diverse ambtenaren.

Boeckbinders.
De baas wint 30 gulden ’s maents
de knegt 15 gulden
Kerckendienaers.

Van de predikanten is hiervr gesproken.

De cranckbesoeckers mogen niet hoger gegagieert worden als tot 30 gulden
ter maant, buyten die, dewelcke in het casteel het gebeth doet, die aan gagie magh
werden toegeleyt 50 gulden ter maents

de kranckbesoeckers in alle gouvernementen, directin en commandementen,
die het gebeth doen voor den gouverneur, directeur, of commandant, mogen by
verbant winnen 36 gulden,

de Nederlantsche school- en leermeesters winnen 18 20 gulden

een inlantsth kranckbesecker wint 10 rijcxdaalders ter maent,

de inlantsche school- en leermeesters ieder 6 rijcxdaalders ter maant

de predikantenweduwen genieten ’s jaars 100 gulden volgens de oude ordre

de stadtsvroedmoer 25 gulden ter maants

de binnemoeder van ’t vrouwetughthuys 20 gulden ter maants

de 1mpotente en onbequame officieren door ouderdom, buyten debauche of
haar eygen toedoen als afgeleeft sijnde, en dewelcke niet van haarselven om
daarvan te kunnen subsisteren, hebben, nadat alvoren haere gagie is afgeschreven,
genieten tot haar onderhout maendelijex

een luytenant . ee 10 rijexdaelders,
Seu, waendmilk me tama de en ee 8 55 8
GEN, HOPHOUDE en ee En EO 6 zi s
een corporael. ....... zaenners a Hi

Dogh die haar, ’t sy door eygen quaet leven of anders, ten onnutte voor den
dienst van de Compagnie hebben gemaeckt, werden, ongetrout sijnde, voor onbe-
quaem en sonder gagie na het vaderlant opgesonden, dogh getrouwt en met
familie beswaart, werden in vrydom gestelt, om haar buyten laste van de Com-
pagnie te erneren.

’t Gunt van de militairen is geseght heeft mede plaats ten reguarde van die
van de commercie en andere treynspersonen.

V6r desen sijn de soldyen, dewelcke betaalt of uytgereyckt wierden in con-
tanten en kleden, aan ’t volck, varende op de schepen, en waarmede haere soldy-
reeckeningen wierden belast t), gebraght onder de generale onkosten van schepen,
maar naderhant is dat verandert, sulex dat die althans komen, gelijck als dat
behoort, tot laste van de scheepssoldyen ).

De nalatenschappen van die in Indién komen te sterven, sijn voorheen, dogh
seer oneygen, gebraght in credit van de generale soldyen, en aan die reeckeningh
heeft men deselve laten afslagh strecken, maar nu doet men die nalatenschappen.
goet aan de generale Compagnie, en noghtans deselve hier te lande betaalt worden-

1) Siet het journaal van de generale boecken onder dato 5 January 1686, folio 483 en

309.
2) Siet de generale boecken van eenige jaren herwaarts onder de titel van generale

scheepssoldyen.
