I Van der Lijn’s afrekening. 16

klaagde hy sigh over de injurin, hem door de voorn. Herberts aangedaan, en
sonder dat daarop oock iets verder tot desselfs beschuldigingh is gevolght ).

Belangende de voorn. heer Caron, die op sijn vertreck van Batavia verscheyde
vaste goederen daar onverkoft hadde gelaten, is ordre gegeven, dat deselve niet
voor nader ordre van hier soude mogen verkoft worden ).

De voorn. heer Van der Lijn, vele maanden daarna sijn afscheyt en dimissie
versoght hebbende, is sulex weder uytgestelt tot na de komste van de retour-
vloot, gelijck alsmede is gedaan dat van den voorn. Caron, dogh is inmiddels
de Camer van Delft geauthoriseert, om aan den laetsten syne resterende goederen
te laten volgen 3).

De voorn. heer Van der Lijn daarna syne pretensin by geschrifte over-
gelevert hebbende, is hem vooreerst syne dimissie geaccordeert, en verstaan )-
dat hem syne verdiende soldyen souden werden goetgedaan, oock twee ten hon-
dert van de veroverde prinsen, geduyrende syne bedieninge als Generaal, dogh
is de gewonelycke vereeringe, sooals de vorige Generaals die, volgens het hiervr
geallegeerde, hadden genoten, om redenen gexcuseert. Gelijck alsmede is gedaan
syne pretensin van 630 realen van aghten voor ’t schoonmaken van ’t huys van
den Generaal tot Batavia, en het kopen van eenige meubilen, des is hem geseyt,
dat hy de meubelen, aldaar gelaten, t’synen believen soude kunnen benificeren.
En belangende de 7211, realen voor de onkosten van verversinge en gedane
vereeringen op sijn vertreck van Batavia, daarvan is hem sooveel toegestaan,als
hy soude bewysen voor de voorschr. verversinge uytgegeven te hebben. Voort sijn
hem voor de onkosten, op sijn authorisatie en inhuldigingh gevallen, toegeleyt
duysent gulden, en voor syne pretensin van intresse, ter saecke hy syne verdiende
gagie soo langh onder de Compagnie hadde laten staan, soo oock voor het juweel,
by de Chinesche burgerye aan hem vereert 5), en door hem aan de Compagnie
goetgedaan, ter somme van 1989 gulden, eens vooral 2000 gulden, en waarmede
hy eontentement heeft genomen.

1) Siet de resolutin van 2 en 14 October desselvigen jaers en 12 April 1652,

Mr. Gerrit of Gerard Herberts, uitgevaren in 1637 op de Nieuw-Haarlem, werd in 1638
als koopman en fiskaal op Cormandel geplaatst en trok in dat jaar als gezant naar den koning
van Visiapours het volgende jaar werd hij benoemd tot commandeur van Trinkomale op Cey-
lon. In Augustus 1640 als fiskaal bij het leger op Malakka geplaatst, commandeerde hij de
achterhoede bij een bestorming der stad. Na de inneming der stad kreeg hij spoedig oneenigheid
met den zeer lastigen gouverneur Johan van Twist, en keerde naar Batavia terug, waar hij
in den Raad van Justitie geplaatst werd. In 1642 trok hij in commissie naar Djambi, om na
terugkeer weer zitting te nemen in Rade van Justitie. Bij resolutie van 19 Juli 1644 volgde
benoeming tot advocaat-fiskaal van Indi. Hij repatrieerde op het eind van 1649.

In 1655 vertrok-hij andermaal naar Indi en werd bij aankomst in Batavia, 11 Februari
1656, tijdelijk in den Raad van Justitie geplaatst. Den 9den Juni d.a.v. werd hij benoemd tot
secunde-persoon in het gouvernement Malakka, waar hij 5 jaar bleef. Toen in 1661 zijn verband
om was, verbeterde’ de regeering hem van f 100 tot f 120 per maand, onder een nieuw
B-jarig verband. Hij nam dit evenwel niet aan, daar hij zich geruimen tijd ziek gevoelde
daarom keerde hij naar Batavia terug. Daar bleef hij nog een tijd werkzaam, tot hij 1 Juni
1663 wegens voortdurende ziekte buiten dienst werd gesteld. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van 12 April 1652,

3) Siet de resolutie van 3 May.

4) Siet de resolutie van 28 September daaraan.

5) Van der Lijn had de Bataviasche Chineezen steeds zeer begunstigd. Zie Dr HAAN,
Oud- Batavia T, blz. 112 en 121. (N. v. d. U.)
