XIX personeel van de wapenkamer. 208

Oock gene magen of bloetverwanten aghterlatende, komen aan den vrygever,
desselfs kinderen en descendenten, alle des overledens nagelaten middelen,
welverstaande soo den overledene van deselve niet heeft getesteert.

Sulex vermagh een vrygegevene van sijn na te laten goederen by uytterste
wille te disponeren, mits dat hy geene kinderen als voorsch. nalatende, gehouden
is synen vrygever te institueren in een geregt vierdepart derselver.

Alle andere saecken, den slaven of lijfeygenen raeckende, voor sooveel die in
desen niet sijn gedecideert, werden gereght en gereguleert naer luyt en uytwysen
der beschreven keyserlycke reghten, voor sooveel deselve dese niet contrarieren,
ende met de gelegentheyt van de landen aldaar overeenkomen en practicabel
sijn.

TWEE EN TWINTIGSTE DEEL.

De wapenkamer van het casteel ).

baas van de wapenkamer

meesterkneght

27 swaartvegers, busschieters, lademakers, draeghbandemaeckers, etc. en een
schryver van den baas

onderkoopman, die de boeckjes van de voorsch. camer hout

silversmith tot het maecken en repareren van dese en gene dingen, sijnde
ordinair een soldaet, of soo hy by lange continuatie komt verbetert te werden,
wort dat niet hoger genomen als tot 15 16 guldens, voor soo lange als hy daar
blijft

36 Compagnies lijfeygenen en

3 gehuyrde coulijs, en waarmede den baas nogh al doorgaans klaeght, dat hy
het werck en het onderhouden van de overgrote quantiteyt geweeren, en daar-
neffens mede het vermaecken en verstellen van het ontramponeerde, dat
dagelijex van de buytencomptoiren, schepen en guarnisoenen daarin komt,
niet kan gaande houden.

et

el

Seggende wyders, dat sulex wel wat veel schijnt te wesen ), maar dat het
werck groot is, en dat men daar te lande de geweeren continueel moet hanthavenen,
sal men deselve buyten verderf houden. Oock dat niet alleen uyt dese luyden de
afgelegene quartieren moeten werden versorght, maar dat daar van alle kanten
selfs mede komt toevloeyen alles wat ontramponeert is en aldaar niet kan ver-
maeckt worden, schoon oock de meeste schepen van matige calibre met scheeps-
corporaals voorsien werden, die se wel buyten den vuyle konnen houden, maar
juyst niet altijt selfs daertoe bequaem sijn, veel min om by gebreck van nodige
gereetschappen om het gebroken te vermaecken, dat dan nootsaeckelijck tot
Batavia moet geschieden, of dat andersints de eysschen ongelijck groter soude
vallen.

1) Siet desen aengaende mede het reglement van 1680, articulo 36, folio 1407.
2) Siet ’t voorsch. reglement.
