401 XXI particuliere handel.

iemant in Indién komende te overlyden, onder wien eenige middelen werden ge-
vonden, dat alvoren deselve op zijn reeckening goet te doen of iets daarvan aan
zyne erfgenamen uyt te keeren, de deugdelijkheyt daarvan voor den Raad van
Justitie tot Batavia sal moeten wesen gejustificeert.

Van gelyke vermogen gene ministers van de Compagnie, die eenige admini-
stratie van gelden of andere middelen zijn toevertrouwt, eenige gelden ’t zy aan
Chinesen, Maleyers, of ook Nederlanders op bodemery of avontuur ter zee te
geven, directelijck of indirectelyek, nog voor haarselven, nogh voor andere,
hoe en wie ’t ook soude mogen wesen t), op de verbeurte van de gelden, die zy
sodanigh gegeven hebben, met de profyten en voordeelen, daerop bedongen,
voor d’eerste reys en deportement van ampt en qualiteyt voor de tweede reyse.

Nog hadden de bedienden van de Compagnie in de eerste tyden veel in ge-
bruyck, gelden aan de Chinesen op intresse te geven, om peper en andere waren
daarvoor op te kopen, die de Chinesen dan weder aan de Compagnie leverden,
waardoor sy wierden gestijft om hare waren in reputatie te houden, en die dan
sooveel duurder aan de Compagnie te verkopen en ’t welk mede is verboden ).

Nog is tot meerder inbinding van dien handel by den Generaal en de Raden
verboden aan Compagnies dienaren, die aan land eenige administratie hebben,
met sodanige goederen als onder haar administratie behoren, te handelen, nog
door haar selfs, nog door iemant van haar huysgesin, ’t zy vrouw, kinderen,
knegts of meyden, nogte door iemant anders buyten haar huys woonagtig, ook
niet gedogen dat iemant, by haar inwoonende, sulex doe). En dat niet alleen
ten opsigte van de opperhoofden en koopluyden der pakhuysen, maer ook van
onderkoopluyden, assistenten en andere suppoosten en dienaars van deselve
plaatsen, en wel specialyken, dat zy niet zullen mogen handelen in kleeden,
Iywaten, wynen, Europische bieren, spek, vleesch, boter en andere provisin,
op verbeurte van de goederen, die zy mogten werden bevonden onder haar nog
in wesen te hebben, en arbitrale geltboeten, boven deportement van ampt, qua-
liteyt en gagie.

Tot het dryven van welke particuliere handel alsoo geoordeelt wierd dat
mede een groote aanleyding quam. te geven de grote pragt en kostelijkheyt van
de bedienden van de Compagnie, het houden van carossen of overdekte calessen,
voort het dragen van paerlen, diamanten en andere kostelyke gesteenten mits-
gaders silvere en goude kanten, item knopen of andere geinventeerde werken of
dragten van goud of silver, en waartegens al in ’t jaar 1631 is voorsien geweest 4),
dog ’t welck naderhand weder is ingebroken of in disobservantie geraakt, heeft
dat eyndelijk weder occasie gegeven tot de vernieuwinge van die gegeven ordres
en verboden, en dat by een placcaet, gedaan emaneren den 3 July 1680, dog by
welke, rakende het houden van carossen of overdeckte calessen, werden ge-

1) Siet het placcaet van Generaal en Raden van 3 February 1660.

Zie het Ned. Ind. Plakaatboek II, blz. 328. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van de 17ne van 11 April 1610, articulo 17.

3) Siet de resolutie van Generaal en Raden van 21 January 1667. Item derselver plac-
caet van 7 July daaraan.

4) Siet de brief van de 17ne van 31 November 1631.

Sict November heeft altijd maar 30 dagen gehad. De boven aangegeven materie is be-
handeld in de resolutin der XVII van 15 November 1631 en in hun missive van den 23sten
daarvan. (N. v. d. U.)

26
