307 XVI voorschriften omtrent-ontslag en
bevordering van ambtenaren.

gegaan, of oock wel delicten gecommitteert, swaere straffen meriterende, dat men
op de accusatie van den fiscaal aan den Raad van Justitie sal laten gedefereert
om deselve, ’t sy by provisie of oock wel finalycken, te deporteren, sooals denselven
Raadt na bevindinge van saecken sal oordelen te behoren, ten ware die saecke, of
het begane crimen, by den gem. Generaal en de Raden wiert geoordeelt van die
natuyr te wesen, datter groot en evident perickel in mora was gelegen, als by
exempel dat iemant van de hoge regieringh sigh door vehemente inditin soude
mogen maken verdagt aan verraet en correspondentie met de vyanden van de
Compagnie, of ook wel aan ’t stooken of foveeren van seditie, ’t zy tot Batavia,
of elders, alswanneer den gemelde Generaal en de Raden t’allen tyde zijn gequali-
ficeert geweest, en ’t welk aan haar oock is aanbevolen gelaten, om zoodanigen
haren meedelith te mogen suspendeerens ook, is ’t noot, de Compagnie by al-
sulcke of andere provisioneele middelen voor en tegens haren ondergank of na-
deel van groten gevolge in diervoegen te assecureeren, als deselve zullen oor-
deelen te behooren, mits dat van haar doen en bedrijf, als uyt hoge nootsakelijk-
heyt geschiet, by d'eerste gelegentheyt omstandige kennisse, oock reeden en
reeckenschap, met toesendinge van alle bescheyden daartoe gedient hebbende,
herwaarts-over gevende, soo en invoegen dat hierv66r in ’t tweede capittel, folio 56
verso, item het vierde capittel, folio 76, mede staat vermelt.

Het maken van opperkoopluyden, koopluyden en onderkoopluyden, hebben
de Generaal en Raden aan haar alleen gereserveert ), die sulcks oock niet gewoon
zijn te doen, voornamentlijck op buyteplaatsen, als daar ’t van noden is en ’s Com-
pagnies dienst dat vereyscht.

Soo vermogen gene gouverneurs, directeurs, presidenten, commandeurs of
mindere opperhoofden op de respective buytencomptoiren aen de gequalificeerde
ministers van de penne of militie, d’eerste tot boeckhouders incluys, en de laatste
tot sergeanten mede inclusive, die haar verbonden tijt aan de Compagnie niet
hebben uytgedient, verlof te geven om na Batavia te vertrekken, tenzy genegen
zijn hare gagie van den dagh van haar vertreck van ’t comptoir af, waarop zy
bescheyden zijn, te laten afschryven en soo haar derwaarts te begeven ).

En onaangesien de voorsch. bedienden haar verbonden tijt niet zoude mogen
zijn geyndigt boekhouders en sergeanten daarvan alleen geximeert moet
haar vr haar vertrek van de plaats van hare residentie aangedient en bekent
gemaakt werden, ook aanteykening daarvan gehouden en in de brieven na Batavia
aangehaalt, dat ingevalle zy niet genegen mogten wesen na ’t vaderlant te ver-
trecken, en men haar tot Batavia niet zouden mogen van noden hebben, na het
afgaan der laatste retourschepen van dat saisoen hare gagie insgelijks sal werden
afgeschreven.

Maar rakende de siekentroosters en chirurgijns, die nu en dan opkomen,
schryven de Generaal en de Raden, dat zy ten aansien van d'eerste, als het goede
stoffe is, wel somwylen, maar van de tweede meest doorgaans, om weder elders
te gebruyken, daar beter van noden zijn, als daar deselve vandaan komen ).
Van gelyken mogen gene gouverneurs en andere opperhoofden, hiervoren

1) Siet het reglement vaa den Generaal en Raden van 13 Maert, folio 1452.

2) Siet de resolutie van den Generaalen Raden van 12 October 1696, item hiervéér in
het 6e capittel 2 loco, folio 75.

3) Siet het voorsch. reglement.

Het slot van dezen zin ontbreekt. (N. v. d. U).
