V de Raad van Justitie. 90

Den eedt, dewelcke die van den gem. Raet moeten doen, staat in ’t voorsch.
ordonnantieboeck vervath, houdende onder anderen, dat sy aan een ieder sullen
doen kort reght en justitie, aghtervolgende de generale artyckelbrief, en de plac-
caten, by de Compagnie en de Generaal en de Kaden gemaneert, mitsgaders de
instructin en ordres van de vergaderinge van de Seventiene, hare meesters en
principalen 1)s en t welck haar by aanschryvinge van de vergaederinge nader is
geinjugeert 2).

Oock sijn sy gewoon jaarlijcx, en dat al van outs af, te doen den eedt van
suyveringh 3).

Het is seer aanmerckelijck, en komt hier niet qualijck ten propooste, dat
de fluyt Nieuwpoort, uyt Japan komende, en de reyse, volgens de gegeven ordre,
over de kust van Cormandel genomen hebbende, en sulex eyntelijck tot Batavia
wesende gearriveert, seer vele particuliere goederen in hebbende, voornamentlijck
lywaten, die door den waterfiscaal waren aangehaalt, de Raat van Justitie wel
vele daarvan heeft geconfisqueert, maar oock verscheyde vry gegeven, sonder
eenige straffe of mulcte te hebben gedecerneert tegens diegene, dewelcke haar
daarin tegens d'ordre en placcaten soo grotelijek hadden te buyten gegaan,
gemerckt deselve, soo die geconfisqueert en vervolgens verkoft sijn geworden,
als die aan de eygenaars sijn gerestitueert - de laatste gerekent na advenant

de prijs, die d'andere hadden gehaalt - bedroegen een somme van

15101 rijexdaalders, namenlijck de geconfisqueerde en ver-

koghte ......4e 4e ee ee Tijexdaalders 10496
en de gerestitueerde .......... pe 4605  -
uytmakende de voorsch. . . . . . . . . . rijexdaalders 15101

tie, waarvan hij in 1692 definitief lid werd. Hij bleef als zoodanig werkzaam tot zijn dood,
3 Augustus 1702. Mr. Theodorus Sas of Zas, geboren op Malakka in 1660, als zoon van dominee
Theodorus Sas zie dit werk II, III, noot 3 op blz. 252 word 27 December 1680 to
Leiden ingeschreven als student in de Rechten. Hij voer 11 Juni 1689 uit op het schip Schoon-
dijk van de Kamer Zeeland, kreeg zitting in den Raad van Justitie te Batavia, en repatrieerde
in 1705. Hij liet zich 16 December 1707, op 47-jarigen leeftijd, te Leiden opnieuw voor de Rech-
ten inschrijven, en overleed aldaar 15 Mei 1718.

Mr. Rijekloff Michael van Goens, geboren in 1670 als zoon van Rijckloff van Goens
Junior. Hij werd te Leiden ingeschreven in de Rechten op 25 April 1690, kwam 24 Maart
1698 mot het schip Concordia op Batavia aan, waar hij lid van den Raad van Justitie word en
6 November 1706 vice-president. Hij repatrieerde eind 1708 als commandeur der retourvloot.
Mr. Philippus Muyckens voer 1 Februari 1699 van Amsterdam naar Indi, kwam 2 Augustus
op Batavia aan, en is daar kort daarop reeds overledea. Mr. Cornelis van Berendreght, geboren
te Leiden in 1658, aldaar ingeschreven in de Rechten op 20 Februari 1676, voer 21 Mei 1699
uit Amsterdam op het schip De Liefde, kwam 13 November op Batavia aan en was daar lid
van den Raad van Justitie tot 1702, toen hij advocaat-fiskaal werd. Als zoodanig werd hij in
1728 ontslagen wegens hoogen leeftijd 70 jaar - Mr. Jan Egberti of Egberts werd in 1668
geboren te Jaffenapatnam op Ceilon als zoon van den luitenant Herman Egberts. Hij ging
in 1683 naar het vaderland, studeerde te Leiden ingeschreven 30 September 1683
verkwistte er veel geld, kwam 14 December 1698 met het schip De Eenhoorn op Batavia
aan, werd er lid van den Raad van Justitie en in 1721 vice-president. Hij werd begraven
op 25 Augustus 1725. Zie voor hem ook De HAAN, Priangan I, personalia, blz. 209.
(N. v.d. U.)

1) Siet het voorsch. ordonnantieboeck.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 28 Augusty 1670.

3) Siet de resolutie van de Generaal en de Raden van 31 January 1687.
