XIV soldijen van diverse ambtenaron. 244

na verloop van vijf jaeren, of ’t eynde van haar verbant, 24 gulden, en dan na drie
jaren 30 gulden ter maant, tensy middelerwyle tot onderkoopmansbedieninge
optreden

jongh assistenten mogen gene aangenomen of geadmitteert worden,

Militairen.

Luytenants 50 gulden ter maants

provisionele 50 gulden ter maent, soolange die plaats bekleden

vaendrighs 40 gulden ter maants

provisionele, soolangh die dienst waernemen, 40 gulden ter maant

sergeanten 20 gulden ter maent, tensy na verloop van haar verbant en ge-
geven preuve van haer bequaemheyt, hoger niet als 24 gulden ter maent

provisionele sergeanten 20 gulden ter maant, soo lange die plaats bekleden
en langer niet

corporaals ter maant 14 16 gulden,

corporaals van de adelborsten mogen geene aangenomen werden

schryvers 16 gulden ter maent.

Chirurgijns.

d’ Eerste opperchirurgijn van ’t casteel en

de eerste chirurgijn van ’t hospitaal, beyde op haar intrede 50, en na verloop
van drie jaren, 60 gulden ter maant ).

En worden alle de eerste chirurgijns van de respective gouvernementen als
boven getracteert

de opperchirurgijns aan de hooftposten op haar intrede deselve gagie die sy
winnen, en worden na verloop van drie jaren verhooght tot 45 gulden ter maant,
en niet hoger, en ’t welck de eerste chirurgijns in de directin en commandementen
mede genieten

d'andere opperchirurgijns, ’t sy aan lant of op de schepen, mogen niet meer
dan uytterlijck 40 gulden ter maant winnen

chirurgijns 28 gulden, ten hooghsten 30 gulden ter maant,

de onderchirurgijns, wanneer uyt de militie getrocken worden ), 16 gulden
ter maent, om haar tijt daarvoor uyt te dienen, en by expiratie in cas van ver
beteringh 22 gulden, uytterlijck tot 24 gulden

derde chirurgijns uyt de militie of nieuwlijck inkomende, 12 gulden, en by
tijts expiratie van 16 tot 18 gulden uytterlijck,

barberots 3) mogen in Indin niet aangenomen werden, die daarvoor uyt-
komen werden by tijts expiratie niet hoger verbetert als tot 12 gulden ter maant,
tenware dat haar bequaemheyt een derde chirurgijnsplaats konde ophalen, als-
wanneer van 14 tot 16 gulden kunnen werden verhooght,

de inlandsche chirurgijns, wanneer in Indién aangenomen worden, genieten
14 gulden ter maent, by ’t eynde van verbant 18 gulden, en ten laatsten tot
onderchirurgijns 24 guldens

de verbanden werden genomen op drie jaeren

1) Siet het voorsch. reglement van 1680, articulo 36, folio 1420 verso.
2) Sie. (N. v.d. U.)
3) Barberot is de naam voor chirurgijnsleerling. (N. v. d. U.)
