35 1 rechten en plichten van den
Gouverneur-Generaal.

vaderlant komende, voort derwaarts sal mogen senden om met haere ladinge
van daar na het vaderlant te keeren, maar daartoe moeten gebruycken van de
bequaemste schepen, die geordonneert sijn in Indién te blyven, deselve ordonneren-
de te gaan ter plaatse, daar de beste syde en syde lakenen vallen en te bekomen
sijn, niet in Macao of Canton, maar in de provintie van Lanckin ), verstaande
na voorgaande pertinente ondervragingh en genomen informatie.

En specialyeken mede op het subject van den profytelycken handel van
sandelhout, op Timor en Solor vallende, door gantsch Indién kostelijck en duyr
gehouden wordende, en dat met speciaal bevel, dat daaromtrent sodanige ordre
sal hebben te stellen, dat men met den eersten bevint dat daarin gehandelt wort,
of anders by rescriptie reden te geven, waerom sulcx soude mogen uytgestelt of
nagelaten wesen, alsoo men hier van gevoelen was, dat seer grote proffyten daar-
aan souden sijn te doen.

En gemerckt die van Suratte seer wreedelijcdk om ’t leven gebraght hadden
den getrouwen dienaar van de Compagnie David van Deynsen 2), dat by alle
mogelycke wegen soude moeten werden getraght sooveel schepen, goederen en
personen van Suratte in ons gewelt te krygen, als doenlijck sal wesen, om die
hebbende, aan die van Suratte haar ongelijck voor oogen te stellen, satisfactie
wegens desselfs doodt en vergoedingh van des Compagnies geleden schade te
versoecken, en by weygeringh of uytstel ons selven by represalin te reghten en
voldoen, ter tijt en wylen toe sy ons nae reght en reden komen contenteren.

En is wyders daarby geordonneert, dat in gevalle de voorn. Generaal Pieter
Both op de uytreyse moght komen te overlyden, dat alsdan by den breden raet,
uyt de kooplieden van den breeden raet sijnde, sal moeten werden verkoren een
president, om onder desselfs beleyt de vloot by den anderen te doen blyven, ter tijt
toe deselve tot Bantam sal wesen gearriveert.

Dat alsdan by denselven sal werden geopent d’eerste brief van successie,
waarin sal werden bevonden genomineert de Gouverneur-Generaal, die in plaatse
van den overleden Pieter Both, met gelycke commissie, maght en authoriteyt
erkent, geobedieert en aangenomen sal-worden. En indien hy ter plaatse van de
openingh niet present soude mogen wesen, dat de voorsch. president aan den-
selven de voorsch. commissie ten spoedigsten sal moeten toesenden, om by den-
selven het voorsch. gouvernement voort aanvaart te werden, en dat middelerwylen
de voorsch. president als hooft over den Raat van Indién sal blyven, ter tijt toe
de voorsch. Gouverneur-Generaal in ’t gouvernement sal sijn. getreden.

Maar indien de voorsch. tweede genomineerde Gouverneur-Generaal aflyvigh
of na het vaderlant vertrocken soude mogen wesen, dat alsdan sal werden geopent
de tweede missive, vervattende den derden Gouverneur-Generaal, om in manieren
voorsch. daarmede te werden gehandelt, mitsgaders ontfangen en erkent te worden
als den eersten, mits dat ondertusschen uyt de presente Raden een president sal
moeten werden verkoren om de saecken te bestieren, ter tijt en wylen de voorsch.
nieuwen Generaal het voorsch. gouvernement sal hebben aanvaert.

En ingevalle dien derden Gouverneur mede aflyvingh, of uyt Indin ver-
trocken soude mogen wesen, dat alsdan de Raatspersonen, by den anderen ver-
gadert sijnde, en haar minder als vijf sterck bevindende, deselve uyt de resterende

1) Zie dit werk, IL, I, bla. 672, noot 4. (N. v.d. U.)
2) Zie dit werk II, III, blz. 1, noot 3. (N. v. d. U.)
