221 XIPXK diverse uitgaven.

aan huyshuyr van twee ordinaris en 5 extraordinaris
Raden, namelijek 1 voor twaelf maanden, en ses vaor '6

maanden, 24 rijexdaalders per maant . . . . . . . vrijcxdaalders1152 5
aen de dispensiers van ’t casteel voor slavenhuyr in die

maant van 27 stucx. ... 5 D1lss
aan den waeghmeester voor 6 maanden tenovereut a 20

rijexdaalders per maent ..... ze 120
voor vouragie van Compagnies paarden. voor 1 maant van

93 stucx 21, ieder .... nn 1991,,5
aan 54 ruyters voor ’t ndr van haak kelde,

laarsen, chiarpen, etc. voor 6 maenden .... En 432 5

aan 12 predikantsweduwen haar tractement, eene voor

min en de andere voor meer maanden, sijnde 38 g Tijcx-

daalders in ’t jaar ... Da 33185
Alle welcke betalingen, di in Boedken, En reeckeninge van onkosten

werden gebragt, hebben op Batavia onder ultimo Augusty 1685, in twaalf maan-

den belopen f 328.213 9  4) en dat over onkosten van ’t guarnisoen, consump-

tie van buskruyt, lont, suycker, peper, medicamenten, verstreckingen van

granen, provisin, etc. daghlonen van huyrslaven, huyshuyren van predikanten

en raetspersonen, onderhout van Compagnies lijffeygenen, aen de domesticquen

van den Generaal tot haar levereyen en toebehoren, was en gaern, nevens het

maecken van dammers en kaersen, de brootbackers voor broot, meel, koeckjes,

etc., aan de kuypers voor verscheyde vaetwercken, salaris van schepenen en

commissarissen, haar zegel- en mantelgelt, en diversche andere kleynigheden meer.
Sijnde notabel, dat onder anderen mede daerin is

begrepen, eerstelijck een post van . .. . - rijexdaalders 182059,

aan huyrslaven, die alomme in de gaten en maga-

synen, by de timmerlieden, metselaars en andere, item

in de woninge van den Generaal en Raden, hebben gear-

beyt en dienst gedaan in 12 maenden betaalt

Ten anderen . .. .rijexdaalders 5784185

over gelycke slaventupe o aan de ogpeckoopterden van

’t casteel in 12 maenden betaalt, voor dat in de negotie-

packhuysen en magasynen hebben gearbeyt, de rijcx-

daalders tegens 3 gulden gerekent, bedraegt tesamen

f 71.970  - En ’t welck te noteren staet boven de

eygen slaven, soo mans, vrouwen, als jongetjes en meys-

ges, dewelcke de Compagnie in ’t voorsch. jaar 1685

hadde, uytmakende een aental van 1179.

Ten derden over branthout .... .rijexdaalders 86621,,,

Ten vierden voor broot, meel, koeckjes ten hae van 1 den

Generaal, item voor spijs en bancket op de welkomst- en

afscheytmaaltijden . . . . 3942 5
nogh voor broot, meel, houd en akelige 5 in de
woningen van de Raden ........ Fr 750 5

en soo voort.

1) Bovenstaande posten bedragen te zamen nog geen 5000 rijksdaalders. (N. v. d. U.)
