811 XXIV vertrek der retourschepen
uit Indi.

inkomen na Batavia, seggende dat het laatste haer wel behaeghlijext toescheen,
dogh dat haar daarop nader souden expliceren, daar sy nogtans in December
daaraan herwaarts geschreven hadden, dat sy den directeur en den raet in Bengale
hadden geordonneert de voorsch. 5 6 tonnen aan retouren in September na
Batavia te senden, om daar over de schepen te werden verdeylt en waarop sy de
approbatie van hier versogten. Hetwelcke men hier voor seer wonderlijck heeft
aangesien en geensints ten besten opgenomen, en sulex die van Batavia belast
die ordre in te trecken en te maecken dat die vroegh ingesamelde retouren ons
over Ceylon mogen toekomen, en die daarnae in gereetheyt souden mogen gerae-
cken, sonder dat sy de Ceylonse schepen souden kunnen belopen, na Batavia
gesonden worden.

En wat Cormandel belanght, hebben deselve derwaarts geordonneert t), dat
sy een goet gedeelte vaderlantse retouren omtrent half September na Batavia
en die tusschen die tijt en den 8 October souden inkomen, na Ceylon souden
hebben te senden, en het restant, dat na die tijt soude werden versamelt, by
d’eerste gelegentheyt naer Batavia.

Maar sooals deselve dat tevoren hadden begrepen, souden nae haar voor-
geven de vorige concepten soo hier te lande als tot Batavia, in t reguarde van de
Ceylonse retouren alleen hebben gelegen ), om jaerlijex maar twee retourschepen
van daar met de caneel en voort met peper, nevens de Maduresche doecken en
eenige Suratse en Bengaelsche retourgoederen, na het vaderlant te versenden, en
daartoe des nooth nogh een derde schip te mogen gebruycken, dogh ’t welck, sooals
sy verder seggen, sedert eenige jaren door de geordonneerde directe besendingh
van het gros der Cormandelse en Bengaelse retouren, ten principalen mede over
Ceylon, van een ander aansien soude sijn geworden, en veel inconvenienten
hebben bygebraght, alsoo men daardoor ngh tot Batavia, ngh op Ceylon eenige
vaste staat of bequame verdeylinge der retouren, en gevolghlijck mede niet in
opsighte des pepers, hadde konnen maecken dat dienvolgende hadden geresol-
veert, dat soo lange de afsendinge der retouren niet weder op een vaste en orden-
telyeke oude voeth, namentlijck voor het principaal directelijck van Batavia,
soude wesen getermineert, men oock geen seeckere staat soude kunnen maken,
ngh op de schepen die daartoe aan de hant souden dienen te komen, ngh aan de
vereyschte ruymte om de vaderlantsche en Indische eysschen na behoren te
voldoen, veel min hoeveel peper jaarlijex, soo van Ceylon als van Batavia, soude
kunnen versonden worden, waarby nogh komt het groot verschil in de risico der
kapitalen, als sijnde in ’t jaar 1689 met negen schepen van Batavia herwaarts

gesonden een retour van . . ef 1254070 10
en van Ceylon met 6 schepen . . . . 1.838.825 10  -
tesamen .. Eens es f S00286 ri

En in ’t jaar 1692 met 8 schepen van Batavia een retour van f 1.364.332 1 5
en van Ceylon met vier schepen, daaronder twee fluyten, van f 2.890.566 1,
maeckende tesamen f 4.254.898 2 5. En welcke vier schepen eerst van Ceylon
sijn vertrocken tegens het laatst van February van ’t voorsch. jaar, invoegen
dat deselve daardoor soo laet, en sulcx in het quade saysoen, aan de Caep arri-

1) Siet de brief van den Generael en de Raden na Cormandel van 3 May 1695.
2) Siet de resolutie van den Generael en de Raden van 8 Augusty 1691. Item 31 January
1692.
