451 XXII reglement van 1680 en 1681.

veranderingen te brengen in saecken, die lange jaren in gebruyck sijn geweest,
veeltijts een anderen uytslagh nemen. Om daarin eenige ontlastinge te brengen
is v6r desen geordonneert, dat sy mede inlantsche timmerluyden souden hebben
te gebruycken, mitsgaders slaven daartoe aan te voeren, maar dat is al mede
van het verwaghte effect of succes niet geweest ).

Tot verdere betragtinge van de menagie en om daardoor te meerder scheeps-
ruymte uyt te winnen, heeft men vr desen gesoght te excuseren, ’t sy in ’t geheel
of ten deele, het senden van
de strijckbancken voor de kuypers, die jaarlijex wierden gevordert,
de beslaghhoepen voor deselve, item houte vysels ,
de duygen tot vaatwerck,
de dommekragten,
de schaven en diergelycke kleynigheden, item egwercken ,
banckschroeven en hantschroeven,
aenbeelden en slijpsteenen,

Hamburger en Koninexberger plancken, mitsgaders dese en gene verdero
houtwercken,

9 masthouten,

10 zeynlighters

11 harpuys

12 lont

Maar daarop is by die van Indin geantwoort, eerstelijck dat de strijck-
bancken daar te lande van kiaten en ander hout wel kunnen gemaeckt en ge-
bruyckt worden, maar dat deselve op verre na soo bequaam en effen niet gijn,
oock door eontinuelen arbeyt te light verlopens dat sy eghter, haar sulcx begeert
werdende, daarmede sullen gedoen, dogh dat het niet sal strecken tot verminde-
ringh van kosten ).

Op het tweede, dat de beslaghhoepen van essenhout moeten wesen, dat daar
niet te bekomen is, dogh dat haar voortaan tot het leggerwerck met ysere
hoepen sullen behelpen 3).

Dat de houte vysels niet alleen doorgaans van node sijn op de timmerwerf,
maar oock in het ambagtsquartier, behalven die tot nodigh gebruyck elders worden
gevordert , dat het hout daar soo bequaem niet is, om die met voordeel te kunnen
maecken ).

Op het derde, dat de jatyduygen, die men van hier hadde gerecommandeert,
wel sterck en duyrsaam. genoegh sijn, oock niet dier van prijs, maar tot het vaat-
werck, dat daarvan wort gemaeckt en gebruykt, gantsch onbequaem, en welcken
aangaande sy haar op de getuyghnissen der schippers beroepen, dat die in allen
gevalle niet mogen werden gebesigt om provisin en eetwaeren daarin te doen,
dat se tot watervaten, wanneer se een tijt langh doorwatert sijn, nogh eenighsints
kunnen dienen, dogh niet op lange toghten dat sy evenwel daarmede haar
sooveel mogelijck tragten te behelpen dan, dat den aracq, die sleght is, daardoor
nogh sleghter en van een vise smaeck wort, geensints tot gesontheyt van ’t volck

OREN

1) Siet de voorsch. brief van 31 Augusty 1678,

Ook dit heeft Van Dam al eerder verteld. (N. v. d. U.)
2) Siet ’t voorsch. reglement van 1680, folio 1463.
3) Ibidem folio 1463 verso.

4) Ibidem folio 1467 verso.
