91 V de Raad van Justitie.

En dat behalven ’t gene nogh verder in ’t voorsch. schip verborgen soude
kunnen sijn geweest t).

Onder dese goederen hadde de schipper Barent Visscher in sijn kist aan
mouris en salempouris alleen rijexdaalders 873, en waarvan hem de helft is
gerestitueert en d'andere helft aangehoudens andere, die mede de helft wederom
hebben gekregen, sommige twee derdeparten, eenige een derdepart, buyten ver-
scheyde kisten, mede lywaten in hebbende, die ongeygent sijn gebleven, dogh
gelijck geseyt is, mede verkoft sijn. Hiervan door den president van de Raet
van Justitie in Rade van Indin kennisse gegeven sijnde, met overleveringh van
een specificatie, wie deselve hadden toebehoort, en wat gedeelte aan dese en gene
van de eygenaars was gerestitueert, en dat, volgens het geseyde, sonder eenige
pene of mulcte, heeft deselve 2) dat aangesien voor een saecke van een seer perni-
cieus gevolgh, niet alleen ten opsighte van die haar daarin soo groffelijck hadden
vergrepen, maar insonderheyt mede, dat de gem. Raat daarin met sodanige dis-
pensatie hadde geprocedeert, en sulcks afgeweken van de voorsch. ordres en plac-
caten, welckers maintenue en executie haar soo dier, en dat op haar voorverhaalde
eedt, was aanbevolen, wetende hoeveel aan de stricte observatie van deselve voor
het welvaren van de Compagnie was gelegen, en dat de voorsch. transgresseurs
van alle straffe en correctie, by de voorsch. placcaten gestatueert, in vilipendie
van deselve, niet alleen waren vrygesproken, maar bovendien soo merckelycke
parthyen van de voorsch. aengehaelde en volgens de placcaten confiscable goede-
ren wederom gegeven, alsof het dryven van particulieren handel, en dat tot sulcke
grote sommen, soude sijn gepermitteert, behalven dat de gem. regieringh eenigen
tijt tevoren, sooals deselve voorgaf, sententin waren voorgekomen in saecken,
het reght van de Compagnie raeckende, by den gemelten Raet gewesen, daarin
deselve het meeste genoegen mede niet hadden kunnen scheppen, en heeft dien-
volgende verstaan en geordonneert ), dat de leden, die over de voorsch. saeck
hadden geseten, en daarin gevoteert, elek in ’t bisonder soude werden afgevordert
zijn advis in geschrifte, met de redenen en motiven, die haar tot het vellen van so-
danige sententie hadden bewogen, en sulex te sien, wat satisfactie daarin soude
kunnen werden gegeven. Eenige van deselve hebben dit aangesien en gehouden
voor een harde en gantsch onbehoorlycke saecke, ja buyten alle exempel, meynen-
de, dat sy sulcke publique censure niet hadden gemeriteert, en sustineerende,
dat sy van de voorsch. wetten niet hadden gedispenseert, maar de rigeur van
dien, na de gelegentheyt van de tijt en omstandigheyt van de saecke, wat gemode-
reert en versaght, vervolgens by antwoort geproponeert een exceptie declinatoir,
en haar deswegen beroepen op het aanschryvens van de vergaderingh van de
Seventiene van 20 April 1650, by forme van een generale instructie haar gegeven,
namelijck dat de Gouverneur-Generaal en de Raden alle resolutin en condemna-
tin van den Raet van Justitie, sonder eenige verhinderinge of hantsluytinge,
effect sullen laten sorteren, seggende derhalven, dat sy de voorsch. ordres van de
gem. vergaderingh niet souden derven tegengaan, oock niet geern overgeven een
luyster, haer in de voorsch. ordre toegevoeght, ten ware haar dat nader door den

1) Zie voor deze kwestie ook de meergenoemde Bijdragen tot de Geschiedenis der
Rechtspraak bij de Compagnie I, blz. 64 en volgende. (N. v. d. U.)

2) Versta de Raad van Indi. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van 28 Meert 1669.
