HET DERDE CAPITTEL.

De Directeur-Generaal en desselfs bedieninge, en met wat insighte die
eerst is aangestelt en op wat tractement.

Al van den jare 1609 en 1612 af is hier verstaan ), dat in Indién soude moeten
wesen een Directeur-Generaal over den handel, dewelcke over alle de comptoiren
soude commanderen, mits dat hy soude moeten staan onder het bevel van den
Gouverneur-Generaal. En sijn de Generaal en de Raden daarneffens geauthori-
seert om een bequaam man daartoe, neffens een adjunct, aan te stellen, oock dat
by desselfs overlyden de voorsch. adjunct sijn plaats soude waernemen totdat
by de gem. Generaal en de Raden een ander soude wesen verkoren, en dat op
sodanige instructie, als de vergaderingh soude komen te beramen om na Indin
te senden, met authorisatie op de gem. Generaal en de Raden om die te mogen
ampliéren.

Dogh die instructie, ’t sy dat die is gemaeckt of niet gemaeckt, is in allen
gevalle niet te vinden, waarover den Directeur-Generaal Joan van Hoorn sigh
oock heeft beklaeght, des is hem, Van Hoorn, toegestaan ), dat, alvoren in die
directie te treden, alle Compagnies effecten, reeckeningen en vordere saecken
ordentelijck souden werden opgenomen en geconfronteert, mitsgaders daaruyt
nette boecken geformeert, met een vereffingh van alle aghterstallen.

Wat eghter van desselfs bedieninge voornamentlijcdk mede is, kan werden
gesien by de instructie voor de opperkoopluyden van ’t casteel, hierna in
8 capittel in ’t breede verhandelt, welcke opperkoopluyden tot desselfs ontlas-
tinge sijn aangestelt, en over dewelcke hy heeft te gebieden, sijnde in den beginne,
gelijck als is geseyt, geweest een adjunct, die naderhant is geworden en de naam
gevoert heeft van opperkoopman van ’t casteel, en eyntelijck, om de opereusheyt
van ’t werck, twee daartoe sijn aangestelt.

Uyt het voorseyde consteert dan, dat het in die tyden niet geaght is geweest
te sijn een bedieninge, op syn selven bestaande, gelijck men ’t naderhant daartoe
soo vervolgens heeft soecken te brengen, en eyntelijck oock byna soo verre
gebraght is 3), hoewel tegens de originele intentie en institutie, behalven dat ’er
voorvallen sijn, aan dat ampt mede wel eygentlijck dependerende, dogh sonder
dat hy daarin kan of vermagh te disponeren sonder goetvinden of consent van

1) Siet de resolutin van de 17ne van Meert 1609 op ’t 20 point, 22 Augusty 1612, en
van February 1613 op ’t 7 point.

2) Siet desen aangaende mede de resolutie van den Generaal en de Raden van 19 Sep-
tember 1691.

3) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van 25 February 1687.
