XX volksplantingen. 352

Dogh ’t welck naderhant, gelijck als van alle andere dienaars van de Com-
pagnie, is gebraght op vier ten hondert), selfs sijn deselve in vorige tyden
generalijck betaalt geweest met een advance van tien ten hondert, naderhant
weder in ’t geheel afgeschaft, dogh sijnde nu, gelijck is geseyt, vier ten honderts
des moeten sy by eede verklaren, dat hetselve gelt haar eygen toekomt en sonder
dat de dienaars van de Compagnie, of oock eenige haarder vrinden, in t vader-
lant of elders in Europa residerende, daarinne participeren, directelijek of in-
directelijck, op de verbeurte van de voorsch. penningen en arbitrale correctie,
selfs aan den lyve gestraft te werden.

Om de voorsch. landen des te beter te bevolcken, wort aan diegene, die
hun in den huwelycken staat begeven, uytdeylinge van eenige cocusboomen
gedaan, soo oock van eenige landeryen, om die t’ haren behoeve te cultiveren,
te bouwen en daarvan de vrughten te genieten ). En is wyders den Generaal en
de Raden aangeschreven, dat devoiren souden hebben te doen, om3) de voorsch.
landen behoorlijck te peupleren, nevens onse vrye luyden oock uyt andere landen,
en principalijck eenige familin van de Chinesen, te krijgen, een industrieus,
neerstigh en ongewapend volck wesende ).

Ingevolge van dien heeft den Generaal Jan Pietersz. Coen saliger, geduyrende
de tijt dat hy d’eerste maal in die qualiteyt in Indin was en voornamentlijck
nadat de Compagnie haar tot Jacatra hadde terneder geseth en Batavia beginnen
te bouwen, seer gearbeyt tot voortsettinge van de colonie, en vooral tot Batavia.
Wyders heeft men hier te lande geresolveert 5), sooveel eerlycke bequame personen
met haere huysvrouwen en kinderen, alsmede jonge meysges van 11, 12 en 18
jaren derwaarts te senden, als met de meeste gevoeghlijckheyt souden sijn te
bekomen, oock mede uyt de Godtshuysen, met consent van de magistraten,
en dat met alle gaande schepen, geene uytgesondert, ieder na proportie van haere
grote, en dat daartoe gebruyckt en geapproprieert soude werden het grootste deel
van de voorhutte van alle de schepen, en t welck alle de Cameren serieuslijck is
gerecommandeert 6), en dat om pregnante redenen, gelijck de resolutie seyt,
dewelcke daartoe dienden.

Nogh is die van Indin aangeschreven, dat syluyden soovele vrye luyden
souden hebben te maecken als mogelijck soude wesen, en dat om de Compagnie
van de maentgelden te ontlasten.

De voorn. Generaal Coen vervolgens hier te lande wesende gearriveert, sijn
seer vele deliberatin en besoignes daarover gehouden, soo verre, dat men t’eene-
maal deswegen in sijn sentiment was overgegaan, en dat in consideratie van de
grote voordelen, die men sigh vastelijck inbeelde, dat voor de Compagnie buyten
de meerder verseeckertheyt, daaruyt waren te verwagten). Dat verder gaat,

1) Siet de resolutie van de 17ne van Meert 1649 op ’t 12 point van beschryvingh.

2) Siet de voorsch. instructie articulo 72.

3) Er staats en. (N. v. d. U.)

4) Ibidem artieulo 74,

5) Siet de resolutin van de 17ne van 26 February en van April 1621 op t 9 point. Item
het schryven van hier na Batavia van 24 October 1621.

6) De conditin, daarop men geresolveert heeft eonige huysgsinnen en eenige jonge
meysjes na Indin te senden, soo oock ’t gene men deselve maandelijex tot onderhout heeft
belooft, sijn agter dit capittel te vinden onder No. 1.

7) Siet de resolutie van de 17ne van 8 May 1624.
