594

steeg adjectief stug, halsstarrig, koppig. Meest van paarden gezegd, maar
dialectisch (in ’t Groningsch b.v.) ook wel van kinderen.

steenhaalder schuit of bok’’, waarmede men op Batavia koraalsteen haalde van
de eilanden in de baai. Dat was een zwaar en eentonig werk en daarom werden
zeelieden soms voor straf op een steenhaalder geplaatst.

steken staken, van stemmen of adviezen gezegd.

strijekbanek werkbank van een kuiper, waarin een schuin geplaatste schaaf,
dienende om de duigen van een vat glad te maken.

susterling neef of nicht, Fransch cousin(e). De kinderen van twee zusters of van
een broer en een zuster waren elkanders susterlingen,

swaartveger wapensmid.

swalp zie zwalp.

swydig zie zwydig.

mj

taffachelas fijne, gestreepte zijden of katoenen stoffen. Zie II, 1, blz. 834.

thomboz Singhaleesche naam. voor lijst of register, meer in ’t bijzonder van die
lijst, waarop het landbezit der inheemsche bevolking van Ceilon was aan-
geteekend. Zie ook hierv6r, noot 1 op blz. 238.

tingan (gh)  Javaansch tnggang, prauw met twee roeren naast elkaar,

tintwijn, zie vin tint.

Toepassen vrije Christen-Inlanders in Voor-Indi, dus hetzelfde als de Mardyckers
in den Archipel. Zie vooral dit werk II, IT, blz. 464 en De HAAN, Oud- Batavia,
I, blz. 514.

tombe zie thombo.

topbaan speeltafel. Zie het volgende woord.

toppen het uitoefenen van het populaire hasardspel der Chineezen. De naam is
ontleend aan het Nederlandsche top  tol als bij de roulette werd er namelijk
een tolletje bij gebruikt. In het Maleisch heet het nog thans main-toh  tol-
spel. Al spoedig vatte men in Indié ook alle andere ,gokspelen’’ der Chineezen
(met dobbelsteenen, kaarten, munten, etc.) samen onder den naam toppen.
Ook Europeanen bezondigden er zich vaak aan en in de meeste herbergen op
Batavia vond men een topbaan of toptafel. Het toppen stond onder zeker
toezicht der regeering het. recht tot het geven, van gelegenheid er toe werd
door haar verpacht en in roerige tijden werd het verboden. Typeerend voor
de speelzucht der Chineezen is, dat aan de meeste topbanen een pandhuis was
verbonden.

twernen zie getwernde syde.

Vv

verargeren of verergerens slijten, verzwakken of bederven.

vile of vileine adjectief met de beteekenis laag, zoowel in den zin van gemeen en
boos als van dorpsch of boersch. In den tekst hierv6r staat vile luyden’
tegenover eerlycke luyden’ , met de laatste uitdrukking worden daar bedoeld
menschen van goeden stand.

vin tint of wijntint, Spaansch vino tinto roode Spaansche wijn.

vysel houten schroef aan het drijfwiel van den zeildoekmaker.
