267 XVI rantsoenen.

van de menagie, soo men voorgaf, haarselven op gelycke kostgelden gestelt, en
toegevoeght als volght

den Gouverneur-Generaal ter maent . . ....... . . . realen 200
den Directeur-Generaal . .... nme sen alten 5 100
de Raden, soo ordinaris als extra- ordina Es oi N 3 30

Dan, sijn alle deze kostgelden in die tijt betaalt weil met harde Spaansche
munt, daar deselve naderhant, en nogh tegenwoordigh, sijn of worden betaalt
met payementen tot de voorverhaalde hoge reductie ).

Invoegen dat de Gouverneur-Generaal, in plaatse van de voorsch 200 realen
of stucken van aghten, nu maar ontfanght 160 rijcxdaalders van 24 dubbelde
stuyvers ieder.

Een Raadt van Indin, in plaats van 30 realen, 24 rijcxdaalders.

d’Opperkooplieden in plaats van 12 stucken van aghten, die haar bij ’t
voorsch. reglement sijn toegeleyt, en nogh één voor haar jongen, en welcke
twaalf stucken van aghten nu soude doen 15 sleghte realen, genieten 13 sleghte
realen.

De onderkoopluyden, in plaats van ses stucken van aghten, dewelcke tegen-
woordigh soude wesen 71, sleghte reaelen, trecken ses sleghte realen, en soo de
andere naar advenant ).

Ooek sijn de randsoenen, volgens het Batavisch journaal van anno 1638,
onder ultimo Augusto, doenmaals nogh betaalt in sware realen, de reaal gereec-
kent tegens 51 stuyvers, sulex dat den Generaal voor of in plaatse van de voorsch.
200 realen, heeft genoten 2331(4 reaal.

De Directeur-Generaal voor 100 realen 1169),, of 255 gulden.

Een Raadt van Indin voor 30, 35 realen.

En soo andere, of mindere, naar advenant.

Dan, nevens dit alles soude volgens het voorsch. seggen van den Generaal
en de Raden, deselve, soo oock de gouverneurs, blijven gauderen genoeghsaam
vry packhuys, dat is, dat sy alle t gene in de packhuysen of magasynen van de
Compagnie is, als vleesch, speck, wijn, soo Spaensche als Rijnsche, item brande-
wijn, voort bier, oly, boter, pady, boonen, tarw, sout, asijn, sooveel als tot haar
menagie van noden hebben, daaruyt halen, waarvan wel aenteyckeningh ge-
houden, dogh alles onder de onkosten gebraght wort.

En is wyders by resolutie van den 19 December 1679 in Rade van Indién
vastgestelt, dat de leden of Raden van Indin ’t gene boven haar gelimiteert
genoth in haar huyshouden uyt het magasijn moghten nodigh hebben, soo Rijn-
sche als andere wynen, mommen en bieren, tot een cent aan de Compagnie goet
moeten doen 3).

En hoewel dienvolgende de voorsch. randtsoenen of montkosten, de Com-

1) Siet het reglement van den Generael en de Raden van 13 Meert 1680, folio 1436 verso
en volgende bladeren

2) Siet de generale brief van den Generaal en de Raden herwaarts geschreven van 13
Meert 1680, folio 1279, Item het voorsch. reglement van den Generaal en de Raden onder
denselven datum.

38) Siet de voorsch. brief van den Generaal en de Raden herwaarts geschreven van den
13 Meert 1680, folio 1278 verso.

Tot een cent’’ wil zeggen honderd procent boven den inkoopsprijs in patria’

(N. v. d. U.)
