XIIIKIV-XVI kostgelden bij diverse 194
colleges.
En hebben de onkosten van het gemelte collegie in twaelf maenden belopen,
te weten sedert 1 September 1693 tot ultimo Augusty 1694, de suppoosten. daar-
onder gereeckent, f 8465 31).

VEERTIENDE DEEL.
In en by commissarisen van kleyne en hvuwelijckse saecken.

1 president ,
1 onderkoopman als ordinaris lith,
1 secretaris5
l inlants schryver.
De president, buyten functie sijnde, geniet kostgelt, en den secretaris 36
gulden ter maent sonder meer.
2 clerequen die maar provisionele assistenten sijn ).
Drie borgerleden ieder, gelijck de schepenen, 100 rijexdaalders ’s jaars ).

VIJFTIENDE DEEL.
In en by het collegie van Weesmeesteren.

1 president, sijnde een ordinaris Raet5
2 ordinaris leden, als een opperkoopman en. een provisioneel koopman.

Hiervan heeft de Compagnie geen lasten te dragen, ten ware buyten actueel
employ waren soo oock niet van de vier burgerleden, nogh oock van den secre-
taris.

Van gelycken draeght de Compagnie geen lasten van het collegie van boedel-
meesters der Chinesen en vreemde sterfhuysen.

En van ’t vrouwe-tughthuys alleen het tractement van de binnemoer, tot
20 gulden ter maent nevens het rijs-rantsoen voor de getughtigde, drinckwater,
branthout, drie Compagnies slaven, lampoly tot nagtlight en sout, voort emmers,
besems, manden uyt Compagnies ambagtsquartier.

Het lasarushuys geniet niet anders van Compagnies wegen als de jaarlijcxse
kleden en behoeften, alsmede rijs, etc. voor die arme menschen, uyt Compagnies
magasynen, sooals die de Compagnie komen te kosten ).

Aan de wijckmeesteren verstreckt de Compagnie de brantemmers, haecken
en leeren,

ZESTIENDE DEEL.

De burger schutterye en cavallerie. Item de schutterge van Compagnies
dienaren. Nogh die van de Mardykers en andere Inlantsche natin.

Hoedanigh het daarmede is gelegen, en wat de Compagnie aan deselve be-
kostight, is hiervr te sien in het 6de capittel, 9 en 10 deel.

1) Siet de generale boecken van 1694.

2) Siet mede de resolutie van den Generaal en de Raden van 12 July 1691.
3) Siet de resolutie van den Generaal en Raden van 3 July 1656.

4) Sietde resolutie van den Generaal en de Raden van 26 February 1692.
