XXII kostbare plannen van Van Goens 418
op Ceilon.

brieven niet veel staat hadde te maecken of geloof daaraan geven, gelijck nogh-
tans tot die tijt toe dat was gedaan, en ’t welck met het nasien en resumeren van
derselver brieven en die met de voorsch. soldyboecken te confereren, oock soo
waar en inderdaat wiert bevonden want dat notabel is, by den brief van den voorn.
superintendent en den raet den 15 September 1674 uyt Nagapatnam geschreven,
’t welck doenmaals onder Ceylon sorteerde en op desselfs aanhouden daaraan
onderhorigh was gemaeckt, gelijck als hy dat mede, raeckende de kust van Malla-
bar, hadde weten te doen, seggen sy directelijck tegens hetgunt hiervr is aan-
gewesen, eerstelijck dat sy, kreupels en al daaronder gerekent, op ’t gehele eylant
geen 1100 militaire koppen konden uytmaecken. En by de volgende brieff van
26 November daaraan, dat sy met de officieren en soldaten uyt de belegeringh
van St. Tomé daar overgekomen, calculeerden. niet meer te hebben als 15 1600
militairen, en daaronder niet min dan een derde kreupels, byna, soo sy seyden,
de helft minder als voor 10, 12 15 jaeren hadden gehadt dat eer wy Battacalo,
Cotiar, Trinequenemale, Calpentin, ete. hadden in besith genomen, noyt minder
militie daer waren geweest als 2400 mannen, voegende wyders daarby, dat als
sy maar 3600 militaire koppen moghten hebben, sy de overkomste van een. Euro-
pische maght, niet stercker sijnde dan monsieur De la Haye met 6000 Francen ),
niet te vresen souden hebbens item, dat ten insighte van het groot gebreck van
volck, genootsaeckt waren geweest 200 zeevarende tot soldaten aan te nemen.

Nogh by den brief van den voorn. gouverneur Van Goens en den raadt van
2 November 1675, dat om de guarnisoenen eenmaal te completeren een conside-
rabel recruit van 10 1200 soldaten te gelijck van node souden hebben, en die
sy versoghten dat haar van hier soude mogen werden bestelt, en dat boven of
nevens de 600 gelycke soldaten, die sy van Batavia hadden geyscht, klagende
noghmaals over het gantsch sober getal van volck, dat sy daar hadden, en de
grote menigte die begeerden verlost te wesen, mitsgaders de desperate woorden,
die deselve voerden. En by haren brief van den 11 October daar tevoren na Ba-
tavia afgegaan, nademael sy door haere grote swackheyt niet konden nogh mogten
wagen, dat soo heerlyeken werck, als sy voorhadden en by haar daarby wiert
verhaalt, teruggeseth en alle haeren arbeyt vrughteloos gemaeckt was, soo oock
dat ten selven tyde nae het afsenden van het secours naar Gale binnen Colombo
en omleggende landen en gewesten niet meer behielden als 694 koppen. En nog-
tans heeft de vader, sijnde tot Batavia en bekledende het ampt van direeteur-
generaal, in Rade van Indién voor advis ingebraght, dat 2400 militaire koppen,
goo en invoegen hy die by ’t voorsch. advis over het gantsche eylant hadde ver-
deelt, Ceylon niet behoorde te werden onthouden, ten minsten nogh maar voor
d'eerste twee volgende jaeren. En ondertusschen had men over de duysent, soo
officieren als soldaten, soovele jaren boven het nodige getal tegens haer eygen
brieven daar in dienst aangehouden. En alsoo sy daartoe en tot betalinge van al
dat volck, soo oock tot verval van de onkosten der fortificatin en kostelycke
timmerages, geduyrigh gelt van node hadden, hebben sy dat t’elckens niet alleen
buyten, maar selfs tegens de ordres, uyt de passerende schepen weten te lighten,
daar het noghtans bysonderlijck in die tyden tot voortsettinge van den handel in
Indién soo gantsch nodigh was en by gebreck van dien deselve most stille staan,
alles tot een onwaerdeerlycke schade en overgrote veraghteringh van de saecken

1) Zie dit werk II, II, blz. 365369. (N. v. d. U.)
