XXII reglement van 1680 en 1681. 454

soude kunnen maecken, maar niet ten oorbaer, of de blickslagerswinckel soude
daarnae geschickt, vergroot en met knegts vermeerdert moeten werden, ’t welck
veel kostelycker soude vallen als die van hier te vorderen t).

Dat het harpuys, daarvan het 11 artyckel spreeckt, niet kan werden gemist
dat het inlantsch veel kostelycker valt als dat van hier komt, wysende aan hoeveel
kannen clappusoly worden vereyscht om dat tot gebruyck bequaem te maecken,
en dat het dan op verre na soo goet niet is als het vaderlants, dat als men een
schip daarmede teert, en dat het daarop regent, de oly daaruyt raeckt en aan de
hoofden van de bouts en spyckers inrot, en om het touwerck daarmede te teeren
het gantsch niet bequaem en maar schade voor de hant is, als sy haar eghter
daarvan niet mede quamen te bedienen, dat sy alsdan hare eysschen nogh veel
groter souden moeten maecken 2).

Nopende lont, in het 12 artyckel vermelt, en vooreerst de Oostersche bastlont3),
dat sy daarvan seer groten dienst allerwegen trecken, waardoor vermogens sijn de
vaderlantse tot soo verre te menageren, niet alleen met die van Ternate komt,
maar dat hopen die mede van Amboina te sullen kunnen krygen en dat het
daarmede eerlangh insgelijex in Bengale sal gelucken, voornamentlijek soo men
haar van hier de versoghte een twee, al waren ’t drie, experte lontmaeckers liet
toekomen, die het leeren doen en niet leeren seggen f).

Het boeckbindersgereetschap, als sny- en hantperssen, mitsgaders de ploegen
met haar toebehoren, seggen sy5) dat daar wel gemaeckt kunnen werden en
oock gemaeckt sijn, maar dat se niet en deugen en eghter nogh meer komen te
kosten als in ’t vaderlant. En, dewyle het geen goet is van volumen ), versoecken
dat haar dat volgens den eysch magh toekomen.

En nopende het Bengaelsch. touwerck, tot het maecken van ’t welck in voor-
gaende tyden in Bengale een lijnbaan is opgereght geweest en waarvan doenmaals
seer breet wiert opgegeven, seggen sy dat hetselve eyntelijck hebben moeten af-
schaffen, buyten ’t gene sy daar tot haar eygen gebruyck souden mogen van
noden hebben dat alleen tot gerieff voor Batavia hadden ontboden zeylgaren en
lootlynen, mitsgaders geordonneert, dat met het slaan van lootlynen en dier-
gelycke, alsmede het spinnen van zeylgaeren soude continueren, om van den afval
de lont te maecken 7).

Omdat de Compagnie vele lasten is dragende tot beschermingh en ver-
seeckeringh van de inwoonders van Batavia, dat het wel redelijek soude wesen
dat syluyden de Compagnie weder wat tegemoet quamen, en dat men dienvol-
gende de Generaal en de Raden hadde geordonneert, gelijck hier te lande, daar
mede in te voeren een verpondingh of aghste penninck op de huysen en gebouwen
mitsgaders tuynen en plaatsen van plaisance, hebben deselve dat t’eenemaal

1) Ibidem folio 1468 verso.

2) Ibidem folio 1470. Item ’t vervolgh van ’t generael reglement van 29 April 1681.
Nogh de brief van de 17ne na Indin van 21 November 1679 in de materie van Banda.

3) Lont van boombast gemaakt. (N. v. d. U.)

4) Ibidem folio 1465. Item het vervolgh van ’t voorsch. generaal reglement van 29
April 1681, folio 594 verso.

5) Ibidem folio 1488. (N. v. d. U.)

6) En dus weinig plaats in de schepen vergt. (N. v. d. U.)

7) Ibidem folio 1470. Item het vervolgh van ’t voorsch. generaal reglement van 29
April 1681, folio 594,
