XI kostgelden van het personeel 190
op het soldijkantoor.

en de Raden, onder dato 22 September 1665, alwaar mede wort geseyt, dat de
boeten, dewelcke gewesen worden over abuysen, frauden, etc, in de boecken door
het voorsch. opperhooft gedoceert sijnde, moeten werden gedeelt

een derde voor den heer,

een derde voor den officier,

een derde voor ’t voorsch. opperhooft,
verstaande, nadat alvoren is afgetrocken ’t geen de Compagnie door de voorsch.
frauden, abuysen, etc. soude mogen sijn verkort ).

Derselwer kostgelden sijn als volght

kostgelt realen 13. 1 opperkoopman en opperhooft
6. 1 onderkoopman tot sijn assistentie ,
4. assistent tot sijn behulp, en loopt extraordinair mede op
de rolle van ’t soldycomptoir
l onderkoopman en schepenmeter.

ei

Op de visite der soldyboecken van de Indische comptoiren en schepen.

kostgelt realen 10. 1 koopman en visitateur
5. 1 boeckhouder en tweedes
ieder 4. 13 assistenten, waaronder een of twee extraordinaris, omdat-
ter sooveel sobere maats by gebreck van betere onder-
lopen.
1 boeckhouder tot het opleggen en aenreycken
1 provisioneel assistent j) der boecken.

By de logieboecken.
koopman en logieboeckhouder5
onderkoopman en eerste overdrager

boeckhouder en. tweede overdrager s
boeckhouders en assistenten.

len

peel

kas
OO ed

ieder
By de guarnisoenboecken.

koopman en garnisoenboeckhouder
onderkoopman en eerste overdrager ,
boeckhouder en tweede overdrager s
assistenten.

pn
FRS S
Te en

ieder
Nogh
boeckhouder, die de boecken en rollen der inlantsche
militairen hout.
Tot de hospitaalboecken.

1 boeckhouder die de boecken hout
1 boeckhouder tot overdrager ,
ieder 4. 4 assistenten.

La
pn

lak

Nogh
ieder 5. 3 assistenten tot het opmaken van de generale monster-

1) Siet mede de resolutie van de 17ne onder dato 30 Meert 1688 of agter deselve.
