V de waterfiskaal en zijn ,kaffers’’. 104

In civile saecken heeft hy nevens de raden sijn stemme, maar magh niet
present wesen, als over syne off andere officiers saecken gedelibereert of geconclu-
deert wert.

Voorts is hy tot alles verplight en gereghtight binnen sijn jurisdictie en ter
regtbancke, gelijck den fiscaal van Indién, naar uytwysen der Batavische statuten
of andere observantin.

Alle andere saecken buyten de voorsch. limiten, staan en blyven onder den
fiscaal van Indin, onverandert.

Ingevolge van dien heeft den waterfiscaal sigh niet te bemoeyen met eenige
saecken van buyten-gouvernementen, comptoiren, vloten, of bysondere schepen,
na Batavia komende.

Tot sijn eygen koste moet hy houden vier swarte dienaars, mits hem door
de Compagnie bestelt werdende, en dat derselver eygendom aan haar blyve )
des wort hem een geweldige van Duytse natie tot koste en laste van de Com-
pagnie toegevoeght.

Hy is gehouden denselven eedt te doen als den fiscaal van Indin.

De kaffers of inlantse dienaren, dewelcke sijn ten dienste van de officieren,
bestaan in de volgende

14 kaffers voor den fiscaal van Indién

4 dito’s voor den waterfiscaal
8 dito’s voor den balliuw

14 dito’s voor den lantdrost.

40 kaffers2), en genieten deselve maendelijcks uyt de kas van de Com-
pagnie drie rijcxdaalders ).

Alle ongelden der respective collegin van justitie worden op ordonnantie
van den Directeur-Generaal uyt Compagnies cassa betaalt ).

Den fiscaal van Indin en alle de andere officieren van justitie sijn gehouden,
by arrivement van eenige schepen tot Batavia of in eenige andere landen of steden
van Compagnies gebiet, haar exactelijck te informeren, soo by de officieren als
gemene maats, of in deselve, ’t sy ter plaetse, daar sy hare ladinge hebben gekregen,
of onderwegen, oock eenige goederen, waeren of koopmanschappen, buyten die
van de Compagnie, sijn geladen of overgenomen, om, soo jae, tot confiscatie van
dien, en straffe tegen de overtreders van de placcaten met alle rigeur te proce-
deren 5).

En byaldien den fiscaal van Indin, of de officieren van de justitie, versuymig
of in gebreke mogten sijn of blyven, om haer functie in het ontdecken of aanhalen
van alle verboden en particuliere goederen, wel en na behoren waar te nemen,
mitsgaders de sluyckeryen en verboden handel te weren, is geordonneert, dat
deselve by deportement en confiscatie van goederen sullen werden gestraft, en

1) De ,kaffers’ van den waterfiskaal waren slaven, bleven het eigendom van de Com-
pagnie, maar werden te zijner beschikking gesteld, terwijl hij in hun onderhoud moest voor-
zien. (N. v. d. U.)

2) Siet het opgestelde door den Directeur-Generaal Van Hoorn van 16 November 1694,

3) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van 15 February 1692.

4) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van 21 Augusty 1692.

5) Siet het reglement van de 17e van 16 October 1676. Item hierna het 21 capitte),
