39 I verplichtingen van den
Gouverneur-Generaal.

maar is mede neffens de Raden gehouden ), dat na uyterste vermogen aan alle
andere te verbieden en te beletten, voorts alle sodanige particuliere handelaars
en andere, hun qualijck, ontrouwelijek en onvromelijck, t sy desen aangaende of
andersints in den dienst van de Compagnie dragende, helpen mulcteren ende
straffen, van haar ampt en bedieninge, soo sy eenige hebben, deporteren en voorts
gestraft, gesententieert en gemulcteert na huys senden.

En is wyders by de voorsch. instructie van 1632 geordonneert ), niet alleen
dat de Generaal en de Raden, maar oock alle andere officieren van de respective
forten, jaarlijex sullen moeten vernieuwen den eedt, in den aanvanck van haeren
dienst gedaan, en specialijck aangaande den particulieren handel beloven haar te
sullen reguleren na de ordre en placcaten, daertegens van tijt tot tijt gestatueert
en gemaneert, of die namaals gegeven en geordonneert souden mogen werden
dan, ’t selve is al van lange jaeren af in ongebruyck geraeckt.

Nogh is den Generaal gehouden, en waarop hy mede moet eedt doen, den
artyckelbrief, mitsgaders alle daarin gementioneerde, soo generale als particuliere
instructin, seyn- en rantsoenbrieven, en andere ordonnantién, by de Bewint-
hebberen gemaeckt of nogh te maken, en hem by brieven van de gemelte vergade-
ringh, of het merendeel van dien, getekend over te senden, na sijn vermogen te
onderhouden en na te komen, en doen onderhouden en nakomen ).

En is voort gehouden ), sigh in alle opreghtigheyt, getrouwigheyt en neerstig-
heyt te acquiteren, mitsgaders de saecken van de Compagnie na sijn uyterste ver-
mogen te dirigeren en te beleyden, soowel in handel als oorloge, alsmede ’t gene
de regieringh van de landen, steden en forten is betreffende, sooals hy en den
Raet bevinden ten meesten dienste van de Compagnie te behoren.

De brieven, soo van de heeren Seventiene, als die uyt de respective plaatsen,
residentin en comptoiren van de Compagnie, aan den Generaal en de Raden
komen geaddresseert, vermagh hy niet in het particulier te openen 5), maar is
gehouden na den ontfang vergaderingh daarop te beleggen, en deselve daarin
te openen en te lesen, vervolgens een van de Raden gelasten de ordres, daarin
vermelt, te extraheren, en voort te doen executeren. En ten eynde magh komen
te blycken, dat sulcx is geschiet, moet in de notulen of resolutin, dewelcke dage-
lijex werden gehouden, en jaarlijex herwaarts overgesonden, speciale aanteycke-
ningh daarvan werden gehouden. Sonder advis en schriftelijck geteeckende reso-
lutie van de Raden, magh de Generael gene vereeringen of presenten doen, op
poene dat deselve sullen werden gebraght t'synen laste, en in debit van sijn
reeckeninge soo oock geene verbeteringen, contrarie de voorsch. instructie 6).

Van gelycken magh hy op eygen authoriteyt geen remissin of pardonnen
verleenen in saecken, daar de delinquanten over misdaat ter doodt sijn verwesen 7),

1) Ibidem articulo 185 item den eedt agter de instructie staende, soo oock agter den ar-
tyckelbrief van 14 September 1617 en vervolgens, en eyntelijck van 3 September 1672.
Item d’instructie van 1617, articulo 41.

2) Siet de instructie van 1632.

3) Siet de voorsch. eedt, staande agter den artyckelbrief van 1672.

4) Ibidem.

5) Siet d’instructie van 26 April 1650.

Zie Miser, Verzameling van Instructin, blz. 113. (N. v. d. U.)

6) Siet de voorsch. instructie van 1617, articulo 27,

7) Siet de voorsch. instructie van 1650.
