351 XX volksplantingen.

hebbens oock magh aan diegene, dewelcke hier te lande vrouwen en kinderen
hebben, geen vrydom toegestaan werden, om de voorsch. vrouwen en kinderen
daardoor van de besproocken jaerlijexse subsidie niet te frustreren 1).

Dan, deselve na deze landen kerende en de voorsch. ses maanden in Indin
niet ontfangen hebbende, worden die haar hier te lande goetgedaan, mits bescheyt
medebrengende dat haar die niet sijn betaalt ).

Dogh by de voorsch. instructie wordt geseyt ), dat derselver namen en reec-
keningen jaerlijex herwaarts moeten werden overgesonden, om te weten hoe de
voorsch. reeckeningen staan, mitsgaders te kunnen na Indin adviseren, hoeveel
hare vrouwen, kinderen en ouders of andere vrienden hier te lande, op reeckeninge
haarder gagie souden mogen hebben ontfangen.

Die aan geen inlantsche vrouwen in Indién sijn getrouwt, wort, des begerende,
passagie herwaarts op de schepen van de Compagnie toegestaan, sonder dat sy
nogtans mogen medenemen meer als één kist met hare klederen, van behoorlycke
grote, mits hier te lande komende, de visitatie subject wesende 4),

Maar in het placcaat, dat jaarlijex vér het vertreck van de schepen na het
vaderlant wort gepubliceert, wort geseyt dat sy, ’t sy alleen off met hare familie
vertreekende, voor vraght en transportgelt daar moeten betalen, namentlijck
alle mans- en vrouwspersonen, twaalf jaren en daarboven out sijnde, drie hondert
gulden, en voor kostgelt, de mans, in de cajuyt eetende, dertigh stuyvers daags,
en de vrouwspersonen eene guldens die van minder jaren sijn, mitsgaders die in
de hut en by ’t gemene volck eeten, sooveel minder als dat in ’t voorsch. placcaat
is gereguleert, soo oock wanneer sy op de reyse komen te sterven, wat aan der-
selver erfgenamen, of reght verkregen hebbende van dat betaelde kostgelt sal-
werden gerestitueert.

Van gelycken is daarby te sien, wat sy voor haar huysraat en andere goederen,
die sy souden mogen medenemen, verstaande buyten koopmanschap, alsoo dat
is verboden op de verbeurte van deselve, in Indin aan vraght moeten. betalen,
te weten na proportie van twee duysent gulden voor ’t last, in volumen of ge-
wighte gerekent.

Nogh is daarby verboden het medenemen van swarte Indiaansche inboor-
lingen, hetsy vrye of lijfeygenen, mans of vrouwen, en dat op de poene van
duysent gulden boven het transport en kostgelt, ter somme hiervr gespeci-
ficeert, en mits betalende gelijck transport en kostgelt, soo sy weder na Indin
souden soecken te gaan.

Gene sy daar souden mogen hebben geconquesteert of komen te besitten,
moeten sy vr haar vertreck te gelde maecken, en ’t selve aan ’t comptoir-
generaal aantellen, en waarvoor haar wisselbrieven sullen werden verleent, om by
de Compagnie hier te lande weder betaalt te werden met aght ten hondert advance 5),

1) Ibidem articulo 112.

Van ambtenaren der Compagnie, die gezinnen in het vaderland hadden achtergelaten,
werd regelmatig een deel der gage ingehouden om aan die gezinnen te kunnen uitkeeren.

2) Ibidem articulo 113. (N. v.d. U.)

3) Siet de voorsch. instructie, articulo 69.

4) Siet de voorsch. instructie, articulo 70.

5) Siet de voorsch. instructie, articulo 71.

Siet het placcaet van November 1631.

Dit pl-' kaat, in patria door Heeren-X VII opgesteld, werd 22 September 1632 te Batavia
afgekondig Zie het Nederlandsch-Indisch Plakaatboek I, bla. 279 en volgende. (N. v. d. U.)
