117 VI heemraden.

Batavia gelegen, hun besith en beslagh merckelijck wyder hadden uytgebreyt,
als haar by de erfbrieven was vergunt en toegelaten ).

Dat wyders door de grote uytbreydinge verscheyde bequame wegen, bruggen,
sloten en graghten dienden gemaeckt, de reets begonnen voltrocken, mitsgaders
de opgemaeckte verbetert, en met nodige reparatie onderhouden en versorght
mosten werden soo oock tot weringe van de voorsch. usurpatie der landeryen,
conservatie en behout van des Compagnies reghten en eygendom van haere nogh
onuytgegevene gronden, afdoeninge en beslightinge van de geschillen onderlingh
tusschen de ingelanden over de limitscheydinge geresen. Sijnde het voorsch. col-
legie aangestelt uyt een president, die met-eenen Raat van Indin is, en vier leden,
onder den titul van president en heemraden ), een uyt Compagnies dienaren, en
drie uyt de burgerye, niet by een jaarlijckse verwisselingh, maar die permanent
sijn, ten ware de burgerleden tot schepenen, ende de dienaren tot hoger bedie-
ningen wierden gemployeert.

Het voorsch. collegie heeft sijn rangh naest aan dat van weesmeesteren, sit-
tende naest den president een burger, daarna een Compagniesdienaar, en na hem
het tweede, en soo vervolgens het derde burgerlith ).

De president en heemraden mogen geen aennemers of medestanders sijn van
wercken, die by haar collegie werden opgeveylt en aanbesteet 4),

In t afdoen van geschillen tusschen ingesetenen en ingesetenen, over saecken
aan dat collegie gedefereert, mogen heemraden niet minder als met vier leden
besoigneren of concluderen dan, by gelijckheyt van stemmen heeft de president
een dubbelde stem.

De respective lantdrosten moeten op de ordinaris vergaderdagen hun daarin
mede laten vinden, en de besoignes bywoonen, sonder dat sy noghtans een conclu-
derende stemme daarin hebben.

De voorsch. president en heemraden moeten op de intrede van haar ampt
eedt doen, en deselve voorts alle jaeren in cas van purge wegens giften en ge-
schencken vernieuwen, volgens het formulier, daarvan opgestelt ).

Sy hebben tot dienst van hun collegie een secretaris, een bode-en een lant-
meter 6).

Wat van het officie en loon van den secretaris en bode is, staat in de voorsch.
instructie vervath.

De penningen, die tot het onderhouden en maecken van bruggen, wegen,

1) Siet de resolutie van den Generaalen Raden van 25 July 1680, mitsgaders d’instruc-
tie, daer ter plaatse geinsereert.

Het eerste college van Heemraden dagteekent van 19 September 1664. Zie Ned.-Ind.
Plakaatboek II, blz. 379880. Wanneer het is opgeheven, kon niet gevonden wordeu , in 1672
bestond het nog, en werd bij resolutie van 19 Augustus versterkt met 3 leden zie ook
Daghregister van Batavia, 1672, blz. 225.

Ten tweeden male werd het college opgericht bij resolutie van 13 October 1679 Ned.-
Ind. Plakaatboek III, blz. 35 en Daghregister 1679, blz. 453. De instructie is van 23 Juli
1680  Plakaatboek III, blz. 52e. v. en Daghregister 1680, blz. 505 en volgende. (N. v. d. U.)

2) Siet de voorsch. instructie.

3) Siet derselver resolutie van 6 Juny 1681.

4) Siet de voorsch. instructie.

5) Siet den eedt in de voorsch. resolutie van den Generaal en de Raden van 25 July 1680.

6) Siet de voorsch. resolutie van 6 Juny 1681. Item den eedt, die de secretaris moet
doen, staende in de voorsch, resolutie van 25 July 1680.
