323 XVIII sterkte der militaire macht
in Indi.

Ceylon, de kust van Cormandel, de Westkust van Sumatra, Jamby, d’Oostkust
van Java, Bantam, en andere plaatsen meer, en ’t welck daarby niet staat te
blyven. Waarby nogh komt, dat wanneer men met dese en gene potentaten in
oorlogh geraeckt, dewijle deselve gewoon is veel volck te verslinden, meest door
de fatigues, die de menschen in die hete landen moeten uytstaan, oock wel nu en
dan door de gevallen, die men in den oorlogh heeft te verwaghten, of wel dat hier
of daar eenige sterften ontstaan, dat als men in sulcken voorval niet van eenigh
volck in voorraat was voorsien, om in allerijl te kunnen gebruycken, de Compagnie
in grote verlegentheyt soude kunnen geraecken, voornamentlijek als men daar-
beneffens mede insiet, hoedanigh het hospitaal tot Batavia gestadigh met siecken
is beseth, en ’t welck by de cassaboecken kan blycken, alwaar het getal der siecken
maandelijex staat aangeteeckent, als wordende voor ieder siecke aan den opper-
chirurgijn by de Compagnie betaalt een sware stuyver daags 1).

Evenwel heeft men ten aansien van Batavia, en het besetten van de forten,
daarbuyten leggende, verstaande Batavia in abstracto genomen, ’t voorsch. getal
van 1200 koppen bestant 2) geoordeelt, omdat men in tyden van noot sijn toe-
verlaat kan hebben op het groot getal allerhande ambagtsluyden en andere die-
naren, die in het korte kunnen in ’t geweer gebraght werden, de meeste part van
deselve vrdesen soldaten geweest zijnde. En andere, die niet geleert hebben met
’t geweer om te gaan, kunnen in sulcken gelegentheyt op de punten en beslote
vastigheden geleyt worden, om die te beschermen 3).

De verdeylinge, sooals die hiervér is gemaeckt, is na dat project mede so-
danigh niet op te volgen op d’eene plaats vereyscht somtijts meer volck als op
de andere, nadat de bekommeringen of de ongemacken, die men te vresen heeft,
of meynt tegemoet te kunnen sien, meer of minder sijn. Als by exempel aan de
Caep en ’t eylant Mauritius sijn in den oorlogh met Vranckrijck eenige jaren aan
malkanderen in plaatse van 300, wel 600 militairen geweest, op de kust van Cor-
mandel mede wel 6005 op Malacca en elders insgelijex meerder getal. Andere
plaatsen, voornamentlijck Ceylon, hebben naar advenant weder sooveel minder
gehadt, waardoor de Generael en de Raden nu vele jaren langh seer over gebreck
beyde van lant- en zeevolck, hebben geklaaght gehadt, mitsgaders geschreven
dat sy ter oorsaecke van dien haar met inlanders hadden moeten behelpen of
haer daarvan bedienen, ten principalen ontstaan uyt de menighvuldige sieckten
en ongemene sterften, die op de schepen, hier vandaan vertrocken, van tijt tot
tijt sijn voorgevallen.

In den civilen oorlogh tot Bantam f) hebben sy om ’t gebreck van ’ volck,
dat sy daartoe hadden moeten gebruycken, eenige schepen, die sy anders in retour
herwaarts souden hebben gesonden, moeten aan de hant houden en in Indin laten
verblyven, tot geen kleyne schade en nadeel van de Compagnie, niettegenstaande
sy doenmaals een overgroot getal inlantsche soldaten tot Batavia niet alleen,
maar selfs mede elders in dienst hadden.

1) Van Dam vergeet hier te vermelden, dat de patinten gedurende hun verblijf in het
hospitaalslechts halve gage genoten 3 de lijders aan venerische ziekten heelemaal niets. Daar kon
dus die stuiver best af' Zie De HAAN, Oud- Batavia 1, blz. 329. (N. v. d. U.)

2) Lees bastant voldoende, toereikend. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van den Generaalen de Raden van 19 January 1669.

4) Versta den oorlog tusschen sultan Ageng en zijn zoon Hadji, 16821684. (N. v. d. U.)
