XVIII sterkte der militaire macht 322

in Indi.
op de Westkust van Sumatra ............ 256
OPECEPIOH, oben a ar Bere de a EP Be Hoe el 11008
OP COPMAUUEN te ea atd Here oe de on in a irl 20
in-Bensale ae 4 in omi Pie oes 4
p Mallibam- ee erm a dreke 4 san mlm el gehn l
in Suratte .... heee de zou ok ot AE 32
in Persin of lee Eis Wee ears wassen 4dt)
WBO hen Ae ein de en ver Bels Bela ae on va se fe ver veer ODD
in Batavia ... WE ee Ee ee a en WOAR
op de Oostkust van EN ss En du Di bee el ne e0
aen de Caep en ’t eylant Miles ama Here rs alt02
Tesamen . . 8185 koppen )
Van gelycken leest men, dat in ’t jaar 1678 op Ceylon sijn geweest militaire
koppen ..... aam ses eer dm 2006
en ultimo Tas 1695 5 maar . .. eea vre rd 654

En is in cas subject seer aammerdkelijek gaia in ’t jaar 1688 deswegen by
advis van commissarisen is ternedergestelt, dogh om hetselve wel te doen begrijpen
dient die saecke een weynigh hoger opgehaalt ).

Het is dan sulcx, dat in de Camer van Amsterdam seer opereuse en lang-
wylige besoignes door commissarisen sijn gehouden in de jaren 1684, 1685, 1686,
1687 en 1688 over het redres van saecken in Indin ), en dat voornamentlijck ter
instantie en ten bywesen van wylen d’heer van Beuningen, onder anderen mede
over de manschap, die men meynde in Indin nodigh te wesen, beyde te water en
te lande, alswanneer dat eyntelijck tot een conclusie gebraght sijnde, verstaan is
voor advis te sullen inbrengen, dat de Compagnie daar behoort te hebben en
geduyrigh compleet te houden een aantal van 8000 militaire koppen, om by
den Generaal allomme en over alle landen, steden, forten en plaatsen verdeylt
te worden, soo en invoegen den dienst en nootwendigheyt sal komen te requi-
reren dat tot dien eynde tegens dat het voorsch. getal, ’t sy door sterfte, verlos-
singe of anders, soude mogen komen te verminderen, jaarlijex door genoeghsame
recrutes daarin sal moeten werden voorsien.

En indien tot Batavia alleen soude werden gehouden een guarnisoen van
1200 man, behalven dat de Compagnie sedert vele jaeren dese en gene buyten-
forten rondsom Batavia heeft doen maecken, soo oock een vestingh op Onrust,
die men in voorgaande tyden, alswanneer het voorsch. guarnisoen op 1200 man
is vastgestelt, niet heeft gehadt en die noghtans alle moeten werden beseth, soude
in suleken gevalle daar niet overigh wesen, byaldien hier of daar na toe een expedi-
tie soude moeten by der hant genomen werden, gelijek dat al dickwils is voor-
gevallen, sooals men dat heeft moeten doen nae Persin, de cust van Mallabar,

1) Dit was tijdens de expeditie onder De Casembroot. Zie SrArrL, Geschiedenis van
Nederlandsch-Indi, deel III, blz. 429 430. (N. v. d. U.)

2) Zooals de getallen hier staan is het totaal 8179. (N. v. d. U.)

3) Siet het advis in desen vermelt van 6 Augusty 1688.

4) Johannes Hudde heeft een bundel papieren nagelaten, handelende over een Generaal
redres’’ der Compagnie. Ze dateeren uit de jaren 16831689. Zie ook SrAPeEr, Johannes Hudde
over de balansen van de Oostindische Compagnie, in het Economisch-Historisch Jaarboek,
dertiende deel, 1927. (N. v. d. U.)
