IX de boekhouder-generaal. 160

pagnie en de onkosten over deselve, soo in het algemeen als in het bysonder, en
daaronder mede van de inlantsche dienaars, en t welck hy oock vervolgens heeft
gedaan, alsmede verscheyde modellen en concepten deswegen gemaeckt t). Maar
naderhant geworden sijnde secretaris van den Generaal en de Raden, vervolgens
aangestelt tot gouverneur van Ceylon, en met die last, dat hy alvorens in Suratte
de visite soude hebben te doen, en de verwarde saecken aldaar in ordre brengen,
sulex dat hy genootsaeckt is geweest sijn werck te laten steecken en daarop is
komen te overlyden, is daarvan niet verder geworden, dat wel anders te wenschen
was geweest, voornamentlijck mede dewyle volgens sijn schryvens herwaarts, in
Januario 1690 in de generale boecken, sooals die doenmaals by hem wierden ge-
houden, alle uytsporigheden klaarlijck wierden getoont en aangewesen, daaruyt
voortkomende, dat alle de boecken en papieren door hem wierden doorlopen, en
’t welek noghtans na sijn seggen was ’t werck van den visitateur-generaal. In-
voegen dat hy meynde, dat deselve daardoor soude kunnen werden uytgewonnen
en gevolghlijck die twee bedieningen by een boeckhouder-generaal waargenomen,
en dat met hetselve getal dienaren, behoudens eenige verbeteringh, in plaatse
dat men op de visite de pennisten wilde vergroot of vermeerdert hebben. Susti-
nerende wyders, dat men alle de boecken, die uyt Indin werden ontboden, hier
te lande niet soude van noden hebben, ’t gene albereyts by de generale boecken,
sonder iets over het hooft te sien, was getrocken, by gevolge dat alle de onkosten,
die door de vermeerderingh der pennisten, welcke swarigheyt ter oorsaecke van de
ontboden boecken overal voorgewent, na sijn voorgeven soude kunnen uytgewon-
nen en voorgekomen werden.

Men heeft derwaarts moeten schryven en klagen, dat men al van vele jaren
af een grote duysterheyt en een confuse stellinge in de generale boecken hadde be-
speurt, en in de balancen en staetreeckeningen seer vele fauten en misslagen, en
specialijck in de uytreeckeningh van de dode effecten, en dat men dienvolgende
blyde was, dat sodanigen persoon was uytgevonden, door dewelcke alrede vele mis-
grepen en quade stellingen waren ontdeckt en aangewesen, en specialijck in de
voorsch. post van dode effecten, daarin men tot verwonderens toe hadde misge-
tast en de vergaderingh lelijck misleyt, voort in de verhandelingh van de lasten
en winsten en diergelycke meer 8).

1) Siet de resolutie van den Generaal en Raden van 8 October 1691.
2) Siet desen aangaande breder hierna, het 14 capittel.
3) Siet de brief van de 17ne nae Indin van 24 Juny 1691.
