VII instructie voor de 148
commissarissen.

alle fraudatin, vervoeringe en verquistinge van der Compagnie middelen, ende
t selve by goede devoiren en informatin ten vollen bewesen konnende werden,
dat daarover de behoorlycke reparatie ende straffe gedaan werde, ende diegene,
insonderheyt die over Compagnies goederen gestelt sijn, ende die deselve ter
quader trouwe ontvreemden, ’t sy by weghdraginge, by valsche reeckeninge of
andersints, die sullen daarover gecauseert ende als openbare dieven gestraft
werden, niet alleene by restitutie vierdubbelt, maar oock by arbitrale correctie
of straffe aan den lyve, naar exigentie van saecken.

Ten sevende, sullen de commissarisen haarselven wel en grondelijck mmstru-
eeren aangaende den inhout en volkomen intentie van den generalen artyckelbrief,
daarop alle personen in Indin sijn uytgevaren ende subject sijn, niemant uyt-
gesonderts ende sullen wel letten, dat niemant daar buyten ofte daartegens en
contraveniere, maar dat deselve in volle vigeur en perfecte observantie werd
gehouden, ende alle exactin, concussin, overlast en inquisitin geweert werden
onder de penen en straffen jegens de nalatige of contraventeurs, als in den voorsch.
generale artyckelbrief ende na reghten gestatueert is.

Ten agsten, dat de commissarisen haar selven wel sullen laten onderreghten
en neerstelijck vernemen, sooveel eenighsints doenlijck is, na de comportementen
van alle en ieder personen, in dienst of onder ’t gebiet van de Compagnie sijnde,
waarvan noghtans gene extensie sal worden gemaeckt in ’t schriftelijck verbaal der
voorsch. commissarisen, maar sullen ’t selve by aparte memorin voor haar selven
houden tot alle voorvallende gelegentheyt, ende tot informatie van den heer
Gouverneur-Generaal ende des Raadts van Indin, des versoght sijnde.

Eyndelijck, opdat hierinne by de voorn. commissarisen, conform onse intentie,
ende met ordre werde geprocedeert, sonder iemants beswaringe ofte belastinge
buyten redenen, ende dat oock de voorsch. commissarisen pertinentelijck mogen
weten waarna hun te reguleren in ’t navolgende, soo wert nogh geordonneert mits
desen, dat de voorsch. commissarisen t’samen, ende ieder in ’t bysonder, sijn ende
sullen werden gehouden voor geauthoriseert omme alle personen te mogen horen,
die van selfs iets aangeven of aanbrengen willen, dese haere commissie eenighsints
raeckende, ende sullen ’t selve secreet houden indien ’t nodigh is, ofte de saecken
haar selven vertonende, sullen oock procederen tot openbare informatie, als na
reghten.

Dienvolgens werden de voorsch. commissarisen mits desen geauthoriseert,
omme by haar selven, alleen geassisteert met een secretaris, ofte by assumtie van
een of twee andere gequalificeerde personen meer, na haar geliefte, voor haar te
doen compareren by citatie alle personen, informatie te beleggen als na reghten,
item voor haar te passeren alle acten ende bescheyden, onder den eedt, die de
voorsch. commissarisen sullen mogen defereren ende doen presteren ende afnemen,
daar sulex behoort,

Ende sullen - de saecken sulex wesende - mogen informeren tegens alle
en een ieder, wie die oock sy, d'ordinaris Raden van Indin alleen uytgesondert,
daartegens sy niet en sullen openbaerlijck te informeren, maar alleenlijck de
gemelte Raden aangaende, sullen secretelijck alles ondersoecken, ende met vry-
willige bekentenis van diegene, die daaraf weten, by secrete attestatin en getuygh-
nissen de saecke soo verre ontdecken, als eenigsints doenlijck sal sijn, sonder dien-
aangaende iets verder alsdan te divulgeren, ende sal daarvan in sijn schriftelijck
verbaal brede extensie maecken na de waarheyt, ende alles op sijn wederkomste
