XXIII verdeeling der buiten en prijzen. 474

t'Sedert welcken tijt tot den jaere 1695 inclusive geen verdere prinsen in
Indién sijn gedaan, te weten te water, hetwelck soude moeten werden verrekent
of de voorsch. 30e penninck daarvan betaalt, alle het vordere van een andere
natuyr wesende, uytgeseyt alleen de post van f 1.207.869, suyver geprocedeert
van twee Franse prinsen, in den jaere 1689 aan de Caep de Goede Hoop verovert,
in Zeelant opgebraght en aldaar geconfisqueert en waarvan hierna vervolgens
wort gesproocken.

Van de voorsch. veroverde prinsen of goederen, heeft het volck, deselve
bekomen hebbende, in den beginne of aanvanck van de Compagnie, voor haar
portie door ordre van ’t lant genoten vier ten hondert, maar naderhant heeft de
Compagnie uyt haar eygen beweginge deselve toegevoeght den 16 penningh, mits
alvoren van goeden prinse verklaart wordende, mitsgaders na aftreck van de
gereghtigheyt van ’t lant, sijnde een vijfdepart, en daarenboven een dertigste part
voor den admiraal-generaal, beyde van ’t geheel, alsmede de onkosten die gedaan
werden in ’t benifieeren van de voorsch. goederen, soo oock de schade aan ’t schip
of schepen en goederen geleden, daarmede de prinse is genomen, en sonder dat
iemant uyt eygen authoriteyt ietwes magh na hem nemen of by hem behouden,
anders dan de plunderagie, onder welcke plunderagie noghtans niet sijn begrepen
koopmanschappen, gemunt of ongemunt gout, silver, peerlen, gesteenten of andere
goederen, maar alleen de klederen van ’t veroverde volck. En wort de verdeylinge
gedaan na de qualiteyten van de personen, die by de veroveringe present sijn
geweest, gelijck dat biernae breder en distincter wort aangewesen ).

Dogh nopende de pretensie van ’t volck, de caracque van Maccau verovert
hebbende, was tevoren wedersijts geconvenieert, dat men ’t gene voor hun gedeelte
daarvan soude mogen toekomen, soude submitteren aan de arbitragie van de
heeren Staten, dewelcke verstaan hebben dat men aan ’t volck soude geven
vier ten hondert2). Dan, de voorsch. officieren haar daarmede niet vergenoeght
houdende, sijn partyen eyntelijek by interventie en tusschenspraeck van Haar
Ho. Mo. verdragen f), dat de Compagnie aan de capiteyns van de schepen Nassau
en Erasmus voor haer gepretendeert aanpart in de goederen, by deselve ingebraght
van de veroverde caracque van Maccao, binnen ’ jaar soude betalen f 98.000 ).

Maar belangende de pretensin van den admiraal Jacob van Heemskerck,
verovert hebbende de caracque St. Catarina, waarvan hierna breder wort gespro-
ken, raeckende de beuytgelden van dien, nadat de questie wedersijts aan Haar
Ho. Mo. was gesubmitteert, is hem uyt de penningen, daarvan geprocedeert of
die daarvan nogh souden komen, toegeleyt f 31.000 en daerenboven nogh f 500,
daarvoor hy soude doen maecken een vergulde kop met inscriptie ende memorie
van de voorsch. veroverde caracque ).

1) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 10 Meert 1605. Item de resolutin van de 17ne van
9 Meert 1605 op ’t 3 point, 3 October 1607 op ’t 8 point, den artyckelbrief articulis 43 en 44,

2) Siet de resolutie van de 17ne van 3 October 1607 op ’t 8 point.

3) Siet do resolutie van de 17ne van Meort 1605 op ’t 3 point.

4) Ibidemop’t 3 point. Item Haar Ho. Mo. resolutin van 26 February, 2, 10 en 26 Meert,
6 en 16 May en 1 Augusty 1605.

5) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 12 Augusty 1605.

Dit betreft de kraak Sint Anthonio, die komende van Macao, door Van Waerwijck werd
genomen op de reede van Patani. Zie dit werk 1, II, bla. 499 met noot 5 en blz. 517. (N.v.d. U.)

6) Ibidem van 14 Juny 1606.

Zie voor dit geval ook dit werk, I, I, blz. 17 en I, II, blz. 485, 499, 517. (N. v.d. U.)
