XXII commissarissen voor de 430
bezuiniging.
meesters off aennemers en volck, daartoe nodigh, weder te niet is gelopen l).

Men heeft vr desen tot Batavia mede gehadt een lijnbaan, oock een weverye
van seyldoeck, maar dat heeft niet opgenomen en sulex afgeschaft moeten
worden ).

De medicinale winckel tot Batavia, die jaarlijex van merckelijck belangh is,
en een grote somme gelts beloopt, is by de voorsch. commissarisen gemeynt
geweest, dat jaerlijex ten minsten eens of tweemaal behoorde opgenomen en na-
gesien te werden door luyden, hun des verstaande, en t'elckens een lijste of inven-
taris gemaeckt van ’t gene datter bevonden wort, mitsgaders geleth op den
ontfangh en uytgave der medicamenten, drogues, etc. 3).

De jaarlijckse consumptie van de provisie uyt de magasynen van de Com-
pagnie aen de hoge bediende en andere daartoe gequalificeerde personen, is by
de voorsch. commissarisen mede t'elckens nagesien, maar sonder dat daarin
eenige excessen sijn bevonden ). Dan, t gene deselve boven ’t gunt voorsch. is,
hebben geremarcqueert 5), is, dat sy gemeynt, oock in bedencken gegeven heb-
ben, of op kleyne scheepges of vaartuygen, 20 man min of wat meer voerende,
de boeckhouders of assistenten niet behoorden te werden gexcuseert, em dat
om de redenen, by deselve daartoe bygebraght.

Nadat dan de voorsch. commissie lange jaeren aan den anderen hadde geeon-
tinueert en deselve met vele opmerckingen en accuratesse was volbraght, alsmede
jaarlijex door de voorsch. commissarisen van haere bevindingen en verrigtingen
schriftelijck rapport gedaan en in Rade van Indin overgelevert en aldaar ge-
examineert, en dat men niet en vont dat buyten ’t gene deselve tot besnoeyinge
van de ongelden, en om alles op een gereguleerde voeth te brengen en te houden,
iets naders konde gedaan off gestatueert worden, oock dat alles soo naeuw was
geseth als eenighsints was te practiseren en sonder dat ergens-in eenige excessen
waren vernomen off iets ’t gene eenige verminderingh soude kunnen. lyden ),
is niet alleen daermede t’elckens in Rade van. Indin genomen contentement,
maar heeft de vergaderingh van de Seventiene selfs verklaart haar genoegen
daarin te hebben gevonden en alleen geordonneert op die voeth. jaarlijex te con-
tinueren ) sooverre is het daar vandaan, dat men in die tyden. heeft verstaan,
dat tot Batavia sodanige onordentelijckheden wierden gepleeght off excessen
begaan, als men weynigh tijts daarna dat heeft geoordeelt, dogh waarvan hierna
breder wort gesproocken.

Over de grote excessen die begaan wierden in het overbrengen van sulcken
overmatigen quantiteyt particuliere goederen. door de bediende van de Com-
pagnie jaarlijex uyt Indin en daaronder mede van kassen, packen, flessen,

1) Siet de brieven van de 17ne na Indin van 26 April 1668, 19 January en 9 May
1669, 16 May 1670.

2) Siet de brieven van den Generael en Raden van 19 December 1667, 19 January 1669,
23 January 1671, van de 17ne van 26 April 1668, 9 May 1669, 16 May 1670.

3) Siet de resolutin van den Generaelen do Raden van 19 January 1669 en 23 January
1671, 29 January 1672.

4) Siet de bovengem. resolutin.

5) Siet de resolutie van den Generael en de Raden van 29 January 1672.

6) Siet de resolutin van den Generael en. de Raden van 11 January, 24 February en
17 December 1667, 19 January en 12 December 1669, 23 January 1671, 29 January 1672,
31 January 1673 en 26 January 1674.

7) Siet de brieven van de 17ne na Indin van 14 May 1672 en 15 May 1691.
