VIL Van Rheede tot Drakesteyn. 134

schap in de ordinaris gedeputeerdens gecommitteert, en ’t welck hy soude komen
te verlaten, soude werden gehonoreert met een staende tractement van drie duy-
sent een hondert gulden in 4 jaer, gelijck de Bewinthebberen in de Camer van
Amsterdam genoten, inganck nemende van de tijt af, dat hy wedergekeert sijnde
van die commissie, soude wesen ontslagen, en dat soo lange hy hetselve, of dier-
gelijck sortabel employ weder soude bekomen. En is Sijn Ed. wyders op sijn ver-
soeck geaccommodeert met aght duysent guldens, op reeckeninge van syne te
verdienen gagie, mitsgaders na Indin geordonneert, dat byaldien hy voor het vol-
trecken van die commissie moght komen te sterven, deselve soude werden op-
gevath en vervolgt door den Raet-extraordinaris, en doenmaals gouverneur op
Ceylon, Laurens Pill.

Nogh is Sijn Ed. tot een tweede persoon toegevoeght de voorsch. Isac Sool-
mans, tot het doen van de voorsch. visitatie, volgens hetgunt voorsch. is, albereyts
geordonneert, en tot een derde Johannes Bacherus, tevoren de Compagnie lange
in Indin gedient hebbende, en sigh doenmaals hier te lande onthoudende, en dat
in qualiteyt van opperkoopman, met een tractement van hondert gulden ter
maant. En om den voorn. Bacherus daarenboven tot weldoen en betraghtinge
van sijn plight te meer te animeren en aan te setten, is hem tot sijn equippagie
toegeleyt duysent gulden, met nogh verdere toesegginge van avancement, byal-
dien hy hem na behoren soude komen te acquiteren ). Sijnde hy naderhant by den
heer van Mydreght wel gesonden in ambassade na den groten mogol, dogh niet
dat hy soo in die, als andere saecken en commissién de vereyschte vergenoegingh
heeft gegeven, gelijck als den voorn. Soolmans sigh van die commissie onder dese
en gene pretexten mede heeft gexcuseert gehadt, invoegen dat Sijn Ed. sigh in
den beginne alleen heeft kunnen bedienen van den voorn. Bacherus, en naderhant
het werck alleen moeten waernemen en uytvoeren. Wat Sijn Ed. in en geduyrende
die commissie heeft gedaan en verright, soude wel een omstandigh verhaal meri-
teren, dat van dese tijt nogh gelegentheyt niet en is. In Bengale, soo oock op de
kust van Cormandel, heeft hy wel vele saecken ontdeckt en aan den dagh ge-
braght, dese en gene bedienden opgesonden, eenige na Batavia, andere herwaarts,
mitsgaders redressen ingevoert, maar soo haast hadde hy sijn rugge vandaar niet
gekeert, of alles heeft kort daaraan weder op den ouden voeth beginnen te gaan,
onaangesien men om alles in de vereyschte ordre te houden, en bysonderlijck den
particulieren handel tegen te gaan en te beletten, derwaerts heeft gesonden een
independente fiscaal, invoegen dat van die kostelycke besendinge, dewelcke een
grote opschuddingh heeft gegeven, de Compagnie de verwaghte vrughten niet
heeft gehadt of genoten, en daarom heeft men oock niet kunnen goetvinden  hoe-
wel die commissie nogh niet en was voltrocken, maar daaraan nogh quam te ge-
breecken de visitatie van de comptoiren in Suratte en op Ceylon - deselve te doen
vervolgen ). Als de bedienden niet wel willen, nogh haar aan den eedt, die sy
gedaan hebben, gebonden houden, en vooral niet bybrengen de trouw, die sy
belooft hebben, is het alles te vergeefs, behalven dat het nu en dan mede aan
yver en applicatie gebreeckt. Het vullen van de beurs, gelt en goet te vergaderen
of byeen te halen, en sulcx in ’t korte rijck te worden, is eygentlijck de boodschap,

1) Siet de resolutie van de 17ne van 25 December 1684,
Voor Bacherus zie dit werk, II, II, noot 3 op blz. 134. (N. v. d. U.)
2) Siet de resolutie van de 17ne van 9 December 1692,
