VIV boedelmeesteren der Chineezen. 122

daaruyt, of by continuatie, verkoren vier gequalificeerde personen, als twee Neder-
landers, te weten een Compagniesdienaar en een burger, waarvan de Compagnies-
dienaar president is, doorgaans een actuele bedieningh hebbende, en sulex buyten
last van de Compagnie, voort twee Chinesen, tot curateurs over de sterf huysen der
Chinesche, en andere onchriste natin tot Batavia, sijnde deselve voorsien van so-
danige ordonnantie t’haarder narightinge, als is te vinden in het voorsch. ordon-
nantieboeck van Batavia ).

De manspersonen van die natin werden voor onmondigh gehouden tot haar
een en twintigste jaeren, en de vrouwen haar leven langh geduyrende en blyven
derselver goederen soo lange in handen en onder het opsicht van de voorsch.
boedelmeesters ).

Dan, de vrouwen tot haar vijf en twintigh jaren gekomen sijnde, ontfangen
het gantsche provenu van haar capitaal, onder de voorsch. boedelmeesters berus-
tende, maer de minderjarige alleen ’t gene sy tot haar onderhout van noden
hebben.

De voorsch. boedelmeesters hebben voor haar moeyten en arbeytden veertigh-
sten penningh van haeren ontfangh, en vermogen tot redelycke kosten van de
boedels te houden een gesworen klercq of secretaris, om van alles pertinent boeck
te houden.

Sy moeten mede opsight nemen op het Chinesche sieckenhuys, en sijn ge-
authoriseert, om tot verval van de onkosten van het onderhout der arme siecken
en miserable personen, daarin gelogeert, uytte voorsch. natie een matige subsidie
te heffen, te weten uyt derselver begraeffenissen, mitsgaders bruyloften, wayangh
of batementspeelen, door haar aangeright wordende, eer sy die t’elekens aanvangen
en sonder dat dienvolgende de Compagnie daarvan mede eenige lasten heeft te
dragen ).

ZESDE DEEL.
Buytenregenten van het spinhuys.

De buytenregenten van het spinhuys bestaan in twee personen, een Compag-

1) Siet het ordonnantieboeck van Batavia. Siet het reglement van 1680 artieulo 36,
folio 1393 verso.
Een college van boedelmeesteron voor Chineesche sterfhuizen werd ingesteld op 26 Mei
1640. N. 1. Plakaatboek 1, blz. 438445. In de Bataviasche Statuten van 1642 heet dit college
Boedelmeesters der Chineesche als andere vreemde sterffhuysen op Batavia’  ibidem blz. 525
e. v. Het had bij de uitoefening zijner werkzaamheden veel moeite met de Chineezen ,die seer
trouwloos sijn en oversulex hetselvige ooeq van de administrateurs der vrerde boedels suspi-
cieren’. Daar de Compagnie er geenerlei voordeel bij had, maar het college eenelijck tot
accomodatie der Chinesen selffs is ingesteldt, die nu doorgaens d’abolitie van dien versoecken’’,
hief de regeering het bij resolutie van 27 April 1648 op. N. I. Plakaatboek II, blz. 123 e. v.
Doch al spoedig begonnen de Chineezen nu weer te klagen over tal van ongerechtigheden bij
de administratie der boedels, sedert geen officieel lichaam meer toezicht hield, en op hun
aandrang werd het college 5 November hersteld. Ibidem, blz. 212.

2) Siet het voorsch. ordonnantieboeck, Ned. Ind. Plakaatboek 1, blz. 528,

3) Zie VAN per Cmuus, Ned. Ind. Plakaatboek 1, blz, 454456,

