XXII INLEIDING.

November uit Indi te laten vertrekken, dan zouden de ladingen van een
aantal buitenkantoren geregeld eenigen tijd n het vertrek der retourvloot
op Batavia aankomen en daar dus bijna een jaar lang opgeslagen moeten
worden, wat moeiten en kosten, laccagie of gewichtsverlies, en soms
zelfs bederf tot gevolg had. De Indische regeering beschouwde een vertrek
op ultimo December als het meest gewenscht en de volksmond te Batavia
noemde de met de retourvloot naar patria verzonden generale missive’’
(in feite een jaarverslag) den ,,Ouwejaarsavondbrief’. Maar Heeren-X VII
bleven steeds aandringen op een vertrek in November, zoo mogelijk zelfs
eerder, en bepaalden slechts voor zeer bijzondere gevallen, als oorlog of
andere force-majeur, genoegen te zullen nemen met een later vertrek, mits
nooit n 15 December. Ten slotte, doch definitief pas in den aanvang der
18de eeuw, is men tot een voor de hand liggend compromis gekomen in
October vertrok een ,voorzeylder’’ met de meest urgente brieven en waren
ongeveer half December volgde de eigenlijke retourvloot, terwijl dan in
Januari of Februari eenige naschepen volgden met de nagekomen lading
van Japan en enkele andere buitenkantoren.

Verder bespreekt dit capittel de vraag, of de voor het vaderland be-
stemde goederen der Voorindische kantoren (Perzi, Suratte, Malabar,
Ceilon, Bengalen en Cormandel) rechtstreeks naar patria moesten worden
gezonden dan wel via Batavia, om daar in de algemeene retourvloot te
worden overgeladen. De Indische regeering gevoelde meer voor de laatste
methode, die natuurlijk veel tijdverlies opleverde, maar administratief
groote voordeelen had. Toch is tegen de 18de eeuw de directe besendinghe’
voor enkele dier kantoren regel geworden.

Als steeds geeft Van Dam bij vele zijner hoofdstukken Bijlagen, die
den tekst met afschriften van officieele documenten, cijfers en tabellen
toelichten, en dat vaak op gelukkige wijze. Wij noemen als voorbeeld
Bijlage II bij het 19de capittel, die onmiddellijk doet zien dat de retouren
tegen het einde van de 17de eeuw geregeld grooter worden, maar dat
tegelijkertijd de Inlandsche handel hard achteruit gaat. Hadden de winsten
op dien handel, de z.g. Indische winsten, in het derde kwart der 17de eeuw
soms meer dan drie millioen per jaar bedragen, waardoor toen de hoop was
gewekt dat daaruit op den duur alle bedrijfsonkosten in Indi zouden
kunnen worden bestreden, zoodat geldzendingen uit Europa overbodig
zouden worden, tegen het einde der eeuw hebben die winsten plaats gemaakt
voor verliezen, oploopende tot 11, millioen per jaar.

Aan het einde van dit derde boek geeft Van Dam nog een aantal
Bijlagen, die betrekking hebben op het eerste capittel en dus eigenlijk dr
hadden behooren te worden opgenomen. Wij vestigen er in het bijzonder
de aandacht op, dat zich daarbij bevindt de Instructie voor den tweeden
Gouverneur-Generaal, Gerard Reynst, welke tot dusver nog nimmer is
