XIIIXXIII de medische dienst. 210

Op de werf aan ’t Vierkant

it

opper- en.
2 onderchirurgijns.
Aan de Diest- en Uytregse poort
l opper- en
1 onderchirurgijn.
Aan de Rotterdamse poort
1 chirurgijn met opperchirurgijns kostgelt en rantsoen
1 onderchirurgijn.
Aen de Oost buytenforten
l opper- ende
3 onderchirurgijns.
Aen de West buytenforten
l opper- en
3 onderchirurgijns.
Aen de kruytmolens
1 chirurgijn.
Op Bacassin )
1 onderchirurgijn.
Op Tanjonpoura
1 chirurgijn, die daar sijn rantsoen geniet.
Op Mr. Cornelis buytewaght
l opper-, en
1 onderchirurgijn.
Op Tangeran en Sampora), die daar haar kostgelt genieten
1 chirurgijn, en
l onderchirurgijn.
Op de pantchiallangs
1 onderchirurgijn.
In ’t arm- en weeshuys
1 opperchirurgijn.
52 chirurgijns,
en dan nogh

1 stadts-chirurgijn, die gagie, maar geen kostgelt wint, en als een borger geconsi-
dereert wert.
Alle welcke, soo doctoren als chirurgijns, worden gesustineert nodigh te wesen
en geen verminderinge te kunnen lyden 2).

1) Bekasi. (N. v. d. U.)
2) Een pagger of versterking aan de T'jisadane. (N. v. d. U.)
3) Siet het voorsch. reglement folio 1411.
