391 XXI particuliere handel.

sake sy alle present en daarin van één verstant sijn, iets in ’t minste van die aan-
gehoude goederen te relaxeren, maar soo daartoe eenige redenen soude mogen
dienen, dat deselve in de gem. vergaderingh sullen werden gexamineert en ver-
volgens daarop gedisponeert. En byaldien buyten of tegen ’t gunt voorsch. is, ’t sy
by d’een of d'ander Camer of één of meer Bewinthebberen van deselve in ’t parti-
culier, selfs mede die van de voorsch. commissie over de visitatie, eenige van die
opgeschrevene of geannoteerde goederen souden mogen komen vry te laten, uyt
te geven of doen uytgeven, dat sulcx niet alleen sal staan tot verantwoordinge
van die dat soude mogen hebben ondernomen, maar selfs gehouden sal sijn f dat
weder in handen van de Compagnie over te geven, f de waarde van dien aan
deselve goet te doen maar byaldien de voorsch. officieren, ’t sy in het uytsetten
of overgeven van eenige goederen buyten- of binnengaats, haar moghten hebben te
buyten gegaan of andere onbehoorlijekheden gepleeght, moeten derselver mede-
gebraghte goederen alle werden aangehouden, totdat de gem. vergaderingh de
saecke sal hebben afgedaan. En sijn sodanige goederen, 't sy dat die de schippers
of andere toebehoorden of om te bestellen waren medegegeven, voor verbeurt
aangehouden t).

Gelijck hiervr mede is geseyt, moeten jaerlijcx op de kruyssende schepen
eenige vertrouwde luyden, ’t sy garbuleurs of andere, werden gesteld om op de
retourschepen over te gaan en toe te sien dat gene goederen, ’t sy buyten- of
binnengaats, uyt deselve werden overgeseth, onder toeseggingh van een eer-
Iycke beloningh, byaldien deselve iets aghterhalen, dat in handen van de Com-
pagnie komt te raken.

Dan, alvoren hier af te scheyden, kan niet voorbygaan te bedencken, dat,
niettegenstaande alle die voorverhaalde verboden en prohibitive wetten soo klaer
leggen, en dat soowel raeckende de bediende van de Compagnie, als de vrye
luyden, soo oock derselver huysvrouwen, weduwen en andere, van hare familie
sijnde, en wat sy van daar mogen medebrengen en op hoedanigen voet en conditie
de Compagnie egter nu en dan processen sijn en alsnogh worden aangedaan, te
weten van diegene, dewelcke, ’t sy dienaars van de Compagnie of derselver
weduwen of erfgenamen of wel vrye luyden, dewelcke sodanige goederen over-
gebraght hebbende en by de Compagnie aangehouden sijnde, gesustineert hebben
sulex in het vermogen van deselve Compagnie niet te wesen en dat dienvolgende
die aan haar souden moeten volgen en overgelevert worden, voorgevende en
sustinerende, eerstelijck, dat de Compagnie niet soude sijn bevoegt deselve
propriae authoritate aan te houden en te confisqueren, maar dat sulex soude
moeten geschieden door den reghter, na genomen kennisse van saecken. Het
tweede - dogh hetwelek ten principalen specteert de vrye luyden of derselver
overgebragte goederen dat den artyckelbrief, daarop de Compagnie haar
deswegen fondeert, alleen spreeckt en siet op hare bediende, die alleen de voorsch.
artyckelbrief sijn onderworpen.

Rakende het eerste en tot solutie van ’t selve is dienende, dat als daarom-
trent al eenige consideratin vielen, des neen, dat deselve soude moeten voort-
komen van den regter selfs, of namentlijck de Compagnie tot het doen van die
confiscatie en dat propriae authoritate soude sijn gereghtigt, maar niet dat
sulex die luyden convenieert te seggen of te sustineren, want na inhoude van het

1) Siet de resolutie van 4 Juny 1685,
