acten aangaande Reynst. 542

ordonnerende oversulcx alle en een iegelycken, die dit aangaan sal, hem hierna te
reguleren, na behoren, sonder eenige contradictie ofte weygeringe, op de straffen
en poenen, tegens de contraventeurs van onse ordonnantin ende bevelen ge-
statueert.

Gedaan ter vergaderingh van de Hooghgem. Heeren Staeten-Generaal in
’s-Gravenhage, den 11 dagh van de maant van May in ’t jaar 1613.

Was geparapheert J. van Oldenbarnevelt, vidit Onderstont Ter ordonnantie
van de Hooghgem. Heeren Staten-Generaal, was geteeckent C. Aerssens.

BijracE B, no. 4.

Acte van Haar Ho. Mo. op den Generaal Reynst, om de Raden den
eed af te nemen, d'anno 1618.

De Staten-Generaal der Vereenigde Nederlanden hebben geauthoriseert en
authoriseren mits desen den erntfesten ende manhaften Gerard Reynst, Gouver-
neur-Generaal over alle forten, plaatsen, comptoiren, personen ende negotie
van de Vereenigde Oostindische Compagnie in de voorsch. Vereenigde Neder-
landen in Indin, omme de Raden in den Raedt van India in Indin af te nemen
den eedt van getrouwigheyt aan Haar Ho. Mo. ende de voorsch. Oostindische
Compagnie, ende dat deselve haar sullen reguleren, agtervolgende haarluyder
instructie, in sulcker forme ende maniere, gelijck deselve instructie ende eedt op
heden in Haar Ho. Mo. vergaederinge is gearresteert.

Gedaan ter vergaederingh van de Hooghgem. heeren Staten-Generaal in
’s-Gravenhage, den 11 dagh der maant van Mey in ’t jaar 1613. Was geparapheert
J. van Oldenbarnevelt.

Onderstont Ter ordonnantie van de Hooghgem. heeren Staeten-Generaal,
was geteyckent C. Aerssens.

Brjrace B, no. 5.

Acte van Haar Ho. Mo. op de Raden om den nieuwen Gouverneur-
Generaal den eed af te nemen, d'anno 1613.

De Staten-Generaal der Vereenigde Nederlanden hebben geauthoriseert
en authoriseren mits desen de Raden in den Raet van India in Indin, of het
gebeurde dat den erntfesten en manhaften Gerard Reynst, Gouverneur-Generaal
over alle forten, plaatsen, comptoiren, personen ende negotie van de Vereenigde
Oostindische Compagnie in de voorsch. Vereenigde Nederlanden in Indin quame
te overlyden, - dat Godt verhoeden wille omme den nieuwen Gouverneur-
Generaal, die in desselfs, Gerard Reynsts, plaatse sal werden gekosen, gestelt
ende gecommitteert, volgende den voeth en ordre, daartoe gearresteert, af te
nemen den eedt van getrouwigheyt aan de Hooghgem. heeren Staten-Generaal
ende de voorsch. Oostindische Compagnie, en dat hy hem sal reguleren agter-
volgende syne instructie, in sulcke forme en maniere, gelijck deselve instructie
ende eedt op heden in Haar Ho. Mo. vergaderingh is gearresteert.

Gedaan ter vergaderingh van de Hooghgem. Heeren Staten-Generael in
