505 XXIV vertrek der retourschepen
uit Indi.

in Suratte ). Maar alsoo geen persoon van die bequaemheyt sigh quam op te doen
of hier was te vinden, is in plaatse van dien het schip de Purmer met Abraham
Lens als koopman en administrateur van dat cargasoen naer Bengale gesonden ),
onder andere goederen inhebbende 200.000 gulden aan contanten, met ordre om.
deselve met kennisse en goetvinden van den directeur, en sulex onder desselfs
oppergesagh, aan te leggen en te besteden tot inkoop van lywaten, syde, syde
stoffen, en wat des meer soude mogen wesen, gelijck dat oock in diervoegen is op-
gevolght en geffectueert, dogh sonder dat met die voyagie die voordelen sijn
behaalt, die men sigh daarvan hadde ingebeelt, sijnde mede aangeleyt geweest
met die insighte om daardoor te beter ontwaar te worden de verschillen in de pry-
sen tusschen den inkoop van den voorn. Lens en die van de andere bedienden.

Vervolgens heeft men dienstigh geoordeelt en vastgestelt3) jaarlijex van
hier in den herbst te senden twee schepen, directelijck na Ceylon afgeladen met
goederen en behoeften, voort soldaten en anders, voor dat gouvernement gere-
quireert, en daarbeneffens soovele contanten of gout en silvere specin, als men
tot voortsettinge van den handel op Madure, mitsgaders Cormandel en Bengale,
soude goetvinden daarmede te risicqueren, en voort deselve medegeven den
eysch van retouren uyt die gewesten, met ordre dat die schepen, daar aengekomen
en ontladen mitsgaders de soldaten overgegeven sijnde, het eene weder soude
innemen areecq en andere waeren, voor Cormandel versamelt, en die nevens de
contanten derwaarts voeren, en het ander werden afgeladen mede met areecq,
voort chiancos en andere waeren, daar vallende, neffens de contanten voor
Bengale

dat beyde die schepen, ’t eerste op Cormandel en het ander in Bengale, daar-
tegens souden overnemen die goederen, op beyde die kusten voor den inlantsen
handel van Indin byeengebragt, en die voeren naer Batavia, latende die voort
ter dispositie van den Generaal en de Raden, met ordre noghtans, dat de gerequi-
reerde schepen tydigh van Batavia na Cormandel en Bengale souden hebben te
senden om van daar af te halen en in te nemen de retouren, voor ’t vaderlant
gedesigneert, en daermede directelijck herwaarts-aan te komen en, ruymte daarin
nogh overigh sijnde, op Ceylon aan te lopen en voort met caneel volladen te
worden.

Oock is daarbeneffens geordonneert dat alle de waren en koopmanschappen,
deweleke van Cormandel, Bengale, Ceylon, Mallabar, Suratte en Persin voor ’t
vaderlant souden werden geyscht en in die gewesten ingekoft, niet souden hebben
te senden na of over Batavia, maar in manieren voorsch. directelijck herwaarts.

dat om de voorsch. Cormandelsche schepen haer behoorlycke ballast te doen.
hebben, de salpeter, daartoe vereyschende, van Bengale tot Batavia souden doen
komen, ten ware sy deselve op een bequame en min kostelycke wyse op Cormandel
souden kunnen bestellen, om deselve aan de voorsch. schepen daar overgegeven
en voort met lywaten en anders afgeladen te werden

dat de Bengaelsche schepen haar ballast in Bengale souden kunnen vinden,

1) Siet desen aangaende mede hiervér, het 7 capittel.
2) Siet de resolutin van de 17ne van 24 February 1682 en 4 Juny daeraen.
Zie voor Lens of Lenze en zijn onderneming ook dit werk I, II, blz. 335 en II, II,
blz. 44 en volgende. (N. v. d. U.)
3) Siet de resolutin van de 17ne van 19 October 1684 en 9 December daaraan.
