265 XVI rantsoenen.

Mardyckers , soo diegene die gelt winnen, als die geen verdienen, ieder 3), realen
van agten in gelt, en 40  rijst,

kinderen van de Mardyckers , reaal in contant en 40 rrijsts

slaven in de kettingh, sooveel rijst als eeten mogen, en toespijs-na gelegentheyt
vrye swarte vrouwen en slavinnen in ’t vrouwenhuis-40  rijsts

cafferinnen, die wercken, Y, reaal van aghten en 40  rijsts

schoolkinderen, sooveel rijst en boonen als eeten mogen, en 'toespijs na gelegen-
theyt.

Dit reglement, dogh met een kleyne veranderingh, en ten principalen spec-
terende op de Oostersche provintin, is andermaal vastgestelt in maniere als
volght )

Generale ordre, waarna de E. heer Generaal Coen en syne Raadt
goetgevonden en geresolveert hebben, dat voortaan na den ontfangh
deser in de Moluccos, Amboina, Banda, Solor, alle rantsoenen, soo
aan hoge, lage officieren, soldaten en bootsgesellen als andere, hieronder
genomineert, maendelijex sullen uytgedeylt worden.

opperkooplieden

ontfanger-generaal

fiscaal Ieder 12 realen van aghten in contant, en 7 flapkannen

capiteyn Spaansche wijn of goede aracq, alsser is en anders niet

schipper en sal ieder voor sijn jongen genieten, die een vergunt

licentmeester wort, 1 reaal in contant.

predikant

constapel-mayoor

onderkooplieden 5

luytenants

vaendrighs

fabrijeqmeesters

secretaris van den
dagelijcksen raadt

doctor in de medicynen

opperbarbier van ’t fort

voorlesers

schoolmeesters

Ieder ses realen van aghten in contant, en
vier flapkannen Spaansche wijn of goede
aracq, alsser is, anders niet.

assistenten
sergeanten
corporaals der adelborsten
 huystimmerluyden
 scheepstimmerluyden
. smits
. metselaars

mr

mr .
mr Ider vier realen van aghten in contant
mr

mr. swaartveger

mr

mr.

mr

en 40 rijst.

 bloekmaker
. zeylmaker
 kuyper

1) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van 31 January 1623.
