INLEIDING. XXIII

gepubliceerd en waarvan Mr. P. Mier in zijn bekende werk, Verzameling
van Instructin Ordonnancin en Reglementen voor de Regeering van Neder-
landsch-Indi, zegt  ,Ik betreur zeer dat het gemis van eene enkele Instructie,
namelijk die door gecommitteerden uit de vergadering van de XVII-nen
op den Isten Maart 1613 voor den Gouverneur-Generaal Gerard Reynst
geraamd (sic), deze verzameling onvolledig maakt’. Behalve de bedoelde
Instructie geeft Van Dam ook nog een Particuliere Instructie voor Reynst
en zijn vloot, waarin belangrijke gegevens voor het te stichten rendez-vous.

De wijze van uitgave is geheel gelijk aan die der voorgaande deelen.
Alle cijfers zijn, voor zoover mogelijk, nagerekend en gecontroleerd, van
alle voor het eerst genoemde Indische’ personen is een korte biographie
gegeven de meer dan eens voorkomende vreemde woorden zijn in den tekst
met een asterisk gemerkt en in een glossarium verklaard, terwijl ten slotte
een lijst van gebruikte literatuur is opgenomen.

De bewerker heeft aan de Regeering voorgesteld, met dit zesde deel de
Van Dam-serie af te sluiten. Naar men weet is het achtste deel (vijfde boek),
dat de kwesties met de Engelschen behandelde, sedert het begin van de
vorige eeuw spoorloos verdwenen. Wat het zevende deel (vierde boek)
betreft, dat tot onderwerp heeft de organisatie van de kerk onder de Com-
pagnie, dit is het zwakste deel van het geheele werk. Het bestaat slechts uit
één capittel met een groot aantal Bijlagen en geeft, sedert de verschijning
van C. A. L. VAN TROOSTENBURG DE BRUYN, De Hervormde Kerk in Neder-
landsch-Oost-Indi onder de Oost-Indische Compagnie en J. Mooy, Geschiede-
nis der Protestantsche Kerk in Nederlandsch-Indi, niets nieuws. Laatst-
genoemd werk, dat nog niet voltooid is, omvat een drietal forsche deelen
Bouwstoffen, welke Van Dam’s zevende deel geheel overbodig maken.

Aannemende dat de Regeering met dit voorstel accoord gaat, heeft
de bewerker met de verschijning van dit zesde deel dan zijn taak voltooid.
Met genoegen en voldoening ziet hij terug op de ruim 15 jaar arbeid, die hij
er aan heeft gegeven en hij wil niet nalaten zijn hartgrondigen dank uit te
spreken voor de belangstelling en steun, daarbij van vele zijden ondervon-
den, in het bijzonder van de opvolgende Directeuren van het Bureau voor
’s Rijks Geschiedkundige Publicatin, Dr. N. Japikse en Dr. H. J. Smit,
alsmede van de ambtenaren van het Algemeen Rijksarchief.
