395 XXI particuliere handel.

alsvoren heeft verstreckt of tot het verstrecken geordonneert, met gelycke somme
van den fiscaal op sijn reekeninge sal werden belast ), uytgesondert de soldaten
en bosschieters, aan lant leggende, die tot ses maanden mogen werden geavan-
ceert, op poene dat diegene, dewelcke de reeckeninge houden, het overige sullen
moeten verantwoorden, en daarvoor op haere particuliere reeckeninge belast
worden, en sonder dat daarin eenige excuse van door een anders ordre en last
sulex gedaan te hebben, sal gelden of aangenomen werden B)

Belangende de voorsch. particulieren handel moet een ieder voor sijn huys-
vrouw en familie responderen en instaan).

Temant over dien gedreven handel aangesproocken wordende, verschoont
hem niet, dat hy soude mogen seggen of inbrengen in gene waeren, daarin de
Compagnie negotieert, gehandelt of deselve eenige de minste schade daarmede
gedaan te hebben ).

Nogh brenght den eedt mede 5), dewelcke soo hoge als mindere bedienden
gehouden sijn te doen, de bootsgesellen en soldaten alleen uytgesondert, dat sy
geduyrende haarluyder dienst, directelijck nogh indirectelijck, door haarselven
nogh door andere, in t alderminste geen particulieren handel voor haar, den
haeren of iemant anders sullen doen of dryven, noghte by haar weten laten ge-
schieden, noghte oock eenige goederen, haar of iemant anders aangaende, als
alleen die van de Compagnie, versenden of gedogen dat iemant anders ’t selve
by haar consent, kennisse of conniventie soude doen, maar ’t selve na haar ver-
mogen beletten en straffen of dengenen aangeven, die hetselve te straffen sal
wesen aanbevolen.

Maar belangende de voorsch. bootsgesellen en de soldaten, die doen wel den
eedt in diervoegen niet, maar beloven niettemin den artyckelbrief en alle andere
bevelen, instructin, etc. na haar uytterste vermogen in alle pointen getrouwelijck
na te komen, welcken artyckelbrief, gelijck hierv6r is te sien, onder anderen
medebrenght een verbodt van geen particulieren handel te mogen doen of dryven.

Om de overvloedige gelegentheyt, dewelcke den ontfanger en equippagie-
meester, mitsgaders haere suppoosten, soo oock de koopluyden van ’t casteel,
de licentmeester, mitsgaders het opperhooft van ’t eylant Onrust hebben tot
het dryven van den particulieren handel, die te favoriseren en te conniveren,
moeten deselve op het aanvaarden van haere ampten doen den volgenden eedt 9)

Iek belove en swere, dat ick dit ampt van in alle getrouwigheyt
ende naerstigheyt, na mijn uytterste vermogen sal bedienen ende waernemen,
mitsgaders dat ick geduyrende desen dienst, nogh directelijck nogh indirectelijck,
door mijnselven of door anderen in ’t minste genen particulieren handel voor my,
den mynen of iemant anders sal doen ofte dryven, noghte by mijn weten laten.
geschieden, noghte oock eenige goederen van mijnselve ofte iemant anders dan
van de Compagnie herwaarts ofte derwaerts senden, noghte oock ter plaatse

1) Ibidem. Item het voorsch. placcaat van 14 Juny 1631.

2) Siet het voorsch. placcaet van 14 Juny 1631.

3) Siot do voorsch. ordonnantin. Item het voorsch. placcaat van den Generaal en de
Raden van 14 Juny 1631.

4) Siet de voorsch. ordonnantie.

5) Siet den eedt staande aghter den artyckelbrief.

6) Siet de resolutie van den Generael en de Raden van 28 November 1656.
