89 V de Raad van Justitie.

gelucideert, met sodanigen verstande noghtans, als daarby nader staat ver-
klaart, genterpreteert en uytgedruckt ).

Hoe verre den reghter magh defereren, specialijck in saken. den particulieren
handel concernerende, aan de getuygenissen van Moren en heydenen, is te sien
in dit tractaet, hierna in ’t 21 capittel, sprekende van den particulieren handel in
het eynde van dien ).

Hierv6r is gesproken van de deliberatin, die men heeft gehouden over het
reguleren van den voorsch. Raet van Justitie , dan, nadat hetselve tot verscheyden
malen op het tapijt was gebraght, en t’elckens uytgestelt, is dat eyntelijck tot
een positive resolutie gebraght, namentlijck dat de voorsch. Raat sal bestaan in
negen leden, de president, t'sy dat het is een Raet-ordinaris of extra-ordinaris, en
’ welck sal staan aan ’t goetvinden en dispositie van de vergaderingh alhier, die
het aanstellen of de approbatie van dien aan haar heeft gereserveert, daaronder
begrepen, en sonder dat de gem. leden tot eenigh ander employ als op expresse
ordre van hier sullen mogen werden gebruyckt, of door den Generaal en de Raden
versterckts dat diegene, dewelcke den gem. Raet composeerden, tot het voorsch.
getal van negen soude moeten uytsterven, des dat de gem. Generaal en de Raden
by versterf van drie of meer van de voorsch. raden, by provisie op nader ordre
van hier derselver plaatsen souden doen waernemen door een of meer personen uyt
Compagnies dienaren genomen, om het getal van seven leden altijt compleet
te houdens en is, om de voorsch. leden te beter te doen subsisteren, mitsgaders
buyten alle gedaghten van corruptie te houden, derselver tractement verhooght
van 100 tot 150 gulden, met ordre, om in alle publicque byeenkomsten haar te
doen hebben de rangh naest de secretaris van den Generaal en de Raden, des dat
derselver kostgelden en rantsoenen souden blyven als voordesen, sijnde ter maant
13 realen met seven kannen wijn, en tot huyshuyr veerthien realen 8),

Invoegen dat by de vergaderingh alhier aangestelt sijnde drie nieuwe leden,
verstaan en geordonneert is, dat deselve Raat soude bestaan in de volgende
Mr. Wouter Valckenier, Raad ordinaris als president.

Mr. Daniel Heyns, Raadt-extraordinaris als vice-president.
Doctor Willem ten Rhyne.

Isaac Hochepied.

Theodorus Sas.

Rijcklof Michael van Goens.

Philippus Muyekens.

Cornelis van Berendreght.

Jan Egberti .

FERRE

I) Siet het octroy, door H. Ho. Mo. verleent den 10 January 1661.

2) Zie ook Srarer in Bijdragen Koninklijk Instituut, deel 90, 1933, blz. 139. (N. v.d. U.)

3) Siet de resolutie van de 17ne van 27 September 1697 en derselver brief nae Indin
van denselven datum.

Zie ook hiervér, noot 4 op blz. 81. (N. v. d. U.)

4) Voor Mr, Wouter Valckenier zie dit werk, IL, ITL, noot 1 op blz. 200, voor Mr. Daniel
Heyns of Heynsius, I, II, noot 2 op blz. 329. Dr. Willem ten Rhyne, geboren te Deventer in
1647, werd te Leiden ingeschreven als medisch student op 3 Maart 1668. Hij voer uit op het
schip Ternate in 1673, en overleed te Batavia in 1700. Voor zijn staat van dienst zie dit werr II,
I, noot 1 op blz. 453. Isac Hochepied, geboortig uit Keulen, voer in 1683 uit als opperkoop-
man op het schip Cortgene. Reeds in 1684 werd hij tijdelijk opgenomen in den Raad van Justi-
