instructie voor Both en den 536
breeden raad der vloot.

22.

Item alsoo d’uytterste limiten van dese voyagie gestelt sijn tot d’uytterste
deelen van China, d'eylanden van Philippinen ofte Japan toe incluys, sal de
voorsch. vlote in t geheel of ten deel, oock gene opperkoopluyden, schippers,
onderkoopluyden, stuurluyden, scheepsofficianten, bootsgesellen ofte iemant
anders, in dese vlote varende, mogen wederkeren, vér en alleer de uytterste
limiten bevaren ende besoght sijn, ten ware den Gouverneur ofte synen breden
raat om hogen en uytterste nootshalven, ’t selve eenstemmig ende gelyckelijck
goetvonden en accordeerden. Dan, soo verre den Gouverneur met eene van synen
breeden raet adviseerden voort te varen tot de uytterste limiten toe, sullen alle
andere ’t selve moeten volgen ende hunluyden eenstemmigh met den anderen
vertonen, op poene dat de onwillige alle hare maantgelden sullen verbeuren
mitsgaders ’t gene syluyden in de Compagnie ingeleyt sullen hebben, en dat men
daarenboven de verdere schade en intressen sal verhalen aan haarluyder personen
en goederen, welverstaande dat hierinne niet begrepen sijn de schepen en personen,
die by resolutie van desen raet met hunluyder ladinge na dese landen gesonden
werden,

23.

Alle speceryen en andere koopmdnschappen sullen geladen werden in al-
guleken schip of schepen, als den Gouverneur ende den raet van Indién sullen
ordonneren, sonder eenigh tegenseggen, en daarvan geven behoorlycke cognosse-
menten met numero, merck, qualiteyt en quantiteyt, en by diverse schepen
oversenden, een derselver aan lant houdende.

24.

Item alle contracten, accoorden en verbintenissen, die met eenige koningen,
gouverneurs ofte andere personen werden gemaeckt en besloten, sullen bi den
Gouverneur gearresteerd, onderteyckend en versegelt werden, ende in absentie
van den Gouverneur by desen raat, mits dat men in ’t maecken van sodanige
contracten sal gebruycken de naem van de Ho. Mo. heeren Staten-Generaal, als
representerende de gouverniteyt.

25.

Alle saecken, in t voorsch. collegie gearresteerd, sullen in twee registers
geregistreert en by den voorsch. Gouverneur en den raet onderteyckent werden,
van welcke voorsch. registers d'eene by den Gouverneur en de andere by den
breeden raat sal bewaart en secreet gehouden werden, sonder daarvan iemant
copie over te geven. Ende soo dese vlote separeerde ofte verdeelde, soo wort
verstaan, dat elck deel derselver gelycke twee registers sal hebben te houden,
en dat by elcken president en outste raet daaraan oock volgende.

26.

De voorsch. raden sullen gehouden sijn secreet te houden al ’t gene hun-
luyden by den Gouverneur gelast wert niet te openbaren, insonderheyt ende
principalijck den geheelen inhout van dese instructie,
