instruetie voor Gerard Reynst. 552

pen, victualy en allerley behoeften door de langhduyrigheyt van de reyse soo
komen te verargeren en corrumperen, dat deselve niet alleen seer periculeus, maar
oock gantsch. onbequaem om over te komen bevonden werden, waaruyt oock
spruyten allerley sieckten en ongemack onder het varende volck, tot groten on-
dienst en schade van de Compagnie, soo sal van nu voortaan by den Gouverneur-
Generaal getraght werden, om alle bywaeren te versamelen tot Jacatra, indien
selve opgemaeckt wort, ofte tot sulcken plaatse, als gy best raatsaem vinden
sult, om alsoo alle schepen, sooveel mogelijck is, kort af te laden en na ’ vaderlant
te doen keeren, sulex ten meesten dienste en minste koste van de Compagnie
eenigshsints geschieden kan.

26.

Item alsoo de Portugesen ontwijffelijck sullen tragten omme onse natie
overal odieus te maecken, en onsen handel soecken te bederven, sooveel haar
mogelijck wesen. sal, sal men ’t selve met alle mogelycke middelen soecken te
weren, en alle vlijt aanwenden teneynde de Compagnie en die van onse natie in
trafficq, vrintschap en alliantin mogen wasschen en toenemen, sooveel mogelijck
wesen sal. Ende) soo de Portugesen of Spangiaerden hen soo verre vergaten
als wy hopen neen - dat se u, uwe ondersaten of geallieerde eenige schade ofte
openbaar gewelt aandede, ’t welck in tractaat van treves geensints kan, nogh
behoort geleden te werden, van welck tractact, interpretatie van de Heéren Staten-
Generaal en resolutie in de laetste vergaderingh van de Seventiene daarop geno-
men, copie hiernevens gaat ende sult tot afweringe ende reparatie van vyande-
Iycke of datelycke) en onregtmatige handelingen uw reguleren na de acte en
resolutie van de Ho. Mo. heeren Staten Generaal van den 24 Maert 1611, daarvan
dubbelt mede gegeven is.

27.

Den Gouverneur-Generaal en synen Raat sal magt ende authoriteyt hebben
om alle en ygelycke personen in dienst van de Compagnie in Indién sijnde, te
gebruycken, senden en versenden op alle plaaetsen, in alle commissin, sulex sy
ten meesten dienste van de Compagnie goet en raatsaem vinden sullen. Item 9) alle
onbequaeme particuliere gouverneurs, opperkoopluyden, capiteynen, officieren,
schippers, onderkoopluyden ofte andere krijgsluyden, in wat dienst die oock
mogten sijn, af te setten, casseren en deporteren, alsmede alsulcke andere in de
plaatse stellen, als sy ten dienste van de Compagnie nutst en oorbaarlijekst vinden
sullen.

28,

Den Gouverneur-Generaal en synen Raet ofte haere gecommitteerden sullen
hebben volle maght en authoriteyt omme alle schepen, uyt het vaderlant komende,
alsmede diegene, die in India ten dienste van de Compagnie blyven varen, te doen
seylen, ladinge innemen, verseylen ende aanseylen op alsulcke plaatsen, als sy
ten dienste van de Compagnie raatsaam vinden sullen, ende deselve na 't vaderlant
depecheren van sulcke plaats en ter suleker tijt ende met alsulcke ladinge, als sy

1) Ook hier begint bij Both’s Instructie een nieuw artikel. (N. v. d. U.)
2) Datelijck metterdaad, daadwerkelijk. (N. v. d. U.)
3) Ook hier begint bij Both weer een nieuw artikel. (N. v. d, U.)
