105 V plichten van de fiskaals.

in cas van fraude oock met de doodt, ten minste met openbaere geesselingh ').
Des mogen sy tot Batavia, met consent van den Gouverneur-Generaal, of in andere
steden, landen of plaatsen van de Compagnie, vanden gouverneur, commandeur,
of opperhooft van de plaets van derselver residentie, t'allen tyde de visite en
ondersoeck allomme doen 2).

Maar de voorsch. sware straffe belangende, hebben de voorsch. fiscaals en
andere officieren tot Batavia haar belangh en beswaernisse daartegens opgestelt,
en herwaarts overgesonden, en. waarmede de Generaal en Raden haar oock hebben
geconformeert, alhoewel in voorgaende tyden mede is verstaan geweest, dat,
byaldien de fiscaals haar aan den voorsch. particulieren handel mede schuldigh
soude mogen maecken, insgelijcks aan den lyve strafbaar soude wesen 8).

Dan, ten propooste van de visite en ondersoeck, die de fiscaals met permissie
alsvoren t’allen tyden, en alomme, mogen doen, is merckwaardigh, dat eenige
jaren geleden de independente fiscaal tot Malacca, Pieter Hackius), seecker
vrymansvaartuygh, daar ter reede leggende, op kragtige inditie en bekomen
beright hebbende gevisiteert, en daaruyt aangehaalt, beyde buyten communi-
catie en goetvinden van den provisionelen gesaghebber Comans 5), een goede
parthye amphioen , een notoire verbode koopmanschap, de voorn. Comans dat
seer euvel heeft opgenomen, soodanigh, dat hy denselven, soo daarover als over
andere saecken, daarover hy wiert beschuldight, heeft gedetineert, en eenige
maanden geconfineert gehouden, welcke saecke in Rade van Indin geventileert
sijnde, is verstaan en verklaart, dat den'fiscaal hem met sodanige saecken niet
sal hebben te bemoeyen, maar dat den sabandaar of licentmeester haar eerst
aan boort van sodanige vaartuygen moeten begeven, en soo die in sijn functie
niet na behoren soude mogen hebben gevigileert, of dat die contrabande waeren
ter quader trouwe wierden verswegen, dat hy dan met sijn volck daarop sal mogen
doen waken, vervolgens aan den gouverneur, of die sijn plaats soude mogen
bekleden, kennisse daarvan geven, en met desselfs voorweten en toestemmingh,
geassisteert met twee gecommitteerden van den raat van justitie, na boort mogen
varen, om ondersoeck daarna te doen. Maar dat is hier mede seer qualijck opgeno-
men, niet alleen het doen daarin van den gem. Comans, en waerom geordonneert
is, dat men hem by provisie van ampt, qualiteyt en gagie soude hebben te suspen-

1) Siet het voorsch. reglement. Item dat van den Generaal en de Raden van 1680
articulo 21. Nogh hierna in het 21 capittel.

2) Ibidem.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 8 May 1669.

4) Dit iseen verschrijving voor Arnoldus Hakkius. Hij was een zoon van Pieter Hakkius,
die in 1556 repatrieerde als vice-commandeur van de retourvloot, na baljuw van Batavia
te zijn geweest. Arnoldus, in 1690 uitgevaren van Amsterdam op het schip De Goede Hoop,
werd in 1691 als fiskaal-independent op Malakka geplaatst, en bleef als zoodanig werkzaam
tot 1695, toen hij gezaghebber op Japara werd. In Januari 1696 kreeg hij den titel van com-
mandeur. Verdere gegevens vond ik niet van hem. (N. v. d, U.)

5) Direk Comans, geboortig van Hoorn, kwam in 1668 naar Indi als onderkoopman op
het schip Hazenbergh. Eerst 13 jaar later, in 1681, maakte hij zijn eerste bevordering tot
koopman. Hij zat toen op Suratte. Vervolgens werd hij in 1685 opperkoopman en secunde op
Malakka, als hoedanig hij eenigen tijd waarnemend gouverneur was. Hij werd in 1693 boek-
houder-generaal op Batavia en in 1698 gouverneur van Cormandel. In 1702 kreeg hij den titel
van buitengewoon Raad van Indi. Den 8sten October 1705 legde hij het gouverneurschap van
Cormandel neer en vertrok naar Batavia, waar hij nog tot eind 1706 in Rade van Indi zitting
had, en vervolgens repatrieerde. (N. v. d. U.)
