517 commissie en instructie voor Pieter Both.

houden, op de verseeckeringe van de landen, fortressen en plaatsen, van onsen
t’ wegen aldaar gehouden, ordre te stellen ende te onderhouden, reght en justitie,
soo in ’t civil als crimineel, te administreren en voorts alles te doen volgende de
generale en particuliere instructin, hem gegeven en nogh te geven, op den eedt
by den voorsch. Pieter Both ons gedaan ontbieden ende bevelen daaromme alle
ende een ygelycken, die desen aangaan magh, dat sy den voorsch. Pieter Both
als onsen Gouverneur-Generael in de Oost-Indién erkennen, respecteren, gehoor-
samen ende in ’t volbrengen van desen alle hulpe, bystant ende assistentie doen.
Gegeven onder onsen contrazegel, paraphure en signature van onsen griffier in
’s-Gravenhage, den 27 November 1609 (was geparapheert) J. van Oldenbarnevelt.
Op de plicque) stont Ter ordonnantie van de voorn. heeren Staten-Generaal
en was onderteeckent C. Aerssens, hebbende een groot uythangende zegel, ge-
druckt in roden wassche, aan een dubbelde franchine ) steerte.

BrsracE A, no. 2.

Instructie voor Pieter Both, Gouwerneur-Generaal, en die van den
Raedt van Indin, hierna verklaart over alle forten, plaatsen, comptoiren,
personen en negotie van de Vereenigde Oostindische Compagnie der Neder-
lantse provintin, gegeven by de gecommitteerde van. de Oostindische Camer
tot Amsterdam, als by de laatst voorgaande vergaderingh van de Seventiene
in September voorleden tot Middelburgh gehouden, daartoe nevens Dirck
Meerman uyt de Camer van Delft, en den Borgemeester Cornelis Veen
uyt de Camer van Hoorn, tot aenneminge van den voorsch. Gouverneur
en ’t maecken dese syner instructie gelast ende gecommitteert sijnde 3).

le

In den eersten, den Gouverneur-Generael tot Bantam gearriveert sijnde,
sullen alsdan cesseren alle actin van den breden en dagelijcksen racet, over de
vlote in zee geregeert hebbende, en sigh op alle gelegentheden geinformeert
hebbende, sal met advis van den fiscaal en boeckhouder vermogen te formeren
een lichaam of collegie van regieringe over alle actin en saecken van gantsch
India, de Nederlantsche Compagnie betreffende, welcke genoemt sal werden
den Raet van India tot welcken Raet benevens den Gouverneur-Generael alvoren
expresselijck geordonneert sijn

eerst Jan Lodewijex van Rossingeyn,

ten tweeden Steven Doensz. van Groenendijck ). En voorts sal den Gouver-
neur-Generaal by resolutie van de meeste stemmen van hun drin verkiesen uyt

1) Plica, plooi, rugzijde, omslag. (N. v. d. U.)

2) Francin, helder perkament. (N. v. d. U.)

3) Men vindt deze Instructie in het Instructieboeck der Staten-Generaal op het Rijks-
archief (St. Gen. no. 3282 folio 560 e. v.) Gedrukt bij Mier, Verzameling van Instructin,
Ordonnancin, enz. blz. 5 en volgende. Zie ook Srarrr, Geschiedenis van Nederlandsch-Indi
IL, blz. 8285.

De in dezen titel genoemde leden van het college van Zeventienen heetten voluit Gerard
Dirkszoon Meerman en Cornelis Corneliszoon Veen. (N. v. d. U.)

4) Voor de beide eerste Raden van Indi zie hiervér, blz. 29 en 30 noot 4. (N. v.d. U.)
