II taak van den Raad van Indi. 64

haar ampten qualiteyt, en gevolghelijck ten respecte van de Compagnie, hetwelck
in die landen niet alleen moet werden geconserveert en gemaintineert omtrent de
dienaren van de Compagnie, maar wel bysonderlijek voor alle die vremde natién
koningen en bontgenoten van de Compagnie incluys  welckers gesanten daar
dagelijex verschynen, invoegen dat het haar niet soude convenieren, nogh met
het aansien van de Compagnie, dat voor den welstant van deselve daar soo dier-
baar is, overeengebraght kunnen worden, dat sy haar behoef in de publicque
venditien souden gaen of doen kopen of mynen, of oock hetselve uyt de handen
van diegene, dewelcke het in die verkopingen hadden gemijnt, te doen inkopen ).

En wort mede tot een exempel hier bygevoeght, dat Gerrit Demmer ),
geweest sijnde gouverneur in Amboina, en naderhant Raet ordinaris, geduyrende
den tijt, dat het voorsch, gouvernement hadde bekleet, te weten van September
1642 tot ultimo Augusty 1647, in Compagnies cassa over genote provisin tot sijn
tafel betaalt hebbende f 3821 3 8, op sijn versoeck en voorgeven, dat door
geheel Indién in gebruyck was, dat niet alleen de gouverneurs, maar selfs de
tweede persoon vry packhuys hadde, door den Generaal en de Raden heeft beko-
men restitutie van die gelden, en dat, gelijck de resolutie dicteert, in conformité
van ’t gene door geheel Indién altijt in gebruyk was geweest, en aan sijn predeces-
seuren oock goetgedaan 2).

Wyders is haar aangeschreven ), dat sy de trage en onbeseylde schepen
sullen hebben in Indin te houden en daar employeren, sonder deselve voor retour-
schepen aan te leggen en herwaerts te senden.

De brieven van de independente fiscaals, die sy aan de vergaderingh van de
Seventiene komen te schryven, mogen by deselve niet werden geopent 5).

De schippers en andere, t sy over particulieren handel by deselve gedreven,
of andere begane maleversatin en delickten gedeporteert wordende, doordien
men sigh met deselve, op die wyse gesententieert tuyskomende, verlegen vint,
alsoo sy gewoon sijn, wanneer hier geen dienst by de Compagnie konnen bekomen,
vreemde diensten te soecken, is die van Indin aangeschreven ), dat sy de soo-
danige, dewelcke haar soo groffelijck hebben misgrepen, op d'een of d'andere
plaats (te) confineren, of op een steenhaalder setten, of soo sy best geraden vin-
den daarin te voorsien.

Sy mogen geen tot schippers, stuyrluyden en mindere scheepsbedienden, selfs
niet tot quartiermeesters, te bevorderen, soolange alsser van sodanige qualiteyten
buyten employ zijn ).

I) Siet de voorsch. brief van 13 Meert 1680 en het vervolgh van ’t reglement van 1681.

2) Zie voor hem hiervér, noot 4 op blz. 46 (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden, van 26 November 1652.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 16 September 1695.

5) Siet die van 4 September 1696.

Zie voor de fiskaals-independent Srarer, Bijdragen tot de geschiedenis der Rechtspraak bij
de Compagnie I, blz. 69 en 70. (N. v. d. U.)

6) Siet de resolutie van de 17ne van May 1671.

7) Siet de brief van de 17ne na Indin van 1 November 1678.
