XXII reglement van 1680 en 1681. 452

streckende, versoeckende dienvolgende alsnogh seer ernstigh, dat haere eysschen
daarvan mogten werden voldaan ').

De dommekragten belangende, dat het vierde point is en waarvan sy gewoon
waren jaarlijex vele van hier te vorderen, seggen sy ), dat bevonden wort dat se
seer light ontstellen en daar niet bequamelijk kunnen gerepareert worden, immers
dat het niet is van langen duyr en dat sulcx veel meer als hier te lande komt te
kosten, ooek onder dien heeten hemel het gebruyck soo langh. niet kunnen ver-
dragen, sendende de oude ondeugende weder herwaarts.

Op het vijfde point, dat de schaven en diergelycke daar te lande wel kunnen
werden gemaeckt en oock gemaeckt worden, maar dat sy meer schade als voordeel
daarby vinden soo oock met alle eghwercken en dat die in allen geval geensints
in vergelykingh komen met het vaderlants maecksel, als haar maar deugtsaam
goet wert toegesonden. En waaraan sy seggen dat veeltijts seer veel gebreeckt
en vele klagten der ambagtsgesellen veroorsaeckt, evenwel nogh meer daarover,
dat daar te lande wort gemaeckt, verseeckerende in het verder dat sy niet sullen
vorderen van ’t gene sy met voordeel en van de gerequireerde deught daar te
lande selfs konnen laten maecken ).

Dan, om myne geringe gedaghten daaromtrent te uytten, behoorde men
mijns oordeels devoiren aan te wenden om die gestadige klaghten, dat men door-
gaans soo sleghten goet van alle diergelycke soorten van gereetschappen en andere
maecksels haar toesend, eenmaal te doen ophouden, seecker sijnde, dat het beste
goet het beste koop is. Men soeckt veeltijts de luyden hier naeuw te bedingen en de
prysen te besnoeyen en dan leveren sy weder goet daarvoor na advenant, maar
daartegens vallen dan wederom die bedenckingen, dat als men al meerder prijs
quam te besteden, dat sy eghter geen beter goet souden bestellen, alsoo de leve-
rantie sommige voor een groot benifitie wort aangerekent en op den ontfangh
somwylen het naeuste regard niet genomen, voornamelijck als men voor heeft dese
en gene eenigh voordeel daarmede toe te brengen of te willen gratificeren. Maar
indien deswegen met de Compagnie wiert gehandelt gelijck men gewoon is met
zijn eygen goet dat men koopt, te doen, het soude voor deselve seer veel waart sijn
en alle die geduyrige klaghten daarmede kunnen voorgekomen werden, en ’t welck
niet is of van huyden of van gisteren, maar genoeghsaem van den beginne van de
Compagnie af. Veel van ’t gene derwaarts wort gesonden, in Indin komende,
wort om de sleghtheyt of ondeugentheyt verwaarloost of voor een geringe prijs
verkoght of afgestaan, selfs nu en dan als van geen gebruyck, wegh gedaan. Maar
ten anderen wil men in Indién veel goet gemaekt hebben, dat anders hier vandaan
moet komen, en dat om quansuys de scheepsruymte daarmede te sparen. Maer
behalven dat het daarmede niet altijt even bekrompen omkomt en somwylen tyden
en voorvallen komen, dat men niet weet waarmede de schepen door de overschie-
tende plaats sullen werden afgeladen, soo is ’t mede aenmerckenswaardigh, eer-
stelijck, dat vele luyden daardoor hier te lande aan ’t werek werden geholpen,
mitsgaders de ambaghten en neringen voortgeseth, ten anderen, dat de gelden,
die anders daervoor nae Indin moeten werden gesonden, daarmede worden ge-
spaart en die hier haar employ wel weten te vinden, en ten derden, dat in allen

1) Ibidem folio 1664.
2) Ibidem folio 1465,
3) Ibidem folio 1464 verso,
