VI de Schepenbank. 110

weten van den president uyt de vergaderingh blijft, of merckelijck te laet komt,
verbeurt een reaal van aghten.

Alle schepenen-kennisse en andere brieven moeten door twee schepenen
werden versegelt, waarvoor sy genieten een halve reaal van aghten.

Sy mogen geen kennisse nemen van geleende penningen tot hoger intresse als
twee ten hondert ter maent, en moeten alle transporten en hypotecatin van on-
roerende goederen voor twee schepenen werden gedaen.

Den eedt, die sy moeten doen, behelst onder anderen, dat sy, gelijck als is
geseyt, geen giften nogh gaven sullen ontfangen, directelijck of indirectelijck,
van die voor den voorsch. geregte proces heeft, of apparent staet te krygen.

Die hem by vonnisse van schepenen vint beswaart, magh daarvan binnen
10 dagen na de pronunciatie, of dat sulex tot sijn kennisse is gekomen, appelleren
aan den Raet van Justitie, of binnen een jaar in reformatie, mits namptiserende
onder de secretaris van gem. Raet 25 realen, tot een boete te verbeuren, indien
namaels het vonnis wort geapprobeert, uytgeseyt in criminele sententin, waarin
geen appel wort verleent, maar worden deselve niettegenstaende eenige provo-
catie ter executie geleyt, mits dat deselve alvoren by den Generaal en de Raden
werden geapprobeert.

De voorsch. vonnissen van schepenen hebben haar executie ter somme van
een hondert realen, niettegenstaande eenige appellatie ter contrarie, en sonder
prejuditie van dien.

Vonnissen van schepenen, gewesen in kleyne saecken, van 80 rijcxdaalders en
daar beneden, hebben haere executie onder cautie, en magh dienvolgende daarvan
geen appel, maar alleen reformatie werden vergunt, des magh de reformanten geen
inhibitie of surcheange jegens de executin van schepen-vonnissen werden ver-
leent 4).

Hierv6r is geseyt, dat de predikanten van Batavia v6rdesen pretendeerden
de rangh vér den Raat van Justitie, dogh dat sulex by de vergaderingh van de
Seventhiene anders is verstaan geweest, en die questie by deselve gedecideert
t’ sedert hebben sy in publicque byeenkomsten, begraeffenissen en anders moeten
gaan aghter het collegie van schepenen, dogh vr dat van weesmeesteren, heem-
raden e verdere subalterne collegin ).

Waarin de bedienden en suppoosten van het gemelte collegie, beneffens de
secretaris bestaan, en derselver respective tractementen en kostgelden, is hierna
te vinden in het 13 capittel 13 deel,

Balliuw en Lantdrost van Batavia.

In den jare 1620, alswanneer het koninckrijck van Jacatra ’t jaar tevoren
door de wapenen was geconquesteert, en dat men eerst een fort, en vervolgens
een stadt hadt beginnen te bouwen, eerst gehadt hebbende de naam van Jacatra,

1) Siet d'ordonnantie van 19 December 1684.

2) Siet d'ordre in de begraeffenisse van wylen d'heer Generaal Speelman, in de reso-
lutie van den Generaal en Raden van dato den 15 January 1684.

Men vindt de beschrijving van Speelman’s begrafenisstoet o. a. bij VALENTIJN IV, I,
Levens der Opperlandvoogden, blz. 311 en volgende. Zie ook SraPru, Cornelis Janszoon Speelman,
blz, 142144 en 198208. (N. v. d. U.)
