499 XXIV vertrek der retourschepen
uit Indié.

deselve sodanigh onder water wiert getroffen, dat hetselve met volck en al quam te
gronde te gaan, en ’t welck men toeschreef de late afsendinge van de voorsch.
schepen, soo van Batavia als van Ceylon, die van India is aangeschreven dat
sy souden versorgen, dat de retourvloot volgens de oude ordre, daartoe leggende,
niet later quam te vertrecken als half December, eenige weynige dagen onbegrepen,
al waar ’t schoon dat sy souden mogen genootsaeckt sijn in sulcken gevalle een
schip of twee minder te senden, met byvoeginge dat men dat veel liever soude
sien, dan dat de vloot soo laat gedepecheert wordende, deselve eerst aan de Caep
heeft te verwaghten en uyt te staan de peryckelen in het aandoen van deselve,
voort in en geduyrende het leggen in de Taeffelbaey in dat stormaghtige weer,
dat in de maanden van Mey en Juny daar is te verwaghten, en daarna soo verre
om de Noord, vervolgens hier vér ’t lant, gelijck deselve ten voorsch. tyde hier
voor de gaten een seer sware storm uytgestaen hebbende, seer verstroyt en
daaronder een niet sonder het uytterste gevaar - in verscheyde havenen waren
ingelopen, met verlies van vele touwen en anckers, één, dat van sijn anckers
afgedreven sijnde een haven in Engelant tot lijfbergingh hadt moeten soecken.

En belangende de Ceylonse schepen is daarby geordonneert, dat deselve mede
volgens de oude ordre in ’t begin van January van daar souden doen t’seyl gaan.

Wat nu belangt de reysen hier vandaen na Indién, sijn in voorgaande tyden
jaarlijex mede schepen van hier directelijck na Persin en Suratte gesonden, en dat
doorgaans, buyten de koopmanschappen, met vele contanten, onder anderen
met drie schepen in September 1626 een capitale somme van f 600.000 ), om die
tot inkoop van retouren te besteden, soo en gelijck dat by de Engelsche, verstaande
na Suratte, oock wel nu en dan na Persin doenmaals wiert gedaan en alsnogh
wort gepractiseert. Maar t’sedert dat dese Compagnie lange jaren ruggewaarts in
plaatse van gelt, daar met koopmanschappen te merckt is gegaan, selfs mercke-
lyeke sommen in contanten van daar heeft beginnen te trecken en na de kust van
Mallabar, Ceylon en Cormandel te senden, dat ongelijeck voordeliger voor de
Compagnie is komen uyt te vallen, heeft men die directe besendinge soo van hier
nae Suratte en Persin, en vooral naer Cormandel, nagelaten of gestaeckt gehadt.

Maar alsoo de drie voorsch. schepen eenige rampen in ’t Canaal kregen en
sulex genootsaeckt waren terugh te keeren, invoegen dat men oordeelde ’t saysoen
in ’t laatste van October of in ’t begin van November te verre verlopen te wesen
om Madagascar binnendeur of buytenom te passeren, sijn deselve geordonneert
directelijck nae Batavia te zeylen ).

Die van Indin daarop geschreven hebbende 2), dat sy meynden, dat alle de
van hier gedestineerde schepen nae Suratte en Persin Batavia behoorden aan te
lopen, omdat deselve, die wegh nemende, geen tijt souden verliesen, als men hier
de equippages maar soude willen vervroegen, te weten om de schepen te laten
vertrecken in ’t begin van September, met byvoeginge dat het saysoen om de
besendinge van Batavia na Suratte en Persin te doen, nogh tot half Augusty
bequaem is, dat daarmede veel ontrouw soude werden voorgekomen, vele onnodige

1) Siet de brief van de 17ne na Indin van 1 October 1626. Item die van 10 Augusty
1627, 25 October 1628.
2) Siet de brief van de 17ne van 31 October 1626.
3) Siet die van 3 April 1628. Item de brief van die van Indin herwaarts gesch. den
. 1633.
Datum niet ingevuld. Lees 15 Augustus. (N. v. d. U.)
