TL Cornelis Speelman. 9292

van den Generaal van Goens, nadat hy niet boven de drie jaren in die functie was
geweest, om daarvan te mogen werden ontslagen, en sigh hier te lande tot ruste
te begeven, en ’t welck hem met betuygingh van genoegen, dat men in sijn dienst
hadde geschept, is geaccordeert t), door denselven Speelman weder vervangen,
sijnde de voorn. heer Van Goens in sijn keur gegeven om met sijn familie te repa-
trieren, of daar te lande te verblyven, des dat hy binnen 14 dagen, en sulex daeghs
na het verloop van dien, syne bedieninge aan den voorn. Directeur-Generaal
Speelman gehouden soude sijn over te geven, dogh met die ordre ), dat aan hem
soude werden gelaten dat respect, dat soo lange gepresteerde diensten, en dat in
sodanige hoge functin, hadde gemeriteert dat hy tot dien eynde in alle publicque
byeenkomsten, begraeffenissen en anders, soude hebben de rangh naest de voorn.
heer Speelman, of de regerende Generaal.

Dogh resolverende te vertrecken, dat hy alsdan in sijn voorsch. functie soude
blyven continueren tot het afgaan van d’eerste schepen, en soo in die qualiteyt
herwaarts komen, alvoren den voorn. heer Speelman in dat ampt installerende,
en waarop hy, hier aangekomen sijnde, eenige weken daarna is overleden sijnde
tot Directeur-Generaal op ordre, van hier afgegaan, in plaats van den heer Speel-
man gesuccedeert Balthasar Bort, en byaldien hy, Bort, véér de aankomste van
die ordre moght sijn overleden, dat dan in die plaatse soude optreden Anthoni
Hart, hem doenmaels in rangh volgende.

Waarnae de voorn. heeren Speelman en Bort beyde in ’t begin van anno 1684,
kort na malkanderen, of op een en deselve dagh ), aflyvigh geworden sijnde, heeft
den Raet v6r den ontfangh van die brieven, in plaats van den eersten verkoren
Joannes Camphuys, en van den anderen de voorn. Anthoni Hurt), weleker
beyder aanstellinge hier oock is geapprobeert, dogh sonder dat de voorn. heer
Speelman sodanige vergenoegingh in sijn dienst heeft gegeven, als men van hem
hadde verwaght.

Wanneer en soo langh hy stont onder het hoger gesagh van andere, toonde hy
te wesen een seer bequaem dienaar van de Compagnie, en besath tot dien eynde
seer vele goede qualiteyten, boven dat hy door sijn langhjarige diensten een grote
kennisse en ervarentheyt hadde gekregen, als hebbende al in ’t jaar 1652 in de
besendinge na Persin tevoren geweest sijnde assistent bekleedt gehadt de
functie van onderkoopman 5), naderhant die van boeckhouder-generaal, soo oock
van gouverneur op de kust van Cormandel, wyders superintendent en veltoverste
om de Oost en voor Macasser 6), maer eyntelijck sijn eygen meester geworden
sijnde, en selfs dat hoge gesagh in handen hebbende, konde hy sigh selve daarin
niet gouverneren, en verviel tot debauches en committeerde vele uytsporigheden,
waarop, en op desselfs gepleeghde indulgentin, versuymnissen en verdere gehou-
den quade conduites, een groot verval van saecken quam te volgen, en ’t welck
een groot ongenoegen veroorsaeckte, sodanigh dat men van hier schreef, dat

1) Siet de brief van de 17ne na Indin van 29 October 1680.

2) Siet d’ voorsch. brief,

3) Namelijk den 11den Januari. Zie SrapeL, Cornelis Janszoon Speelman, blz. 137138.
(N. v.d, U.)

4) Voor Anthony Hurdt zie dit werk I, II, blz. 102, noot 1. (N. v. d. U.)

5) Zie SrAPEr, ol. (N. v. d. U.)

6) Zie Srarrr, Het Bongaais Verdrag, passim. (N. v. d. U.)
