V revisin. 96

Men is in voorgaende tyden in bedencken geweest, dewyle de revisin niet
kunnen werden geaccordeert of verleent dan by den souvereyn, of de Compagnie
dewyle de souverainiteyt in Oost-Indién over de landen en plaatsen, mitsgaders
d’ingesetenen van dien, dewelcke deselve daar possideert, aan Haar Ho. Mo.
dependeert - of de Generaal en de Raden wel bevoeght souden wesen deselve
toe te staan, maar behalven dat by Haar Ho. Mo. sulcx specialijck is geaccordeert
aan die van de Westindische Compagnie, dat namentlijck van sententién, by ’t
collegie van den politiquen raet gewesen, by de hoge regieringh in Brasill en andere
geconquesteerde plaetsen mandament van revisie en propositie van erreur magh
werden verleent, alsmede reviseurs en adjuncten gestelt in gelijck getal als de
politieque raden, die over het formeren van de sententin sijn geweest ), dat
buyten des den Generaal en de Raden in Oost-Indin, al lange jaren voordat de
voorsch. ordonnantie van Batavia is gemaeckt geweest ), parthyen, die haar
meynden gegraveert te vinden, in revisie hebben geadmitteert en sonder dat het
oyt in Indin is gecontroverteert geweest, of iemant sigh daartegens heeft geoppo-
seert, daar nogthans, alles byeengebraght, een seer groot getal, mogelijck eenige
honderde revisin, inmiddels sijn geintenteert en afgelopen ).

Soo hebben Haar Ho. Mo. dat niet alleen op die wyse van alle die oude tyden
aangesien gehadt, maar selfs dese en gene, dewelke haar klaghtigh stelde over ’t
ongelijck, t welck sy voorgaven haar door den gem. Raet van Justitie by haar
sententie te wesen aangedaan, haar na Indin hebben gerenvoyeert, om door de
wegh van revisie daarvan redres te versoecken andere, die deselve daar hadden
aangevangen, sonder die ten eynde te hebben gebraght door dese en gene tusschen-
beyde gekomen beletselen, by resolutién van Haar Ho. Mo. toegestaan is deselve
te mogen vervolgen ).

En is desen aangaande mede seer aanmerckelijck het jonghst voorgevallene in
seeckere saecke en proces, dat Mr. Jacob Wouters, heere van St. Janssteen, en
Mr. Adam Bessels, in hare respective qualiteyten proces gesustineert gehadt
hebben voor den Raat van Justitie tot Batavia 5), als eysschers tegens weesmeeste-
ren aldaar, sooals sy ageerden verweerders, in welcke saecke, nadat sy sententie
t'haarluyder nadeel gekregen hadden, sy voor den gem. Raat van Justitie gekomen
sijn in revisi, sodanigh, dat op haar versoeck adjuncten-reviseurs sijn gestelt.
Dogh uyt eenige opgevatte bedenckingen versoght hebbende aan Haar Ho. Mo,
dat deselve de kennisse van die saecke de voorsch. raden en adjuncten-reviseurs
souden gelieven te ontrecken, en aan haar te evoceren, en tot dien eynde gem.
raden en adjuncten-reviseurs te gelasten drie copin-authenticq van alle de stucken
van den processe met drie verscheyde schepen aan Haar Ho. Mo. herwaarts over
te senden, en die hier ontfangen sijnde, te geven in handen van een van de hoven
van justitie, met adjunctie van sodanige neutrale adjuncten-reviseurs, als Haar
Ho. Mo. souden komen goet te vinden, om daarop by deselve in revisie reght

1) Siet d'instructie van Haar Ho. Mo. voor de hoge regeringh van de Westindische Com-
pagnie in Brasill, van 23 Augusty 1636, articulo 50.

2) De nevensgen. ordonnantie van Batavia is van dato 1 July 1642.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 7 April 1663.

4) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 26 April 1691, 14 July 1692, 30 May 1698 en 10
April 1705.

5) Mr. Jacob Wouters en Mr. Adam Bessels waren beiden advocaat bij het Hof van Hol-
land. Voor Bessels zie Erras, De Vroedschap van Amsterdam 1, blz. 439. (N. v. d. U.)
