HET ZESTIENDE CAPITTEL

De bediende van de Compagnie, soo hoge als mindere, hoedanigh haar
rangh tot Batavia is gereguleert, wat dat eygentlijck van de ordres ten aan-
sien van deselve buyten Batavia is, of en hoedanigh sy kunnen of mogen
opontboden werden, en specialyeken mede raeckende de opperkoopluyden,
schippers, onderkoopluyden, stuyrbuyden, assistenten, etc, voort militaire
officieren, wat haar is aanbevolen en sy gevolghlijck moeten doen en nalaten,
mitsgaders wat op de klaghten ten aansien van deselve nu en dan van hier
gedaan, door de regieringh tot Batavia herwaarts is geschreven of geantwoort.

Naast den Generaal en de Raden volgen tot Batavia in rangh

De gouverneurs, wanneer die daar present sijn, andersints de secretaris van
de hoge regieringh ).

Naast den secretaris den Raat van Justitie met den fiscaal van Indién ),

den balliuw van Batavia,

den waterfiscaal,

de twee lantdrosten, de outste in bedieninge de voorrangh hebbende

d’ontfanger-generaal,

d’opperkoopluyden van ’t casteel,

d’equippagiemeester 5

de boeekhouder-generaal

de visitateur-generaal

de major

welcke vier laatste bedieningen worden in gelycken grade geconsidereert,
invoegen dat d’outste in bedieninge voorgaat

de commandeurs, die van buyten komen

het opperhooft van Japan

het opperhooft in ’t soldycomptoir,

de predikanten

de sabandaar off licentmeester

de doctor van ’ casteel, of die het hooft der chirurgijns is ).

De voorsch. gouverneurs en secretaris inclusive, die in geen ander collegie
sijn, hebben in de kerck haar sitplaats naest de commandeursbanek.

Schepenen, soo Compagniesdienaars als burgers, in den gemeenen omme-
ganck en anders, sooals sy malkanderen in het collegie volgen, en dat soolangh
als sy in geen minder collegie komen verkoren te worden  dogh schepenen geweest

1) Siet hiervoor in ’t 4 capittel. Item het reglement van 1680, articulo 36, folio 1418.
2) Siet de resolutin van de 17ne van l en 7 October 1697.
3) Siet het voorsch. reglement.

20
