XXI particuliere handel, 386

De goederen die buytengaats in kagen of andere vaartuygen waren uyt-
geseth en by de Compagnie aangehaalt, sijn verstaan ), die alle in ’t geheel, voor
sooveel de koopmanschappen belangende, sonder eenige de minste restitutie aan
de Compagnie te sijn vervallen, en dat onder koopmanschappen niet alleen on-
gemaeckte, maar selfs gemaeckte goederen voortaan sullen werden gereeckent,
voor sooveel die tot lijfsgebruyck niet sijn dienende of daartoe niet sijn gemaeckt,
alsoo men den artyckelbrief daarmede soght te eluderen.

Gelijck hiervr is te sien, leggen de ordres tot het aanhouden van alle
particuliere overgebraghte koopmanschappen wel strict en precis, maar deselve
sijn noyt in diervoegen na de letter opgevolght en gexecuteert, ter contrarie
hebben de Cameren, of die daertoe sijn gecommitteert geweest, veel door de
vingeren gesien en laten volgen, ’t gene notoirlijedk na den artyckelbrief hadde
behoren aangehouden geweest te sijn, behalven dat d’'eene Camer nu en dan vry
liberaalder daarin heeft gegaan als d'ander, oock sooals de humeuren van de com-
missarisen dan dus, dan soo hebben gelegen, d’eene tijt daarin wat scherper
geweest of naeuwer gesien hebbende als de andere tijt.

By de Camer van Amsterdam in den jare 1677 geproduceert sijnde een lijste
van de goederen, by deselve aangehouden, sijn als verbeurt verklaart alle sodanige,
die nae eenigen particulieren handel geleecken dan, is aan de dispositie van de
gem. Camer gelaten om in de verdere de hant na gelegentheyt te mogen lighten,
oock dienvolgende deselve ’t sy in ’t geheel te laten volgen of oock wel met die-
gene, aan dewelcke die waren geaddresseert, te partageren, en ’t welcke verstaan
is dat ten opsighte van de goederen, by d'andere Cameren aangehouden, mede
plaats soude hebben 2).

In den jaere 1680 sijn de Cameren van Amsterdam en Enckhuysen geautho-
riseert geweest de goederen, by haar aangehouden, (de andere verklaart hebbende,
dat in den haren gene waren aangehouden), te blyven aanhouden of wel te rela-
xeren, sooals deselve souden meynen te behoren). Dan, is die van Indién daar-
beneffens aangeschreven, dat tot voorkominge van de grove excessen, die in het
overbrengen van sodanige goederen wierden gepleeght, alle deselve sonder con-
sideratie van personen aan of door wie deselve souden werden gesonden, voortaan
souden werden aangehouden en tot voordeel van de Compagnie gebenificeert,
met die verdere ordre, dat tot Batavia en op Ceylon vr het vertreck van de
schepen herwaerts, jaerlijek souden hebben te publiceren, dat gene officieren,
matrosen of soldaten, na de oude ordre meerder souden mogen medebrengen als
de waarde van drie maanden gagies dat tot beter executie van dien gene Bewint-
hebberen, den advocaat van de Compagnie of iemant anders, in eedt of dienst
van de Compagnie sijnde, niet iets in ’t minste sullen mogen aennemen van
iemant, in Indién wesende of vandaar overkomende, directelijck of indirectelijck.

En kan den advocaet Van Dam, schryver deses, by dese gelegentheyt, voor
sooveel hem aangaat, wel verklaren, dat hy, ’t sy vr of na die tijt, selfs van den
aanvanck van syne bedieninge af, hoewel hy tot verscheyde malen aan dese en
gene in Indin heeft geschreven dat sy souden hebben na te laten aan hem iets te
senden, wat het oock soude mogen wesen, of dat hy ’t selve, ’t sy in de Camer van

1) Siet die van October 1655 op ’t 6 point.
2) Siet de resolutie van de 17ne van 18 October 1677.
3) Siet de resolutin van de 17ne van 25 en 26 October 1680.
