185 XIX kostgelden van het
personeel op Batavia.

Dan, voorheen sijn der by den boeckhouder-generaal geweest
1 boeckhouder en
3 assistenten J).

NEGENDE DEEL.

Op ’t comptoir van de generale visite.

1 visitateur-generaal, kostgelt . . ........  realen 13
1 koopman en geeunde . . ..... eee 10
3 koopluyden, ieder. ........e eene enen ee 10 t
6 onderkoopluyden ieder . ... ek men KH ak ite Ger 5 6
4 boeckhouders en assistenten didier en Eide 3 pn 4

Buyten nogh 3 4 koopluyden, onderkeoplagder 4 en eeen die uyt de
bequaemste buyten employ sijnde suppoosten, ter ordre van den Directeur-Generaal
daarmede geprest en besigh sijn, sonder alsnogh kostgelt daarvoor te genieten.

Govert van Hoorn, visitateur-generaal, resumeert de posten, excessen en
stelt de bevindinge daarop.

Bernard Phoonsen, koopman, en tweede, verdelende het werck aan de
borsten, rekent de aankomende en afgaende facturen na, en hout in absentie
van den visitateur-generaal de borsten in ordre en tot het werck oock by voorval
om t een en ’t ander uyt de boecken te trecken, tot dienst van de heeren van de
hoge regieringh, waarmede, als hy dat volgens plicht waarneemt, genoeghsaem
sijn tijt kan besteden.

Willem van der Lely
Jacob Claarbout coopluyden
Joannes Staal

Carel van Nieulant
Gideon Tant

Jan van Riebeecq
Gerrit van der Plas
Pieter de Vos
Arnoldus Soolmans
Laurens Phoonsen
Christiaan Pieters
Cornelis Glas ).

1) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van 19 January 1661.

2) Van de genoemden kan het volgende worden medegedeeld

Govert van Hoorn, geboren in 1658 te Amsterdam als zoon van Pieter van Hoorn en
Sara Bessels, vertrok met zijn ouders naar Indi op het schip Alphen, dat 14 November 1663
te Batavia aankwam. Zijn staat van dienst luidt als volgt

1670 (dus op 12-jarigen leeftijd) jong assistent te Batavia op f 12 per maand.

1675 assistent op f 24.

1677 klerk ter Generale Secretarie op f 30.

1681 onderkoopman op f 40.

1685 koopman op f 65.

1691 visitateur-generaal op f 130.

1694 idem op f 150.

1696 gouverneur van Malakka op f 200.

Bij resolutie van 6 November 1699 besluit de Hooge Regeering hem op zijn ernstig
