XVI voorschriften omtrent ontslag en 308
bevordering van ambtenaren.

genoemt, hare tweede persoon, nog ook de subalterne commandeurs of comman-
danten, ’t zy na Batavia of na eenige andere plaatsen, versenden, sonder alvoren
daarvan kennisse aan de regeeringh tot Batavia gegeven en licentie daartoe te
hebben bekomen, tenzy om eenige publicque grove fouten, particulieren handel of
andere misdaden, die geen uytstel mogen lyden, alswanneer met de stucken
t'haarlieder laste by de eerste gelegentheyt na Batavia mogen opgesonden worden,
soo ook de mindere bedienden, mits dat de goede en bequame niet ligtvaerdig om
een kleyn en verschoonlijk gebreck mogen verstoten en uyt hare gelegentheyt
verschopt worden. Ook zijn de voorsch. tweede persoonen, commandeurs en min-
dere subalterne bedienden gehouden, hare respective gouverneurs, commandeurs
of opperhoofden insgelijecks het convenibel respect, en sooals dat behoort, na
d'ordre van de Compagnie te bewysen.

1) Siet deresolutin van Generaelen Raden van 16 J'uly 1678, 2 July 1693, en 12 October
1696.
