I Laurens Reael. 6

zijn versoeck wel is gerevoceert of van den dienst ontslagen, nogtans met dat
aanschryvens en die ordre aan den nieuwen, hieronder genomineerde Gouverneur-
Generaal, dewyle de meyninge niet was dat het in desselfs keure en optie zoude
staan om aldaar te mogen blyven en zijn verbonden tijt uyt te dienen dat hy hem
integendeel, al waar ’t dat hy nogh verder in den dienst versogt te continueeren,
met d’eerste schepen zoude hebben herwaarts te senden, sonder eenigsints te
gedogen dat hy aldaar langer zoude blyven, en dat om veele pregnante redenen
en consideratin, de vergadering daartoe moveerende ). En hebben dienvolgende
Haar Ho. Mo. op ’t voordragen van Bewinthebberen daartoe aangestelt Jan
Pietersz. Coen, van Hoorn, wesende doenmaals Raad van Indin en Directeur-
Generaal, ook op deselve behoorlycke commissie verleent, en by desselfs aflyvig-
heyt daartoe by een secrete ordre gesubstitueert de voorn. Steven van der Hagen).

Na het arrivement van den voorn. Generaal Reaal, die doenmaals hier te
lande mede Bewinthebber in de Camer van Amsterdam was geworden, is hem
toegeleyt ses hondert gulden ter maant, zedert dat hy die bedieninge hadde
gehadt, tot zijn komste in dese landen, en tot een vereeringh duysent daalders
tot 30 stuyvers ’t stucks nogh twee duysent gulden en een goude medaille ter
waardye, sooals de Camer van Amsterdam nae haere discretie soude goetvinden,
met een loffelycke inscriptie en gedenckteecken van syne goede diensten ). En
belangende syne gepretendeerde portie in den buyt, is dat opengelaten, om te
sien, of hy by de Camer van Amsterdam daarover soude konnen accorderen,
en in cas van geen accoord is met onderlinge bewilligingh dat different gestelt
aan het goetvinden en decisie van Haar Ho. Mo.

Maar om wederom te komen tot den Generaal Coen, nadat Haar Ho. Mo.
de voorsch. instructie voor den Generaal en de Raden van den jaere 1617, waar-
van hierna breder wort gesproken, hadden geapprobeert, hebben Hooghged.
Haar Ho. Mo. het tweede artyckel van dien, houdende dat by afsterven van den
Generaal of Generaals, een ander by de meeste stemmen van de Raden soude
moeten werden verkoren, daarmede geamplieert) ten waere de gem. Bewint-
hebberen in hare na Indin gaande brieven by sodanige aflyvigheyt van den eerst-
verkoren en in de overgesonde commissie genomineerden Gouverneur-Generaal een of
meer andere hadden gesurrogeert en den anderen gesubstitueert, in welcken gevalle
de verkiesinge by pluraliteyt van stemmen geen plaetse soude hebben, maar souden
de gesurrogeerde en gesubstitueerde Generaals, tot der Bewinthebberen nader ordres,
het voorsch. Generaalschap bedienens dogh by aflyvigheyt van alle deselwe gesurro-
geerde en gesubstitueerde personen, dat de verkiesinge by de meeste stemmen alsvoren
weder plaatse souden hebben, verstaande soo de Generaal Coen nogh in ’t leven soude
mogen wesen ten tyde van de aankomste der schepen in Oost-Indin, alswanneer hy
selfs, als de beste kennisse van de dienaren van de Compagnie hebbende, soude mogen
surrogeren en substitueren iemant nae sijn goetduncken, om by sijn aflyvigheyt,

1) Siet de brief van de 17ne aan den Generaal Jan Pietersz. Coen van 25 October 1617,
Afgedrukt bij COLENBRANDER, Coen, IV, blz, 376 e.v. (N. v. d. U.)

2) Siet de commissie van Haar Ho. Mo., dato 3 November 1617 , item die van den prince
van Orangie, Mauritz, en die van de 17ne onder de letter D, le, 2e en 3e locos nog die voor
Steven van der Hagen, sub littera C, 4e loco.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 24 Maart 1620.

4) Siet de resolutie van de 17ne van October 1617 articulo 19, item van Haar Ho. Mo,
van 14 December daaraan,
