551 instructie voor Gerard Reynst.

leggende, wie om haar proffijt ofte uyt haer eygen gelegentheyt uwe vrinden ofte
vyanden behoeven of behoren te sijn, ende op dat stuck en die overlegginge uwe
consideratie in materie van state gegrondet hebbende, daarna alle alliantin en
verbonden, soo op ’t stuck van materie van state, als van proffitelycke trafficque
met deselve maeckende, ofte met de alrede gemaeckte onderhoudende, ten eynde
onsen voet in India vast, onse vrintschap en trafficque tot Godes eere, der landen
welvaart en des Compagnies proffijt gevordert en gedreven magh werden.

221).

De koninck van Bantam, of die hem mits sijn jonckheyt gouverneren, trac-
teren ons niet na merite, maar maken ’t te grof met hare nieuwe tollen en impo-
sitin, voornamentlijck moeten se op de Molucxe en andere onse inlants vaerende
schepen niet gedooght of geleden worden, want sijn niet alleen schadelijck, maar
oock schandelijck tot kleynaghtinge van onse natie, t welck by alle andere ko-
ningen een quade consequentie soude mogen causeren en ons tot schade, schande
en groot nadeel mogen gedyen eghter moet men haar voor onse uyterlycke beste
en eerste vrinden houden, waartegens sooveel met contrapractycquen en secrete
intelligentin gearbeyt moet worden als mogelijck is, sonder noghtans de uytter-
Iyeke vreede of vrintschap eenighsints te breecken of te altereren, maar de Java-
nen haren koninck, en die van synen rade, in goede devotie houdende ).

23.

Wat belanght, den koninck van Johor, Jacatra, Patane, ’t vaste landt van
Maslupatnam, die van Arracan, Siam, etc., met alle deselve moet men onder-
houden en maecken alliantie van vrintschap en trafficque, en overal comptoiren
en commisen leggen, als men uyt goede redenen en vaste conjuncturen kan oor-
delen de Compagnie sulex dienstigh en proffytelijck te wesen.

24,

Den handel van China, van de fyne, witte syde en allerley rariteyten, moet
volgens de memorie, op ’t stuck van de herwaarts komende waren gestelt, in alle
manieren nae vermogen gevordert worden, ’t sy dat men directelijck in China
komt te handelen, ofte andersints, jae in allen gevalle daarna tragten, dat de Chi-
nesen uw overal alle soorten van Chinesche waeren toevoeren, gelijck 3) oock den
rycken handel van de diamanten met kennisse gevordert, en die van de lywaten,
indigo en andere waeren aan ’t vaste lant van Arracan, Bengale, Maslupatnam
en andere plaatsen met vlijt en naerstigheyt gevordert moet werden, invoegen dat
alle schepen van nu voortaan niet altemaal met overvloet van speceryen, maar
oock met alle kostelycke waeren, na luyt van de voorverhaalde memorie, her-
waarts gesonden mogen werden.

25.

En alsoo by experientie bevonden wort, dat de schepen, scheepsgereetschap-

1) Het oorspronkelijke artikel 22 uit Both’s Instructie is nu weggelaten. (N. v. d. U.)

2) Van dit artikel, no. 23 uit Both’s Instructie, is de passus over Jacatra nu weggelaten.
(N. v. d. U.)

3) Met dit woord begint in Both’s Instructie een nieuw artikel. (N. v. d. U.)
