V de Raad van Justitie. 92

Generaal en de Raden quam geinjugeert te worden, dat het wyders te meer-
malen was gebeurt, selfs genoegsaam costumierlijck geworden, dat na geuytte
vonnissen by den Raet, de zeevarende luyden een gedeelte van haar goet, dat
door den fiscaal was aangehaalt, wederom is gegeven, soo oock aan andere, tot
Batavia domicilium hebbende, iets van buyten tot haar menagie en tot soulaes
van hare huyshoudinge krygende, dat mede door den fiscaal was aangehaalt, met
betaelingh van een tantum voor vraght en tol, is gelargeert, en sonder dat dies-
wegen eenigh misnoegen of klaghten den gem. Ract waeren voorgekomen dat van
gelyken d’'opperhoofden van de schepen, in dewelcke vele particuliere goederen,
oock amphioen, lywaten, armosynen, etc. gevonden geweest en daaruyt gehaalt,
eensdeels door den fiscaal niet sijn aangesproken, en anderdeels sonder verder
straffe als confiscatie der goederen, door den Raet eenstemmigh sijn gelargeert,
en sonder almede door de regieringh eenigh misnoegen te wesen getoont. Waar-
mede de gem. regieringh gantsch geen contentement nemende, heeft deselve alle
die schriftelycke advysen herwaarts overgesonden, dogh inmiddels de welgem.
Raat belast t), haar voortaan in ’t afdoen van saecken, voornamentlijck die het
welvaren) van de Compagnie soo seer sijn raeckende, punctuelycken te regu-
leren en te righten na de ordres, haar van de regieringh voorgeschreven, sonder
aansien van personen, of, wanneer de bewysen klaar leggen, haar aan te matigen
eenige de minste conniventie, moderatie of mitigatie te gebruycken, of dat ander-
sints op een andere wyse daerin soude moeten voorsien, en waarmede de gem.
vergaderingh van de Seventhiene na examinatie en rype overwegingh van redenen,
by den geseyden Raat tot justificatie van haar gesententieerde de meer gem. ver-
gaederingh toegesonden, oock heeft geconformeert, mitsgaders haar afsonderlijck
aangeschreven 3), dat sy in het decideren en afdoen van saecken en processen
haar sal hebben te reguleren na de placcaten, daar te lande gemaeckt en gema-
neert, en insonderheyt de sodanige, die tegens den particulieren handel leggen,
met die verdere byvoegingh, dat sy, des begeert wordende, aan de gem. Generaal
en de Raden, als den Staet deser landen aldaar representerende, van haar gewijsde
sullen hebben te geven reden en reeckenschap.

De Raat-extra-ordinaris Pieter van Hoorn, in gesantschap na China geweest
sijnde, sijn klaghten herwaarts gesonden hebbende over seeckere proceduren,
mitsgaders een seer naeuwe en scherpe inquisitie door den Generaal en de Raden
tegens hem gedaan en gehouden, en waarin volgens sijn voorgeven vry met passie
soude sijn gegaan, met versoeck, dat hem dienaangaende soude mogen gewerden
reparatie van sijn eer voort dat seeckere 7852 gulden die door den gem. Generaal
en de Raden t’synen laste waren gebraght, en by hem betaalt , hem weder souden
mogen werden vergoet en t’Amsterdam op sijn ordre betaalt , nogh dat een somme
van 8114 gulden, daar op seven kettingen bloetcoraal, by hem in China mede
genomen, en aldaar, soo hy seyde, verschoncken, en welcke penningen door den
gem. Generaal en de Raden waren geconfisqueert, d'eygenaars daarvan, die haar
deswegen souden mogen openbaren, soude mogen gewerden, met die verdere by-
voeginge, dat, ingevalle de voorsch. proceduren by de vergaderingh van de Seven-
tiene mede souden mogen werden geapprobeert, dat hy voor den dienst van de

1) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van 8 November 1669.

2) Er staat wedervaren. (N. v. d. U.)

3) Siet de brieven van de 17ne aan den Raet van Justitie van 25 Augusty 1670 en 12
May 1671. Item aan de Generaal en de Raden van 5 September 1670 en 15 May 1671,
