359 XX volksplantingen,

Vervolgens sijn daarover besoignes aangestelt en deliberatin gehouden met
verscheyde heeren, in hoge bedieningen in Indin geweest sijnde, als de heeren
Van der Lijn, Caron, Cuneus, Heussens en andere, die oock haar schriftelijk ad-
vis daarover hebben gegevens dan, siende de discrepante opinin deswegen in en
tusschen de Cameren, is doenmaals daarvan niet verder geworden ).

Maar den gouverneur Van Goens - namaals Generaal en den raet op Cey-
lon, by haarluyder brief herwaarts geschreven van den 25 January 1668, een
ampel verhaal gedaan hebbende van de goede gelegentheden, die op Ceylon voor
benodigde familin sijn om eerlijck aan de kost te komen en een goede stuyver te
prospereren, met die wensch, dat sy daartoe van hier tien of twaalf duysent
familin moghten hebben, sijn de Cameren daarop geauthoriseert) geworden
met de schepen, die van hier directelijck derwaarts gaan, sodanige familin vrye
passagie te accorderen, mits dat het, voor sooveel doenlijck sy, luyden van de
religie mogen wesen en voort die door hare industrie, hantwerck en arbeyt daar
te lande de kost souden weten te verdienen, en dat sy den eedt van getrouwigheyt
aan de Compagnie komen te doen, voort op sodanigh reglement, als doenmaals
daartoe is opgestelt 3), medebrengende onder andere permissie, om drie duysent
gulden aan gelt te mogen medenemen, mitsgaders haar, ’t sy op Ceylon of Cou-
chin, ten fine voorsch. terneder te stellen, oock mede om handel te mogen dryven,
voor sooveel dat daar wiert toegelaten, en voort met sodanige verdere vrydom-
men, als hierna breder wort verhaalt en specialijck mede wat sy voor transport en
kostgelt sullen moeten betalen, nadat de tijt van haar verbant sal wesen gexpi-
reert, om herwaarts-aan te mogen keeren.

Maar alsoo het jaar daaraan een goet getal schepen stont uytgerust en nae
Indién gesonden te werden, heeft men geresolveert soovele vrye luyden daarmede
te laten afgaan, als haar souden komen aan te geven en de schepen bequamelijck
konnen voeren, om buyten haar kosten overgebraght te worden, hetsy na de Caep,
het eylant Mauritius, Batavia of Ceylon, nadat ieders genegentheyt soude mogen
strecken. En ten eynde sulex te beter tot ieders kennisse soude mogen geraecken,
heeft men dat mede in de couranten laten stellen ), insgelijex een reglement voor
deselve gemaeckt, houdende onder anderen het doen van den eedt van getrouwig-
heyt aan de Compagnie, dat een ieder sal vrystaan te mogen medenemen aan gelt
een somme van drie tot ses duysent guldens toe, dat sy haar sullen mogen ter-
nederstellen aan de Caep, ’t eylant Mauritius, tot Batavia, op Ceylon en oock wel
op Couchin, om haar aldaar te erneren met hetgene van haere industrie, weten-
schap, hantwerck of ambagt soude mogen wesen, oock wel om daar handel te
dryven, voor sooveel dat daar is gepermitteert, dogh verder niet.

Dat aan diegene, die haar met den lantbouw sullen traghten te gedoen, soo-
veel lant in eygendom sal werden gegeven, als sy eenigsints sullen kunnen beheeren,
alsmede toegestaan sooveel gereetschappen mede te nemen, als sal werden geoor-
deelt na discretie te behoren 5).

1) Siet de resolutie van de 17ne van 4 April 1663.

Van der Lijn, Caron en Cunaeus zijn hiervér al genoemd. Voor Arnold Heussen of Heussens
zie dit werk II, II, noot 2 op blz. 227, (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van de J7ne van 6 May 1669.

3) Siet de resolutie van 7 May daaraan.

4) Siet (N. v. d. U.)

5) Siet de voorsch, resolutie en die van 11 May 1672,
