XXII reglement van 1676. 468

weeck werden verandert en verwisselt, en sonder dat men derselver beurten tevo-
ren sal mogen weten.

Voort sal op poene des doodts, ten minsten van publicque geesselinge en
bannissement, werden verboden aen de schepen, uyt het vaderlant in de Straet
Sunda of omtrent Batavia komende, eenige vaartuygen te admitteren, anders als
die met speciale ordre of consent van de regieringe sijn afgesonden, veel min aan
deselve over te geven eenige kassen, packen, vaten, brieven of wat des meer
soude mogen wesen. En ’t welck mede plaats sal hebben in ’t reguarde van alle
andere schepen, van wat gewesten van Indin deselve souden mogen komen, niet
alleen tot Batavia, maar oock in alle de voorsch. andere landen of plaatsen, daar
de Compagnie, als gesegt is, haar gebiet is hebbende off excercerende.

By arrivement van eenige schepen, ’t sy tot Batavia off eenige andere landen,
plaetsen off steden van Compagnies gebiet, sullen de fiscaals haer exactelijck
hebben te informeren, soo by de officieren als ’t gemene volck, off in deselve ’t sy
ter plaatse daar sy hare ladingh hebben ontfangen off onderwegen, oock eenige
goederen, waren off koopmanschappen, buyten die van de Compagnie, sijn geladen
of overgenomen, om in cas van jae, tot confiscatie van die waren en straffe tegens
d’overtreders van de placcaten met alle rigeur te procederen.

En sullen de voorsch. fiscaels en officieren van de justitie gehouden wesen
den voorsch. pagter of pagters in alle ’t gene van haar sal werden gerequi-
reert, de hant te bieden, sonder daarin eenigsints te sijn weygerigh of
nalatigh.

Ingevalle den voorsch. paghter of pagters of die by haar tot opsienders als-
voren sullen werden gestelt, eenige conniventie off ooghluyckinge in ’t gunt
voorsch. is, mogten plegen, off eenige vrydom vergunnen, aan wie het oock sy, of
aen den inbrengh van de voorsch. verbode waeren en koopmanschappen en vordere
sluyckeryen haar selfs schuldigh maecken, sullen deselve werden gestraft metter
dood en over negligentie en versuym met openbare geesselinge en andere sware
straffe, na vereysch van saecken.

En byaldien de fiscaals of officieren van de justitie versuymigh of in gebreke
mogten blyven om hare functie in ’t ontdecken en aanhalen van alle verboden en
particuliere goederen wel en na behoren waar te nemen, mitsgaders de voorsch.
sluyekeryen en verboden handel te weren, sullen deselve mede by deportement en
confiscatie van goederen werden gestraft, en in cas van fraude oock metter doodt,
ten minsten met openbare geesselinge.

Sullen voort tot des te meerder ontdeckinge van alle verboden handel en
sluyekerin, de fiscaals in de respective steden, landen en plaatsen van de Com-
pagnie, met permissie van den Gouverneur-Generaal tot Batavia of van den gou-
verneur, commandeur of opperhooft van de plaats van derselver respective resi-
dentin, tallen tyde de visite en ondersoeck alomme mogen doen. Oock wert
den gouverneur, commandeur off opperhooft aan de Cabo de Bonne Espérance
by desen mede gelast sigh naeukeurigh te informeren by visite van schepen en
examinatie der officieren en gemene maats, uyt het vaderlant daar aenkomende,
of oock eenige waren, koopmanschappen of provisin in de voorsch. schepen sijn
ingenomen of aan boort gebraght, ’t sy geduyrende derselver leggen in de havenen
van ’t vaderlant, buyten sodanige waarvan speciael consent sal moeten werden
vertoont, off oock wel buytengaats, in Eingelant of onderwegen.

En ’t welck by deselve mede sal werden gedaan en gepractiseert in ’t reguarde
