371 XXI particuliere handel.

ringh verkregen, meerder waardigh zijnde als zijn dubbelde soldye, daarvoor hy
is aangenomen ).

Dat hetgene den admiraal, koopman, schipper, onderkoopman, stuurman
off officiariv souden mogen medebrengen aan porceleynen, zyde of andere waeren,
niet zal mogen excedeeren de waerdye van hondert guldens hier te lande ).

Dat de Bewinthebberen zullen vermogen een yders medegebragte goederen
aan haar te nemen, tot behoef en proffyte van de Compagnie, mits betalende
daarvoor twee maanden gagie aan diegeene, die minder als 50 gulden hebben
bedongen, en aan diegene, die boven de 50 gulden ter maent hebben, niet meer
als hondert gulden ).

Dat binnen scheepsboort of aan land niets van des afgestorven goederen sal
mogen werden verkogt, anders als ’t gene by den scheepsraadt bederflijek wort
geoordeelt ).

Dat de porceleynen en andere frayigheden moeten werden geinventariseert
en in de kiste van den overleede gesloten en bewaart, om de visitatie hier te
lande te laten geschieden 5).

Gelyke klagten worden by continuatie gevonden in ’t jaar 1607, alswanneer
weder een point van beschryvinge is gemaakt over de voorsch. excessen, dat
namentlijk om nogmaals deselve woorden te gebruyken - deselve by d’admi-
raals, commisen, schippers, stuyrluyden en andere officianten en bootsgesellen
wierden begaan in ’t overbrengen van soovele goederen en koopmanschappen in
hare welgestoffeerde kisten, tot groot nadeel en prejuditie van de Compagnie,
en om daarop ordre en een eenparige voet te beramen, opdat by d’eene Camer
niet meer als by de andere daarin zoude werden geconniveerd, dog sonder dat
daarop iets ten principalen is geresolveert of uytgevonden ’t geen tot weering
van dien is strekkende ).

En om alle mangelinge en tuysserye te verhoeden, mag niemant iets kopen,
verkopen, vermangelen, verspelen of weggeven, ’t zy goet, rekeningen, waeren,
kost of drank, op verbeurte van ’t selve ook mag van zulex niet werden te boek
gestelt. En zijn voort alle beloften en obligatin, op de reyse gedaan en gemaekt,
nul en van onwaarde, ook mag daarover geen regt gedaan werden, ten ware ’t
zelve zy geschiet over eenig nootdruftigheyt, tot kennisse van den scheepsraat 7).

Ooek en vermogen de koopluyden en schippers geen schuyten, schepen of
volk, ’t zy in Engelant, Vranckrijck ofte hier, aan boord te laten komen, veel min
uyt hare schepen te laten gaan ofte iemant van hunne medegebraghte goederen te
vertonen, vr ende al eer dat eenige van de Bewinthebberen t’scheep gekomen
sijn en ordre gestelt hebben, op de verbeurte van twee maanden gagie ofte, gelijck

1) Siet do resolutie van de 17ne van September 1604 op ’t 11 point. Item de ordon-
nantie van Batavia van 1 July 1642, titul van verboden handel, d’articulbrief articulo 52.
Item ’t placcaet van Generaal en Raden van 10 December 1648.

De ordonnantie van Batavia de Bataviasche Statuten. (N. v.d. U.)
2) De voorsch. resolutie van September 1604,

3) Ibidem.

4) Siet de voorsch. resolutie van September 1604.

5) Ibidem.

6) Siet de resolutie van de 17ne van October 1607, op ’t 10 point.

7) Siet mede, buyten 'de voorgaende resolutin, die van de 17ne van 11 September
1610, item het voorsch. placcaet van 1631. Nog dat ’t welk jaerlijex vr het vertrek van de
schepen herwaerts by renovatie wert gepubliceert, waarin dit nader staet gextendeert.
