363 XX volksplantingen.

als by den Gouverneur-Generaal en de Raden van Indin des aangaande gemaeckt,
ofte nogh te maecken.

9.

De huysgesinnen, die, van hier overvarende, haar in de stadt Batavia sullen
ternederstellen, sullen haar mogen aldaar erneren met alsulck ambaght of neringh
als sy best geraden sullen vinden, mits dat sy haar niet en begeven tot herbergen
te houden, wijn, brandewijn, aracq, toeback of andere drinckelycke waren ) te
verkopen off andersints oneerlijck huys te houden, onder de poene by den Gou-
verneur en de Raden van Indin daarinne na gelegentheyt te statueren.

10.

Ende alsoo het ongelegen ende incommodieus is, huysgesinnen van mans
ende vrouwen in de schepen van de Compagnie over en weder te voeren, soo en
sullen geen huysgesinnen, ende insonderheyt gene vrouwen uyt Indin mogen
herwaarts keeren, dan nadat sy tenminsten den tijt van tien jaren in Indin
sullen hebben gewoont, ten waere by den Gouverneur-Generaal en de Raden
van Indién ten meesten dienste van de Compagnie anders werde gevonden behoor-
lijek te wesen.

11.

Alle de meyskens ende jonge doghters, die in Indin sonder haar ouders
sullen werden gebraght, ende als wesen sijn, sullen blyven onder de opvoedingh
ende voogdye van den Gouverneur-Generaal, ofte van degene, die Sijn HE. daar-
toe sal willen committeren, totdat sy sullen wesen getrouwt ofte gekomen sijn
tot den ouderdom van 20 jaren , ende geduyrende deselve voogdye sullen geensints
vermogen te trouwen, ofte aan iemant belofte van trouw te doen, als met consent
van den Gouverneur-Generaal en de Raden van Indin.

12.

Gene jonge doghters, van wat jaren of ouderdom dat se souden mogen wesen,
’t sy dat sy met haar ouders naar Indién sijn uytgevaren ofte dat sy wesen sijn,
en sullen vermogen te trouwen aan eenige andere personen, dan die in den dienst
van de Generale Compagnie der Vereenighde Nederlanden uytgevaren sijn, ’t sy
dat sy nogh in effectuelen dienst van de Compagnie soude mogen wesen of ander-
sints vrye luyden geworden sijn.

13.

Alle de doghters, die uyt dese landen derwaarts gevaren sijn, ende haar eer-
lijek altijt sullen hebben gedragen, ende die met ofte door advijs van den Gouver-
neur-Generaal ende de Raden van Indin komen te trouwen, sullen uyt des Com-
pagnies middelen genieten tot een vereeringh ende dote, de somme of waardye

I) Siet (N. v. d. U.)
