XX volksplantingen. 350

wesen, te instrueren, en sonder deselve aan andere als aan Christenen te mogen
verkopen.

Dat sy gehouden sullen wesen in tijt van nooth, door haar voorsch. overheyt
daartoe versoght sijnde, haar in alle toghten, soo te water als te lande, te laten
gebruycken tot dienst van de Compagnie, mits genietende behoorlycke gagie en
tractement.

Soo oock in tyde van oorloge, als soldaten op adelborstengagie of sodanigh
ander tractement, als haarluyden dienst en qualiteyt sal meriteren, te helpen
defenderen de castelen aldaar en andere forten, soo binnen de voorsch. eylanden
als buyten.

Waartegens syluyden en haere nakomelingen sullen genieten den vryen
handel voor haarselven in rijs, sagu, oly, hout, sout, beesten en sodanige andere
waren, als in de voorsch. en omleggende eylanden mogen vallen, soo oock in
kleetges of lywaten, mits deselve ten redelycken pryse halendet) van de Com-
pagnie en van niemand anders, en daarvoor van de Indianen kopende nagelen,
noten of foulie, die sy weder aan niemant anders mogen verkopen of met de
vyanden of andere Europische of vreemde natin eenigen handel dryven, op de
verbeurte van lijf en goed, en welcke straffe de Generaal en de Raden gelast sijn
in alle rigeur te executeren, op pene van selver over soodanige conniventie gestraft
of gemulcteert te werden ).

Van gelyeken mogen sy niet als met consent van den Generaal of de Raden
op eenige andere plaatsen met eenige joncken varen en eenigen handel dryven,
als in de eylanden van Amboina, Banda en andere daaromtrent en naestgelegen
landen en eylanden, en sulex niet aan het vastelant van Asia ofte oock aan de
eylanden van Java, Borneo, Celebes, Japan, Manilha en andere daaromtrent
gelegen, ’t sy in syde, kleeden, indigo, diamanten of eenige andere goederen.

Sooals aan de dienaars van de Compagnie dat is verboden), vermogen de
vrye luyden mede geen goude off silvere passamenten, goude off silvere knopen,
diamanten en andere juwelen en goude kettingen dragen.

De prinsen, by haar op den vyandt gedaan wordende, worden na aftreck
van des gemeenen lants gereghtigheyt en van den capiteyn- en admiraal-generaal,
tusschen haar en de Compagnie gedeylt half en half.

Haere verdiende maantgelden sullen haar in Indin werden betaalt tot op
ses maanden nae, die ’t haren proffyte) en tot versekeringh in plaatse van
borghtoghte voor hare getrouwigheyt, onder de Compagnie sullen blyven, tegens
ses ten hondert in ’t jaar.

Maar volgens den artyckelbrief moeten die ses maanden twee jaren onder
de Compagnie blyven, en sonder dat die dan nogh mogen werden betaalt als na
voorgaande consent en authorisatie van de Camer, van dewelcke die persoon is
uytgevaren 6).

Na expiratie van welcke twee jaren de voorsch. ses maanden mogen werden
betaalt aan sodanige vrye luyden, die hier te lande geen vrouwen of kinderen

1) Dat is koopende. (N. v. d. U.)

2) De vrijburgers zouden dus niet anders zijn dan tusschenpersonen tusschen de Com-
pagnie en de Inlanders. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de 17ne van 15 November 1631, articulo 20.

4) D.w.z. tegen vergoeding van rente. (N. v. d. U.)

5) Siet den artyckelbrief, articulo 111.
