335 XIX balans van Indi.

tot inkoop van verversinge mede gegeven, soo oock het provenu van eenige af-
geleyde schepen.

Vér desen sijn op de ordre, na de respective comptoiren in Indién afgegaan,
alle behoeften, equippagie- en andere goederen, die van Batavia na deselve on-
getaxeert waren gesonden, op een prijs gebraght, en sodanigh by hare negotie-
boecken aan het comptoir-generaal goetgedaan, en ’t welck in ’t jaar 1689 over
de meeste comptoiren, Batavia onder anderen uytgesondert, bevonden is geweest
alleen te monteren een somme van f 1.598.565 4 2, en waarmede gevolghlijck de
staat van Indién is vergroot geworden. Dese goederen, hoewel ongetaxeert, waren
niettemin effecten van de Compagnie. Insgelijcx sijn voorheen de ropias van
28 stuyvers verhoogt geweest in Suratte en Bengale tot 30 stuyvers, de pagoden
op de kust van Cormandel van 105 stuyvers tot 120 stuyvers, en dat over alle
zodanige goederen en contanten, dewelcke op die comptoiren in die lage munt
uytgetrocken en bekent stonden. Het is wel soo, dat by de negotieboecken van
die comptoiren, het comptoir-generaal voor die verhogingh is gecrediteert gewor-
den, maar by de generale boecken had men dat onvereffent laten voortlopen, en
om hetselve eenmaal te vergelycken, heeft men die geheele somme eyntelijck,
ten bedrage van f 875.149 12 13, op reeckeningh van de generale winst, dogh
seer abusivelijck, overgeschreven, en ’t welck naderhant heeft moeten geredres-
seert worden.

Soo sijn mede verscheyde andere posten, dewelcke op verkeerde reeckeningen
waren gebraght, daarvan afgelight en d’eygentlycke reeckeningen goetgedaan,
alles nader aangewesen in de voorverhaalde staetreeckeningh, in de voorsch. brief
van 30 December 1689 geinsereert, waardoor de generale effecten aan d’eene syde
wel merckelijck sijn vermeerdert geworden, dogh aan de andere syde oock dese
en gene parthyen daarvan hebben moeten afgaan, die in minderingh van dien sijn
gebraght. En hoewel dat met seer veel moeyten en arbeyt was opgesoght, uyt-
gevonden en geredresseert, en ’t welck gevolghlijck een groot ligt en klaarheyt in
de boecken quam te geven, en dat men sigh hier te lande daarover seer ver-
genoegt toonde, soo is noghtans de voorn. De Roo by de regieringh van Indién
noyt gelast geweest op die voet en wyse voort te gaan, mitsgaders de verdere re-
dressen in de boecken te brengen.

Boven dat heeft men altijt gehadt en gevonden een groot verschil in de gelt-
specin in sommige plaatsen wiert gereeckent in swaar gelt, in sommige in ligt
gelts in Suratte wierden de ropin, die eygentlijck geen 24 stuyvers kunnen halen,
gereeckent tegens agt en twintigh stuyvers, naderhant, als is geseyt, tegen 30 stuy-
vers. In Bengale van gelycke, maar op de kust van Cormandel, daar men met pago-
den reeckent, ongeveer 84 stuyvers waardigh, sijn die v6r desen in de boecken
uytgetrocken geweest tot 105 stuyvers, naderhant tot 120 stuyvers, of twee rijcx-
daalders, de rijexdaalder tegens 60 stuyvers gereeckent, en nu staan die weder
op 105 stuyvers gebragt te werden, dat een merckelijck verschil maeckt in sulcke
grote capitalen, die daar jaarlijek worden verhandelt.

De gelden, die vr desen hier vandaan naer Indin wierden gesonden, waren
sommige Cameren gewoon in banckgelt te reeckenen, en soo in de facturen te
brengen, andere in casgelt, sommige d’eene tijt in banckgelt en de andere tijt
weder in casgelt, en waaruyt dan mede ontstont, dat die van Indién, en vooral tot
Batavia, niet weynigh haar profyten daarmede wisten te doen en de Compagnie
te benadeelen, onder anderen mede ten aansien van de Spaansche realen, met die
