121 VIV idem van kleine zaken.

VIERDE DEEL.
Commissarisen van kleyne saecken in ’t bysonder.

By schepenen werden maandelijcx genomineert en gekosen drie personen tot
commissarisen van de kleyne saecken, om voor die maant te dienen, mitsgaders
genomen twee uyt het collegie van schepenen, en een uyt de commissarisen van
de huwelijeckse saecken, die gehouden sijn te reght te sitten, tenminsten driemaal,
op de dagen, daartoe geprefigeert ).

Voor deselve moeten ter eerster instantie dienen alle saecken, die ter judica-
ture van schepenen behoren, en niet meer bedragen als hondert realen van aghten,
hetsy in gelt of in goederen, mitsgaders alle civile actin van injurin, kyvagin,
veghten, quetsingen en diergelycke, uytgeseyt saken van interdictie, possessie, etc.

Op wat wyse voor deselve moet werden geprocedeert, en tot wat somme sy
reght doen, met hetgene verder daaraan dependeert, staat vervath in de ordre,
deswegen opgestelt in dato 3 Juni 1656.

Sy mogen decerneren provisie van namptissement, daar sulex na practijeg is
gefondeert, voor diffinitive condemnatie of absolutie.

Die sigh by eenigh diffinitif vonnisse van commissarisen vint beswaart, moet
binnen ses dagen reauditie versoecken voor het collegie van schepenen, mits
consignerende onder den secretaris thien realen, die hem werden gerestitueert,
soo het vonnisse, daarvan reauditie is versoght, wort gealtereert.

Tot voorkominge van het ligtveerdigh sustineren van processen, moet die-
geene, dewelcke na de lites contestatie diffinitivelijek wort gecondemneert, of
sijn eysch ontseyt, daarenboven aan den secretaris van ’t collegie, daar de sen-
tentie wort gevelt, ten behoeve van de justitie betalen, den vijf en twintigsten
penninck van ’t gene is geyscht, mits dat deselve poene niet excedere vijf en
twintigh realen ).

De voorsch. commissarissen van huwelijckse saecken, die geen Compagnies
dienaars sijn, genieten voor de vacatin van de voorsch. banck van kleyne saecken
jaerlijex drie hondert gulden yder.

Dan, de voorsch. ordonnantie is den 19 December 1684 merckelijck geampli-
eert, sooals dat daarby is te sien ).

VIJFDE DEEL.

Boedelmeesters der Chinesen en andere vreemdelingen haere
sterfhuysen tot Batavia.

Nogh worden by de voorsch. nieuwe wethouderen ) jaarlijcx t’haar eerster
vergaderinghe een dubbel getal genomineert, en by den Generaal en de Raden

1) Siet de ordonnantie in desen vermelt in ’t placcaetboeck van Indin, onder dato
3 Juny 1656. Item de resolutie van den Generaal en de Raden onder dato voorsch.

Zie VAN Der Cris, Ned. Ind. Plakaatboek II, blz. 224 en volgende.

2) Siet de voorsch. resolutie.

3) Siet in het placcaetboeck van Indin onder dato als hiernevens.

VAN DER Cris, o. 1. III, blz. 140 en volgende. (N. v. d. U.)

4) Schepenen. (N, v. d, U.)
