I opzienbarende regeeringsverandering. 20

En om de successie van de Generaals en derselver verkiesingh voort te ver-
volgen, naedat den voorn. Generaal Maetsuycker dat ampt ongeveer vier en
twintigh jaeren met veel lof en reputatie, ten genoegen van sijn heeren en meesters,
hadde bedient en waargenomen, mitsgaders sijn dimissie tot iterative reysen,
hoewel met veel modestie en discretie, versoght, en t’elckens tot continuatie aan-
gemoedight t), is eyntelijck vermits desselfs hoge jaeren, ordre van hier afgegaan ),
dat by sijn aflyvigheyt d’eerste Raat en Directeur-Generaal Rijcklof van Goens
in sijn plaats soude succederen 2).

Ondertusschen is het voorgevallen, dat de vergaderinge, nader reflecterende
op de voorsch. hoge jaeren, waardoor desselfs vigeur meer en meer quam te decli-
neren, en dat deselve daarbeneffens meynde, dat eenige van de Raden niet hadden
die qualiteyten, dewelcke tot die bedieningen wierden vereyscht, en waardoor
vele saecken in een verval waren geraeckt, insonderheyt mede raeckende de parti-
culieren handel, die seer de overhant quam te nemen, geresolveert heeft eenige
van de voorsch., soo ordinaris, als extra-ordinaris Raden te licentieren en te
bedaneken, niet om deselve eenige kleynigheyt of oneere aan te doen, ter con-
trarie, dat sy souden werden gehouden in dat respect, gelijck als dat behoorde,
mitsgaders aan haar gelaten de rangh, in conformmté van de resolutie van t jaar
1670, te weten naast de jongste, ’t sy ordinaris of extra-ordinaris Raden respective.
En is dienvolgende geordonneert 4), en die van Indin aangeschreven, dat sy op
den ontfangh van dien brief souden hebben te ontslaan de drie Raden ordinaris,
Laurens Pith, Pieter Anthonisz. Overtwater en Pieter van Hoorn, soo oock de
extra-ordinaris Raden Anthony Pavillioen en Sybrant Abbema 5), en weder in
derselver plaatsen als Raden ordinaris doen succederen de drie extra-ordinaris
Raden Balthasar Bort, Willem Volger en Anthony Hurt ), en dat om voort op
den voorsch. ontfangh in die qualiteyt sessie te nemen, dat wyders den Raat
extra-ordinaris Hendrick van Rheede tot Draeckesteyn ) by versterf of vertreck
van een van de Raden ordinaris, in desselfs plaats souden doen optreden en die
stoel laten occuperen dat de voorsch. plaatsen van Raden extra-ordinaris souden
hebben te suppleren met Willem van Outboorn, ontfanger-generaal, Joannes
Camphuys, secretaris van het collegie van de Generaal en de Raden, Jacob Jorisz.

1) Siet de brief van de 17ne na Indin van 1 October 1676 en 31 Augusty 1678.

2) Siet de voorsch. brief van 21 .... 1676.

De naam der maand is niet ingevuld lees October. (N. v. d. U.)

8) Zie voor Rijckloff van Goens het Nieuw Nederlandsch Biografisch Woordenboek,
VI, kolom 588591 en dit werk II, IT, blz. XI-XIV. (N. v.d. U.)

4) Siet de resolutin van de 17ne van 17 en 24 September en 13 October 1677. Item
derselver brief van 18 October daaraan.

5) Zie voor dit opzienbarend ontslag Der HAAN, Priangan, 1, personalia, blz. 5, en bijlage
I achter dit capittel, voor Laurens Pith, senior, zie Nieuw Nederlandsch Biografisch Woorden-
boek I, kolom 1416 e.v. voor Overtwater VAN Dam II, I, bla. 554 noot 2, voor Pieter van Hoorn
De HAAN, Priangan 1, personalia, blz, 46, voor A, Pavillioen, junior, VAN Dam, IL, II,
blz. 34 noot 15 voor S. Abbema dit werk I, II, blz. 326 noot 4, en vooral II, III, noot 2 op
blz. 37. (N. v. d. U.)

6) Voor Balthasar Bort zie dit werk II, L, blz. 266 noot 2, en de Enoyclopaedie van Neder-
landsch-Indi, aanvullingen, deel VI, blz. 791, voor Willem Volger dit werk II, I, blz. 427
noot 3, en vooral II, II, blz. 331 noot l, voor Hurt mede dit werk I, IL, blz. 102, noot 1.
(N. vs de U.)

7) Zie voor hem Vrrr, Hendrick Adriaen van Reede tot Drakestein, De Gids, 1887,

(N. v. d. U.)
