425 XXII overtollig personeel op Batavia.

gehouden, dat by een nader examinatie en naeuwer ondersoeckinge al een groot
getal sonder eenige ondienst soude kunnen werden gemist, alsoo daaronder mede
verscheyde gesien wierden, die sonder actuele bedieninge liepen.

Dat onder andere op de generale secretarie aldaar, de secretaris daaronder
gereeckent, waeren 28, soo onderkoopluyden als assistenten ).

Op ’t comptoir van den visitateur-generaal, hy daaronder gereeckent, aght.

Op het soldycomptoir met hetgene daaraan dependeert, 58 soo opperkoop-
luyden, koopluyden, onderkoopluyden als assistenten.

In ’t provisiemagasijn twee opperkoopluyden, ieder met 100 gulden ter
maant aan tractement.

By de cas een koopman van 70 gulden en een van 50 gulden.

In de kleedewinckel een opperkoopman met f 80 en een onderkoopman.

By den ontfanger-generaal en op den boom, de sabandaar daarby gereeckent,
elff.

Op de secretarie van den Raet van Justitie mede elf, en op die van Schepe-
nen sesthien, daarvan de Compagnie de lasten was dragende en de secretarisen
de proffyten trocken.

Buyten employ 23, soo opperkoopluyden als koopluyden, 28 onderkoop-
luyden en 20 assistenten, invoegen dat alle de voorsch. bedienden van tijt tot
tijt, en dat alleen tot Batavia, sodanigh wierden bevonden toegenomen en ver-
menighvuldight te wesen, dat het knapt van de haan een getal van 56

van de onderkoopluyden ....... se ee me BR
van boeckhouders en assistenten . . . .. eee 125
van provisionele assistenten en schryvers . . . . 55

en dat behalven het groot getal ondeckoorlisdn en wettanten, er de schepen,
voor Batavia leggende, geordonneert, somtijts twee, drie en meer op een schip.

Dat het op d'andere plaatsen na advenant op deselve wyse gingh, als onder
anderen op Macasser, dat daar sodanige soort van bedienden, met den predikant,
wierden getelt aght en twintigh.

Op Cormandel twee en t’negentigh.

In Suratte negen en twintigh,

de lijsten van de andere plaatsen en comptoiren seer slordigh opgemaeckt en
gantsch defectueus doenmaals overgekomen sijnde.

Gevolghlijck is die van Indién aangeschreven en belast ), dat sy een generaal
redres alomme in dat gantsche werck souden hebben te maecken, mitsgaders
buyten dienst van de Compagnie stellen, in de militie gebruycken of herwaarts
opsenden alle gedebaucheerde of die door haar quaat en ongebonden leven of
onbequaemheyt haar den dienst onwaerdigh hadden gemaeckt, insgelijcx alle
sodanige, die daar ten onnutte waeren of de Compagnie konde ontberen, opdat
wy op die wyse en door dat middel ons reddende, voortaan souden mogen werden
gedient van luyden, des meriterende, en dat met die verdere last en authorisatie,
om alle sodanige onderkoopluyden en assistenten, haar van hier toekomende, die
op de reyse haere boecken niet in sodanige forme soude mogen hebben gehouden,
als dat behoort, en waaruyt hare bequaemheyt of onbequaemheyt seer haast

1) Siet die van 21 October 1676.
2) Siet de brieven van de 17ne nae Indin van 9 May 1669, 16 May 1676 en 21 October
daeraan, 19 May 1679.
