235 XIVII ambtenaren op diverse plaatsen.

hebben gehadt en moeten houden, invoegen dat Nagapatman van Ceylon afge-
nomen, en Cormandel onderhorigh gemaeckt sijnde, daarop de volgende be-
dienden sijn geordonneert geweest

l opperkoopman-commandant

1 koopman tot seconde

1 predikants

3 onderkoopluyden, als
1 tot fiscaal mitsgaders den ontfangh en
1 tot cassier en secretaris j besien der lywaten.

1 by de soldyboecken en agiar van Compagnies 10 oude dorpen )5

2 boeckhouders, te weten

1 by de packhuysen, sijnde oock dispensier

1 tot winckelier en ontfanger der kleeden

assistenten, als

3 by de secretarie, daaronder een tot eerste clercq, secretaris van de wees-
kamer en stadtsraet

2 by de soldyens

2 by de negotie

1 by de packhuysen

4 jongh assistenten, te weten

2 op de secretaries

2 by de soldyen, die oock dienen tot het tellen van den groten quantiteyt
areecq

kranckbesoecker 5

schoolmeester 5

voorleser in de Portugesche taal en catechiseren van de inlantse vrouwens

opperchirurgijn

onder-dito

chirurgijn in de buytenstadt,

koster

geweldiger ,

bode

trompetter

constapel op ’t amonitiehuys

ditos maat

bosschieter 5

kruytmaker

bosschieters

bosschieters, in de stadt op diversche punten verdeelt, en om mede te dienen

tot bemanningh van de chialoup de Snoecks

11 ditos in de buytenstadt, op 9 bolwercken verdeelt

leo)

in de kruytmaeckeryes

EE OT jd jd

mt

1) Dit agiar’ is een verhaspeling van adigaar, titel van een inheemsch ambtenaar,
en door de Compagnie meest vertaald door baljuw of landdrost, Na de verovering van de stad.
Negapatnam in 1658 had de Compagnie van den naik van Tanjore een tiental daar omheen
gelegen dorpen, waarin veel schilders (batikkers) woonden, in volkomen eygendom’’ gekregen,
Den daarover gestelden Nederlandschen ambtenaar gaf men den inheemschen titel van
adigaar. Zie Pieter van Dam’s Beschryvinge Il, II, blz. 107 en 138, Corpus Diplomaticum
Neerlando-Indicum II, blz. 227128, 137138 en 191, VALENTIJN, V,I, blz. 7. (N. v.d. U.)
