187 XIIIX personeel bij het soldijkentoor.

tot het werck, dat daar moet werden gedaan ), vooreerst

1 opperkoopman voor opperhooft, die oock met-eenen is curateur ad lites over
Compagnies afgestorven dienaren haere nagelate goederen ,

1 onderkoopman t’syner assistentie, tot cassier, waarvoor hy 2) noghtans moet
verantwoorden, dewelcke de kostgelden, soowel op de rede als aan lant, moet
uytdeylen, en oock met-eenen nevens de waterfiscaal de monsteringh der
vertreckende schepen waarnemen

1 assistent, om den voorn. onderkoopman daerin te assisteren en buytendien
met nogh

1 ander assistent tot het copieren van de papieren voor het opperhooft, ten
behoeve van de omleggende comptoiren door gantsch Indién, en tot rescriptie
van de vaderlantsche memorin te dienen

Tot het visiteren der scheepsboecken op het soldycomptoir

1 koopman als visitateur, die oock selve moet naereeckenen
9 assistenten, ’t sy absolute off provisionele, die t mede haar meeste werck is om
nevens den visitateur de boecken na te rekenen, en meer andere diensten te
doen, die daaraan dependerens
2 assistenten tot het pointeren van alle scheeps- en comptoirsboecken

1693 onderkoopman.

1699 koopman en groot-winkelier. Als zoodanig in 1703 overleden.

Gerrit van der Plas, geboortig uit Den Haghe, kwam in 1670 uit op het schip Velsen als
adelborst.

1674 assistent.

1681 bcekhouder.

1694 onderkoopman en secunde van den visitateur-generaal.

1700 koopman en opperhoofd op Semarang.

Bij resolutie van 26 November 1701 werd hij uit zijn ambt ,,gedimoveert’ en wel wegens
onervarentheyt in de taal’ en omdat doorgaans indispoost is’’. Kort daarop is hij overleden.

Pieter de Vos, van Amsterdam, niet te verwarren met zijn naam- en tijdgenoot, over
wien dit werk II, I, noot l op blz. 538. Hij kwam in 1683 uit per schip Oostenburgh als assistent,
en werd geplaatst op het soldijkantoor.

1689 onderkoopman.

1695 koopman.

1699 opperhoofd op Hitoe (Ambon).

1700 opperkoopman en secunde in het gouvernement Ternate. Hij overleed aldaar 27
Mei 1702.

Arnoldus of Arnout Soolmans, neef van Isac Soolmans (dit werk II, IIE, bla. 4748),
geboren te Amsterdam, uitgekomen in 1676 per Rammekens als assistent.

1684 onderkoopman.

1695 koopman en hoofd op Ahmedabad. Daar zat hij als zoodanig nog in 1702, maar
moet kort daarop zijn overleden of gerepatrieerd.

Van Laurens Phoonsen en Christiaan Pieters vond ik geen gegevens.

Cornelis Glas, geboren te Cochin en in 1692 aldaar aangenomen als adelborst.

1693 geplaatst op het kantoor van den visitateur-generaal.

1695 assistent.

1698 ordinaris klerk op de Generale Secretarie.

1704 onderkoopman en als zoodanig speciaal toegevoegd aan den G. G. Joan van Hoorn.
In deze positie het laatst genoemd in 1707, Vermoedelijk in den aanvang van 1708 overleden.
(N. v.d. U.)

1) Siet het voorsch. reglement van 13 Maert 1670, articulo 36, 1 folio 1387 verso.

2) Namelijk de opperkoopman (N. v.d. U.)
