VII instructie voor de 146

commissarissen.
sorghvuldighlijek visiteren ende examineren, deselve van post tot post met het
journaal en de andere particuliere boecken confronteren, pointeren ende sommeren,
met applicatie van sodanige bescheyden en documenten, als na gebruyck en reden
vereyscht konnen werden.

Ende indien eenige posten ofte parthyen, ’t sy buyten ordre onbehoorlijk of
indebite gestelt ende ingebraght sijn, ’t sy in ’t geheel of gedeelte, ofte dat iets
niet wel geverifieert en werde tot contentement en na behoren, deselve posten en
partyen sal den commissaris doen redresseren, corrigeren, en weder doen af-
schryven, na de saecke requireert, ende se den directeur of koopman belasten by
loquaturs of memoiren daar sulex behoort, omme dienaangaande beter bewijs te
doen en de gerequireerde bescheyden over te leggen.

Sal oock ordre stellen, dat met alle schepen, van daar vertreckende, de voorsch.
negotie- scheeps- en logieboecken naar Batavia gesonden werden, opdat de
generale boecken van Indin daarop gextendeert mogen werden sonder ver-
aghteringe.

Welverstaande dat dese visitatie der voorsch. boecken en reeckeningen niet
anders en sal verstrecken, als alleen voor een preparatoir ende provisioneel werck,
sonder dat den voorsch. commissaris daarover acte sal mogen verlenen van de-
charge ofte acquit, maar sal ’t selve alleen staan en blyven aan den Directeur-
Generaal, ter overkomste ende nae vistatie der voorsch, boecken in Batavia,
gelijek tot nogh toe altijt plagh te geschieden.

Ten derden sal den commissaris ernstige opsight nemen op de onkosten van
onnodige fortificatin, onnutte schenckagin, onnodige gebouwen en reparatin
van huysen of packhuysen, ongefondeerde verhogingen van tractementen en
gagies, op de onnodige personen by versendinge van deselve, ofte oock d’ondien-
stige by cassatie provisionelijck tot de approbatie van den heer Generaal en de
Raden van Indién.

Item sal ernstigh letten op de daegelijckse onkosten van comptoir en de
huyshoudinge ende dat in ’t stuck van de tafelen een ieder sigh selven sal hebben
te contenteren met het generaal reglement, dienaangaende over Indin gemaeckt,,
sonder dat aan iemant, wie hy oock sy, daar uyt des Compagnies middelen of
provisin iets meer verstreckt werde, als iedereen respectivelijck toegeleght is.

Van gelycken sal goede aght nemen dat de goederen van de Compagnie, ’t sy
uyt Nederlant ofte uyt eenige quartieren van Indién aldaar toegesonden, ofte
’t gene aldaar selfs moght opgekoft sijn tot koopmanschap, niet en sullen aan
de dienaren van de Compagnie - wie die oock souden mogen wesen ofte aan
iemant anders verstreckt of overgelaten worden, als alleen na de lopende prijs
met de behoorlycke avance, sooals sy daar ter plaatse waardigh sijn ende aan
vreemde verkoft konnen werden.

Item sal goede ordre stellen, dat de provisin van de Compagnie in de maga-
synen wel geconserveert ende bewaert, ende niets vervreemt en werde.

Dat oock alle onnutte eerschoten en verspillinge van kruyt en scherp afge-
schaft werden, ende behoorlycke straffe gedecreteert tegens degene, die sullen
excederen, behalven de vergoedinge van ’t verspilde buscruyt ende scherp, en de
reparatie der schade, die daaruyt sal wesen ontstaan.

en vierden sal oock den commissaris bevorderen, dat de daegelijckse jour-
nalen schriftelijck, wel ende pertinent werden gehouden, door alle gouvernementen
en comptoiren, van alles wat daar passeert, van dagh tot dagh, sonder ergens in
