429 XXII commissarissen voor de
bezuiniging.
deckte calessen, buyten diegene aan dewelcke sulcx specialycken was toegelaten.
Insgelijex by renovatie van ’t gene by missive van den 31 October ), hiervér
te meermalen vermelt, was geordonneert, het dragen van eenige paarlen, dia-
manten en andere kostelycke gesteenten, voort silvere en goude kanten, item
knopen of andere geinventeerde wercken off dragten van gout off silver.

Raeckende de onkosten, die jaarlyex en vooral tot Batavia, soo hoogh liepen
en alsnogh doen, is hiervoren geseyt en aangewesen, hoedanigh by den Generaal
en de Raden al in ’t jaar 1661 geresolveert en geordonneert is geweest, dat deselve
jaarlijex souden werden gexamineert, of eenige van dien nodigh waren geweest
of niet, soo tot Batavia als in de respective gouvernementen, directin en comp-
toiren. Maer dewyle sulex niet overal wiert naegekomen en vooral niet met die
opmerckinge gedaan, gelijck de natuyr van de saecke en de nootwendigheyt
dat was vereysschende, is haar weder serieuslijck aanbevolen en belast, dat
te versorgen 2).

Maar voor sooveel als Batavia belangt, is dat al begonnen gedaan te worden
van de jaren in de sestigh af, en waartoe jaarlijex twee commissarisen sijn gestelt
geweest, onder dewelcke de Raadt-ordinaris Pieter Anthonisz. Overtwater
telckens d'eerste was, een man, die altijt is gehouden geweest van veel applicatie
en die niet gewoon was veel door de vingeren te sien of dat niet wel was te laten
passeren, voort van candeur en integriteyt, dewelcke dan jaarlijcx van hare
bevindinge in Rade van Indin schriftelijck rapport deden, en waarop na eysch
van saken wiert geresolveert en ordre gestelt). En als men deselve rapporten,
die alle hier in wesen sijn, komt na te sien , blijckt daaruyt hoedanigh op alles
is gelet en wat men al tot betragtingh van de menagie heeft soecken in te voeren,
seggende syluyden daarby eerstelijck, dat na ondersoeck bevonden hadden,
dat by de negotie, op de secretarie, het generaal soldycomptoir, niet boven een
geraisonneert getal bedienden waren.

Dat de huys- en scheepstimmerluyden, en specialycken de zeevarende per-
sonen, niet alleen niet konden werden vermindert, maar selfs die van de twee
laatste behoorden vermeerdert te worden.

Dat het getal der metselaars wel groot scheen, maar omdat t’elckens daarvan
eenige nae andere quartieren mosten versonden worden, dat men deselve daerom
aan de hant most houden, oock eenige aan de aennemers der wercken ter leen
bysetten, andere tot de nodige dagelijcksche aanbestedelycke wercken gebruyckt
wierden 5).

Dat het getal van de smitsgasten, soo oock van verscheyde andere am-
baghtsgesellen, genootsaeckt souden sijn te vergroten, en dat om vele redenen,
by haar geallegeert, daaronder de voorgaande mede begrepen, voornamentlijck
om andere plaatsen daarvan successivelijck te kunnen voorsien. En welcke aan-
bestedingen men hier heeft geoordeelt een gantsch dienstige en nutte saecke
voor de Compagnie te wesen, dogh ’t welck naderhant door gebreck van

1) Er staat 31 October, maar bedoeld is 23 November 1681. (N. v. d. U.)

2) Siet de brieff van de l7ne na Indin van 1 November 1678.

3) Zie voor Overtwater dit werk II, I, noot 2 op blz. 554 (N. v.d. U.)

4) Siet de resolutin van den Generael en de Raden van 11 January, 25 February en
19 December 1667, 19 January en 12 November 1669, 23 January 1671, 29 January 1672 en
31 January 1673.

5) Siet de resolutie van den Generael en de Raden van 23 January 1671.
