XFVU soldijen van diverse ambtenaren. 248

de, is men gewoon die tot laste van de soldyen te brengen, die gantsch geen ge-
meenschap daarmede hebben ).

t Gene in desen van de soldyen, de militie raeckende, wert vermelt, is alleen
te verstaan van sodanige soldyen, dewelcke aan Europische militairen worden
betaalt, maer boven deselve heeft de Compagnie nogh gestadigh in dienst vele
inlanders, soo officieren als soldaten, dogh het eene jaar min, het andere meer,
dewelcke van ultimo Augusty 1692 tot 1 September 1693 hebben bedragen
f 263.466 4  , een teycken dat al een goet getal doenmaels in dienst moet sijn
geweest ).

Soo leest men 3), dat in ’t jaar 1685 tot Batavia alleen sijn geweest 698 soda-
nige luyden, onder 7 inlantse capiteyns, en de vordere onder 3 inlantse luytenants
verdeelt, en dat behalven die ter zee dienden en op de logieboecken aldaar bekent
stonden. De betalinge van deselve, in de maent van dn van dat jaar aan
bedroegh alleen . . . vs wie hokbel

In de soldyboecken van 1681 en 1682 wint men dato ongeveer 1000 alktaatie
soldaten in dienst sijn geweest, behalven die op andere plaatsen militeerden.

In voorgaande tyden wonnen deselve aan gagie

nn
een. dorporaal  . . os sss a Ee see ss 8 cad 16  -  s
een gemeen soldaat . .... eee en Zr 165

maar naderhant is dat wende, invoegen dat een sergeant althans

een. Gorporaal se ee ee es ee ee elk BE
een gemeen soldaet . ......o eeen Orr
en Tiptenatt. wee En em ee a te ee sd rt
BEU VEERTIEN na ae se denn a ve hd 25 12 t s
GON SCHLYVEE a oa as er ESSE EE e vj 12 16  -s

Luyden in dienst van de Compagnie sijnde, worden dickmaals uytgeleent
aan vrye luyden, als kuypers, smits, timmerlieden en diergelycke, oock wel tot de
zeevaart, dewelcke derselver gagie en kostgelt maendelijex aan de Compagnie
goetdoen, en waarby geoordeelt wort de Compagnie geen nadeel nogh prejuditie
te lyden, alsoo sy die benodight hebbende, altijt weder in dienst kan trecken en
ondertusschen derselver gagies profiteert ).

Van gelycke. wort aan diegene, dewelcke haar vrydom versoecken, sulcx
noyt geweygert, en dat om deselve reden, en ’t welck in de vrybrieven wel duyde-
lijek staat geconditioneert.

Die sieck en impotent in het hospitaal leggen, sonder eenige dienst te doen,
wort haer halve gagie geduyrende die tijt afgetrocken, en waaruyt gevonden wer-
den de onkosten van de hospitalen. Soo worden de soldyen onder ultimo Augusty

1) Siet het generale journaal onder dato 2 October 1685, folio 308 en 15 January 1686,
folio 473 en 483.

2) Siet desen aangaende hierna het 18 capittel.

3) Siet het Batavisch journael onder ultimo April 1685 folio 375, soomede het cassa-
boeck van dat jaar onder dato 12 April. Item hierna het 18 capittel.

4) Siet het Batavisch journaal onder ultimo January 1685 folio 210 en voort allomme
de cassaboecken,
