49 II taak van den Raad van Indié.

en directie van de Generale Compagnie, oock een verdeylinge onder malkanderen
maecken van de saken, aan het generale werck dependerende ), alsmede seeckere
vaste dagen van haere vergaderinge beramen, om in deselve te horen alle parthyen,
die iets daarin te verzoecken off voor te stellen hebben, om daarop na gelegent-
heyt van saecken te disponeren ).

Buyten welcke ordinaris dagen het aan den Generaal staat, sooveel extra
ordinaris vergaderingen te beleggen, als hy na voorval van saken nodig oordeelt ),
en sonder dat iemant van de Raden door particuliere occupatin, anders als van
sieckte, sig daarvan magh excuseren.

Alle resolutin moeten door den secretaris, daartoe aan te stellen, werden
gextendeert en ter naester vergaderingh gebraght, en na resumtie in ’t resolutie-
boeck geschreven, en by den Generaal en de Raden getekent 8),

Hetgene ieder van de Raden is opgeleyt, moet de Generaal versorgen, dat by
deselve wert volbraght, en sonderlingh daarin vigileren, dat de depeches van de
schepen en cargasoenen nae de respective comptoiren en residentin van de Com-
pagnie op haar behoorlycke tijt gedaan, en de moussons daarin wel waargenomen
worden, en dat buyten dien geen andere als ter nooth worden ondernomen ).

Het schryven van de brieven nae de respective quartieren, daarvan moet
hy eenige na gelegentheyt van saken op hem nemen, en eenige onder de Raden
verdeylen, met recommandatie, dat de responsive op de brieven van de ministers
fatsoenelijck ingestelt, en deselve met goede vermaningen tot haar devoir op-
geweckt en geanimeert mogen werden ).

Een van de gem. Raden is mede commissaris van ’t generaal soldycomptoir,
daaronder begrepen de kleyne verbeteringen van de soldaten en matrosen, na tijts
expiratie 3), mitsgaders over het teyckenen der verstreckingen van soldyen en
goede maanden ).

De Raat van Justitie tot Batavia moeten de Generaal en de Raden versorgen,
dat gestadigh voorsien blijft van de capabelste, bejaarde ministers, vervolgens
mede alle resolutin en condemnatin van den voorsch. Raat, sonder eenige
verhinderingh off hantsluytingh effect laten sorteren, off eenige delinquanten
by forme van pardon van de opgeleyde straffe te eximeren 5), Dogh hierin is nader-
hant veranderingh gevallen, en heeft de vergaderingh van de Seventhiene dat
aan haer gereserveert 6).

Alle civile en criminele saecken, decisin en executin moeten sonder onder-
scheyt toevertrouwt en aanbevolen gelaten worden aan de de respective collegin
van justitie tot Batavia, te weten aan den president en aan de voorsch. raden van
justitie, voor sooveel deselve raecken de dienaars van de Compagnie, en voor

1) Siet d’instructie van 26 April 1650.

2) Ibidem.

3) Siet de resolutin van den Generael en de Raden van 9 en 30 January 1687.

4) Goede maanden de maanden soldij, waar een ambtenaar over beschikken kan.
(N. v. d. U.)

5) Siet de voorsch. instructie van 1650.

Zie Sraren, Bijdragen tot de Geschiedenis der rechtspraak bij de OI. Compagnie in Bijdragen
Kon. Instituut 19382, blz. 60 e.v. (N. v. d. U.)

6) Siet hierna het 5 capittel.

Behalve Gouverneur-Generaal en Raden van Indi, werden ook de raden van justitie
en de predikanten rechtstreeks door de Heeren-XVII benoemd. (N. v. d, Ui)

4
