XX volksplantingen. 360

Dat die, ’t sy alleen off met haere vrouwen en kinderen derwaarts-aan gaan,
gehouden sijn daar te lande te verblyven den tijt van vijftien jaeren, en dat met
een nadere verklaringh hoe lange het verbant van haar weduwen, als sy komen te
sterven, sal duyren soo oock van haere doghters, alsmede hoeveel sy na expiratie
van dat verbant, soeckende te repatriren, voor transport en kostgelt sullen moeten
betalen en ’t welck is gereguleert na de wyse van Indién, sonder dat sy noghtans
vermogen eenige koopmanschappen met haar daar vandaan te brengen, oock geen
andere ommeslagh van goederen, als tot haar lijff en anders is behorende, en dat
alle het overige ten proffyte van de Compagnie sal werden aangehouden, maar
’t gene syluyden daar te lande souden mogen hebben geprospereert, dat sy gehou-
den sijn dat in gelt te converteren en aan de Compagnie op wissel te tellen, om hier
te lande, gelt om gelt, met de ordinaris advance van vier ten hondert weder te
werden goetgedaan ).

Wyders sijn de Cameren geauthoriseert geworden, niet alleen aan koopluyden,
onderkoopluyden en die in hoger qualiteyten na Indin souden gaan, zeevarende
luyden alleen uytgesondert, te mogen toestaan haere vrouwen en kinderen mede
te nemen, maar oock aan predikanten, sieckentroosters, sergeanten en opper-
chirurgijns, verstaande onder het verbant van vijftien jaeren ).

Nogh heeft men geresolveert ) met het overvoeren van vrye luyden en fami-
lin, sooveel de schepen bequamelijek souden kunnen innemen, te continueren,
voornamentlijck na Ceylon, en dat van alle soort van menschen, mits dat het
eerlycke luyden sijn.

En hoewel men weynigh jaren daarna, tegens hetgunt voorsch. is, oordeelde,
dat de vaart der vrye luyden, soo tot Batavia als in de andere landen en plaatsen,
staande of gelegen onder het gebieth van de Compagnie, deselve niet als ten hoog-
sten nadeligh konde wesen, soo heeft men niettemin de vrije luyden en ingesetenen
van Batavia, voor sooveel sy buyten den dienst van de Compagnie sijn, en dat tot
wederseggens toe, gepermitteert om vandaar met haere schepen en vaartuygen
te varen en te handelen op Molucco, Amboina, Banda, Macasser, Timor en Solor,
mits dat sy niet vermogen eenige kleeden derwaarts te voeren, nogh oock van
daar overbrengen eenige speceryen van nagelen, noten of foulie, op de poene
daartoe staande ).

Maar belangende Borneo, Palembangh, Cambodia, Pegu, Arracan, Tannas-
sery, voort de kuste van Java, verstaande beoosten Batavia, met de eylanden
daar by en omtrent gelegen, dat sy den handel op deselve mede tot wederseggens
toe sullen mogen dryven, oock in kleeden, en tot dien eynde die derwaarts voeren,
mits deselve kopende van de Compagnie, oock met de peper en andere waeren, in
die plaatsen ingekoft, tot Batavia retournerende.

Dat de vrye burgers en ingesetenen in Amboina, Banda en Ternate sullen
mogen met haere schepen en vaartuygen directelijck van daar komen tot Batavia,
om haren handel in gepermitteerde waren te dryven.

Dat de vrye burgers en ingesetenen van Ceylon sullen mogen bevaren Tanas-
sery, Pegu, Arracan, de Maldives, Canara en de kust van Mallabar, en ’t welck die

1) Siet mede de rosolutin van de 17ne van 12 May 1667, 7 May 1669.
2) Siet de resolutie van de 17ne van 9 October 1671.

3) Siet de resolutin van de 17ne vaa 15 May 1673, 2 February 1677,
4) Siet de resolutie van de 17ne van 16 October 1676,
