439 XXII reglement van 1680 en 1681.

van lijff en goet, uyt welcke insighte het voorsch. aanlopen onderwegen oock
specialijk was verboden t).

Nopende de burgers en ingesetenen van Amboina, Banda en Ternate, dat haar
insgelijex wiert toegestaan met haere chialoupen van 30 lasten groot, en minder
niet, gelijck als die van de burgers van Batavia, die derwaerts wilden equipperen,
van deselve groote en niet kleynder mosten wesen, over de Javaense kust, Macasser
Bima, Bouton, etc. tot Batavia te komen, dogh dat die seer weynigh was beschie-
tende.

Dat de ervarentheyt van lange jaeren door gedaene besendingen nae Banjar-
massingh hadde geleert ), datter geen negotie van importantie, immers daar de
Compagnie eenigh proffijt by soude konnen reeckenen, te doen was dat onse
ingesetenen oock op weynige of gene andere plaatsen op Borneo, als tot Banjer-
massingh, met haere vaertuygen quamen, dat de Westsyde, daar Succadana de
meest bekende haven van is, de meeste frequentatie met Bantam hadde dat
deselve, insonderheyt Landac, daer de diamantmyne is, onder de protectie van
Bantam was staende, alwaar oock niemant sonder des koninex passe wiert gead-
mitteerts dat op Passir, etc. aan de Oostsyde, mede niet te doen viel, dat na
Cambodia een van onse Maleyers, en geen andere, somtijts jaarlijcx, somtijts om
de twee jaren, wel een besendinge, maar met geen naemwaerdigh cargasoen
deden dat sedert het weeren van de Moorsche kleden geen andere als Compagnies
soorten van Batavia wierden vervoert en vertolt dat haar van buyten niet veel
peper teequam dat t’ sedert 1 January 1679 geen 1800 picols door particulieren
waeren aangebraght en dat meest van Cheribon, alsoo wy die van Palembangh
meest met onse eygen schepen kregen. En hebben de Generaal en de Raden
wyders gemeynt en gesustineert ), dat men derselver uytrustingen niet meer be-
hoefde te limiteren, uyt oorsaecke die haar door haere armoede van selfs was
afsoetende en genoeghsaem te niet liep dat alle derselver afgevoerde goederen
nergens anders in bestonden als in lijfsbehoeften, verscheyde kleynigheden,
krameryen, porceleynen etc., daarin de Compagnie geen handel was dryvende,
buyten weynige kleden om op de Javaense kust te verkopen.

Nopende derselver vaart na Malacca, dat deswegen mede de nodige ordres
hadden gestelt datter buyten des altijt een penael verboth was geweest om geen
kleeden van elders aldaar in te brengen.

Dat de lantbouw alle burgers niet evenwel gelegen of met haar maght en ver-
mogen overeenquam f).

Komende tot den particulieren handel, seggen sy ) dat boven en behalven
allede placcaten, daartegens by menighte gemaneert, gepubliceert en geaffigeert, te
lande en op de schepen, nogh een geamplieert placcaat onder dato 22 January 1680
is gemaeckt en ’t welck sy neffens de andere met alle haar vermogen souden doen
executeren, oock geen licentie geven tot het medenemen van eenige goederen boven
het bedragen van drie maenden gagie, volgens den generalen artyckelbrief, dat alle

1) Siet de statuten van Batavia, titul van verboden handel.

2) Siet het voorsch. reglement articulo 7.

3) Siet het voorsch. reglement articulo 8.

4) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van 9 Augusty 1678, Item ’t voorsch.
reglement articulo 9.

5) ’t Voorsch. reglement articulo 12.
