IT benoeming der Raden van Indin. 46

Raden, die gestadigh by den Generaal moeten wesen, in plaatse dat het getal
dergelver vérdesen is geweest van vier, naderhant van vijff, is hetselve eyntelijck
gebraght op ses permanente ordinaris Raden en waarvan niemant, buyten een off
twee, en dat alleen by hogen nooth, buyten Batavia op sware en korte expeditin
mogen werden gebruyckt of gesonden ).

Dogh belangende de Raden extra-ordinaris, sijn deselve vrdesen door den
Generaal en de Raden uyt de bequaamste en ervarentste bedienden genomen en
verkoren, op de approbatie van de vergaderingh alhier. Dan, naderhant is die
maght ingetrocken, en verstaan dat die, gelijck de Raden ordinaris, mede hier te
lande sullen werden gemaeckt, ’t sy uyt sodanige, die men soude mogen oordelen
daartoe in Indién de bequaamste te wesen, of dat men die hier vandaan komt te
senden 2). Alleenlijck heeft men die van Indin geauthoriseert ), om wanneer aan
’t voorsch. getal van ses ordinaris Raden iemant komt te ontbreecken, een van de
bequaemste ministers tot Batavia te assumeren, om geduyrende de vacante plaats
in Rade van Indién te compareren, sonder sigh evenwel de qualiteyt van Raedt,
t’sy ordinaris off extra-ordinaris, te mogen aanmatigen.

Welcken niettegenstaande, alsoo den Generaal en de Raden tot Raet ordinaris
hadden aangestelt, verstaande op approbatie, Gerrit Demmer, geweest sijnde
gouverneur in Amboina, heeft men dat hier te lande geapprobeert 4).

Van gelycke is by de vergaderingh van de Seventiene geapprobeert ), dat
deselve, om te suppleren de twee deficierende stemmen, in Rade van Indin
hadden geassumeert Rijcklof van Goens, naemaals Generaal, en Pieter Sterthe-
mius 6), dewelcke ieder als commandeur over de retourvloot daarop gerepatrieert
sijnde, beyde sijn aangenomen tot Raden extra-ordinaris, onder het ordinaris
tractement van 200 gulden ter maant, met last, dat die van de regieringh tot
Batavia haar souden doen hebben ieder een concluderende stemme, en sulcx haar
sessie doen nemen en houden agter de ses Raden ordinaris, sonder verhogingh
noghtans van tractement, des dat het soude wesen sonder prejuditie, en onverkort
ieders reght in het toekomende, oock dat sy versendelijck souden sijn, ’t sy tot
visitatie van de comptoiren, off andere diensten buyten Batavia.

Bovendien sijn mede tot Raden ordinaris versoght geweest d’heeren Adriaan
van Almonde, raatsheer in den Hove van Holland, en Dirck van Lodesteyn,
Bewinthebber van d’Oostindische Compagnie in de Camer van Delff, en dat op
het ordinaris tractement daartoe staande, met aanbiedinge van derde en vierde
plaats in Rade van Indién, dat is naast den eersten Raet en Directeur-Generaal.
Evenwel met dien verstande, tenwaere Haer E. om t'ontgaan de jalousin, die
daaruyt souden kunnen werden opgevath, en verdere bedenckelijckheden, als de
jongste sijnde, quamen te verkiesen de sitplaats agter de doenmaels wesende
Raden ordinaris, om deselve in ordre te volgen, en ’t welk aan derselver keure en

1) Siet de voorsch. resolutie. Item die van September 1648 op ’t 12 point en 6 April
1650, mitsgaders d’instructie van de 17ne voor den Generael en de Raden van 26 April des-
selvigen jaers.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 30 Augusty 1651.

3) Siet de brief van de 17ne nae Indin van 14 October 1651.

4) Siet de resolutie van de 17ne van September 1648 op ’t 12 point.

Zie voor Gerrit Demmer dit werk I, II, blz. 14, noot 6. (N. v. d. U.)

5) Siet de resolutie van de 17ne van 3 September 1658. Item de brief van de Camer
van Amsterdam volgens authorisatie van de 17ne na Indién van 14 October daaraan.

6) Zie voor Sterthemius dit werk, II, I, blz. 394, noot 3. (N. v. d. U.)
