XXIV vertrek der retourschepen 500
uit Indi.

en onordentelycke overschepingen gexcuseert dat het volck met de schepen
niet eenige maanden langh vrugteloos in dat heete en ongesonde climaat van
Gamron en sonder dienst souden werden opgehouden en andere redenen meer,
heeft men dat hier mede wel sodanigh begrepen, dogh die swarigheyt alleen daarin
gesien, dat het zeevarende vlck alsdan beswaarlijk is te bekomen, oock dat men
de retourschepen alsdan mede hier te lande behoorde te hebben in de maanden
van May of Juny, om van den eysch voor Indién gedient te worden, evenwel
eyntelijck na lange deliberatin en rype overwegingh vastgestelt ) alle de schepen
van hier Batavia te laten aandoen, om Suratte, Arabin, Persin en de cust van
Cormandel met schepen, volck en capitalen van daar te laten voorsien, soo tot
inkoop van de retouren voor ’t vaderlant, als tot den Indischen handel. Soo oock
alle de retouren van die gewesten over Batavia herwaarts te doen komen, en dat
in eene vloot, met ordre aan den Generaal en de Raden, dat de voorsch. retouren
van die plaatsen soo spoedigh souden moeten doen afkomen en na Batavia senden,
dat de retouren daardoor niet souden mogen werden geretardeert, en ’t welcke by
reiteratie die van Indin noghmaals sodanigh is aangeschreven ).

Maar in het volgende jaar 1630 sijnder weder consideratin gevallen, selfs in
t jaar 1632 een point van beschryvinge gemaeckt, of men den handel op de kust
van Cormandel, Persién en Suratte soude continueren over Batavia, dan of men
de gaende en komende schepen na en van die voorsch. kusten soude ordonneren
hare reysen reght toe reght aan, sonder Batavia aan te doen, op ’t spoedighste
mogelijck herwaarts te vorderen ).

De deliberatin, die men daarover heeft gehouden, bestonden daarinne,

eerstelijck of het voor de Compagnie geraden was den handel van Persién te
continueren ,

ten anderen, soo jae, in wat voegen men dat ten meesten voordele soude doen.

Men considereerde aan d’eene syde de sware lasten van deselve f) hier te
lande en de grote beswaernisse van de gelden, die sy op intresse hadde en die van
staet tot staet 5) meerder stonden aan te groeyen door de grote equippages, die
men genootsaeckt was te doen, soo ten insigte van de duurte van ’t hout, yser,
hennip, vivres en wat des meer was, als van de maght der Portugesen in die ge-
westen, waardoor en om die nevens den handel te gelijck op Suratte in seeckerheyt
te dryven, jaerlijex ses schepen van Batavia wierden gemployeert, behalven
nogh dat men die grote capitalen van de Compagnie most vertrouwen onder de
ontrouwe handen van de Persianen en die van den groten Mogol, de perfidieuste
natién, sooals daarby wort geseyt, van gantsch Indin, dat de waeren in Persin.
niet alleen een gantsch jaar mosten overblyven, maar dat gemeenlijck het eene
aankomende capitaal daar wiert gelost, voor en alleer de retouren van een gantsch
jaar weder in de schepen konde geladen werden dat selfs stont te overwegen of den
handel van Suratte sodanige proffyten quam te geven, die de lasten van sodanige
equippages en. ongelden konden dragen, gemerckt die ses schepen, met omtrent

1) Siet de brief van de 17ne van 25 October 1628. Item derselver resolutie van October
voofsch. op ’t 2 point.

2) Siet de resolutie van de 17ne van Augusty 1629. Item derselver brief van 18 dito.

3) Siet de resolutie van 26 Augusty 1630, den brief van de 17ne van 22 Meert 1631.
Item derselver resolutie van Meert 1632 op ’t 5 point.

4) De Compagnie. (N. v. d. U.)

5) Generale jaarlijksche staat of balans. (N. v. d. U.)
