275 XVI rantsoenen.

In September daar te voren

2 vaten vleesch voor de woningen van den Generael en Raden

2 vaten speck geopent

In de maant van October ad idem, soo oock in de volgende maanden

Onder ultimo Meert

4 vaten Serbsterbier 1) tot consumptie in de woningh van den Generaal f 100

en soo voort naar advenant.

Alle ’t welcke van maant tot maant byeen gebraght en tesamen geaddeert
sijnde, al een goede somme sal komen te importeren, en dat, gelijck als is geseyt,
boven en behlven de ordinaris rantsoenen, dewelcke, door malkanderen gerekent,
van hoge en mindere bedienden, alomme van ieder persoon werden genomen op
twaelff gulden ter maant ).

De vergaderingh van de Seventhiene heeft dit in voorgaande tyden niet
alleen genoteert, maar selfs by haeren brief van 20 Juny 1680 daarover serieus-
lijek geschreven, en waarop den Generaal en de Raden in haere brieven oock
antwoorden en beright geven, menende dat men daarop soo naeuw niet behoorden
te sien, om verscheyde redenen, die sy daartoe bybrengen, en specialijck, sooals
sy dat in voorsch. opgestelde geschrifte onder dato 29 April 1681 voorgeven,
omdat niemant van de Raden tot Batavia met alle ’t gene hy van de Compagnie
wint en geniet, kan bestaan 3).

Sooals de Generaal en Raden dat poseren, soude dat klaar en evident sijn,
dat soo lange als de directie van Indin onder dat collegie heeft gestaan, deselve
altoos haar behoef ongelimiteert uyt ’s Compagnies provisiemagasijn tot discreet
gebruyck genoten en getrocken hebben f).

Oock hebben de Generaal en de Raden een reglement gemaeckt, wat de
gouverneurs, directeurs, presidenten, commandeurs en opperhoofden in de
subalterne gouvernementen, directin en comptoiren van de Compagnie, item
predikanten, jaarlijex uyt de magasynen van de Compagnie tot haar huys-
houdingen mogen genieten ).

En om nogh nader aan te wysen hoedanigh, op wat wyse en aan wie de
rantsoenen tot Batavia sijn uytgedeylt in den jaere 1694, en in wat getal die doen-
maals bestonden, dient het volgende

Eetract uyt het negotie-journaal van Batavia, beginnende primo
September 1694, en eyndigende ultimo Augusty 1695, folio 6876).

In ’t casteel Batavia ultimo Augusty 1695, per de volgende. Aan d’E. Michiel
Baalde, hooft van ’t generale soldycomptoir f 18.563 12 8, of rijexdaalders
6.1877), 60 stuyvers ieder, sooveel bedragen de ordinaris kostgelden en sub-
sidin, dese maant verstreckt aan verscheyde Compagnies dienaeren, dewelcke

1) ff

2) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van 21 Meert 1684.

3) Siet desen aangaende mede de brief van den Generaal en de Raden herwaarts ge-
schreven, van 13 Meert 1680 folio 1278 verso, en het volgende bladt.

4) Siet het voorsch. reglement van 1680, folio 1429 verso en folio 1436. Item hiervér
het tweede capittel, nogh het vervolgh van ’t generael reglement van 29 April 1681 articulo
16, folio 578.

5) Siet het voorsch. opgestelde door den Generaal en de Raden van 13 Meert 1680, folio
1360, en de insertie deswegen in hetselve.

6) Voor de nu volgende personen zie de noot aan het einde van het eerste deel van
dit capittel. (N. v.d. U.)
