XX volksplantingen. 362

gelt genieten voor eens ende al een vereeringe uyt des Compagnies middelen ter
somme van 20 realen van aghten, mits dat sy vier, drie of ten minsten twee dogh-
terkens hebben, die met haar de reyse sullen aanvangen.

4.

Een vrouwe, die met haar man ende kinderen daaronder ten minsten
drie off vier doghterkens sal na Indin varen, ende die daarenboven soude
mogen aannemen eenige andere jonge eerlycke meyskens onder haar bestier en
regieringe, ten minsten tot het getal van tien of twaalf, van ouderdom niet jonger
als aght jaeren, sodanigen vrouw sal ter maant toegeleght werden, totdat sy in
Indin gekomen sal wesen, de somme van aght gulden ter maant, ende boven
t selve maantgelt nogh vereert werden - wanneer sy haar wel en eerlijck sal
hebben gedragen met de somme van 20 realen van aghten, boven de gagie,
die de man sal kunnen bedingen.

5.

Alle meyskens ende jonge dogters, die met haar ouders na Indin op dese
conditin sullen varen, sullen tot tractement ende gagie hebben om haar te klee-
den ende reden, te weten diegene die tusschen de vier ende aght jaar out sijn,
twee guldens ter maant, ende alle die boven de aght jaar out sijn maandelijcx
vier gulden, welck tractement duyren sal totdat sy getrouwt sullen wesen, oft
dat buyten de voogdye van de Compagnie door haren behoorlycken ouderdom
sullen gekomen sijn.

6.

Ende sal hetselve tractement alle ses maanden in Indin betaalt werden
aan de ouders, die doghters in Indién sullen hebben gebraght, ofte aan de voog-
den, die in der afgestorven ouderen plaats gesubstitueert sullen wesen.

7.

De vrouwen ende meyskens sullen alleen in de hutte van de schepen die
daertoe bequaem gemaeckt sijn gehouden ende bewaart werden by de moeders,
die haar op de reyse sullen begeven, alwaar sy by deselve moeders sullen werden
geregeert, gedient ende geleert in naeyen, lesen ende schryven, sooveel als na
gelegentheyt van de reyse doenlijck sal wesen, gelijck oock deselve vrouwen ende
kinderen in de voorsch. hutte sullen eeten ende slapen, sonder by het gemene
volck te komen.

8.

Een man die met sijn huysvrouw ende kinderen naar Indin sal varen, sal
op de schepen van de Compagnie binnenslants ofte aan lant in dienst van de
Compagnie mogen blyven ende continueren, sooals hem goetduncken sal, mits
hem wel ende behoorlijck dragende, ofte sal vryman mogen worden t’allen tyde,
als hy sal meynen daardoor meerder te kunnen profiteren, mits onderworpen. bly-
vende de ordonnantin, wetten ende politin, soo by de Vereenighde Compagnie
