HET EERSTE CAPITTEL

De Gouverneur-Generaal, wanneer, op wat wyse en door wie die is of
wort aangestelt, en. hoe die zake zig van tijt tot tijt heeft toegedragen, en wat
daarin is voorgevallen, met derselwer respective successien voort onkosten
van, authorisatie of inhuldigingh, begraeffenissen, en anders.

Nadat de Compagnie dese en gene plaatsen, landen en sterkten in Oost-
Indién op de Spangiaarden en Portugesen, en wel specialyken in de Moluccos en
Amboina, hadde bemagtigt, en haar in deselve gevest, ook dese en geene forten
selfs gebouwt, voort uyt kragte van de maght, haar by het octroy verleent ),
verscheyde alliantin en contracten met de coningen en vorsten dier landen aan-
gegaan en gemaakt, zeer veel volk, soo te water als te lande, in haar dienst hadde,
en van tijt tot tijt meer en meer quam te krygen, en sulcks buyten den handel en
het dryven van dien een staat beginnen te formeeren, in plaatse dat men tot die
tijt toe op yder vloot, van hier afgaande, hadde gestelt een admiraal en. een vice-
admiraal, heeft deselve Compagnie met goetvinden van Haar Ho. Mo. nodigh
geoordeelt ), dat daarover soude werden aangestelt een Gouverneur-Generaal,
die het hoogste gebied en het opperste gesagh zoude hebben over alle de voorschr.
forten, comptoiren, plaatsen en schepen, voort over de officiers en dienaars,
aldaar in dienst of onder het gebied van de Compagnie wesende ).

d’Eerste van deselve is geweest Pieter Bot van Amersfoort, nadat hy tevoren
was geweest admiraal, en met vier schepen van de oude Compagnie den 21 Decem-
ber 1599 uyt Texel t’zeyl gegaan ), dewelke tot dien eynde by de vergadering
van de Seventiene in ’t jaar 1609 aangenomen, en aan Haar Ho. Mo. gepresen-
teert zijnde, by deselve den eedt is afgenomen, en hem commissie in behoorlyke
forma verleent, gelijk als Haar Ho. Mo. haar mede hebben laten gevallen d’instruc-
tie, by de gemelde vergaderingh voor denselven Bot opgestelt, mitsgaders hem
geauthoriseert de Raden in Indién af te nemen den eedt, mede by Haar Ho. Mo.

1) Siet het 35 artykel van ’t oetrooy van 1602.

d’ Instructin, commissin, brieven en andere acten, tot dit capittel behorende, zijn
agter het laaste capittel van dit boek ingebonden en onder een register gebragt.

2) Siet de resolutie van de 17ne van September 1609 op ’t 18 point.

3) Siet d’instructin van de 17ne by Haar Ho. Mo. geapprobeert, van 27 November
1609, 11 Mey 1613, en 22 Augustus 1617, artieulo 1.

De instructin van 1609 en 1617 vindt men bij Mier, Verzameling van Instructin,
etc., die van 1609 en 1613 in de bijlagen achter dit werk, alle drie in het Instructieboek der
Staten-Generaal op het Rijks-Archief. (N. v. d. U.)

4) Zie voor Both het Nieuw Nederlandsch Biografisch Woordenboek, III, kolom 152 e.v.
alsmede Sraren, De Gouverneurs-Generaal in beeld en woord. Hij was in Indi geweest als
admiraal van de Nieuwe Brabantsche Compagnie te Amsterdam. (N. v. d. U.)
