INLEIDING. XV

baten en lasten in Indi, maar die beide staten liepen niet over dezelfde
periodes de vaderlandsche boeken werden afgesloten op 15 Mei, de Indische
aanvankelijk op 31 Januari, later ultimo Maart. Bovendien was de Indische
staat op zichzelf vrijwel onbruikbaar, daar hij moest worden samengesteld
uit de boeken der diverse kantoren, die weer op verschillende tijdstippen
werden afgesloten, sommige eind Februari, andere ultimo Mei, Juni of
Juli of December. Deze uiteenloopende data stonden weer in verband met
de moessons en de afvaart der schepen van die kantoren naar Batavia.
Was bovendien, door scheepsramp of andere oorzaken, de staat van een of
meer kantoren niet op tijd te Batavia aangekomen en dit geschiedde
herhaaldelijk dan maakte de boekhouder-generaal niettemin rustig een
generalen staat op, waarin hij die kantoren eenvoudig wegliet. Van Dam
spreekt de vrees uit, dat bij het te laat opzenden van de gegevens op som-
mige kantoren, opzet in het spel zal zijn geweest, men wilde de heeren in
Holland zoo lang mogelijk blind’ laten. Vooral het ontbreken van behoor-
lijke specificaties der vaak exorbitant hooge rekeningen van guastos’’
(onkostenrekeningen) in de wel opgezonden boeken, had zijn wantrouwen
gewekt.

Het allerzonderlingste is echter, dat het geheele varende bezit der
Compagnie tusschen Indi en patria en omgekeerd schepen, ladingen,
kapitaal, kanonnen, victualie, etc. vaak ten bedrage van eenige millioe-
nen, alleen al aan lading, noch op den ,hierlantschen’, noch op den Indischen
staat voorkwam, en dat dit eveneens het geval was met de geheele kolonie
aan de Kaap de Goede Hoop, welker louter materieele waarde Van Dam
op minstens vijf tonnen gouds schat, en die men zoowel in den vaderland-
schen als den Indischen staat tevergeefs zal zoeken. Het verbaast ons dan
ook niet, dat Van Dam tot de ontmoedigende conclusie komt, dat een op
dergelijke wijze samengestelde balans noodwendig defectueus’’ moet zijn.
Bij wijze van troost spreekt hij dan ten slotte de overtuiging uit, dat de
Compagnie inderdaat veel rycker is als die uytterlijck schijnt te wesen’’,

Bij den belangstellenden lezer zal de vraag rijzen  ,,Waren deze zwakke
punten in de boekhouding, nu men ze, blijkens Van Dam’s uiteenzettingen,
onderkend had), niet te verbeteren’’ Ongetwijfeld zou dit met eenige
inspanning mogelijk zijn geweest en er was alreeds een plan gemaakt, om
allereerst een uniforme inrichting voor te schrijven voor de boeken en jaar-
lijksche staten der buitenkantoren. Maar het ongeluk wilde dat de man, die
dit had voorbereid en die de eenige was, welke naar veler meening de vereischte
kennis, integriteit, durf en doorzettingsvermogen bezat om een algeheele
reorganisatie door te voeren, de oud-boekhouder-generaal en commissaris
Paulus de Roo, gedurende een visitatie van het kantoor op Suratte plotseling
overleed, zeer waarschijnlijk door vergiftiging. Daarna heeft men het
blijkbaar maar opgegeven.

1) Zie ook Sraper, Johannes Hudde over de balansen van de Oostindische Compagnie,
in het Economisch-Historisch Jaarboek, dertiende deel, 1927.
