561 particuliere instructie voor Reynst.

20.

Ende alsoo vérdesen by de Compagnie eenige huysgesinnen naer Indin sijn
gesonden, ende op Amboina en Ternate oock eenige met inlantsche vrouwen sijn
getrouwt, en oock dagelijck meer souden trouwen, als middel hadden haar met
eenigen handel te erneren ende de kost te winnen, is by de Compagnie goetgevon-
den henluyden te accorderen sulcke privilegin als volght.

21.

Eerstelijck sal niemant vermogen te trouwen als met consent van syne over-
heyt, daaronder hy sorteert.

22.

Men sal oock alle personen niet toelaten te trouwen, die sulex souden mogen
begeeren, maar alleen sulcke die van goeden leven en wandel sijn, en van de sol-
daten geen hoger officier als een sergeant, ende onder ’t varent volck een hoogh-
bootsman, want indien men groter officieren laet trouwen ende tot haar officie
onbequaem worden, of andersints hen qualijck dragen, soude de Compagnie altijt
met onbequame officiers belast blyvens dan, als men van haar bequaemheyt en
sufficantie genoegsame kennisse heeft, kan ’t selve na gelegentheyt geconsenteert
worden.

23.

Die de Compagnie vijf jaren in ’t lant hebben gedient, ’t sy gehout of on-
gehouwt, sal men mogen van des Compagnies dienst te ontslaan, ende haar vry-
heyt geven voor haarselven te handelen in rijs, sagu, olie, sout, hout en alle andere
diergelycke waeren, met expres verbodt dat alle speceryen ende andere waeren
ofte koopmanschappen, die op eenige plaatsen souden mogen kopen ofte verhan-
delen, dienstigh, sijnde hier te lande, niet en sullen mogen verkopen, verhandelen
of vermangelen aan eenige andere natin, als aan ’t volck van de Compagnie, op
de verbeurte van alsulcke waeren, als bevonden sal werden verhandelt te hebben,
ende daarenboven van haere vryheyt gepriveert te wesen. Ende sullen des Com-
pagnies dienaars henluyden voor haere waren betalen na mercktgangh, gelijck aan
de Indianen selve gegeven wert.

24,

Niemant sal vermogen eenigen handel in ’t particulier te dryven in de lywaten
van de kust van Cormandel, Chinesche syde, gesteenten of diergelycke waeren,
welcken handel de Compagnie verstaat geheelijcken aan haar te willen houden,
maar als de lywaten sullen gebragt sijn op de respective comptoiren, sal iedereen
sijn gerief mogen halen tot sulcken prijs, als by den Gouverneur-Generaal en synen
Raet daarop sal werden gestelt.

25.

Sullen oock alle personen, soo getrouwde als ongetrouwde, uyt den dienst van
de Compagnie sijnde, onderworpen sijn de ordinaris justitie van de plaatse, daar se
hen souden mogen vinden.

36
