289 XVII rantsoenen.

In Bengale is den directeur voor sijn huyshoudinge toege-
leght, soo ten opsigte van de menighte der aankomende
schepen, als anders, veel aanval) heeft

11,, legger wijn
2 vaten mom ,
4 kassen Persiaanse wijn
1 vat boters
If, aam olyvenoly
l aam wijnasijns
14), last rijss
1, last tarw
kaarsen en lampoly, etc.

Voor den opperkoopman en hooft tot Cassimabasaer en
secunde van de directie

150 kannen wijn,
72  boters
1, last tarws
kaarsen en lampoly.

Voor den opperkoopman en tweede op ’t comptoir Ougly

Als boven, eenparigh met het hooft van Cassimabasaar.

Op Cormandel geniet den gouverueur

U, legger wijns

4 kassen Persiaanse wijns

1 vat boters
If, aam olyvenoly,

l aam asijn
1, last rijss
1, last tarw

lampoly en kaarsen tot nodigh gebruyck.

Het opperhooft tot Masulipatnam en de secunde tot
Paleacatte ieder

150 kannen wijn

72  boters

1, last tarw

50 plagoden contant voor ’t opperhooft tot Golconda.

Op Ceylon.

Het reglement van provisie etc. voor den gouverneur is doenmaals uyt
dese en gene consideratin uytgesteld geweest, maar naderhant verstaan, dat
daaromtrent soude werden opgevolght ’t gene in ’t reguarde van de andere

1) Versta aanloop van gasten. (N. v. d. U.)
19
