XXII reglement van 1680 en 1681. 448

En persisteerden wyders by het voorverhaalde getal ’t jaar tevoren opge-
geven, te weten van 80 stucx, en ’t welck sy namaals nogh te meermalen hebben
gerepeteert, met byvoegingh ), dat in tyden van oorlogh nogh. met eenige defen-
sive schepen souden moeten werden versterckt, om niet versteken te worden van
de heerschappye ter zee, voor de Compagnie soo important, alleenlijck dat sy
meynden dat de ses fluytges of katten van 100 voeten over steven, om in Bengale
en. elders op de rivieren mitsgaders tot het lossen en laden van grote schepen
gebruyckt, alsmede selfs, daar den dienst vereyschten, te werden versonden, be-
hoorden te wesen van twee decks en van het eygen fatsoen als ’t fluytge Marcken,
sijnde 100 voeten langh over steven schaars
231, voeten wijt voor ’t groot luyck voor de mast tot de huyt toe
10', voeten diep

41, voeten hoogh tusschen de beyde decks, al was ’t 49(, voeten
sonder datter juyst een gallioen aan behoefde te wesen, maar alleen sleght en
reght van goed bestorven hout gebouwt, om met weynigh. volck te kunnen werden
gevoert, soo oock de voorverhaalde 14 katten, dogh meynden dat de geyschte
lootsboots voor Bengale boven dat getal behoorden te wesen.

Van de schepen, die alsvoren na de oude kant hellen, hoe langh de Compagnie
buyten zeerampen haar daarvan kan bedienen, seggen sy dat op een jaar of twee
soo heel perfect niet is te gissen 2), dat die soowel als andere oude lichamen vele
ecorruptin en quade toevallen onderhavigh. sijns niettemin dat sulcx daartoe kan
dienen, om van de nootsaeckelijckheyt tot aanbouw van nieuwe schepen te beter
te kunnen oordelen. En slaan wyders voor, of men alle de schepen, soo oude als
nieuwe, wanneer die van hier nae Indin staan te gaan, alvorens af te laden,
niet soude kunnen en behoren haere ruymen met warme en suyvere teer wat
dun te laten bestrycken, hetwelck niet alleen de schepen selfs veel goet soude
doen, maar oock het ongedierte merckelijck weeren, seggende wyders, dat sy
dat daar in Indin mede wel souden practiseren, indien het haar niet doorgaans
aan pick en teer quam te gebreeckens dat sy doenmaels daarvan, alsmede van
ronthouten, t'eenemaal waren ontbloot, tot groten ondienst van de Compagnie,
haar beklagende dat men de 200 halve leggers teer hier voor de helft hadden
vermindert, alsoo het gebreck daarvan, soo sy seyden, de Compagnie aan hare
schepen en vaartuygen ruym tienmaal sooveel beschadigde als hondert halve
leggers importeerden. En versochten dienvolgens, dat haere eysschen van equip-
pagiegoederen, sooals sy seggen, tot dienst en welstant van de Compagnie, dogh.
souden mogen werden voldaan, met byvoeginge dat sy haar gerust waren stellende,
dat sy volgens haar plight de nodige kennisse daarvan hadden gegeven.

Hiervr is gesproken van ’t getall der schepen, dat die van Indin oordeelden
voor den dienst van de Compagnie nodig te wesen, ’t selve op 80 begrotende,
maer alsoo men hier van verstant was, dat het met minder soude sijn te stellen,
hebben die van Indin haar beroepen ) op den brief, hiervandaan geschreven
den 9 September 1645, alswanneer de Compagnie over de hondert, soo grote als
kleyne schepen hebbende, gesustineert wiert, dat het met 75 wel soude wesen te
stellen dat sy daarop nagesien hebbende de navale maght, sooals die doenmaals,

1) Siet de brief van den Generael en de Raden herwaarts van 8 Meert 1686.
2) Siet het vervolgh van ’t generaal reglement van 29 April 1681 folio 594,
3) Siet de brief van den Generael en de Raden-van 23 December 1687,
