25 1 onkosten der G.G’s.

die mede hebben getrocken, en specialijck de voorsch. gewesen Generaal Cornelis
van der Lijn zaliger, namentlijck een somme van f 5137 10, alhoewel, gelijck
als is geseyt, geen vergenoegingh in sijn dienst hadde gegeven '), en waerom
men oock de vereeringh, die de Generaals gewoon waeren te genieten, heeft in-
gehouden s dan, in plaatse dat hy was pretenderende 6033), realen voor de onkosten,
gevallen op sijn authorisatie en inhuldingh als Generaal, sijn hem toegeleyt duysent
gulden en ’t welck verstaan is, dat in ’t toekomende ten reguarde van sijn succes-
seurs mede sal plaats hebben en opgevolght moeten worden, en sonder dat, gelijck
daar is bygevoeght, eenige verdere onkosten, op de authorisatie te vallen, aan
denselven souden werden goetgedaan of gerembourseert 2), Alhoewel de saecke
wel ingesien sijnde, dewyle sy gewoon sijn de spijs en verdere onkosten, op so-
danige maaltyden vallende, en voornamentlijck de drinckwaeren, uyt de maga-
synen van de Compagnie te halen, en sonder dat daarvoor ietwes tot haarlieder
lasten wert gebraght, men reden soude kunnen hebben van twyffelingh, of de
Compagnie sooveel soude schuldigh zijn en de voorsch. onkosten de voorn. somme
wel eenigsints souden kunnen uytbrengen, en waerom by de instructie voor den
Generaal en de Raden van 17 Meert 1632 oock wort geseyt en geordonneert ),
dat sy die selfs sullen moeten dragen, soo oock by den brief van de vergaderinge
van de Seventiene na Indin van 10 Meert 1646. Hy heeft bovendien mede wel
gepretendeert intressen van syne verdiende maantgelden, die hy soo lange onder
de Compagnie hadde laten staan, soo oock een somme van 1989 gulden wegen
seecker juweel, dat de Chinese burgerye tot Batavia hem hadde vereert, en t’welck
hy aan de Compagnie hadde goetgedaan, dan, is hem daarvoor, volgens het ge-
seyde, in alles toegeleyt twee duysent guldens ki).

In gelyckervoegen is by de voorsch. instructie van 17 Meert 1682 gestatueert,
dat de onkosten van de begrafenissen van de Generaals mede tot derselver lasten
moeten komen, en ’t welck in  reguarde niet alleen van de Generaal van Diemen,
maar mede van alle de volgende Generaals, soodanigh is verstaan en opgevolght ),
specialijck mede raeckende de Generaal Carel Reyniersz. en Jan Maatsuycker,
dogh met die limitatie ten opsighte van den laatsten, welckers onkosten beliepen
rijesdaalders 58801,5, dat hetgeen daartoe uyt de packhuysen van de Com-
pagnie was gegaan en verbruyckt, niet hoger soude werden getaxeert of in reecke-
ningh gebraght, als het by de Compagnie inkoops hadde gekost, en de wijn, by
deselve geconsumeert, by de Compagnie werden bekostight, en sulex op reecke-
ningh van de generale consumtie afgeschreven, invoegen dat de voorsch. onkosten,
na alle die genoten beneficin en voordelen nogh hebben bedragen rijexdaalders
43791s dam, sijn aan desselfs erfgenamen voor dese en gene pretensin, die sy
geliefden te maecken, en voort om ter gedaghtenisse van den overledenen te
dienen, vereert drie goude koppen, tesamen ter waerdye van twee duysent du-
catons.

1) Siet de resolutie van de 170e van 28 September 1652.

2) Siet desen aangaande hiernae, onder het capittel van de Raden, soo ordinaris als
extra-ordinaris.

3) Zie Mriser, Verzameling van Instructin, etc. (N. v. d. U.)

4) Siet de voorschr. resolutie van 28 September 1652.

Zie mede hiervér, blz. 16. (N. v. d. U.)

5) Siet de voorsch, brief van de 1728 na Indin van 10 Meert 1646.
