145 VII instructie voor de
commissarissen.

verbruyckt, hoe ’t selve gestelt sy, in wat getal ende in wat voorraat t gouver-
nement daarvan versien is.

Item wat en hoeveel schepen, jaghten en kleyn vaartuygh aldaar geduyrigh
sy ofte behoorde te wesen, tot bescherminge van die plaatsen ende tot afbreuck
van den vyant.

Ende voorts sal inquireren ende informeren, des nodigh sijnde, op alle ’t gene
het gouvernement, de regieringe, ende den staet van den oorlogh ter voorsch.
plaatsen eenigsints sal kunnen raecken, omme op alles goet onderright te kunnen
geven.

Ten tweeden sal den commissaris by hem doen komen den directeur of opper-
koopman of koopman, nadat de plaatsen sijn, omme van hem grondelijck onder-
right te worden aangaande den generalen stant van de negotie aldaar.

Wat middelen met apparentie tot verbeteringe in de negotie ter hant geno-
men soude kunnen werden.

Wat vrese van verargeringe of verminderinge in de'negotie, en op wat maniere
’t selve soude kunnen werden geremedieert ofte voorgekomen.

Of in ’t lopende jaar sigh goede apparentie vertoont van handel item wat ap-
parentie van ’t jaar ofte de jaeren der toekomende.

Wat goederen die quartieren soude kunnen trecken en consumeren, item
wat goederen aldaar voortkomen ende tot retour uytgevoert kunnen werden.

Op alle welcke poincten en diergelycke meer, den voorsch. commissaris niet
alleen sal ondersoecken by den directeur, opperkoopman of ander opperhooft van
ieder plaetse daar hy passeert, maar sal oock dienaangaende verder ondersoeck
doen by d'andere commisen, ondercommisen, en alle andere meer, die met eenige
kennisse ende fondament daarvan eenigh onderright geven konnen.

Sal oock den voorsch. commissaris visiteren de packhuysen van de comp-
toiren, en besightigen de waeren, die alsdan daarinne nogh berusten, ’t sy tot
verkoop ofte inkoop, wat apparentie daar sy van de resterende ingebraghte waeren
te verkopen, ende wat apparentie van meer waren in dat saysoen tot retour te
bekomen.

Ende belasten wy mits desen, dat by alle directeurs, opperkoopluyden en
koopluyden respectivelijck aan den commissaris in desen promptelijck over-
gelevert sullen werden de boecken van de negotie der voorsch. directie of comptoir
sonder iets te weygeren ofte aghter te houden ’t gene deselve eenighsints raecken
kan, omme deselve boecken by den commissaris voornoemt gevisiteert ende na-
gesien te werden.

Ende indien daarinne iemant nalatigh soude bevonden werden, die syne
boecken niet geformeert ofte niet na behoren gehouden en sal hebben, met mercke-
lijek verloop, soo sal den voorsch. commissaris ordonneren, aanhouden en eynte-
lijek ook des nooth sijnde de nalatige constringeren, dat de boecken, die ver-
aghtert sijn, datelijck voltrocken werden, alsmede in ’t toekomende, t'haarder
behoorlycke tijt, ende dat oock de boecken, die niet en sijn gehouden, datelijck
werde geformeert ende in staet gebraght, omme daarop voortaan te kunnen
werden gecontinueert, met provisionele suspensie voor een tijt, soo in qualiteyt
als in gagie, van den directeur, opperkoopman ofte koopman respectivelijck, die
daarinne nalatigh bevonden sal werden.

De boecken, soo van de negotie als de logieboecken en scheepsboecken, ende
alles wat meer dien aankleven magh, sal den voorsch. commissaris neerstelijek en

10
