61 II taak van den Raad van Indi

in cas van verdagtheyt aan verraat of correspondentie met den vyant, of wel
aan het stoocken of foveren van seditie, ’t sy tot Batavia of elders, in welcken
gevalle verstaan is ’t gemelte collegie te sijn gequalificeert om sodanigh medelith
te mogen suspenderen. Oock, is ’t nooth, de Compagnie en den Staet van Indin
by alsulcke of provisionele middelen, voor of tegens haeren onderganck of nadeel
van groten gevolge in diervoegen te assccureren, als hetselve sal oordeelen te
behoren, mits daarvan by d'eerste gelegentheyt herwaarts gevende kennis en
omstandigh verhaal, met toesendinge van alle de bescheyden, daartoe gedient
hebbende.

Ingevolge van ’t welck men hier seer qualijek heeft opgenomen, dat den
Generaal en de Raden by pluraliteyt van stemmen den persoon van Rijcklof van
Goens, de jonge, sijnde Raet extra-ordinaris, uyt den Raedt hadden gehouden,
ter oorsake hy geweygert hadde aan te nemen en uyt te voeren de commissie,
hem door de vergaderingh alhier opgeleyt, tot visitatie van de comptoiren in
Indién, en dat ter tijt en wylen hy satisfactie soude hebben gegeven over de ver-
kortinge, die sy sustineerden in haar respect mede te hebben geleden, alhoewel
sijn doen en conduite daarin hier mede een groot misnoegen quam te geven, en de
klaghten, door den Raet daarover gedaan, voor reghtmatigh wierden gehouden ).

Sommige van de Raden extra-ordinaris, geweygert gehadt hebbende te
aanvaarden het gouvernement van Banda, is dat hier seer qualijek opgenomen,
en verstaan dat deselve, soowel als alle andere ministers, gehouden sijn aan te
nemen ende haar te laten gebruycken in sodanige commissin, als haar door den
Generaal en de Raden werden opgeleyt, ten ware sake sy daartoe wettelycke
excuse of verschoningh souden hebben, en ’t welck aan derselver ondersoeck en
arbitragie is gedefereert, om, byaldien sy deselve met vijf stemmen souden
mogen rejecteren, sodanigen verkoren Raet gehouden sal wesen alsulcke hem
opgeleyde commissie te volbrengen, en in cas hy blijft opiniatreren, dat hem
buyten gagie en tractement souden stellen, mits dat hy in conformité van ’t voor-
sch. aenschryvens van 11 May 1677 en 23 January 1681, sal blyven in bedieninge
van ’t voorsch. ampt, en dat sy, Generaat en Raden, sullen hebben over te schry-
ven de redenen, soo aan de een en d'andere syde bygebraght, om hier te lande
gexamineert sijnde, daarop gedisponeert te werden, sooals men sal meynen te

1) Siet de brief van de 17ne naer Indin van 29 October 1680 en 23 January 1681.

Rijeklof van Goens, de jonge, bij besluit van Heeren XVII d.d. 1 November 1678 be-
noemd tot Commissaris-Generaal, trad eind December 1679 af als gouverneur van Ceilon, en
kwam 15 Januari 1680 op Batavia aan. Hij voelde weinig lust het Commissarisschap te aan-
vaarden. Bij de briefwisseling daarover achtte de meerderheid van den Raad van Indié
zich te kort gedaan door eenige uitdrukkingen in eon stuk van den jongen Van Goens, men
vond deze lasterlijk en aanstootelijk, strekkende tot ,blaam en hoon van dese Hooge Regee-
ringe’. Vooral de invloedrijke Directeur-Generaal Speelman was zeer verstoord over Van Goens’
stuks hij had er in aangetroffen groote irreverentie, veele aanstootelijckheden, maer oocq,
diverse onwaarheden’. Bij resolutie van 29 Januari besloot de Raad van Indi Van Goens
den toegang tot de vergaderingen te ontzeggen, totdat hij behoorlijke satisfactie zou hebben
aangeboden. Inderdaad woonde hij nu de vergaderingen niet meer bij, maar ontslaan kon de
Raad van Indi hem niet. Op zijn verzoek werd aan Van Goens 20 September daarop toege-
staan te repatrieeren, en hij vertrok 27 November als admiraal der retourvloot. In 1682 weer
naar Indi teruggekeerd als Raad-ordinair, werd hij bij resolutie van Heeren-XVIII dd.
4 October 1685 buiten qualiteit en gage teruggeroepen. Hij overleed op de thuisreis.

Zie ook SrareL, Cornelis Janszoon Speelman, blz. 123 e.v. (N. v. d. U.)
