XIV het garnizoen van Batavia. 214

15 vaendrighs5

75 sergeanten

8 schryverss
137 corporaals

47 tambours en
1380 schildergasten.

1679 coppen tesamen, en sijn verdeelt aldus

653 coppen in ’t ondercasteel,

131 onder ’t Vierkant5

142 aan de Nieuwe Poort

146 aen de Rotterdamse Poort

119 aen de Utregtse Poorts

83 op de Oosterbuytenforten ,

93 op de Westerbuytenforten

36 op Mr. Cornelis

57 op Tangoran en Sampoura, op ’t eylant de Kuyper, tot opsight der
Francen onder ’t casteel gereeckent ).

1582 coppen.
50 impotenten in Compagnies hospitaal
Op de veltschans Tanjongpoura sijn geposteert onder een vaendrigh
47 Europen, daaronder 40 militairen

1679 koppen. Item een chirurgijn ).

Het guarnisoen van Batavia is van outs wel geprojecteert geweest op 1200
koppen, maar daarop is hetselve niet wel te houden, omdat het, als de hooftplaats
van Indién sijnde, de recrutes en verlossers alomme moet ontfangen en uytgeven,
en daardoor ordinaris met vele kreupele en gebreckelycke menschen blijft
beseth 3).

Daarenboven hebben sy sedert het jaar 1678, door des sousouhounangs lose
en bose bedryven ), gestadigh een aantal van over de 1200 1300 effective ge-
gagieerde dienaren, soo Europische als Inlandsche, op de Oostkust van Java, als
Indermaya, Tagal, Samarangh en daar binnen ’s lants, voort op Japara, de boght
van Rimbangh, t naeuw van Madura, en door ’t gantsche district van Surabaya
moeten aanhouden, d'eene tijt minder en d'andere tijt weder meerder.

Hierby komt nogh de besettinge tot Bantam, eerst met den oorlogh, anno
1682 voorgevallen, en sedert gecontinueert, en sonder dat die onder het resort
van Batavia werden gereeckent, uytmaeckende doorgaans de eene tijt een weynigh
minder en dan weer wat meerder als 400 Compagnies dienaren, daeronder ... )
militairen,

1) De sterkte wordt hier gegeven van November 1694. Toen bevond ons land zich in
den Negenjarigen oorlog met Frankrijk en de Compagnie had een aantal Fransche krijgs-
gevangenen op Kuiper geinterneerd. (N. v. d. U.)

2) Dit ,Item een chirurgijn zal bij de opgave van Tandjoengpoera behooren. (N.v.d.U.)

3) Siet het voorsch. reglement van 1680 folio 1414 verso.

4) Bedoeld wordt de onoprechte houding des Soenans in den strijd tegen Taroena
Djaja en later in dien tegen Soerapati. (N. v. d. U.)

5) Niet ingevuld. (N. v. d. U.)
