XXI particuliere handel. 374

den aangever genieten een derde part van de boeten, daarin sodanigh schipper of
opperhooft ter saecke van dien sal werden gemulcteert, onder secretesse als boven.

Een schipper of opperhooft, tusschenwegen op de reys eenigh schip of vaar-
tuygh buyten hoge nootsaeckelijckheyt aan boort admitterende, wort deselve
verstaan goederen te hebben overgegeven en moet ingevolge van dien werden
gestraft met de verbeurte van de gagie, op de uytreyse verdient, en deportement.

Maar of dat alles in diervoegen is of wort gepractiseert, sal by ondersoeck
bevonden werden van neen.

De Cameren mogen gene goederen, uogh ooek wynen, bieren of wat en hoe
geringh het oock soude mogen wesen, voor eenige ministers of luyden in Indin
in hare schepen over te nemen of over te voeren, maar moeten alle sodanige
saecken en versoecken van de hant gewesen of aan de vergaederingh van de
Seventiene gerenvoyeert worden, die de dispositie daarover aan haar is behou-
dende. Of, sulex egter buyten consent geschiedende, moeten de Cameren dat als
verbeurt aanhouden des is die van Indin aengeschreven, dat alle sodanige kley-
nigheden en curiositeyten, als daar souden mogen sijn gesoght en begeert, by
haeren eysch sullen hebben te ontbieden, om het magasijn van de Compagnie
daarvan te kunnen voorsien en ieder sijn gerief daaruyt te doen hebben ').

En is vervolgens de Camer van Amsterdam geauthoriseert geworden ,
inkoop van sulex, item van stoffen en toestelsels tot kleedinge en anders te doen,
en ’t welck vele jaeren aaneen is vervolght, dogh naderhant is verstaan, dat
om de geringe advance, die op de phelpen, brocades, hoeden en verdre vader-
lantsche manufacturen, mitsgaders drinckglasen, bremkappers en diergelycke,
by verkoop werden behaalt, buyten de grote verderffelijckheyt, die deselve nogh
onderworpen sijn, het senden van deselve sal naeblyven, alleenlijck dat eenige
hoeden van de groffste soort, dogh met een spaarsame hant, sullen werden ge-
sonden.

Buyten ’t welcke de Cameren mede gene wynen aan dese of gene van de
Raden of andere ministers in ’t particulier tot een regaal mogen senden, maar
magh sulex alleen gedaan werden met cen addres aan den Generaal en de Raden,
mits dat daarin werde geobserveert de egaliteyt onder de Cameren en dat jacrlijex
met agt leggers Rijnsche wijn, namentlijck vier by de Camer van Amsterdam te
versorgen, twee by Zeelant, en by ieder van de andere Cameren een halve legger ).

En om alle particuliere handel tusschen dese landen en Indién te meer voor
te komen en te beletten, is gemeynt geweest dat op ’t arrivement van de schepen
vér of omtrent Batavia, d'opperhoofden en officieren daarvan souden kunnen
werden gelight, en andere in derselver plaatse gestelt, dogh hetwelck is gedefe-
reert gelaten aan de heeren, tot de secrete besoignes gecommitteert, met authori-
satie om daarin te doen en te disponeren, sooals Haar E. ten dienste van de Com-
pagnie souden oordelen te behoren f).

Het senden van gelden hier vandaan door particulieren, heeft men, gelijck
hiervér is te sien, altijt voor verboden gehouden, uyt oorsaecke gemeynt wiert,

1) Siet de resolutin van de 17ne van 8 September 1645, 24 April 1653, 30 Augusty
1659 en 21 September 1677.

2) Siet die van 12 April 1657. Item die van 6 April 1663, 25 October 1680.

3) Siet die van 21 September 1677.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 25 April 1653,
