XVII het benoodigde aantal militairen 316
moeilijk te bepalen.

jaarlijex, de jaren door malkanderen geslagen, 3600 koppen derwaarts te senden,
’t getal t'elekens tot 5000 en meer is vergroot geworden. Doen men in ’t jaar 1662
het desseyn voor hadt op Mosambicque, insgelijek op Maccao, om beyde die
plaatsen, en dat op verscheyde tyden, waar ’t doenlijck, de Portugesen af-
handigh te maecken, sijn mede extraordinaris equippagies van hier gedaan, en wel
bysonderlijck als men na een formele belegeringh haar quam af te nemen eerst
Colombo, daarna Manar en Jaffanapatnam, vervolgens op de kust van Mallabar,
Cochin, Cananor en Coylan, sonder nogh te gedencken de oorlogen, die de Com-
pagnie soovele jaren aan den anderen eerst op Macasser, in Ternate, en daarna
om de Oostkust van Java heeft gevoert gehadt, in alle welcke expeditin seer veel
volek is gespilt geworden, behalven dat men in deselve sigh mede bediende, en
nogh bedient, van inlantsche militie, deweleke de Compagnie mede seer veel gelt
komt te kosten, selfs meer als de Europische, doordien deselve wort betaalt in
contant gelt, daar d'andere alleen genieten haere subsidin, en dat nogh half in
kleden en half in gelt, en op welcke kleden de Compagnie 70 80 en meer per cento
komt te proffiteren. En dan is een Europisch soldaat nogh beter als drie inlant-
sche, die daarenboven by die gelegentheyt nogh komen te leeren het maniement
van de wapenen, en waarvan verscheyde exempelen sijn, dat sylieden die naemaals
tegens ons weder hebben gebruyckt, en ons daarmede te keer sijn gegaan.

Diegene die onder de militairen dese en gene ambagten kennen, werden aan-
stonts daaruyt gelight en tot die ambaghten aangevoert, waardoor de militie
weder t'elekens voor sooveel wort verswackt, klagende die van Indin doorgaans
over gebreck van sodanige ambagtsgesellen, als metselaars, timmerluyden, smits,
slotemaeckers, geelgieters, kruytmaeckers en diergelyke, de luyden daar, in ver-
gelyckinge van de koude landen, maar half werck doende. Oock is hiervér geseyt,
dat ons volck daar te lande ongelijeck meer sieckten en swackheden onderworpen is
als hier in Europa, selfs d'eene tijt meer als d'andere, waardoor het getal mede des
te groter moet wesen. Soodat men noyt op een vast getal militie, in globo geno-
men, heeft kunnen staet maecken.

By de voorsch. monsterrollen kan wel werden gesien, hoeveel militie op ieder
plaats op ultimo Juny 1693 is geweest, en wat getal alle deselve by malkanderen
gebraght, komen uyt te maecken, maar alsoo tevoren, en na die tijt sooveel militie
na Indin is afgegaan, is het onmogelijck te weten, wat volck daar tegenwoordigh
is of wesen sal, wanneer men op een nieuwe equippagie en ’t getal van ’t volck,
derwaarts te senden, sal komen te resolveren veel min kan mijns oordeels geweten
of uytgereeckent worden hoeveel deselve de Compagnie jaarlijex komt te kosten,
en dat nogh te min, omdatter onder de soldaten vele sijn, die door lange continu-
atie van dienst, en sulex verscheyde verbanden hebben uytgedient, 12, 13, 14, ja
15 gulden ’s maants verdienen, en dat selfs vele afgeleefde, kreupele en ver-
minckte luyden.

En gelijck het in manieren voorsch. is gelegen met de militie te lande, soo is ’t
mede gestelt met het volck te water, welcken aangaande men nogh minder staat
kan maecken, niet alleen raeckende ’t getal van deselve, maer specialycken het
kostende, het eene jaar heeft men minder en ’t ander jaar meerder getal van
schepen, ek mede nadat kleynder of groter retouren of getal van schepen her-
waarts gesonden worden, en nadat deselve van kleynder of groter charters sijn
soo ooek moeten de schepen in tyden van oorlogh swaarder werden bemant als
in vredige tyden. By gebreck van matrosen, en waarover die van Indin door-
