245 XIVH goldijen van diverse ambtenaren.

de binnenregent van ’t hospitaal, die met-eenen schafmeester is, 50 gulden
ter maent, eens voor als
de binnenvaders, portiers, etc. mogen niet in gagie werden verbetert

Werckbasen en ambagtsluyden onder den fabricq sorterende.

De baas-kruytmaecker, in qualiteyt van koopman, op sijn intrede 50 gulden

na verloop van drie jaren 60 gulden

weder na, ’t eyndigen van drie jaeren 70 gulden ter maent

de baas-schutgieter, die ’t commando heeft over de grofsmits, slotemaeckers,
geelgieters, draeyers, en sodanige als van die soort in het ambagts- en slavenquar-
tier bescheyden sijn, 50 gulden ter maant

de baas van de wapenkamer mede ter maant 50 gulden

soo oock den baas van de huystimmerluyden gelycke 50 gulden ter maant

de basen-metselaars en steenhouwers 36 gulden ter maants

de baas-lootgieter by intrede 24 gulden en by expiratie van verbant 30 gulden
ter maant

De meesterskneghts.

Van de kruytmaeckers in den beginne 30 gulden, en by nader verbant 36
gulden ter maant, en hoger niet, tenware om het groot genoegen, dat hy moght
geven, en by gebreck van bequame stoffe na verloop van nogh drie jaren wert
gebenificeert met onderkoopmans tractement,

die van de wapenkamer 25 gulden

van de schutgieters etc. gelijck 25 gulden

van de huystimmerlieden, etc. alsvoren,

van de metselaars ad idem

steenhouwers hebben geen meestersknegts, en ’t is oock niet nodigh

de lantmeter, indien hy uyt de militie komt, 16 gulden, en by nieuw verbant
van vijf jaren 25 gulden ter maants

kaertemaecker, mits daarbenevens oock andere diensten doende, insgelijcx
als den lantmeter

Ambagtsluyden. En eerst

De kruytmaeckers, na gegeven preuve van drie maenden, 20 gulden, om haar
verbonden tijt uyt te dienen, en dan weder voor drie jaeren 25 gulden ter maent,
sonder meer5

Voorts alle de volgende en dat nae gegeven preuve van ses, aght, of meer
maenden, als de grofsmits, koperslagers, geelgieters , slotemaeckers, huystim-
merluyden, draeyers, beeldhouwers, metselaars, steenhouwers, wagemaeckers,
hoefsmits, werden, uyt de militie of marine inkomende, verbetert na haar bequaem-
heyt met 4, 5, 6 of 7 gulden ter maant, om haar lopent verbant uyt te dienen

de metselaars en steenhouwers werden geen hoger gagie toegeleyt als 18 20
gulden ter maant

de huystimmerlieden, beeldhouwers, grofsmits, slotemaeckers en wagemae-
ckers, werden wel 22 24 gulden ter maant toegeleyt, na sy wercken en verdienen
konnen, seggende wyders, dat nademaal daarin tusschen den eenen en den anderen
een groot onderscheyt steeckt, dat sulex soo naeuw niet kan werden gereguleert

de verdere ambagtsgesellen, op en onder de werf bescheyden, werden mede
als voren verbetert
