27 I het ontslag van 1677.

expeditie op de Oostkust van Java, invoegen dat wanneer d'ordre tot ontslagingh
van de voorsch. vier Raden Pith, Overtwater, van Hoorn en Pavilioen tot Batavia
aanquam, en ter executie most geleyt werden, alleen overbleef de voorn. Generaal
van Goens, en soo haast de gem. vier heeren waren gelicentieert, en in derselver
plaats de nieuwe gesuccedeert, was hetselve collegie niet boven vier leden sterck,
te weten

Rijeklof van Goens, Generaal

Balthasar Bort, ordinaris Raet

Willem van Outhoorn

Johannes Camphuys
sijnde de Directeur-Generaal, Cornelis Speelman, eerst daarna van sijn voorsch.
expeditie tot Batavia aangekomen.

Wyders Willem Volger, doenmaals wesende in syne commissie als commis-
saris om de West, alwaar hy oock is overleden t), nadat hy al eenigen tijt tevoren
gestadigh aan het podagra hadde gelegen, en vele ellenden uytgestaan, en sulcx
gantsch onbequaem tot den dienst van de Compagnie was geworden.

Anthony Hurt, mede om de Oost van Java, Hendrick van Reede tot Drake-
steyn, herwaerts-aan vertrocken, en

Constantin Nobel, mede overleden ).

Hierv6r is mede onder de gelicentieerde getelt Sibrant Abbema ), insgelijcx
Raat extra-ordinaris, maar die was daarbenevens directeur in Suratte, en sulox
niet mede tot Batavia, een teycken sijnde hoe grote veranderingen dickmaals
voorvallen, off kunnen voorvallen, voor en alleer men op advisen van Indin, en
dat selfs van Batavia, de vereyschte ordres van hier kan stellen, en hoe de saecken
aldaar inmiddels een geheel andere keer kunnen nemen, off genomen hebben,
dickmaals haarselven niet meer gelyckende.

Of nu dese notable veranderingh eenige beterschap in het bestier van de
saken in Indin heeft bygebragt, wort by vele grotelijex getwyffelt, immers heeft
men daarvan de verhoopte effecten niet gesien off ergens in kunnen gewaar worden,
de nieuwe almede menschen geweest sijnde, die hare menschelycke fauten en
gebreken, soo en gelijck de voorgaande, gehadt hebben, buyten dat d’oude meerder
kennisse en ervarentheyt hadden. Sijnde ’t jaar tevoren by brieven, door de
gem. vergaderingh aan den voorn. Raet ordinaris Pith geschreven, getoont het
genoegen, dat deselve in sijn dienst was scheppende, en dat met aenmoedigingh,
dat hy daarin soude willen continueren, hebbende doenmaals de Compagnie den
tijt van 50 jaren gedient, en 15 jaren bekleet de plaats van Raet ordinaris, en te-
voren het gouvernement van Cormandel 13 jaren, welcken niettegenstaande hy
mede neffens de andere gedimitteerd is geworden.

Staande mede te noteren dat de voorsch. ordre, van hier afgegaan sijnde
met een expres galjodt, tot dien eynde aangeleyt onder de schipper Barent
Fockes 3), den 3 November 1677 van hier vertrocken, den 10 April daaraan tot
Batavia is aangelant.

extra-ordinaris Raden

1) Zie dit werk, II, I, blz. 427, noot 3. (N. v.d. U.)
2) Allen hiervér reeds besproken. (N. v. d. U.)
3) Zie voor hem dit werk I, I, blz. 394, noot 4. (N. v.d. U.)
