45 II nieuwe wijzigingen in
genoemden Raad.

seert, om de ampten van de de directeurs en presidenten over alle andere quar-
tieren van Indién te voorsien met de capabelste dienaars, of sooals de eygen
woorden van den voorsch. brief van April 1626 luyden ), om te voorsien en te
besetten de gouvernementen, directeurs- en presidentsampten over alle de quar-
tieren van Indién, tot meeste nut, oorbaer en dienst van de Generale Compagnie,
soo oock te verkiesen en aan te stellen twee eerlycke en bequame personen, als
commissarissen, grondige kennisse hebbende van den koophandel, en eenighsints
in de reghten geverseert, sooveel haar ampt belanght, om ieder apart door alle
gouvernementen en comptoiren te reysen, deselve te visiteren, het eene jaar d’eene
om de West, en de andere om de Oost en Noordt, en soo over en weder, en haar te
informeren op alle handelingen, excessen en quade gangen, die in deselve souden
sijn of werden begaan of gepleeght, en voort haar te reguleren na de instructie,
by de gemelte vergaderingh van de Seventiene opgestelt, en die van Indin toe-
gesonden. Maar alsoo tot het doen van sodanige ondersoeckingen vereyscht worden
mannen met bysondere qualiteyten begaeft, als namentlijck dat sy dienen te
wesen vooral eerlijck, niet geltgierigh, ongepassioneert en, gelijck als is geseyt,
die grondige kennisse van den handel en politie, alsmede van de affaires en gelegent-
heden van de Compagnie hebben, en dat om redressen in vervallen of verlopen
gaecken te kunnen brengen, en fouten te beteren, alsoo men heeft ondervonden,
dat, by gebreck van dien, deselve nu en dan meer quaet als goet hebben bewerckt
en hier en daar alles over hoop gesmeten en in confusie gebraght  hoedanige
begaeftheden noghtans in seer weynigh menschen werden gevonden, en die deselve
al soude mogen hebben, tot nodiger diensten gebruyckt werden sijn die van
Indién daarin veeltijts nalatigh geweest en gebleven, en wort dienvolgende die
visite tegenwoordigh alleen gedaan in die plaatsen en comptoiren, daar men meynt
de nootsaeckelijckheyt sulex te vereysschen andersints, de saecke in sigh selve
en in abstractie geconsideert, soude het gantsch dienstigh en seer nut wesen,
indien ’t na de intentie konde werden opgevolght, en dat men daartoe bequame
subjecten aan de hand hadde.

By de tweede veranderingh heeft men verstaan), dat by den Generaal
gestadigh souden moeten sijn vijf permanente Raden, en wierden de Generaal
en de Raden geauthoriseert om sodanige Raden uyt de capabelste ministers te
assumeren, die sy souden oordelen de Compagnie den besten dienst te kunnen
doen.

Volgens ’t gunt voorsch. is, moeten nae inhoude van de voorsch. instructie
van 1617, de gouverneurs in de Moluccos op de kust van Cormandel etc, altijt
wesen Raden van Indin, en waarby naderhant nogh sijn gevoeght de gouver-
neurs van Tayoan en Malacca, dogh ’t welck niet altijt is opgevolght, maar gedaan
of gelaten na voorval en gelegentheyt van saecken, voorts is aan de ministers op
Ceylon, in Zuratte en Persin, toegelaten te gebruycken de qualiteyt van directeur
over Compagnies handel en ommeslagh in die gewesten ). Maar belangende de

1) Siet mede de voorsch. resolutie van de 17ne van Meert 1626 op ’t 10 point, d’instructie
van 1617, articulo 7, en vooral mede het 18 capittel van het eerste boeck 1 deel,

Zie dit werk I, I, blz. 567, (N. v. d. U.)

2) Siet den brief van de 17ne na Indin van 5 September 1641. Item derselver resolutie
van Augusty 1641, op ’t 24 point van beschryvinge.

3) Siet de resolutie van de 17ne van Augusty 1645, op ’t 10 point, en die van 23 October
daaraan.
