instructie voor Pieter Both. 520

rijekdommen en gelegentheden van alle deselve, alsmede in wat staet en gelegent-
heyt alle deselve koningen en volckeren stonden en gestaan hebben met de Portu-
gesen vr het aankomen van de schepen van dese landen in India, en hoe een
ieder sigh sedert van tijt tot tijt ten aansien van onse natie, soo tegens de Portu-
gesen als tegens ons, gedragen heeft, om uyt alle t selve en wes uyt goede exami-
natie van den staat van India meer bedaght soude kunnen werden, als te weten
hoe, by wie en wat personen alle saecken in de respective rycken geregeert werden,
wat middel, om communicatie en acces by deselve te hebben, aangewent most
werden, ten eynde men overal goede intelligentie magh hebben en sooveel moge-
lijck is te vermeerderen te oordelen en te weten in wat staat Compagnies saecken
staan, op wat point van staet, alsmede van trafficq en handel, deselve rusten,
ten eynde gy uyt alle ’t selve mogt weten wat nodigh, gedaan dient omme den
Oostindischen handel tot verbreydinge van den name Christy, zaligheyt der
onchristenen, eere en reputatie van onse natie, ten proffyte van de Compagnie
niet alleen te continueren, maar by alle mogelycke middelen en wegen te ver-
groten, sooveel doenlijck wesen sal, ende van alle t selve en wes gy ten dienste
van de Compagnie meer kunt bedencken, goede onderrigtinge by uwe brieven
aan de respective Cameren doen, dogh deselve brieven articulariter wel distingue-
rende en de articulen numerende, om daarop by ons pertinentelijck gerescribeert
te mogen werden.

1

EL

Van alle ’t gunt voorsch. is, en wes meer bedaght soude mogen werden, goede
informatie hebbende, sult alsdan met advis ende na voorgaande deliberatie van
Rade, volgens den voet op ’t stuck van den Raet van India by de Bewinthebberen
met authorisatie van de heeren Staten Generaal geraamt, delibereren en raatslagen
op wat plaatse gy uw vooreerst sult houden, ’t sy tot Bantam, Johor of elders,
nadat gy uyt de particuliere instructie, op dat stuck geraamt ende neffens dese
medegegeven, ten meesten dienste van de Compagnie sult vinden te behoren.

12.

Waarop resolutie genomen sijnde, sult uw aan lant begeven, daar blyven,
verreysen op andere comptoiren, of de plaetse van uw residentie ten eenemaal
veranderen, na ghyluyden volgens de voorverhaalde particuliere instructie sult
bevinden te behoren ende alsoo van Bantam, plaatse uwer eerste aankomste, de
brieven van de Compagnie met copie van uwe commissie aan alle comptoiren,
plaatsen en forten van de Compagnie senden, ten eynde iedereen wete, wie ghy-
luyden sijt en in wat manieren gy over hen te commanderen hebt.

13.

Dat gedaan sijnde, sult van stonden aen de predicanten en schoolmeesters
op de vlote, om in India te blyven medegegaan sijnde, stellen ter plaatse, daar gy
na goede informatie sullet bevinden, dat sy den besten dienst sullen konnen doen,
goede sorge dragende dat deselve hen getrouwelijk en vrediglijck in hunnen dienst
fot vermaninge van de personen van de Compagnie, aan lant sijnde, en vorderinge
der bekeeringe van de onchristenen en leringe derselver jonge jeught, mogen
quyten, ten eynde de name Christy verbreyt en der Compagnie dienst magh
gevordert worden nae behoren,
