XXII groote lasten van de Compagnie 412
en mogelijke bezuinigmg.

Vervolgens op de respective timmerwerven en lijnbanen goede ordre gestelt
en pertinent boeck gehouden van t gene daar passeort.

Dat men met het senden van schepen, jaghten en volck jaarlijcx sigh sal
moeten reguleren na de advisen en petitin van Indién.

Dat men tot het halen van de peper, rijs en andere grove koopmanschappen
in Indin bequame fluyten behoort in te kopen, tot het voeren van sout te voren
gedient hebbende, en daardoor de kostelycke retourschepen te excuseren, welcke
fluyten oock met weynigh volck kunnen werden bemant ).

Dat in ’t senden van volck nae Indin vooral moet werden geleth op bekende,
trouwe en vigilante personen, nadat in iedere qualiteyt sulex meest wert gerequi-
reert en sonderlingh geene Engelsche aangenomen, mitsgaders Frangoisen,
Walen, Hooghduytschen, en alle andere uytheemse natin gexcuseert, soolange
ingeborene deser landen haar presenteren.

Dat belangende de vivres het beste en dat de beste koop is, moeten werden
versorght met goede proportie in quantiteyt en qualiteyt, volgens de jaarlijcxe
advisen van Indin insgelijex de amonitie van oorlogh, en voort de Generaal en
de Raden geordonneert op het aankomen van de schepen aldaar goet reguard
daarop te nemen en te maecken dat alles wel ende behoorlijck ter plaatse daar ’t
behoort, verdeelt en. verantwoort wert.

Dat gene andere koopmanschappen werden gesonden, als die volgens de
advysen van Indin werden geyscht en oock geen meer als ter vergaderingh van
de Seventiene is geresolveerts dat alle hetselvige ter oirboir werde ingekoght,
wel gepackt, bereyt en voorts in alles het beste van de Compagnie sooveel moge-
lijek gesoght.

Aangaande de menagie in Indin, dewyle die daar principalycken moet
werden gevordert, en ’t welck, sooals daarby wert genoteert, door een goede
directie en wijs beleyt van een getrouw, ervaren en vigilant Generaal en soodanige
Raden moet geschieden, is verstaan, dat men deselve sal belasten en ordonneren

Dat sullen hebben af te schaffen alle onnodige wercken en fortificatin,
meer tot praght als sterckte en dienst van de Compagnie streckende, en particu-
lierlijck dat aan de stadt van Batavia tot nader ordre geen nieuwe wercken worden
gemaeckt, als alleen de sodanige, die tot hoogh nodige defensie voor de vyandt
werden vereyscht, dogh vooral te letten op de nodige defensie van het casteel van
Batavia.

Dat alle overvloedige en onnutte dienaars van de Compagnie, ledigh gaende
en de kost niet waardigh sijnde, voor doodeeters sonder gagie sullen hebben op
te senden, en de Compagnie van die kanckerende onkosten ontladen, dogh die
genegen moghten wesen in Indin te verblyven, desuleke na haar capaciteyt en
conditie in de militie te employeren met de gagie, die men aan de sodanige gewoon
is te geven ).

Dat in ’t verbeteren van de maantgelden van de dienaars haar precijs sullen
hebben te reguleren na de instructie voor den Generaal en de Raden van den jaere
1617, op de poene daarinne begrepen.

1) Siet mede de particuliere missive van de Camer van Amsterdam aan den Generaal
en Raden van 27 April 1681.

2) Siet mede de instructie van de 17ne voor den Generael Brouwer en de Raden van
17 Meert 1633.
