263 XVI rantsoenen

tafelen in ’t fort de Compagnie te lastigh vielt), oock gesonsidereert de grot
ongeregeltheden, die door de voorsch. tafelgasten wierden gepleeght, dat med
verscheyde van die koopluyden en mindere bedienden begonden te trouwer
oock verscheyde getrouwden met haere familin uyt het vaderlant overquamer
die dan haer eygen huysen en huyshoudingen mosten hebben, sijn eyntelijc
in den jaere 1622 de gemene tafels afgeschaft, en is een ieder een seecker stuc
gelt ter maent, na sijn qualiteyt, toegevoeght, om daaruyt sijn kost, drancl
brant en light selfs te bekostigen, en tot dien eynde in Rade van Indién gearrt
steert de volgende ordre )

Door de E heer Generaal Coen en sijn Raadt op de menagie nader gelet
sijnde, is goetgevonden, dat voortaan van primo November aanstaande, as
ieder persoon voor kost, ligt, dranck en brant ter maent uytgedeylt sal werde
gene volght2)
opperkoopluyden
ontfanger-generaal

aarrie Ider 12 realen van aghten en seven flapkannen

capite ae a
pLuoyn. Spaensche wijn, als se hier is, en anders niet voor

schipper ieder jongen een reaal van aghten in contant f).
lieentmeester

predikant
constabel-mayor
onderkoopluyden

fabrijcqmeester

secretaris van den
dagelijexen raedt

doetoren in de medicynen

opperbarbiers van ’t fort

voorleser

schoolmeester

Ider 6 realen van agten contant en 4 flap

luytenants
vaendrighs
1 kannen Spaanse wijn, alsser is en anders niet

assistenten

sergeanten

corporaals der adelborsten
capteyn des armes

mr, huystimmerman

mr. scheepstimmerman
mr. smith

mr. metselaer

mr. swaartveger

mr. blockmaker

) ider vier realen van aghten in contant

1) Siet het reglement van 1680, articulo 36, folio 1480. Item de resolutie van den Gen
en de Raden van 10 October 1622.

2) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van 22 October 1622.

3) Siet die van 27 daaraan.

4) Met jongen wordt bedoeld de bediende of slaaf, die de genoemde ambtenar
s Compagnies kosten mochten houden. (N. v. d. U.)
