550 particuliere instructie voor Reynst.

joncken van China en Japan, die jaerlijcx in groot getal in Meert en April daar
komen, want en worden niet alleenlijck van meel en andere eetbaere waren door
deselve voorsien, maar haeren principalen handel en commercie, die sy vandaar
op West-Indién sijn dryvende, is daarby bestaande derhalven die in allen gevalle
dienen waargenomen te worden, alsoock de galioenen, die jaerlijex oock omtrent
denselven tijt van Aqua Pulco) daar met silver komen, aghtende dat met het
distrueren of nemen van deselve, alsoock van de Chinesche joncken, den vyant
den grootsten afbreuck, en discommoditeyt in die quartieren sal werden gedaan,
en de Compagnie groten dienst ende proffijt, waarover in allen gevalle dit stuck
sal moeten werden vervolght, in manieren als Wittert zaliger ’t selve hadde gecon-
cipieert, dogh met meerder maght en seeckerheyt ).

12.

De syde en andersints, die in de Chinesche joncken souden mogen gevonden
werden, sal men haar konnen tot een redelycke prijs afkopen, ende haar assigneren
op een van de comptoiren haere betalinge te vorderen, met conditie, dat se gehou-
den sullen sijn eenige quantiteyt syde derwaarts te brengen tot sulcken. prijs, als
men met hen sal konnen contracteren, waardoor men mettertijt eenige negotie
van importantie met de Chinesen soude kunnen stabileren, principalijck als haar
een plaatse wiert aangewesen, daar vryelijck sonder eenige vrese van, quellingh der
Indiaense koningen soude mogen komen.

13.

Het stuck van de Moluccos, Banda, Loehoe en Cambello in verseeckerden
stant, sooveel doenlijck is, gebraght, en op ’t vervolgh van de Manilhas ordre gestelt
sijnde, sal den Gouverneur-Generaal met synen Raet in deliberatie nemen of niet
geraden en is buyten alle de vaste plaetsen, die de Compagnie jegenwoordigh is
houdende, nogh een principale te verkiesen ende te bouwen tot een rendevous en
generaal magasijn, om aldaar alle saecken van oorlogh en koopmanschap met goet
fondament te mogen dirigeren, waaraan de Compagnie ten hoogsten is gelegen,
alsoo tot Bantam, Jacatra, of andere plaatse, daar selver geen meester en sijn,
gantsch gene verseeckeringh en konnen speuren, om des Compagnies capitalen en
koopmanschappen te betrouwen.

4.

De plaatse die men daartoe soude mogen verkiesen, moste soo gelegen sijn,
dat men van daar op alle andere quartieren gevoeghlijck kan corresponderen en de
bequaemheyt hebben niet alleen om te fortificeren en een stadt mettertijt te
bouwen, maar die oock een bequame have hebbe om de schepen verseeckerlijck te
konnen bergen, vertimmeren en repareren, met alle andere commoditeyten, die tot
dese saecke soude mogen dienen.

15.
Ende de plaatse alsoo gevonden hebbende, sullen met de bequaemste middelen
1) In Mexico of Nieuw-Spanje. (N. v. d. U.)

2) Zie voor Frangois Wittert dit werk II, I, blz. 791 met noot 2 en blz, 795 797.
Ook SrarerL, Geschiedenis van Nederlandsch-Indi III, blz. 7374. (N. v. d. U.)
