21 I opzienbarende regeeringsverandering.

Pith, commandeur op de Westkust van Sumatra, en Constantin Nobel, opper-
koopman van ’t casteel t), dat de voorn. Pieter van Hoorn en Sybrant Abbema
in haere voorsch. respective qualiteyten met d’eerste gelegentheyt souden doen
herwaarts keeren, maar belangende Laurens Pith en Pieter Anthoniez. Overt-
water, ingevalle deselve soude mogen resolveren insgelijcx te repatrieren, liever
als in vrydom daar te lande te blyven, dat sy dat in alle eer, en met het hoogste
commandement in en over de vloot, ieder in sijn qualiteyt en rangh, souden ver-
mogen te doen. Sijnde in cas subject seer aanmerckelijck, dat hetgunt voorsch.
is door commissarisen, daartoe specialijck aangestelt, in diervoegen by form van
advis ter vergaderinge ingebraght wesende, nadat alvoren in dat besoigne mede
in deliberatie was geleyt en overwogen, of men de Generaal Maatsuycker ins-
gelijex niet behoorde te licentieren, dogh ’ welck by pluraliteyt, en dat maar
van ééne stemme, van commissarisen was verstaan van neen, de gem. vergaderingh
’ selve advis in alle syne deelen wel heeft geamplecteert, maar alsoo van de be-
stellingh van de regieringh van Indin geen point van beschryvinge was gemaeckt,
verstaan, dat hetselve in de respective Cameren soude werden ingebraght, behou-
dende aan deselve daarover haere vrye deliberatin. Tot welcken eynde de vergade-
ringh op reces gescheyden sijnde, nadat de Camer van Amsterdam nogh alvoren
hadde verklaart, dat sy hetgunt voorsch. is haar liet gevalligh wesen, is dat in de
nadere byeenkomste in een resolutie geconverteert en in diervoegen terneder
gestelt 2), mitsgaders in een expres daartoe aangeleyt vaartuygh na Indin af-
gegaan. Dan, in plaetse dat men van en door die veranderingh eenige goede
effecten hadde verwagt, is daarop een geheel andere uytslagh gevolght), onder
de voorsch. gelicentieerde geweest sijnde heeren van een grote cordaatheyt, eerlijk-
heyt en applicatie, welcke qualiteyten in eenige van de nieuw aangekomen defici-
eerden, behalven dat het was een saecke van vele bedenckelijckheden, en niet
sonder grote bekommeringe, en waarin de doenmaals Directeur-Generaal Van
Goens door sijn particulier schryvens niet weynigh de hant hadde gehadt, en ge-
soght de voet te lighten van die hem niet gunstigh, of wel in sijn concepten tegen
waeren f).

Maar alsoo vr den ontfangh van dat aanschryvens, de voorn Generaal
Maatsuycker in ’t begin van ’t jaar 1678 was overleden, hebben de Raden, inge-
volge van de voorverhaalde instructie, de voorn. Van Goens tot Generaal ver-
koren 5),-en is vervolgens in sijn plaatse van Directeur-Generaal, volgens de ordre
van hier, opgetreden Cornelis Speelman 6), mitsgaders op het ernstigh versoeck

1) Voor Willem van Outhoorn zie het Nieuw Nederlandsch Biografisch Woordenboek,
deel VI, kolom 10871089 , voor Joannes Camphuys hetzelfde werk VI, kolom 2622645
voor J. J. Pith of Pits VAN Dam, II, II, blz. 44, noot 1, en voor Nobel hetzelfde werk II, I,
blz. 723, noot 1. (N. v. d. U.)

2) Siet de voorsch. resolutie van 13 October 1677.

3) Hoedanigh die veranderinge sigh heeft toegedragen, en de bedenckingen, die daarop
kunnen vallen, siet in ’t vervolgh van dit capittel, agteraan.

4) Hy schrijft in sijn brief van ultimo January 1679 aen de Seventiene selfs, dat sijn
advis selden met dat van wylen de Generaal Maatsuycker overeenquam.

5) Siet desen aangaande ende de verdre toedraght van de successie van de volgende
Generaals, neffens dese en gene consideratin, daaromtrent gevallen, hierna onder dat van
de Raden.

6) Siet de brief van 31 Augusty 1678.

Voor Speelman zie SrAPerL, Cornelis Janszoon Speelman. (N, v. d. U.)
