IVI teruggeroepen Raden van Indi. 74.

gebiet heeft, maar onder de heerschappy en discretie van vreemde princen moet
wesen, mogen geen Raden van Indin resideren of geplaatst worden I).

Een van de voorsch. Raden, die daartoe bequaemst wort geoordeelt, moet
over de equippagie werden gecommitteert, om nevens den equippagiemeester op
alles goede toesight te nemen, welcke equippagiemeester in gene saecken van
eenige importantie, sonderlingh niet in t corrigeren en straffen van de matrosen,
ietwes magh doen of disponeren, sonder desselfs ordre of consent ).

De Raden, soo ordinaris als extra-ordinaris, mitsgaders alle hoge ministers,
haar verbonden tijt uytgedient hebbende, tot welcken tijt syluyden alle de gagie,
by haar verdient, volgens d'ordre van de Compagnie mogen ontfangen, sijn, by
continuatie in den dienst, gehouden drie jaren tractement aan de Compagnie te
goede te laten, en mogen dienvolgende niet meer doen opbeuren, als ’t gene sy-
luyden boven de voorsch. drie jaeren in avance souden mogen staan 3).

Sy mogen niet sitten of voteren over saken, die haar vrunden, soo in consan-
guiniteyt als affiniteyt, aangaan, tot over susterlingen, gemeenlijck genaamt
aghterskinderen, incluys, maar sijn gehouden op te staan en haar geduyrende de
deliberatin daarover uyt den Raet te absenteren ).

Wat deselve, van hier vertreckende, voor haar particulier mogen mede-
nemen, daarvan is een reglement gemaeckt ).

Hiervr is gesproken van den eersten Raat en Directeur-Generaal Frangois
Caron, dat die gesuspendeert, of buyten qualiteyt en gagie is opontboden, alhoewel
hem naderhant door de vergaderingh weder is aangepresenteert de qualiteyt van
Raat-ordinaris, dogh ’t welcke hy heeft gerefuseert, menende dat hy sijn voor-
gaande plaats behoorde gehadt te hebben , sulex is hy daarna overgegaan in dienst
van Vranckrijck, en nadat hy als directeur eenige jaren in Suratte hadde geresi-
deert, na Vranckrijck kerende en de rivier van Lissabon ingelopen sijnde, schip-
breuck heeft geleden, en zoo sijn leven geyndight, een heer geweest sijnde van
geer grote kennisse en ervarentheyt in de saecken van Indién ).

In gelyekervoegen, dat is sonder qualiteyt en gagie, is mede tuys ontboden,
Rijcklof van Goens de jonge, wesende Raet-ordinaris 7), sodanigh dat die beyde
souden ophouden, soohaast als dat aenschryvens tot Batavia soude wesen aan-
gekomen, en dat met reservatie van de actie, die men meynde t’synen laste te
hebben, soo ter saecke hy ’t schip Waterlant, daarmede hy in de voorsch. qualiteyt
van hier was vertrocken, soovele maanden aan de Caeb de Bonne Espérance
hadde opgehouden, als andersints, gelijck hy daarop oock herwaarts gekeert

1) Siet de resolutie van de 17ne van 31 October 1628.

Dit voorschrift is niet steeds nagekomen. Zoo was b.v. Willem Volger, die reeds in 1670
buitengewoon Raad van Indi geworden was, van 1672 tot 1676 directeur van Suratte, en
van 1677 tot 1678 directeur van Bengalen. Zie dit werk 11, II, noot 1 op blz. 381. (N. v. d. U.)

2) Siet die van 27 September 1682. Item de brief van de 17ne na Indin van 4 October
1632.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 30 Maart 1662.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 9 October 1687.

Het Middelmederlandsche susterline beteekent kind van broeder of zuster, Fransch
consin. Zie VERDAM in voce. (N. v. d. U.)

5) Siet de resolutie van de 17ne van 28 Meert 1685.

6) Zie hiervér, noot 3 op blz. 15. (N. v. d. U.)

7) Siet de resolutie van de 17ne van 4 October 1685.

Zie hiervéér, noot 1 op blz. 61. (N. v. d. U.)
