VII heemraden. 118

graghten, en wat des meer is, nodigh sijn, werden gerecouvreert uyt heffingen en
omslagen over de landeryen, pro rato van de situatie en waardye derselver, van
welcken ontfangh en uytgave de voorsch. president en heemraden gehouden sijn
eenmaal ’s jaars, ten overstaan van gecommitteerdens uyt de hoge regieringh,
publique reeckeningh, bewijs en reliqua te doen. Sijnde mede derselver functie
om goede aght te nemen op de gemene afwateringen van de rivieren buyten
Batavia, en andere publieque stroomen, vaerten en wateren, dat deselve
met geen rioelen, afleydingen, timmeragies, plantagies, of andersints, ver-
hindert, beleth of gestopt, alsmede ’s heeren wegen en sloten niet belemmert,
worden ).

d'Overtreders van de placcaten en ordres, daartegens gemancert, eenlijck
houdende een interdictie onder seeckere geltboete, sonder corporele straffe, mogen
sy door een der lantdrosten, wien de calangie competeert, doen betrecken, en
tegens deselve tot condemnatie in de voorseyde geltboete concluderen, mits-
gaders kort en de plano by arrest reght doen, en sonder dat van t gewijsde eenige
provocatie tot een hoger reghter wort toegelaten  dogh alle andere delicten blyven
ter judicature van den ordinaris competenten reghter.

Hoedanigh de misverstanden tusschen die van den gereghte van Batavia en
heemraden, (die) over het stuck jurisdictie en judicature mogen ontstaan, kunnen
werden voorgekomen, is by de voorsch. instructie mede aangewesen.

Vonnissen van heemraden, houdende condemnatie of ontseggingh, beneden
de waerdye van 8 rijcxdaalders, sijn geen appel of ander soort van provocatin
subject, maar magh met de executie werden voortgevaren, als van een vonnis,
by arrest gewesen , maar hoger somme bedragende, magh parthye, die sich daarby
vint gegraveert, binnen tien dagen voor den Raet van Justitie appelleren, en
binnen een jaar in reformatie komen, mits namptiserende een boete van 20 rijcx-
daalders voor fol appel.

Maar van sententin, gevallen in materie possessoir, niettegenstaande boven
de 80 rijexdaalders bedragende, wort geen appel toegelaten , des magh den succum-
bant sijn reght voor president en heemraden vervolgen in judicio petitorio, soo
’t hem goet dunckt.

Voor eleke oculaire inspectie, die heemraden ter requisitie van parthyen doen,
geniet yder gecommitteerde voor sijn salaris, indien de visite binnen de forten
geschiet, drie, en boven de forten ses rijcxdaalders, te weten voor elcke visite,
die binnen een dagh kan werden afgedaan.

Temant meer lants van de Compagnie onder sigh genomen hebbende, als sijn
donatie of koopbrief inhout, moeten heemraden by oculaire inspectie en nae-
metingh hun exactelijck informeren, om van haere bevindinge in Rade van Indin
te doen rapport, om by deselve daarop te werden gedisponeert.

Die eenigh lant, de Compagnie toekomende, by wege van donatie versoeckt,
moet sigh eerst by den president en heemraden addresseren, dewelcke dan door
gecommitteerdens inspectie-oculair genomen hebbende, van desselfs situatie en
waerdye perfecte kennisse en informatie moeten geven.

De lantdrosten, en voort generalijck alle andere officieren van de justitie, sijn
gehouden by voorvallende occasin den president en heemraden alle mogelycke

1) Siet mede de voorsch. resolutie van 6 Juny 1681,
