213 XIPXIV personeel en paarden
van ’s Compagnies stal.

men, gelijck en nevens alle andere soldaten ). En daerom is het doenmaals by die
oude wyse gebleven, sooals het oock nogh doet.

Dan, op ordre van hier sijn alle particuliere paarden van de Raden en eenige
andere, die v6r desen by de Compagnie oock wierden bekostight, afgeschaft, en
moeten de gem. Raden alsnu haar eygen paarden gebruycken en besorgen, heb-
bende alleenlijck het gebruyck van Compagnies stal om ’t gerief en nabyheyt
van het casteel, maar houden gene paerden voor hare twee oppassers. Sulcx ge-
bruyeken deselve Compagnies paarden, sadels, pistolen, carabynen, holsters, etc,
wordende gemeynt dat het fatsoen, bysonderlijck ten opsighte van de inlanderen,
wel vereyscht, dat deselve, ’t sy in een carosse of te paart, daarvan altijt werden
verselt. Ooek wiert voorgeslagen, of men ’t getal van Compagnies paerden voor de
Raden, soo ordinaris als extraordinaris, volgens het reglement van ’t jaar 1680,
niet behoort te vergroten, te weten voor ieder heer een, en dat omdat deselve nu
en dan ten dienste van de Compagnie haar daarvan bedienen moeten, voorna-
mentlijck mede by inhalingh, accompangieringh, of wel dat men met dese en gene
inlantse ambassadeurs en groten, met haar gevolgh, of andere gevallen, komt uyt
te ryden, en ’ welck dan in alles op 87 of 90 paarden soude uytlopen, ongereeckent,
de aght particuliere paarden van den Generaal.

Voor het gras en verdere staldiensten van ieder paart betaalt de Compagnie
maendelijex 21, rijexdaalder, waarby dan nogh moet komen de pady, slaven,
naghtlight, roskammen, wateremmers, etc. 2).

En hebben de onkosten van de voorsch. stal laatst in twaalf maanden, te
weten sedert 1 September 1693, tot ultimo Augusty 1694, belopen f 10093 6.

Behalven dat ieder ruyter maendelijex geniet tot onderhout van hunne
koldercharpen, mouwen, laarsen, etc. agt rijexdaalders, bedragen van 54 ruyters
alle half jaeren rijexdaalders 432  ).

Een van de Raden-extraordinaris wort doorgaans de toesight over de voorschr.
stal aanbevolen ).

VIJF EN TWINTIGSTE DEEL,

De Europische militie tot Batavia en het resort van dien, daaronder
de Compagniesruyters 5).

5 capiteynss
12 luytenants

1) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van 19 January 1669 onder het rap-
port aldaar geinsereert.

2) Siet de generale boecken van 1694. Siet mede ’t voorsch. reglement van 1680 articulo
36, folio 1413.

3) Siet het cassaboeck van Batavia, beginnende 1 September 1694, onder ultimo Meert
en ultimo Augusty 1695.

In plaats van 482 rd. leze men 2592 rd. (N. v. d. U.).

4) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van 4 December 1668.

5) Wat verder van de militaire bedieningen, te weten van capiteyns, luytenants, vaen-
drigs, adelborsten en soldaten, waartoe sy sijn verplight, en wat deselve vorder concerneert,
siet het 18 capittel 3 deel van het eerste boeck. Raeckende de soldyen, subsidin, rantsoenen,
etc. hoe en aan wie deselve worden besteet, siet hierna onder het 15 capittel. Siet het voorsch.
reglement van 1680, folio 1414. Item het opgestelde door den Directeur-Generaal Van Hoorn,
onder dato 16 November 1694,
