369 XX particuliere vaart naar Indi.

presentie van die het cognoscement sal overleveren, mits dat de eygenaars daar-
voor aan de Vereenigde Oostindische Compagnie sullen laten volgen een derde
van de voorsch. steenen, te verdeelen in drie gelycke hopen, ende by lotingh hier
aan yder een te appropieren, sooals ’t lot sal uytwysen.

Eyndelijck indien ’t gebeurde, dat dese particuliere schepen, ’t sy geduyrende
de reyse en in ’t lant, iets van node soude hebben tot bevordering van hare reyse
of voorgenomen desseyn, ’t sy van volck, vivres, amonitie van oorloge of eenige
andere nootwendigheden, soo sullen de officieren van de Compagnie in alle
plaatsen deselve vryluyden daarmede assisteren na vermogen, mits daarvoor ge-
nietende een redelycke prijs. Van gelycke sullen de schepen van de Compagnie,
haar ergens ontmoetende, doen alle faveur, secours ende assistentie tot bevorde-
ringh van hare voyagie na vermogen ).

1) Deze conditin zijn wel zeer bezwarend, zoodat dan ook, voor zoover mij bekend,
nimmer een particulier reeder schip of schepen naar Indi heeft gezonden. (N. v. d. U.)

24
