231 XIV ambtenaren op diverge plaatsen.

2 vaendrighs,

4 5 predikanten

1 sieckentrooster

voort schoolmeesters, die daar meer van noden als bequaam te vinden sijns
opperchirurgijn

voort chirurgijns en onderchirurgijns, meest in ’t getal gebreck daarvan
lydende.

En wyders als boven.

mi

OP MACASSER.

commandeur of president, nu een gouverneur, met 200 gulden, tevoren had
de commandeur 150 guldens

koopman, dogh die by lange continuatie opperkoopman magh werden met
80 gulden, sonder meers

1 fiscaal met 50 gulden en by veranderingh in hoger bedieninge, koopman met
60 gulden, verstaande by vertreck of versterf van den tweede persoon
onderkoopluyden

boeckhouders

10 assistenten en 2, 3 4 boven ’t getal, om redenen boven geciteert,
opperchirurgijn

3 onderchirurgijns

predikant ,

sieckentrooster 5

schoolmeester ,

capiteyn

luytenant over een guarnisoen van 300 soldaten.

vaendrigh

en en ee DO et WO DO UI

Or Tor.

onderkoopman, dewyle den ommeslagh daar soo grotelijex is vermindert
boeckhouder

2 assistenten

sergeanten ten hoogsten.

Om den aanwasch van het Christendom en de sacramenten te bedienen,
wort nu en dan een predikant derwaarts gesonden.

inlants wel geoeffent leermeester, die oock met-eenen voorleger is.

DO

et

OP PALEMBANGH.

koopman tot hooftresident, met 60 gulden
onderkoopman tot seconde 5

boeckhouder

4 goede assistenten.

UO

OP JAMBY.

ei

onderkoopman
boeckhouder
assistent.

ie
