XPS bedienden op non-activiteit. 216

de zeevaart en commercie, en voort van alle treynspersonen na het bovenstaande
pensioen gereguleert.

Belangende de Mardyckerst officieren hebben die vr desen genoten en
sonder dat het blijckt dat daarin nogh enne is aen 1e

een capiteyn ..... zusje . .  realen 65
een. Juytenant eee ole oe ee ere en a Ee RA De
een vaendrigh. . ... Eea éi

En is de verminckte tiladeen toeastent de helft van El gene de Europische
militairen en andere volgens den artyckelbrief komen te genieten ).

Dan, de Europische bedienden, die verlemt, verminckt of andersints van
haar gesontheyt berooft werden, genieten daarvoor geen beloninge vér dat sy
weder hier te lande sijn gekomen, en dat uyt oorsaecke soo lange sy in Indin
sijn, haere gagie, mitsgaders kostgelden en rantsoenen, trecken 3).

ZEVEN EN TWINTIGSTE DEEL.
Bedienden die tot Batavia buyten employ sijn.

Bediende buyten employ wesende, sijn meest die aan de penne sijn, somtijts
mede eenige van de zeevaart, oock chirurgijnss want belangende de militairen,
deselve worden ten eersten, of ten minsten na weynigh tijtsverloop, hier of daar
geposteerd en genieten hun gewoon rantsoen en kostgelden, gelijck alsmede genie-
ten de schippers, stuyrluyden en andere mindere officieren, mitsgaders de chirur-
gijns, deweleke op het admiraalsschip hun waterkostgelt hebben of kunnen
hebben.

Maar die van de penne sijn, hebben alleen hun gagie, sonder iets verder ).

En is wyders in het jaar 1660 een opstel en enumeratie gemaeckt van alle
die aan de penne wesende, buyten actueel employ tot Batavia waren, en wort
daarby gevoegt dat nu en dan op sommige schepen meer assistenten of scriben-
ten werden gevonden, als daarop werden gerequireert, dogh dat sulex alleen
geschiet om daaruyt het gebreck ter plaatse, daar se heenen gaan, te kunnen
suppleren 5).

Men heeft vérdesen van hier geklaeght over verscheyde schippers en stuyr-
luyden, die men in Indin ledigh liet lopen, oock de schepen binnen ’s lants
dubbelt daarmede quam te bemannen en op de tuyskomene somtijds twee of
drie schippers of stuyrluyden stelden, tot een grote last en beswaerniss van de
Compagnie. Dan, hebben die van Indin daarop geantwoort, dat wanneer de
schepen daar komen afgeleght te worden, de schippers, stuyrluyden en verdere
officieren, daarop gevaren hebbende, indien geen plaetsen voor haar op andere
schepen sijn, ergens moeten werden ingeschickt, tot soo lange weder occasie tot
employ voorvalts dat daardoor nu en dan wel is gebeurt, dat 5 6 of meer schip-

1) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van 19 January 1661. Item het
reglement van 1680, articulo 1441.

2) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van 12 May 1682.

3) Siet den artyckelbrief, articulo 40.

4) Siet mede het voorsch. reglement van 1680, folio 1442.

5) Siet het voorsch. reglement.
