XxX INLEIDING.

aanmonstering. In totaal wordt in dat jaar aan gages en handgelden (zonder
rantsoenen) f 2 163 000 uitbetaald, terwijl de uitrusting der schepen 9',
millioen vorderde. Men heeft dan ook in. 1677 en 1678 in het geheel geen
dividend kunnen uitkeeren, gelijck wel hadde behoort, vooral in die
beswaerde en necessiteuse tyden, daar de participanten sooveel aen den
staet moeten geven (wegens den oorlog met Frankrijk. St.) dat sulox deselve
een groot ongenoegen en aen de Compagnie weynich respect gaf’’.

Verder wijst Van Dam er op, dat ten aanzien van de mogelijkheden tot
bezuiniging herhaaldelijk verschil bestaat tusschen Bewindhebbers en
Indische regeering, wat dan aanleiding geeft tot scherpe periodes en expres-
gin in de brieven der eersten. Hij is echter eerlijk en onafhankelijk genoeg
om in zijn voor de Bewindhebbers bestemde Beschryvinge als zijn meening
uit te spreken, dat die discreperende opinin hoofdzakelijk daaruit voort-
komen, dat men hier niet heeft de grondige en vereyschte kennisse van
saecken’. De Heeren in Amsterdam willen de Indische regeering Hollandsche
maatstaven aanleggen en dat gaat nu eenmaal niet. Men werkt in Indi
vaak met minder betrouwbaar en minder bedreven personeel, men werkt
er onder een afmattend klimaat, dat de menschen verzwakt en vele ziekten
veroorzaakt, getuige de hospitaalboeken. Redelijkerwijze kan men dan ook
aan het personeel niet dezelfde eischen stellen als in patria, men mag er
zich eigenlijk ook niet over verbazen dat de meesten onder dergelijke om-
standigheden trachten althans een spaarpot te vormen. Ein zoo komt men,
langs den beruchten cirkelgang, weer tot het onafwendbare en haast ver-
schoonbare van den particulieren handel en andere knoeierijen. Dat nu
deselve (de ambtenaren. St.) op haar simpele gagie souden moeten leven en
bestaan, is van alle tyden gesien dat niet heeft willen wesen nogh gelucken,
invoegen dat nu en dan wat door de vingeren heeft moeten werden gesien
off conniventie gebruyckt’. Het eenige logische geneesmiddel ware, de gages
belangrijk te verhoogen, waardoor het tevens moreel geoorloofd zou zijn
alle strafbepalingen krachtig uit te voeren. Maar de geweldige sommen,
die daartoe zouden worden vereischt op een corps van tusschen de 20 en 30
duizend man, schrikten de Bewindhebbers af, terwijl zij bovendien over-
tuigd waren, dat sulex de begeerlijckheyt niet soude verminderen of
stremmen, nogh de luyden daardoor te meer tot haer devoir gehouden
werden’ 4).

Naast mesnagie behoort ook redres tot het onderwerp van dit capittel
en dit herstel of verbetering meende men, behalve in de bestrijding van den.
particulieren handel en andere misbruiken, vooral te moeten zoeken in het
doen opleven van den Inlandschen handel, tusschen de Indische kantoren
onderling. Het ging hierbij in hoofdzaak om de distributie van Cormandel-
sche lywaten, geschilderde kleeden en doeken. Dat de daarmede gedurende
vele jaren behaalde enorme winsten bedenkelijk waren geslonken, weten

1) Soortgelijke ontboezemingen van Van Dam in dit werk II, I, blz, XX en XXI,
