588

heid was deze kruiderij bekend, vgl. het klassiek-Grieksche xamapss.
Thans noemt men ze in, het Nederlandsch meest kappertjes.

C

caffers, zie kaffers.

ecaffila, zie kaffila.

eanasser of knaster Portugeesch canastra mand. Het was een van riet of
gespleten. bamboe gemaakte baal, waarin, foelie, tabak, suiker enz. werden.
verpakt.

capravens meervoud van caprave of kapraaf  dakspar.

capteyn des armes Fransch capitaine d’armes, opziener van het tuighuis, officier
van bewapening.

earaque vulgo kraak. Naam van een Spaansch-Portugeesch zeilvaartuig met
groot laadvermogen. Zie I, I, blz. 739.

eargeeren, letterlijk bezwaren, opvoeren. Vooral gezegd van prijzen of rekeningen,
die te hoog geboekt werden.

eayolack meest lack op stockjens, van Maleisch kajoe hout. Het wordt door
mieren gemaakt van een uit een lakboom vloeiende gomsoort en om takjes
bevestigd. Zie MiBurN, Oriental Commerce, II, in voce stick-lac.

chalia’s de leden van de kaste der kaneelschillers op Ceilon. Zie II, IL, blz. 450.

champan ook sampan geschrevens scherp-zeilend inheemsch zeilvaartuig. Zie
Hobson-Jobson in. voce sampan en, de Encyclopaedie van Nederl. Indie, V,
blz, 122,

ehancos veelgezochte fraaie kinkhoorns. Zie II, IL, blz. 450.

chiampan’ zie champan.

chiancos zie chancos.

ehindos fijne, meest zijden, doeken, gebruikt voor tulbanden en gordels. Zie I, 1
op blz. 737 en beneden op patholen.

eivet welriekende afscheiding van. de civetkat. Uitvoeriger I, I blz. 730.

eollugie samenspanning, bedrieglijke verstandhouding. Van Latijn colludere,
dat zoowel samenspelen. beteekent als samenspannen ten, nadeele van een.
derde.

eorrecorre verbastering van het Ambonsch-Maleische kora-kora, een. groote
prauw. Voor de etymologie zie I, I, op kraak, blz. 739.

D

daetse unster of weegstok met ongelijke armen, thans nog algemeen in, gebruik
in Oost-Azi. Het oorspronkelijke Chineesche ta-ch’ing is verindischt tot
datjing en. verhollandscht tot daats.

damar oorspronkelijk de naam van een. boomsoort, behoorende tot de conifeeren,
en waarvan de bekendste in het Maleisch pohon damar poetih of witte damar-
boom heet. De naam damar ging over op de uit die boomen gewonnen hars
en ten slotte werd het de aanduiding voor een fakkel of Javaense toortse’’,
een harsachtige tak of spaander, die als fakkel dienst deed en nog wel doet.

dammer zie damar.

derdewaeck onderstuurman.

degsaves Singhaleesch disava, ambtenaarstitel op Ceilon, oorspronkelijk voor
