I Coen en De Carpentier. 8

sijn arrivement hier te lande, aght hondert gulden ter maent, en voor de diensten
in het begrypen van het generaal rendevous, mitsgaders de conquesten van het
koninckrijck Jacatra, en de fundatie van de stadt Batavia, een vereeringh van
seven duysent guldens. Nogh voor de conquesten in de eylanden van Banda, drie
duysent gulden, en eyntelijck voor de diensten in ’t Gouvernement-Generaal
thien duysent gulden, en daarenboven een goude kettingh ter waardye van twee
duysent gulden, en een medaille daaraan, met een loffelycke en eerlycke inscriptie,
neffens een vergult geweer tot vier hondert guldens.

Dan, Sijn Ed. daermede geen contentement nemende, en meynende, dat hem
daarenboven behoorde toegeleyt te werden voor syne pretensie een somme van
vijftigh duysent guldens, hoewel na syne sustenue sijn merites meerder waeren,
nadat alles aan de discretie van de vergaederinge hadde gestelt, is hem nogh een
vereeringh toegevoeght van twintigh duysent gulden, en daarenboven intresse
van ’t gene hem tevoren, soo over verdiende gagie als tot vereeringe, was toe-
geleyt 1).

Maar belangende de heer Carpentier, is hem, in consideratie van syne gepres-
teerde diensten, toegeleyt 2) voor 461, maanden, dat hij eerst was geweest Raat
en daarna Directeur-Generaal, vier hondert guldens ter maant, en voor den tijt,
dat hy het Gouvernement-Generaal hadde bekleedt, tot sijn aankomste in dese
landen, aght hondert gulden ter maent, mitsgaders tot een erkentenisse voor de
diensten als Generaal thien duysent gulden, met een goude kettingh, ter waerdye
van twee duysent gulden en een medaille daaraan, en daerneffens nogh een verguld
geweer, waerdigh vier hondert gulden. En alsoo hy daarna mede pretensie van
intresse maeckte van sijn gagie, die hy onder de Compagnie hadde laten staan,
is hem daarvoor nogh toegevoeght een somme van vier duysent gulden.

Om wederom te komen tot d’heer Coen, nadat hy weynigh tijt daarna gewor-
den was Bewinthebber in de Camer van Hoorn, en in die qualiteyt vanwegen de-
selve Camer ter vergaderinge van de Seventiene was gecommitteert, vervolgens
voor de tweede maal als Gouverneur-Generaal aangenomen op die conditie, dat hy
sijn eygen tafel soude houden t’synen koste, de vrye tafels, die de Generaals
tevoren gehadt hadden, afgeschaft sijnde en dat van 8 10 servietten tot eere
van de Compagnie, des dat hy uyt de magasynen van de Compagnie daartoe soude
genieten de wijn, oly, boter en asijn, sooveel als met goede ordre tot de voorsch.
tafel soude nodigh wesen, en daarenboven 200 realen van aghten ter maent,
sonder iets verder voor de tafel tot laste van de Compagnie te mogen brengen of
pretenderen dat hy bovendien aan tractement soude hebben twaalf hondert
gulden ter maant, ende in de goederen, by de schepen van de Compagnie te ver-
overen, en uyt het reght, deselve competerende in de prinsen , by de vrye burgers
in Indin op sijn commissie te doen, twee ten hondert, te weten uyt het suyvere,
dat de Compagnie, alles afgetrocken, soude competeren, en onder haar ver-
blyven ). En hoewel de voorn. heer Coen op de voorverhaalde wyse al was aan-
genomen in October 1624, soo is hy noghtans door d’oppositie of klaghten over

1) Siet de resolutin van de 17ne van 16 en 17 May en 30 September 1624.
Zie ook COLENBRANDER, Coen, VI, blz. 348 e.v. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutin van de 17ne van 18 July en 20 October 1628.

3) Siet de secrete resolutie van de 17ne van 5 October 1624.

Zie ook COLENBRANDER, Coen, VI, blz. 350 e.v. (N. v. d. U.)
