73 IVI Inkomsten der Raden van Indi.

Maar naderhant is haar gagie vastgestelt op 350 gulden ter maant, en van
d'extra-ordinaris Raden op 200 gulden, mitsgaders 30 realen van aghten ter maant,
behalven huysvestinge 1), en waarin sy beyde, soo ordinaris als extra-ordinaris,
in gelijckheyt worden gestelt.

Dien conform is de verhogingh, dewelcke de regieringh tot Batavia aan dese
en gene van de Raden, nadat derselver verbant was gexpireert, hadden toe-
gevoeght, als in plaats van 350, 450 gulden ter maant, selfs tot 500 gulden toe,
en soo voort, gedisapprobeert en geordonneert, dat die gedane verbeteringen
op de soldyboecken weder souden hebben af te schryven ).

V6r desen hebben de Raden de voorsch. realen gehadt en genoten in specie,
soo oock de Generaal en Directeur-Generaal, of de waarde van dien in swaar gelt,
maar naderhant sijn die haar goetgedaan in light gelt, de reaal gerekent tegens
48 stuyvers ligt gelt, en ’t welck tegenwoordigh nogh in gebruyck is buyten
’t welcke sy mede uyt het magasijn van de Compagnie genieten de wijn, oly, boter
en asijn, voor sooveel sy met goede ordre in haar menagie nodigh hebben. Dan,
’t gene sy deswegen in gelt minder genieten, weten sy ryckelijck te vinden en goet
te maecken met alle die andere eedt- en drinckwaeren, die sy boven of buyten
't reglement uyt de magasynen halen, gelijck dat hiervr breder is aangewesen,
en ’t welcke de vergaderingh tot nogh toe soo heeft laten passeren, of door de
vingeren gesien, en dat in aanmerckingh mede, dat alles tot Batavia kostelijck is,
en met hare gagie, kostgelden en rantsoenen na de tegenwoordige manier van
leven niet souden kunnen toekomen ).

In voorgaende tyden hadden de Raden ieder een lijfschut, die ieder vier
realen ter maant aen kostgelt genoten, dogh 't welck daarna tot twee oppassers of
lijfschutten is aangegroeyt, neffens een koetsier voor die carossen hebben, en een
kleermaker voor die dat begeren ), en waarvoor gelycke vier realen trocken, en
by gem. Raden verdeylt werden, en dat boven derselver soldatengagie 5).

Van de commissarisen, dewelcke tot visitatie van de gouvernementen, plaet-
sen en comptoiren werden gebruyckt, ’t sy dat het souden mogen sijn Raden van
Indién of minder bedienden, wort hieraghter in dit tractaet gesproken en die
saecke verhandelt. Op de plaatsen of comptoiren, daar de Compagnie geen absolut

Hollandia vooruitgezeild, had hij bij Sierra Leone een ontmoeting met 4 schepen van den
befaamden zeerover Claes Compaen, waarbij Schram zich zeer dapper gedroeg. Hij kwam
14 December 1626 met de Hollandia op Batavia aan, en is aldaar reeds 2 Januari 1627 door
een subyten overganck in den Heere gerust’ Zie voor hem verder het Nieuw Nederlandsch
Biografisch Woordenboek IL, kolom 1297, waar evenwel ten onrechte staat, dat hij al op de
reis naar Indi zou zijn overleden, en waar verondersteld wordt, dat hij op Suratte zou zijn
begraven.

Pieter van Duynen, op de vloot van Schram uitgevaren, maakte het ook niet langs hij
overleed te Batavia, ultimo Maart 1628, (N. v. d. U.)

1) Siet de resolutin van de 17ne van 6 April 1650 en 3 September 1658.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 7 September 1658. Item derselver brief nae Indién
van 9 October 1657.

8) Dit is wel een zeer merkwaardige uitlating van Van Dam. Verschillende ongerechtig-
heden werden getolereerd, omdat men zich bewust was, dat de uitbetaalde gages niet vol-
doende waren. (N. v. d. U.)

4) Siet de resolutie van de Generaal en de Raden van 19 January 1661.

5) Siet het opgestelde door de Directeur-Generaal Van Hoorn van 16 November 1694,
folio 231.

Zie hiervr, noot 6 op blz. 68. (N. v. d. U.)
