XVI rang der ambtenaren te Batavia. 306

sijnde, sonder juyst in een ander collegie over te gaan, blyven in de vrgealle-
geerde rangh, en altijt naast de jongste regeerende schepen, en wanneer der so-
danige meer als één sijn, is d’outste in bedieningh d’eerste

de weesmeesteren, soo dienaren van de Compagnie  verstaande indien sy
minder als opperkoopluyden sijn, gelijck dat meest gebeurt als burgers, naast
de capiteyns der burgerye, etc. soomede de boedelmeesters van de Chinesche
sterfhuysen, en vervolgens de commissarisen van huwelijckse saecken, soo en
gelijck van schepenen is geseyt, soo in bedieninge als afgegane.

Maar de burger krijghsofficieren belangende), hebben de twee capiteyns
te voet en den ritmeester te paart, als de laatste van de drie in bedieninge, en geen
schepen of in geen ander collegie sijnde, haar rangh naast de jongst regerende
schepen, en sonder bedieninge en buyten eenigh collegie wesende, naast de jongste
out-schepen.

De luytenants, vaendrighs en cornets, ’t sy in bedieninge of afgegaan, soo sy
buyten eenigh collegie sijn, volgen malkanderen op deselve wyse alsvoren, aghter
commissarisen van kleyne en huwelijckse saecken

de fabrijcq

de constabel-mayor

de capiteynss

de baas op Onrust

de cassier en koopmans

de winckelier en koopman

d'eerste clercq van de generale secretarie en koopman

de secretaris van den Raat van Justities

de secretaris van ’t collegie van schepenen

de visitateur van de scheepsboecken

den houder van de logieboecken

den houder van de guarnisoenboecken, alle drie koopluyden

de doctoren in ’t gemeen, de outste in dienst de voorste alsvoren

de secretaris van de weeskamer

de onderkooplieden

de boeekhouderss

de assistenten

de provisionele assistenten

de jongh-assistenten.

Alle gouverneurs, directeurs, commandeurs en verdere officieren, schoon
deselve met-eenen Raden van Indin souden mogen sijn, vermogen de Generaal
en de Raden wel tot Batavia te doen opkomen, sonder aan haar daarvan eenige
reden te geven ), maar wanneer deselve daar gekomen sijn, is verstaan en geor-
donneert dat men haar, voor sooveel als die met-eenen souden mogen wesen
Raden van Indin, niet sal weygeren sessie in Rade, of dat men haar by een poli-
tique positie daar buyten sal houden. Maar soo deselve Raden, ’t sy ordinaris,
t sy extraordinaris, ’t sy dat sy van buyten opkomen of tot Batavia woon-
aghtigh sijn, haar souden mogen hebben misgrepen, of in ’teen of tander te buyten

heeft de outste in qualiteyt d'eerste rangh.

1) De officieren der burgerschutterij. (N. v. d. U.)
2) Siet de resolutie van de 17ne van 8 May 1677. Item derselver brieven van 11 dito
daaraan, en 23 January 1681.
