I waardeering voor Van Diemen. 14

Naedat de gem. heer Van Diemen de Compagnie vele jaeren met een by-
sondere applicatie en lof hadde gedient, seer ernstigh om sijn demissie geschreven
hebbende), dogh hy daartegens met gelycken ernst tot continuatie versoght
sijnde 2), en sonder dat hy hem daartoe hadde konnen laten bewegen, is hem
eyntelijeck aangeschreven, dat hy soude hebben te versorgen, dat vr sijn ver-
treck iemant, de vereyschte qualiteyten daartoe hebbende, provisionelyeken op
approbatie in sijn plaats wierde gesubstitueert 3). Dogh hy daarop in April 1645
sijnde overleden, en dat de Raden hadden aangestelt d’eerste Raat, Cornelis van
der Lijn ), niet als Generaal, gelijck noghtans de ordre by de voorschr. instructie
van 1617 dat specialijek medebraght, maar als president, is van hier geordonneert,
dat aan hem soude hebben te defereren de qualiteyt van Generaal, en hem daartoe
provisionelijck authoriseren, totdat soude mogen werden goetgevonden anders
te disponeren.

Nae dode van den voorn. heer Van Diemen, en dat desselfs weduwe eenige
pretensin inbragte, dogh van weynigh fondament, heeft de vergaderingh, in con-
sideratie van desselfs lange en goede diensten, en om alle hoge ministers, sooals
daar wort geseyt 5), tot meerdere diensten te animeren, sijn voorsch. weduwe
vereert, buyten de twee ten hondert in de prinsen , belopen hebbende f 11.601 11
een somme van twintigh duysent gulden, en daarenboven aan haar uyt een pure
liberaliteyt laten volgen alle hare overgebragte goederen en meubilen, in een
excessive quantiteyt bestaande, en waarvan de Compagnie anders na de ordre
twee derde parten soude hebben konnen aanhouden, en die albereyts aan een syde
waeren geseth. Neffens welcke men haar mede heeft doen houden eenige vereeringen
van de koningen van Siam, Atchin en Johor, die de gem. heer Van Diemen op sijn
doodtbedde hadde begeert dat aan de Compagnie soude hebben over te leveren,
als sabels, kritsen, ete. met goude heghten.

Boven en behalven de voorsch. 1200 gulden, die de Generaals maendelijcx
aan tractement, en 200 realen voor haar tafel, genieten, neffens ’t gene uyt het
packhuys of magasijn van de Compagnie wort gehaalt, waarvan hierna breder
wort gesproocken, houden sy, mede tot kosten van de Compagnie, de volgende
bedienden ), als

een hofmeester,

een stalmeester,

een stalkneght,

een koetsier,

ses hellebardiers,

twee lijfschutten,

een trompetter,

een kock,

een kleermaecker,

1) Siet de brief van de 17ne van 21 September 1644.

2) d’ Brief, in desen vermelt, is van January 1645.

3) Siet de brief van 17ne van 9 September daaraan. Item de resolutién van Augusty 1645.

4) Zie voor Cornelis van der Lijn mede het Nieuw Nederlandsch Biografisch Woordenboek
deel II, folio 858859, VAN REEDE VAN DER Kroot er STAPEL. (N. v.d. U.)

5) Siet de resolutie van de 17ne van October 1647.

6) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van 19 January 1661, item het op-
gestelde door den Directeur-Generaal Van Hoorn, onder dato 16 November 1694, folio 219.
