XVvH rantsoenen. 284

houdinge te mogen nuttigen, met byvoeginge van ’t gene van de ordre daarom-
trent tot Batavia is, en een opstel of een byeentreckingh, hoeveel dat hebben

Jeroen Barentsz, van Moerbeek, bracht het tot het voordeelige ambt van baas op Onrust,
dat hij vele jaren vervulde, tot 1705.

Jan Jespers, koopman en visitateur van de soldijboeken, krijgt 24 Juli 1691 verhooging
van gage tot f 75. Den 5en October 1695 benoemt de regeering hem tot pakhuismeester op
Gamron nog geen jaar later, 19 Juli 1696, wordt hij bevordert tot secunde in de Perzische
directie. Bij resolutie van 3 Juni 1698 wordt hem toegestaan naar Batavia op te komen.
Verdere gegevens vond ik niet van hem.

Gerrit of Gerard de Grave, geboortig uit Gent, kwam in 1670 uit als soldaat op het schip
Middelburgh. Hij werd op Batavia ,aen de pen’ geplaatsts in 1675 wordt hij assistent, in
1680 boekhouder, in 1681 onderkoopman en den 1sten November 1689 koopman en hoofd van
de garnizoensboeken. Acht jaar later, 2 Juli 1697, volgt benoeming tot visitateur der scheeps-
boeken. Nadat hij 6 April 1701 was aangewezen als opperhoofd op Timor, verzoekt bij daar-
van te worden ,gexcuseert’’, Dit staat de regeering hem bij besluit van 13 September da
toe, maar hij wordt dan ,met-eenen ontslagen als visitateur voornoemt’’, echter niet uit
’s Compagnies dienst. Tot aan zijn dood in 1716 komt hij nu voor op de rol van ,pennisten te
Batavia buyten actueele bedieninge ofte vast emplooy.’’

Jeronimus Slot trof ik het eerst aan in 1688 als onderkoopman en secunde in den grooten
winkel te Batavia. Hij wordt 8 November 1689 kassier van den generalen ontvang, en 24 April
1693 koopman en logeboekhouder. Bij resolutie van 13 September 1695 wordt hij op zijn ver-
zoek ontslagen ,,wegens indispositie’’.

Jan Cornelis d’ Ablaing komt in 1692 voor als onderkoopman en kassier van het soldy-
comptoir op Batavia. Hij wordt 21 December 1694 bevorderd tot koopman en 24 Juli 1696
benoemd tot opperhoofd op Palembang. Den 25sten October 1698 bepaalt de regeering, dat hij
met afgeschreven gage naar Batavia moet opkomen om zich voor den Raad van Justitie te
verantwoorden op de beschuldiging van particulieren handel. Nadat de advocaat-fiskaal ver-
klaard had geen verdere actie tegen hem te competeeren, werd hem 28 September 1700 toege-
staan met zijn familie te repatrieeren, doch met afgeschreven gage en na het tekort in de Pa-
lembangsche kas ad 119 rijksdaalders te hebben aangezuiverd.

Rijcklof Pit, equipage-boekhouder, wordt 22 Juni 1688 bevorderd tot koopman. Hij bleef
dit tot 1695, toen hem bij resolutie van 30 Augustus op zijn verzoek stilstand van gage werd
verleend in afwachting van een gelegenheid om te repatrieeren.

Bernardus Lanoy, onderkoopman, wordt in 1688 waarnemend kassier van de groote
geldkassa binnen het kasteel, 8 November 1689 wordt bij in dit ambt bevestigd, met benoe-
ming tot koopman. Den 12den Augustus 1695 wordt hij op zijn verzoek wegens debiliteyt en
quackelende toestant’ voor eenigen tijd uit die functie ontheven, met behoud van gage.
Een herstel in actieven dienst heeft niet plaats gehad.

Voor Christoffel van Swol zie het Nieuw Nederlandsch Biografisch Woordenboek, deel VII,
kolom 1195.

Christoffel Lurelius, onderkoopman, wordt 11 October 1690 waarnemend groot-winkelier
den 22sten September 1691 wordt hij in-dit ambt bevestigd en krijgt 25 April 1692 den rang

van koopman. Verder komt hij in de resolutin der regeering niet meer voor.

Voor Bernard Phoonsen, Willem van der Lely, Johannes Staal en Jacob Claarbout
zie hiervér, noot 2 op blz. 185 e.v.

Constantijn Nobel jr, zoon van een gelijknamigen vader (zie dit werk IL, 1, noot 1 op
