119 VI hoomraden.

assistentie en alle kraghtdadige behulpsaemheyt in hun officio toe te brengen,
soo en gelijck dat alles in de voorsch. instructie kan werden nagesien t).

Die van ’t voorsch. collegie hebben met het graven van een ringhsloot buyten
Batavia vry resoluit te werck gegaan, en de Compagnie op seer grote kosten ge-
braght, als sijnde uyt haar casse daartoe gegaan een somme van rijcxdaalders
44.000  , behalven ’t gene naderhant daar nogh is bygekomen, tesamen belo-
pende rijcxdaalders 59.659 28  -, die de Compagnie quijt is, of aan haar been
heeft moeten knopen ).

Men hadde voorgegeven en geschreven, dat de voorsch. ringhsloot niet alleen
soude streeken tot benifitie van de Batavische landeryen voor de suycker- en
andere plantagies, daar binnen besloten sijnde, maer daarenboven mede van
Compagnies molens en molenvlieth, en voort tot groote gerustheyt tegens den
inval van die van Bantam, en het weghlopen van de slaven, dogh waartegens de
landeryen meer sijn verergert als verbetert, ja sodanigh, dat de eygenaars derselver
de voorsch. ringhsloot wel met gelt souden willen afkopen. En heeft mitsdien de
vergaderingh haar reghtvaardigh misnoegen daarover oock getoont, maar onder-
tusschen blijft de Compagnie sodanige considerabele somme te buyten staan).

Tot verval van de nodige ongelden van dat collegie is in ’t jaar 1685 en vol-
gende jaeren, opgestelt een contributie of collecte, t’ elekens van een quart rijcx-
daalder ten hondert, sijnde de 400ste penninck van de waerde van de landeryen,
tuynen, bogaerden en erven, buyten de stadt gelegen ).

DERDE DEEL.
Commissarisen van huwelijckse en kleyne saecken.

Nae de jaarlijckse verkiesingh van schepenen worden by deselve een dubbelt
getal voorgestelt, en by den Generaal daaruyt geligeert, of by continuatie verko-
ren, vijf goede, verstandige mannen, té weten twee Compagniesdienaers, en drie
burgers, tot commissarisen van huwelijcksche en kleyne saecken 5), sulex dat in
dat collegie occuperen vanwegen de Compagnie

een opperkoopman als president,

een koopman.

De voorsch. president, wanneer hy geen permanente bedieninge heeft, geniet
kostgelt van de Compagnie, en de secretaris f 36, sonder meer.

Waarna sy haar, soo in ’t aenteyckenen van de geboden, alsmede ten op-

1) Siet mede het placcaetboeck van India onder dato 28 December 1685, en 23 July 1686,
alwaar nadere placcaten sijn te vinden.

2) Siet de resolutin van den Generaal en de Raden van 12 en 19 Augusty 1681. Item
de brief van de 17ne na Indin van 27 Juny 1691, nogh de brief van den Generael en Raden
herwaerts van 14 Meert 1698, daar in de gelegentheyt van dese saecke in ’t brede staet vervath.

3) Siet de brief van de l7ne nae Indin van 17 Augustus 1694.

4) Siet het placcaetboeeck van Indin onder dato 13 September 1685 en 25 July 1687.

5) Siet het ordonnantieboeck van Batavia.

VAN DER Cris, Ned. Ind. Plakaatboek 1, blz. 536 e. v. Zie ook Dr HAAN, Oud- Batavia IT,
blz, 152 e.v. (N. v. d, U.)
