417 XXII kostbare plannen van Van Goens
op Ceilon.

de vader hem verlatende op de gunst en genegentheyt, die hy door sijn schryvens
by vele heeren hier te lande wist te capteren en te winnen, die oock seer voor
hem waren ingenomen, soo verre, dat sy sijn doen byna in alles beademden. Dogh
des onaangesien is eyntelijck verstaan hem daarin te moeten tegengaan en die
voornemens bepalen), en sulex nevens de Generaal en de Raden geconsidereert,
en vervolgens nae Indin geschreven , dat wy onse gedaghten geensints daar-
henen mosten laten gaan, gelijck syluyden gestadigh deden, op hoedanige wyse
men sigh meester van dat grote eylant soude kunnen maken en waeromme sy
sustineerden den oorlogh met radia Singa de Compagnie best te wesen, en dat
sulex geen castelen te veel waren, als geensints sijnde het doen nogh het intresse
van de Compagnie om vele landen en rycken te winnen en die te possideren
uyt een ydele glorie, maar hoe men ons ’t voorsch. eylant tot het meeste voor-
deel soude kunnen laeten strecken, dienvolgende dat het alleen soude moeten
werden aangeleyt op het besnoeyen van de lasten en een suynige huyshoudinge,
mitsgaders met radia Singa, met wien wy in oorlogh, immers in statu belli waren,
te bevredigen.

En alsoo hy tot het uytvoeren en volbrengen van die concepten en onder-
nemingen volck by der hant most hebben en doorgaans in syne brieven klaaghde
over gebreck van dien, en sulcx t'elekens een groten eysch daarvan dede, en om.
daertoe te geraecken de heeren alhier daarmede was misleydende, dat hy schreef
dat hoe men daar meerder militie quam aan te houden, hoe de voordelen daar
grooter souden vallen, hetwelcke wel soo verre waar was, dat in de betalinge van
’t volck de rijexdaalder van 48 stuyver de luyden aangerekent wordende tegens
64 stuyvers en die dan nogh half in gelt, en half in kleeden wierden verstreckt,
de Compagnie die winsten quam te genieten, maar als men daartegens weder
insagh het dragen van de lasten van alle die maantgelden, dewelcke jaarlijex
buyten die van Indin hier te lande wierden betaelt, soo aan diegene dewelcke
vandaar repatrieerden als geduyrende derselver dienst en aanwesen aldaar, aan
hare vrouwen en andere, aan dewelcke sy maentbrieven op haar vertreck van
hier hadden gelaten, quam dat voorgeven en die winst daarmede t’eenemaal te
vervallen. Mitswelcken men tot eenigh verder aghterdencken komende, te rade
is geworden in de soldyboecken te doen nasien, wat dogh van ’t volck, daar in
dienst wesende, soude mogen sijn, en bevonden dat sedert het jaar 1671 tot 1676
incluys daar gestadigh waren geweest over de 4000 blancke koppen, en dat be-
halven alle het zeevarende volck, bescheyden op de schepen en vaartuygen, onder
dat gouvernement behorende, mitsgaders nogh een overgroot getal inlandsche
soldaten of Lascorijns , tot eenige duysende toe, en waarover dienvolgende de
vergaderingh oock haar overgroot misnoegen heeft moeten tonen, alsoo men
op haar geduyrigh schryven en aanhouden eenige jaren aan den anderen con-
siderable recrutes directelijck derwaarts hadde gesonden en d'andere gewesten
van Indién, hoeseer die daerom oock benodight waren, daarvan moeten ontbloten
of misdeylen en insonderheyt mede, dewyle soo uyt de brieven van Indin als
mondelinge rapporten meer en meer wiert vernomen, waermede de voorn. heeren
Van Goens bleven swanger gaan 3), selfs met aanmeldingh, dat men op derselver

1) Beperken of tegengaan (N. v.d. U.)

2) Siet de brief van de 17ne van 28 September 1675,

3) Siet de brief van de 17ne van 18 October 1677.

Zie ook dit werk, II, II, de Inleiding, blz. XI en volgende. (N. v. d. U.)

27
