het generalaat aan Hans de Hase 568
aangeboden.
Aan den B. Hans de Hase, Raat van India, vice-gouverneur in Paleacatte
en directeur over alle de comptoiren. van de Vereenigde Compagnie op
de kust van Cormandel.

Eersame, discrete, lieve, bysondere,

Omme niet te vervallen in de inconvenienten, die op ’t verkiesen van eenen
nieuwen Gouverneur-Generaal by aflyvigheyt van den E, Jan Pietersz. Coen
souden mogen gevreest werden, soo hadden wy t’onser laatsten generale ver-
gaderinghe van de Seventiene nodigh geaght eerst in desselfs plaatse te surrogeren
den E. heer admiraal Steven van der Hagen, als outsten en eersten Raadt in onsen.
dienst aldaar, ende considererende dat hy mede out en sterffelijek wesende ),
wy al wederom by syne aflyvigheyt in gelyke swarigheyt en inconvenienten soude
mogen vallen, soo hebben wy, gelijck als sien meught by de inleggende acte van
authorisatie ende commissie, u wel tot het voorsch. ampt gepromoveert, op een
goet vertrouwen dat gy uw daarinne met alle neerstigheyt en cloeckheyt sult
acquiteren. Ten welcken eynde wy uw recommanderen. d’inleggende aan de heer
Gouverneur Jan Pietersz. Coen geschreven brieven, als voor sijn eygen te houden,
en den inhout derselver punctuelijck na te komen, sonder noghtans deselve aan
iemant van de Raden ofte andere onse dienaars aldaar te communiceren, maar
alleenlijek uwe inleggende commissie en de generale brieven, aan den Gouverneur
en Raden aldaar geschreven. Ende desen tot geen andere fine dienende, maar
U. E. den dienst van de Compagnie ten hoogsten recommanderende, willen wy
hiermede U des Almogende genade bevelen, ende U goede gesontheyt, eere, goede
en voorspoedige regieringe toewenschen. In Middelburgh desen 2 November 1617.

BrsLaer CO, No. 6.
Geleybriefje aan J. P. Coen.

Aan den E. heer Jan Pietersz. Coen, Gouverneur-Generaal vanwegen
de Vereenigde Oostindische Compagnie.

Erntfeste, manhafte, discrete, wyse,

d’Inleggende brieven, alsoo sien meught om merckelycke redenen gesloten
en gecacheert, sal U. E. altesamen openen, ende als uw eygene by uw houdens
want alhoewel wy verhopen ende wenschen, dat deselve te vergeefs mogen ge-
schreven sijn en geen effect sorteren, soo hebben wy evenwel nodigh geaght de-
selve alsoo tot een waarborgh te stellen. Ende dese tot geenen anderen fine die-
nende, ende ons voorts refererende tot onse generale en particuliere inleggende
brieven, willen wy hiermede U. E. des Almogendé genaede bevelen, ende goede
gesontheyt, eere en voorspoedige regieringe toewenschen. In Middelburgh. desen
2 November anno 1617.

Brsraae C, No. 7.

Commissie voor Steven van der Hagen om by overlyden van Jan
Pietersz. Coen tot Generaal op te treden.

De Bewinthebberen der Vereenigde Oostindische Compagnie, allen den-

1) Toen de XVII dit schreven, was Van den Haghen 54 jaar oud. (N, v, d. U.)
