HET EEN EN TWINTIGSTE CAPITTEL.

De particuliere handel, die uyt dese landen op Oost-Indin en vandaar
weder herwaarts, en zulks over en weder, word gedreven en voornamelijk
mede in Oost-Indin. Voorts de morsseryen die daar worden gepleegt en
wat tot weeringe en stuytinge van dien, soo hier te lande als in Indin, is
gedaan en by der hand genomen, met de ordres en placcaten, van tijt tot tijt
daertegens gemaakt en gedaan emameeren, en de poenaliteyten daarin
vervat, soo ook ’t gene de bedienden, zoo van hier derwaerts gaande als die
van daar terugge komen, vr haar vertreke gehouden zijn te doen en te
observeeren, wat zy van hier met haar mogen voeren en weder terughbrengen.
By welke gelegentheyt meede wort gesproken hoe verre de getuygenissen der
Mooren en Heydenen, met dewelke de bedienden van de Compagnie op de
negotiecomptoiren haren handel meest gewoon zijn te dryven, deswegen
plaats hebben of by den regter daaraan kan of mag werden gedefereert.

En eerst rakende de particulieren handel, die tusschen dese landen en
Oost-Indién, en dat over en weeder, wort gedreven en wat voorsieningen daar-
tegens zijn gedaan, mitsgaders de luyden is gepermitteert voor haar particu-
lier van hier, soo oock uyt Indin , mede te nemen en over te voeren.

Al van den beginne van de Compagnie af, selfs vr het opregten van dien,
is successivelijk geklaagt geweest over den particulieren handel tusschen Indin
en. dese landen, selfs in Augusty 1603 deswegen een speciaal point van beschry-
vinge gemaakt, houdende klagten, en dat met dese uytdruckelyke woorden, dat
niettegenstaande van te voren was verboden en by den articulbrief expresselijk
gestatueert, dat niemant zoude vermogen eenigh geld of koopmanschappen van
hier mede te nemen of eenige porceleynen en andere Oostindische waren voor
zijn selven herwaarts te brengen, dat men nogtans bevond dat soowel de meeste
als de minste, jae een ygelijek, soo voor hemselve als voor anderen, die haar op
sekere gedeelte van winninge geld en koopmanschappen medegeven, dat quamen
te doen, en dat tot merckelyke sommen toes dat eenige ontrouwe door zulke
gelegentheyt Compagnies middelen gebruykten, en dat ’t selve hoe langer hoe meer
was toenemende, tot groot nadeel van de Compagnie. En welk verbod doenmaels
is gerenoveert op de verbeurte van deselve goederen, mitsgaders verstaan dat
men de schippers, koopluyden en onderkoopluyden specialyken daertoe zouden
verbinden ). Vervolgens is ’t jaer daaraan verstaan en geordonneert, dat niemant
voor zijn selven sal mogen meedebrengen ’t zy gekogt, gemangelt of by veree-

1) Siet de resolutie van de 17ne van 7 Augusty 1603, op ’t... point van beschryvinge.
Item ’t placcaet van 14 Juny 1631, nog de statuten van Batavia van 1 July 1642, titul van
verboden handel.
