II samenstelling van den 42
Raad van Indi.

De derde, een van de beste, ervarentste capiteynen en veltoversten, om in
alle exploicten te lande het opperste gebiedt en beleydt te hebben.

De vierden, iemand die in de politie en saecken van reghten ervaren, en om
met-eenen oock het fiscaalsampt te bedienen, alhoewel, gelijck hiervs is aan-
gewesen, in den jaere 1610 was verstaan, dat den fiscaal geen stemme soude
hebben. Dogh in ’t jaar 1630 is den fiscael Van den Heuvel op sijn versoeck weder
geaccordeert de qualiteyt van Raet van Indin, onder een tractement van
150 gulden ter maant, neffens sijn gedeelte in de confiscatin, alsmede verstaan,
dat volgens de voorsch. instructie van 1617 altijt een regtsgeleerde onder de Raden
soude sijn, om met-eenen het ampt van fiscaal te bedienen ).

De vijfde, den directeur-generaal over alle de comptoiren van Indin.

De sesde, de vice-gouverneur en directeur over de forten en comptoiren in de
Molucecos.

De sevende, de vice-gouverneur en directeur over de forten en comptoiren
op de kust van Cormandel.

De aghste, de vice-gouverneur en directeur over de forten en comptoiren in
Amboina, ende de naest gelegen landen en comptoiren aldaar.

En de negenste, de directeur en vice-gouverneur over de forten en comptoiren
in de eylanden van Banda, en andere daarby of omtrent gelegen.

Dat alle welcke voorsch. Raden met den Generaal een collegie souden mae-
eken ), daarin de Generaal soude presideren, ende de eerste stemme hebben, en
by gelijekheyt van stemmen, door absentie of sieckte van eenige Raden, een
dubbelde stemme.

En is dat collegie daarby wyders geauthoriseert, om by aflyvigheyt van
eenige Raden t'elckens andere uyt de bequaemste officieren in Indin te verkiesen
en te bedigen 3). En dat met maght, om niet alleen in alle civile, criminele en hals-
saecken reght te doen, sententin te geven, en deselve sonder admissie van eenigh
verder appel of provocatie ter executie te stellen ), maar oock alle forten, comp-
toiren, plaetsen en schepen te voorsien van behoorlycke officieren, collegin en
raden, soowel in civile als criminele saken reght en justitie te administreren, de-
selve te vernieuwen en veranderen, van de eene plaats na de andere te senden,
van hare ampten en officin te deporteren, en met of sonder gagie na huys te
senden alsuleke gouverneurs, commandeurs, koopluyden, capiteynen, schip-
pers en andere officieren, als syluyden met gemeen advis, en de meeste stemmen
van de presente, ten dienste van de Compagnie dat souden bevinden te behoren 5)
selfs soo verre, dat sy vermoghten in dienst te houden die geordonneert mogt
wesen overgesonden te werden ).

1) Siet de resolutie van de 17ne van 21 Augusty 1630 derselver brief aan den fiscaa
Van den Heuvel van 27 Augusty daeraan. Item hierna in ’t 5 capittel, voor sooveel daarin
dat van den fiscaal wort verhandelt.

Zie voor den beruchten Mr. Antony van den Heuvel Heeres, Corpus Diplomaticum I,
blz. 262, met noot 3. Ook Srarer in Bijdragen Kon. Instituut, 90 (1933), blz. 89. (N. v.d. U.)

2) Siet de voorsch. instructie van 1617, articulo 5.

3) Ibidem, articulo 6.

4) Ibidem articulo 7 en 8.

5) Siet mede de brief van de 17ne na Indién van April 1626, item derselver resolutie
van Meert desselvigen jaars op ’t 10 point.

6) Siet de resolutie van de 17ne van 18 September 1610.
