XII personeel van den equipagemeester. 176

raden te draeyen, in de teerstoof te helpen, en om met-eenen selve
te leeren, maeckende van het Bengaalsche en Cormandelsche
zeylgaren alderhande gesorteerde en dicke lynen, oock trosjes, die
men dagelijex van noden heeft, voort opgeslage trossen uyt
afgeleyde touwen, tot gebruyck van lopent goet op de chialoupen
en kleyne scheepges, en anders meer, dienende tot detractatie )
van de eysschen uyt het vaderlant, die daarna gereguleert werden

14 in ’t praeuwenhuys, te weten

1 baas timmerman,

12 gemene timmerlieden

l jonge, te samen 14 personen, dewelcke alle kleyne vaartuygen,
als waterpraeuwen, schouwen, schuyts, boots, orembayen en dierge-
lyeke meer, voor ’t gebruyck van ’t geheele guarnisoen, buytenforten,
oock voor de schepen en voor de werf, dagelijcx repareren, en de water-
schouwen mede dagelijex maecken

69 koppen op den onderlegger daar ter reede, te weten

1)

1 baas timmerman
2 meesterknegts

24 gemene timmerluyden, daaronder begrepen ruym de helft op de

schepen, daar ter rede leggende, bescheyden tot de nodige reparatie
derselver, en ten welcken eynde deselve op de voorsch. schepen, en
om die, dewelcke de meeste haast hebben, te spoediger te doen voort-
gaan, sijn verdeylt

2 chirurgijns, een opper- en een derde, dogh meestentijt maar een,

’t welck sigh reguleert nadatter veel of weynigh beseerde sijn

hooghbootsman,

bottelier,

quartiermeester,

scheepscorporaal ,

koperslager om het koper voor de combuysen der schepen te bear-

beyden

kuyper,

matrosen, die met de quartiermeester op de schuyt varen, waarmede

den baas en de meesterknegts van ’t eene schip na het ander, en den

baas van en na lant gevoerd wert5

ee el

De

28 jongens van 4 tot 7 gulden ’s maants, gestadigh niet anders doende als

werck pluysen uyt de worsten der afgesleten touwen, tot het dryven
van de schepen geduyrigh van noden, en hetwelcke sy seggen dat
d’E. Compagnie onkostelycker komt te vallen, alsof daartoe slaven
wierden gebruyckt, waarenboven oock nogh op den onderlegger ge-
houden worden ses lijfeygenen, om het eeten voor het volck te koocken,
de slijpsteen te draeyen, ’t gereetschap te slypen, insonderheyt de
breeuwysers, om dewelcke te verhelpen en anders meer de scheeps-
ecorporaal ten hoogsten nodigh is. Ondertusschen passeren de voorsch.
lijfeygens oock al ten naeste by voor calfaters, seggende dat voor-
nemens waren nogh eenige tot leerlingen by te voegen, dat wyders

Vermindering. (N. v. d. U.)
