instructie voor Pieter Both. 530

ment ofte gagie van de twee successeurs of nagekoren Gouverneurs sal staan aan
de verklaringe en discretie van de Bewinthebberen hier te lande, die daarop oock
suleken reguard. sullen nemen, als de merite van de respective personen ver-
eysschen sal.

42,

Voort in ’t generaal de opbouwinge van Godes kercke, d'eere van onse natie,
den dienst van den lande ende ’t proffijt van de Compagnie recommanderende,
willen wy dese uwe instructie eyndigen, biddende den Almogende tot uytvoeringe
van deselve te verleenen wat nodigh is.

Aldus gegeven in Amsterdam, desen 14 November anno 1609, in de ver-
gaederinge van de gecommitteerde van de Oostindische Compagnie, uwe vrinden.

Hedt voor den Gouverneur-Generaal.

Dat hy met alle getrouwigheyt ende neerstigheyt de affairen en saecken van
de Generale Oostindische Compagnie sal dirigeren ende beleyden, soowel in ’t
stuck van de negotie als de regieringh

dat hy voor hemselven of voor andere particuliere gene de alderminste
negotie, directelijck nogh indirectelijck, sal doen of laten doen gene porceleynen,
gentilessen of eenige andere goederen voor hem selven of andere particulieren
uyt Indin senden, oock ’t selve na sijn uytterste vermogen aan alle personen, die
in dienst van de Compagnie sijn, weeren en verhinderen

dat hy in ’t nomineren en stellen van raatspersonen, soo in Rade van India
als in alle andere staten en officin, sal verkiesen de vroomste, getrouwste en erva-
rentste personen, sonder door gunst, afgunst of door eenige consideratie van vrint-
schap, maegschap of vyantschap anders te doen

dat hy de raatspersoonen of andere, eenige staat of officie bekledende, ende
haar in haren dienst onvroom, ongetrouw of tot ondienste van de Compagnie
comporterende, ofte die voor hemselven of particulier eenige handelinge doen,
met allen ernst te helpen weren en deporteren en te doen straffen, na inhout der
instructie

dat hy met synen Raat residentie nemen sal in suleken stadt of plaatse in
Indién, die hy voor de Compagnie de alderdienstigste en proffitelijxte sal aghten,
sonder in desen anders te doen om playsier, gemack of eenige andere consideratién

dat hy by missive van de Bewinthebberen, by ses of meer derselver onder-
tekent, uyt Indin gerevoceert sijnde en ’t selve advis ontfangen hebbende, met
d'eerste herwaerts komende schepen na Hollant of Zeelant sal komen.

Nota. Die in den Raet van Indin geadmitteert sullen werden, sullen ge-
houden sijn te doen den voorverhaalden eedt en daarbenevens dit volgende
artyckel mede moeten besweeren.

Dat sy in de verkiesinge van een Gouverneur-Generaal in des overledens of
vertrockens plaatse, sullen agtervolgen de instructie, daarop gemaeckt, ende op
het alderhooghste letten op de vroomste, getrouwste en ervarentste persoon,
insonderheyt wesende van de gereformeerde religie.
