XVII INLEIDING.

onmagtigh worden gemaeckt de vereyschte resistentie te bieden en te
groten peryckel lopen van in derselver handen te vervallen’.

Na van alles geprobeerd te hebben zijn Bewindhebbers er ten slotte
toe overgegaan, om den particulieren handel althans binnen zekere grenzen
te houden, aan alle repatrieerenden, overeenkomstig hun rang en qualiteit,
een zeker aantal vrije kisten toe te staan, waarin zij voor eigen rekening
bepaalde goederen mochten meenemen, die voor de Compagnie van. geen
overwegend belang waren (thee, theegereedschap, porceleynen, lackwercken,
curiositeiten, confituren, etc.). Voor het overbrengen moesten zij een matigen
vrachtprijs betalen, terwijl dan alle andere particuliere goederen, buiten de
gepermitteerde kisten’, onherroepelijk zouden worden geconfiskeerd,
Maar’ zegt Van Dam aan het einde van zijn verhaal, dit is almede niet
geweest van dat effect, dat men daervan hadde verwaght’.

Het tweede gedeelte van dit capittel behandelt den particulieren
handel in Indié zelf. Die had daar een nog grooteren omvang aangenomen
en was nog moeilijker te bestrijden. Reeds Both had in 1612 moeten
schrijven, dat dit geknoei z66 algemeen verbreid was, dat soo men volgens
de ordre van hier soude straffen en na huys senden die daarmede souden
wesen besmet, dat hy vreesde dat seer weynigh daar souden overblyven.
Sedert waren de plakkaten en andere verbodsbepalingen niet van de lucht,
waarbij met alle denkbare straffen, tot de doodstraf incluis, werd gedreigd.
Het was den ambtenaren ten slotte zelfs verboden meer contanten in hun
bezit te hebben, dan voor hun dagelijksche uitgaven noodig was, het
meerdere moesten zij in ’s Compagnies kassa te Batavia storten, waarvoor
zij dan een kleine rente-vergoeding kregen. Desondanks komt het herhaal-
delijk voor, dat in de nalatenschappen van overleden ambtenaren kapitale
bedragen aan geld worden aangetroffen, die onmogelijk van de sobere gages
kunnen zijn overgehouden. Van Dam bespreekt het geval van den koopman
Boudaen, die f 60 per maand verdiende en in vijf jaar ruim 35 mille kon
overleggen, een kapitale som voor die tijden. Dit was er slechts een uit
velen. Naar de meening van de Indische regeering was de algemeen verbreide
zucht tot weelde een der voornaamste drijfveeren tot geknoei. Daarom
verbood zij bij plakkaat van 3 Juli 1680 het houden van carossen of
overdekte calessen, voort het dragen van paerlen, diamanten en andere
kostelycke gesteenten, mitsgaders silvere en goude kanten, item knopen of
andere geinventeerde werken of dragten van goud en silver’. Maar ook nu
moest de regeering reeds na korten tijd constateeren, dat de voorsch.
handel daardoor niet alleen niet cesseerde, maar in tegendeel hoe langer hoe
meerder in swang ging’’.

Min of meer in aansluiting bij het hoofdstuk van den particulieren
handel bespreekt het volgende, het 21ste, de toenemende lasten der Com-
pagnie in Indié en de pogingen om die te verminderen. Dit hoofdstuk staat
dus wel in direct verband met Van Dam’s lidmaatschap der Commissie van
