XXI particuliere handal. 372

de resolutie van 3 October 1607 dicteert, op de verbeurte van de helft van de
verdiende maantgelden ). Dan, naderhant is expresselijck verboden, Vranckrijck,
Engelant of eenige andere vreemde landen in te lopen, ten ware by nooth en op
poene als voorsch. is, dogh waarvan hierna breeder ).

En sijn de Bewinthebberen gehouden, getrouwelijck te openbaren ende ter
eerster uyre hare Camer aan te geven ende over te leveren alle brieven, pack-
goederen, tonnen, dosen, vaetjes, porceleynen, haer of iemant, wie het soude
mogen aangaen, uyt Oost-Indin buyten de Compagnie overgesonden, sonder
onderscheyt, op poene ende ter judicature van de naaste generale vergaderingh,
die alsdan sal werden gehouden. En sijn de Bewinthebberen gerecommandeert
van sulex tot hare kennisse gekomen sijnde, de voorsch. vergaderinge aan te die-
nen, om de Compagnie voor alle calumnie te bevryden, dogh ’t welck al van lange
tyden af buyten practijcq of gevolgh is geraeckt.

Naderhant heeft men wel gemeynt, oock een point van beschryvinge ge-
maeckt ), dat om de respective Cameren in het aanhouden van de particuliere
goederen een eenparige voet en ordre te doen onderhouden, of men de Bewint-
hebberen niet behoorde by eede, in ’t stuck van hare bedieninge gedaan, solemne-
lycken te laten verklaren, dat alle ’t gene tegens den particulieren handel albereyts
was gestatueert en by nader ampliatie tot precise observantie dienaangaande nogh
stont geresolveert te worden, als een onverbreeckelycke ordre strict na de letter,
sonder eenige de minste infractie, by haar soude mogen werden aghtervolgt.
Maar dat heeft soo verre in de man niet gewilt, alleenlijck is daarop geresolveert,
dat men het gestatueerde deswegen, mitsgaders den artyckelbrief, in allen ernst
en goede meyninge punctuelycken en precis na de letter soude agtervolgen, en
sonder dat eenige Cameren particulierlijck daarin souden mogen dispenseren,
dogh dat ieder Bewinthebber, volgens den eedt, by hem gedaan, het beste van
de Compagnie daarin behoort te werden toevertrouwt.

Maar om van de uytreyse van ’t volck wat nader te spreecken, en dat een
weynigh breder te verhandelen, dient genoteert dat, gelijck als is geseyt, van
oude tyden af is verboden geweest het medenemen hier vandaan van gelt of
koopmanschappen voor hemselven of voor anderen ), en insonderheyt de koop-
luyden, schippers en andere officieren ), op de verbeurte van alle haere goederen
en maantgelden, mitsgaders arbitrale correctie aan den lyve. Oock magh volgens
den artyckelbrief niemant eenige andere kisten, tonnen of onnodige bagagie
medenemen, als hem door de Bewinthebberen is geconsenteert, en eenige bevon-
den wordende, seyt den text, dat die sonder sught of conniventie verbeurt ge-
maeckt en ten proffyte van de Compagnie sullen werden geappliceert ), en sonder
dat een Bewinthebber die vermagh te relaxeren, op poene van vergoedinge van
de waarde van dien aan de Compagnie, maar moet sulex komen en blyven aan

1) Siet mede, buyten die van September 1604, die van 3 October 1607, in Augusty
1610 op ’t 12 point, item den artykelbrief, articulo 24 en 25.

2) Idem articulo 25.

3) Siet dit hierna klaarder.

4) Siet de resolutie van de 17ne van Maart 1632 op ’t 17 point van beschryvinge.

5) Siet de resolutin van de 17ne van 7 Augusty 1603, 6 Meert 1630, het 22 artyckel
van den artyckelbrief.

6) Siet het voorsch, placcaet van 1631.

7) Siet de voorsch. resolutie van 6 Meert 1630.
