491 XXIII verdeeling der buiten en prijzen.

van den sestienden penninck van het volck afgetrocken soo oock volgens het
oetroy van de gereghtigheyt van ’t lant en van den admiraal-generaal.

En noghtans moet, volgens het voorsch. placcaet van den 27 Augusty 1672,
die geregtigheyt van den admiraal-generaal, sonder eenigh aftreck worden betaalt
of, gelijck de woorden van dien luyden, sonder dat ter oorsake van de gereghtigheyt
van de Generaliteyt of de equippagie van de Oost- en Westindische Compagnien,
of wel van particuliere ingesetenen, t voorsch. tiende en dertighste deel respective
sal werden vermindert.

En hoewel het kennelijek en hiervr aangewesen is, dat het lant van hare
gereghtigheyt allangh te voren hadde gerenuncieert, soo wert noghtans daarby
van die geregtigheyt gesproken in allen schijn, of die doenmaals nogh wiert
geheven.

Maar daaruyt souden de admiraliteyten alsoo weynigh een argument kunnen
trecken, dat particuliere uyt die oorsaecke ’s lants geregtigheyt mede souden
moeten blyven betalen, gelijck als deselve nu dat schynen te willen doen in ’t
reguarde van de Compagnie uyt het voorsch. 43 artyckel van den artyckelbrief,
en dat buyten de verdere redenen, hiervoren geallegeert.

In de geregtigheyt, die de Compagnie alsvoren aan den admiraal-generaal
moet betalen, wort deselve by de voorsch. waarschouwinge van 27 Augusty 1672
met alle andere mede in gelijekheyt sonder onderscheyt gestelt. Genomen sy in de
lasten met de andere commissievaarders maar gelijck moght sijn, daer sy nogh-
tans ongelijck swaarder lasten draaght en onkosten doet, waerom sullen de beni-
ficin en voordelen den eenen gegeven en den anderen onthouden worden
Indien, gelijck hierv6r mede is geseyt, particuliere koopvaardyschepen, haar
mede van een commissie voorsiende en daarop schepen nemende, deselve haar in
’t geheel worden toegekent, hoe kan de Compagnie sulex worden ontseyt By het
oetroy is haar geaccordeert van de voorsch. geregtigheden af te trecken de schade,
die deselve in sodanige rescontres komt te lyden en noghtans wort by de voorsch.
waarschouwinge haar dat weder ontnomen en, omdat het de ordre van het lant is,
voeght de Compagnie haar daarnae.

Waarby nogh komt dat de placcaten en resolutin, die by den staet succes-
sivelijck sijn gemaneert en genomen ten faveure van die met commissie voeren
in en geduyrende de voorgaende oorlogen niet alleen plaats hebben gehadt en opge-
volght sijn in de daarna opgevolgde oorlogen, maar blijckt uyt hetgunt voorsch.
is, dat de voordelen, daarby belooft, nogh al van tijt tot tijt verder sijn gexten-
deert en vergroot. En waarin desen staet, gelijck het inderdaet is, een grote ont-
lastinge voor haar heeft beooght.

Tot dien eynde hebben Haar Ho. Mo. in en geduyrende den tijt van den
twaalfjarigen treves met Spangin aan de Compagnie oock overgelaten ’t gene
deselve wegens dat vijfdepart schuldigh was, om daarmede de Spangiaerden,
dewelcke den treves in Oost-Indién niet naequamen, maar in den oorlogh bleven
volharden, te beter te kunnen wederstaan en afbreuck te doen.

Wat nu wyders de voorsch. derde objectie belanght, te weten dat de Com-
pagnie het voorsch. vijfdepart aan het lant of de collegin ter Admiraliteyt soude
hebben betaalt in ’t jaar 1678, volgens een speciale conventie daarover gemaeckt,
is het daar mede sodanigh gelegen.

Dat de Admiraliteyten haar voorsch. gesustineerde, met byvoeginghe van
vele andere saecken en pretensin tot lasten van de Compagnie, in ’t jaar 1677
