VII independente fiskaals. 138

koopmanschappen, soo in de packhuysen van de Compagnie leggende, als die met
de schepen worden aangebraght, vele baetsught wert gepleeght, en vele morsse-
ryen, vuyligheden en diefstallen met die naem worden bedeckt of daaronder
passeren, is het derselver plight daarop naeuw toe te sien, en te versorgen, dat de
Compagnie daarin niet wort verkort.

Soo oock, dat in ’t reguarde van ’t volck, dat ter plaatse van haere respective
residentin de Compagnie in dienst heeft, soo Europische als inlandsche, deselve
nogh in getale, nogh in derselver gagie of maantgelden, wort gefraudeert of bena-
deelt, en dat by gevolge geen mortepayen ) daaronder komen te lopen.

Sulex moeten sy maecken by de monsteringen, die souden mogen werden
gedaan, present te sijn, en vooral naeuw regard nemen of diegene, die komen te
overlyden of wegh te lopen of uyt den dienst geraecken, derselver gagie oock
aanstonts op de boecken wert afgeschreven.

Voort of die boecken oock eenigermaeten sijn veraghtert, en of daarin luyden
bekent staan of voortlopen, die niet in wesen sijn.

Item of aan ’t volck subsidin wert gegeven, of maantgelden geavanceert,
die niet of weynigh te goede hebben.

En voornamentlijcdk mede, dat op de verdiende maantgelden sooveel te goede
magh blyven, dat haere vrouwen, ouders of kinderen, hier in ’t vaderlant kunnen
trecken en genieten de maantgelden, aan deselve gemaeckt of besproken.

Op de schepen, dewelcke ter plaetse van haere respective residentin, of onder
’t ressort van dien, aankomen of van daar vertrecken, moeten sy mede de monste-
ringh doen, en ondersoecken, of het volck, daarop bescheyden, alle in wesen is, en
voort de scheepsboecken wel en ordentelijck sijn of worden gehouden, en of daarin
oock frauden of maleversatin sijn of werden gecommitteert.

Soo oock naeuw reguard nemen op de rantsoenen, die aan ’t volek worden
uytgedeylt, dat daarin de ordre van de Compagnie magh werden geobserveert, en
bysonderlijck, dat gene rantsoenen worden verstreckt of de Compagnie in reecke-
ningh gebraght, als aan die effective in dienst en in wesen, mitsgaders aan deselve
uytgereyckt sijn.

Soo mede, of op de aankomende en vertreckende schepen oock goet en orden-
telijek huys is of wort gehouden.

Of in de verstreckingen aan ’t volck oock excessen sijn of werden gepleeght,
mitsgaders aan deselve gegeven ’t gene de ordre van de Compagnie en randsoen-
brief haar toeleyt.

tem of de gouverneurs, directeurs, commandeurs en andere mindere bedien-
den oock meer tot rantsoen genieten, als hetgene by ’t reglement, door den Gene-
raal en Raden dien aangaende gemaeckt, wort toegevoeght.

En vooral mede, dat by deselve gene goederen, koopmanschappen, vivres,
drancken, en wat het soude mogen sijn, ’t sy dat deselve uyt het vaderlant daar
souden mogen aankomen, of in Indin opgekoft sijn, aangenomen of aan haar
overgelaten worden, als alleen na de lopende prijs, sooals sy daar waardigh sijn
of aan andere verkoft kunnen worden, uytgesondert alleen ’t gene aan den Gene-
raal en Raden daaromtrent is geaccordeert ende toegestaan, of alsnogh geaccor-
deert en toegestaan soude mogen werden.

1) Een mortepaai is een man, die wel op de monsterrol staat en voor wien dus soldij
wordt uitbetaald, maar die in werkelijkheid niet bestaat. (N. v. d, U.)
