163 X plannen tot oprichting van
een Rekenkamer.

En ’t welck selfs soo verre is gegaan, dat gemeynt wiert dat men tot hetgunt
voorsch. is, soude kunnen en behoren te stellen vijff rekenmeesteren, waarvan de
president soude wesen een van de Raden-extraordinaris, daartoe te nomineren,
en wyders daaronder begrepen werden een, die men van hier soude designeren, om
wanneer in ’t opnemen en naesien van de boecken, reeckeningen en documenten
eenige grove fauten en defraudatin soude mogen aan den dagh komen, daarop
nader recherche off ondersoeck soude vereysschen gedaan te werden, daartoe,
en tot hetgene tot die visite verder soude mogen nodigh wesen, door den Generaal
en de Raden en op derselver ordre en commissie te werden gebruyckt en na die
plaatsen of comptoiren gesonden ),

Dat het tractement van de voorsch. reeckenmeesteren soude kunnen werden
genomen op 180 gulden ter maant en 39 realen aan kostgelt, oock haar geadjun-
geert, om tot derselver dienst te staan, twee boeckhouders en sodanige pennisten,
als daartoe nodigh soude werden gevonden.

Nogh sijnder consideratin gevallen, of men oock een van de reeckenmeesteren
jaarlijex soude doen overkomen met de boeeken, aanteyckeningen en loquaturs, in
de voorsch. reeckenkamer gehouden, om pertinent te kunnen berighten ’t gene
in de voorsch. reeckencamer soude mogen sijn gedaan en verright, en voort met
hetgene hier te lande daarop soude mogen wesen geresolveert off geordonneert,
weder derwaarts te vertrecken, selfs of men ten eynde voorsch., en om een perti-
nent rapport van de saecken van Indin te horen, niet jaarlijex op deselve wyse
iemant van de Raden-ordinaris soude kunnen laten herwaarts komen.

Selfs heeft men een instructie voor deselve in Mey 1691 in den Haagh opge-
stelt, en wyders gemeynt, dat diegene, dewelcke daartoe souden werden gem-
ployeert en tot reeckenmeesteren aangestelt, souden moeten wesen eerlycke luyden
van bekende probiteyt en integriteyt, en voort sodanige, dewelcke door lange
ervarentheyt en applicatie kennisse van de Indische saecken en gelegentheyt
soude hebben bekomen, wyders dat deselve souden dienen te wesen permanent
en sonder dat sy door den Generaal en de Raden tot andere of hoger employen
soude mogen werden gevordert off aangestelt, maar dat sulex soude moeten
voortkomen en geschieden van hier, om deselve ten goede te gedencken na de
diensten, die sy souden hebben gepresteert.

Maar omtrent de voorsch. geconsipieerde instructie sijn by nader examinatie
van deselve weder andere speculatin gevallen ), namelijck dat het opreghten
van sodanigen reeckencamer alsnogh behoorde vastgestelt te werden, mitsgaders
de reeckenmeesteren by de vergaderingh alhier verkoren dat de bedienden off
suppoosten, daartoe nodigh, by de regieringh in Indién souden werden geligeert
uyt een dubbelt getal, by de reeckenmeesteren op te geven

dat den president soude werden toegevoeght een tractement van twee
hondert guldens ter maant, neffens sodanigh rantsoen, kostgelt en wijn, als de
Raden-extraordinaris genieten, en dat hy deselve oock immediatelijck in rangh
soude volgen

dat de vier andere leden soude genieten ieder sodanigh tractement, neffens
rantsoen en anders, als den visitateur-generael is toegeleyt, en met den president
haere portin in de boeten en amenden

1) Siet de resolutie van de Camer van Amsterdam van 11 Meert 1688.
2) Siet de resolutin van de Camer van Amsterdam van 20 en 21 Juny 1691,
