521 instructie voor Pieter Both.

14.

Sult daeromme ordonneren, dat op alle comptoiren en plaatsen van India,
daer de Compagnie eenige personen heeft, ofte goederen, actin of crediten is
hebbende, alle deselve, soo contante penningen, koopmanschappen, actin en
crediten, hoedanigh deselve oock mogen wesen, by forme van inventaris gestelt
worden, alles te gelde gestimeert na de waarde van de plaatse, daar deselve
gevonden werden, ende wes gene regte waarde en heeft, t selve estimeren sulcx
selve na syne goede informatie in redelijckheyt sullen vinden te behoren, omme
t selve hebbende, daaruyt de generale boecken by uwen boeckhouder daaruyt te
doen beginnen, maeckende alsoo een grote massa of capitaal van alles wes de
Compagnie in India is hebbende, maeckende de Generale Oostindische Compagnie
crediteur en ieder comptoir van ’t gunt onder deselve berust, debiteur van alle
t selve, vervolgens op dien voet alles, wes u by dese en alle volgende vloten van
gelt en goet gesonden wert, de realen instellende tot 47 stuyvers en de koopman-
schappen sulex deselve ter aankomste uw aangeschreven worden, waaruyt volgen
sal dat gy sult moeten houden twee distincte reeckeningen van winst ende verlies,
d’eene van de gestimeerde goederen, uw uyt het vaderlant toegesonden, d'andere
van de goederen, die gy in Indién op de respective comptoiren doet kopen, en d'een
den andere toesentt), van welcke reeckeningen van winst en verlies op ieder
comptoir particulier reeckeninge moet werden gehouden, met pertinente specifi-
catie van de kosten van ’t onderhouden van ’t selve comptoir, etc., waaruyt gy
sult vinden de reeckeninge in ’t generaal van winst en verlies in India. En sult
alsvoren de voorsch. eerste staet of inventaris gesonden hebbende, met alle vloten
copie uyt uw generale boecken oversenden in goede forme, soo van ’t journaal als
grootboeck, ten eynde uyt deselve den gehelen staet van de Compagnie gespeurt
en verstaan magh worden, met balance van ’t selve boeck, numerende uw eerste
boeck no. 1 en soo voort vervolgende no. 2 tot den uyteynde toe, gelijck alle
comptoiren alle jaer mede sullen doen, ende de copin aan uw senden om daarna,
’ selve by uw overgesien sijnde, ons mede toegesonden te worden met verklaringe
of onderrightinge van uw advijs op alle stucken, daar gy oordeelt sulcx dienstigh
te wesen, mits dat men van alles goede dubbelde, ternoot in India bewarende, in
generaal comptoir laete berusten.

15.

Ende ten eynde alhier pertinent boeck gehouden magh werden , sult van
stonden aan alle boecken van de comptoiren in India doen sluyten, ende volgens
de estimatie alsvoren nieuwe boecken doen instellen en vervolgen, van alle ende
iegelycke oude boecken de principalen mits aldaar houdende pertinente vol-
komen dubbelde  herwaarts oversenden en daarna copie uyt de copie, opdat,
of d’een agterbleve, d'andere ter hant komen magh.

16.
’t Welck gedaan sijnde, sult van den beginne aan ordre stellen, dat alle schepen
naer ’t vaderlant met de koopmanschappen volgens de instructie daarvan

1) Een deel van dezen zin is bij Mier in de pen gebleven. (N, v. d. U.)
2) De origineele Instructie heeft ,pertinent generael boeck’ etc. Zoo ook MrIJER.
(N. v. d. U.)
