191 XI kostgelden woor het personeel
van den ontvanger.
rollen voor ’t vaderlant van alle Compagnies dienaren,
jaarlijex onder ultimo Juny, en dat van alle comptoiren
en schepen, in Indin varende, volgens de ordre hier-
vandaan tot dien eynde gegeven
6. 1 schafmeester van de grote tafel der assistenten, onder
1 September 1694 geweest sijnde alleen 30,
6. 1 baes-boeckbinder in dat comptoir.
een 5, en een 4. 2 knegts.

In vorige tyden is het getal der suppoosten in ’t soldycomptoir nergens na
soo groot geweest, als sijnde ’t selve waargenomen door
1 koopman als opperhoofts
1 koopman die de comptoir- en scheepsboecken visiteert
4 onderkoopluyden als
1 die de boecken op de rede visiteerts
1 die de monsterrollen der vertreckende schepen hout,
1 die de guarnisoen- en
1 die de logieboecken hout
1 boeckhouder, die de boecken in de kassen in ordre hout en in- en uytgeeft,
4N assistenten, tot dewelcke jaarlijex tegens het vertreck der schepen na het
vaderlant ordinaris nogh eenige uyt de militie wierden geassumeert, die na het
vertreck derselver weder wierden afgedanckt met een recognitie.

ELFDE DEEL.
By den generalen, ontfangh ).

Kostgelt, realen 13. 1 ontfanger-generaal,
13. 1 licentmeester en sabandaars
6. 1 boeckhouder tot cassier, sijnde een onderkoopman ,
ieder 4. 2 assistenten tot het copieren der licentboecken, dagelijckse
passen etc.
ieder 4. 6 boomwaghters, die in ’t vierkant haere vrye woninge
hebben, en twee aan twee t’effens de waght houden, en
daarenboven eenige heymelycke toesienders en swarte
jongens, behalven dat in het druckste de cassier en de
voorsch. assistenten mede moeten helpen toesien. En
bovendien leyt nogh een waght van 12 soldaten onder
een corporaal aan den boom, en ’t welck mede haar last
en ordre is.
Voorheen sijn der maer geweest )
4 boomwaghters
2 assistenten
5 lijfeygenen.

1) Siet het reglement van den Generaalen de Raden van 1680 articulo 15.
2) Siet de resolutie van den Generael en de Raden van 19 Jamuary 1661.
