129 VII commissarissen.

dien daar eenige comptoiren of volck van importantie soude mogen wesen in-
voegen dat geen gouvernementen, plaatsen, of comptoiren ongevisiteert souden
mogen blyvens dienvolgende dat die in ’t eene jaar soude gebruyckt worden om
de Oost, het volgende jaar soude visiteren de plaatsen om de West, en soo weder
integendeel, mits dat alles geschiede met een rijp oordeel en vigilantie, en sonder
dat sy haar daarin souden hebben te verhaesten, maar alles exactelijck onder-
soecken, volgens een seer ample instructie, tot dien eynde by de vergaderinge op-
gestelt en geformeertt), waarby onder anderen is gestatueert, dat de voorsch.
commissarisen, komende in gouvernementen, beseth met een ordinaris Raet, sy-
luyden moeten gaan en staan onder denselven ordinaris Raet. Maar in alle andere
plaetsen sijn in dighniteyt en eere d’eerste boven alle particuliere gouverneurs,
directeurs, presidenten, of opperkooplieden, en dat om haar te informeren op alle
tgene de voorsch. gouvernementen, directin en comptoiren eenighsints soude
mogen specteren, soo raeckende de regieringh, de staet van oorlogh, als den gene-
ralen stant van de negotie op ieder plaatse te visiteren alomme de packhuysen,
en besightigen de waeren, die aldaar berusten, soo oock de handelboecken, logie- en
scheepsboecken, deselve confronteren, pointeren en sommeren, met applicatie van
de bescheyden en documenten, daartoe nodigh, de qualycke of indebite daarin
gebraghte posten doen redresseren, corrigeren, of weder afschryven, of by een
loquatur ordonneren daarvan beter bewijs in te brengen, en de gerequireerde be-
scheyden daertoe over te geven, dogh sonder dat sulex verder dient of siet, als
om te sijn een preperatoir en provisioneel werck. Oock mogen de voorsch. commis-
sarisen daarover geen acte van decharge of acquit passeren, maar moeten alles
laten berusten en overgeven op haar overkomste tot Batavia, aan den Directeur-
Generaal, aan wien sulex alleen is staande.

Wyders opsight te nemen op de onkosten van de onnodige fortificatin, on-
nutte scheckagin, onnodige gebouwen en reparatin van huysen of packhuysen,

ongefondeerde verhogingen van tractementen en gages der dienaars, en der-
selver quade comportementen op de onnodige, en dat by versendinge, of oock de
ondienstige, by cassatie, provisionelijck tot de approbatie van den Generaal en
Raden

op de daeghlijckse onkosten in de huyshoudinge

op alle defraudatién, vervoeringh en verquisting van Compagnies middelen ,

op alle onnutte eerschoten en verspillingh van kruyt en scherp

en vooral mede op en tegens het dryven van den particulieren handel, mits-
gaders te versorgen dat die sulcx begaan, op het rigoureuste werden gestraft,
boven en behalven de confiscatién der verhandelde goederen, ten proffyte van de
Compagnie voor twee derdeparten, een sesde voor de commissaris, en het resteren-
de sesdepart voor den aanbrenger, en dat om sodanige meyneedigen by de gecon-
vinceerde daet te deporteren van alle qualiteyten en gagies, ter dispositie van den
Generaal en de Raden, om daarin te mogen brengen (de saecke na examinatie
sodanigh geconstitueert vindende) ’t sy moderatie, of wel een absolute condemna-
tie, mitsgaders de delinquanten f te herstellen in haere voorgaande of andere

1) Siet d'instructie, in desen vermelt, van 23 April 1626. Maer alsoo die nergens is gere.
gistreert, en by my maar casuelycken gevonden, hebb’ ick die aghter dit capittel gevoeght,
alwaar die, des begeert wordende, kan nagesien worden.

9
