403 XXI particuliere handel.

als de saecke selfs strafbaar is. Des dat onder het overgeven en innemen van
goederen niet wert verstaan te sijn begrepen nodige verversinge van water en
levensmiddelen, nootsaeckelijekheyt mede uytgesondert, en waarvan syluyden
ter plaatse van haer aankomste gehouden sullen wesen aanstonts opregte ope-
ningh en verklaringh te doens wyders dat die met passen van Batavia naar
Bantam varen, gehouden sullen wesen haar cours directelijck daar-na-toe te setten
en sonder in ’t gaan of keeren voorby of bewesten de baey te mogen komen, op
de verbeurte van 200 rijexdaalders van 60 stuyvers, schoon genomen syluyden
aan geen schepen of vaartuyen van de Compagnie waren geweest of eenige par-
ticuliere goederen daaruyt overgenomen moghten hebben, mitsgaders confiscatie
van ’t selve vaartuygh, met alle de daarin wesende goederen en lijffeygenen.

En om alle morsseryen, frauden en dieveryen van Compagnies koopman-
schappen, provisin, equippagiegoederen en andere materialen en behoeften
voor te komen, en te verhinderen en dat vele haar niet ontsagen de Compagnie
in haere aanbetrouwde administratie te benadelen en de goederen van deselve
aan vreemde over te doen, mitsgaders de Compagnie daardoor van vele noot-
saeckelijckheden, die sy niet kan misschen, te ontsetten, is daartegens mede
by placcaet voorsien ), mitsgaders daarby verklaart, dat diegene, dewelcke so-
danige goederen, materialen en behoeften, onder haar gestelt of haere admini-
stratie aanbevolen, komen te veralieneren, gelijek mede die hun aan eenige
goederen in Compagnies schepen, jaghten, chialoupen, chiampans en andere
vaartuygen van de Compagnie, waaronder haere ingelade goederen mede werden
verstaan te sijn begrepen, komen te misgrypen en daarin aghterhaalt worden,
sonder aansien van personen sullen werden gestraft met de doodt, ten minsten
met openbaere geesselingh, brantmercken en bannissement, nae exigentie en be-
vindingh van saecken.

Boven ’t welcke het placcaat tegens den particulieren handel van den 12
Augusty 1678 niet alleen is gerenoveert, maar tot uytroeyinge en dempinge van
dien daarmede geamplieert), dat in welcke schepen, van Batavia na eenige
plaatsen vertreckende of elders van eenige buytencomptoiren ter reede aldaar
aankomende of leggende, eenige particuliere koopmanschappen buyten die van
de Compagnie werden gevonden en aghterhaelt, en insonderheyt gommelack,
ruwe syde, koper, tin, spiaulter , schilpatshoorn, sandelhout, sappanhout,
benjuin , amphioen , speceryen item taffachelas , gingans alsmede aller-
hande soorten van lywaten, kleden en doecken, soo geschilderde als ongeschil-
derde, item syde chindos of patholen , wyders alle andere waeren en koop-
manschappen, gene uytgesondert, de schippers, onderkoopluyden, boeckhouders,
assistenten, stuyrluyden, hooghbootsman, schieman, constapel, zeylmaker,
bottelier en kuyper, of die derselver plaatsen bedienen of by provisie waernemen,
sullen werden gedeporteert en wyders sodanigh arbitralycken gestraft, als men
na bevindinge van saecken sal oordelen te behoren, en sonder dat sy in eenige
ordinaris proceduren sullen mogen werden ingelaten, ten ware sommige hare

I) Siet het placcact van den Generaal en de Raden van 3 May 1680.

Zie het Ned. Ind. Plakaatboek, III, blz. 4041. (N. v. d. U.)

2) Siet het placcaet van den Generaal en de Raden van 22 January 1680, to vinden in
derselver resolutie onder dato voorsch.

Ook Ned. Ind. Plakaatboek, III, blz. 3738.
