III Dirocteurs-Generaal. 68

Directeurs oock is gebleven, alleenlijck dat die 100 rijesdaalders sijn geworden
realen van aghten in ligt gelt 4).

Nogh is aan de voorn. Philps Lucasz by het voorsch. accoort toegestaan sijn
meublen en huysraat te mogen medenemen, en dat by syne aflyvigheyt sijn huys-
vrouw voor den tijt van een jaar soo sy moghte goet vinden daar soo lange te
blyven, maar eerder vertreckende, na beloop des tijts - soude behouden het
rantsoen en provisin, uyt het magasijn voor de tafel geaccordeert.

Niet alleen dat de negotiepackhuysen, maer moeten selfs mede alle andere
magasynen en packhuysen tot Batavia, van eenige administratie wesende, alle
jaren door expresse gecommitteerdens werden opgenomen ), immers soo na
doenlijck, die van hare bevindinge aan den Directeur-Generaal verslagh doende,
’t selve weder in Rade van Indin brenght, om te beraatslagen of de bevonden
laccagie kan passeren of niet.

Het doen lossen en laden van alle waeren en koopmanschappen uyt en in de
schepen van de Compagnie ter reede van Batavia, specteert mede tot sijn ampt
ende bewint bygevolge is het van desselfs plight, op alle wanladingen en defecten
in dien deele exact en naeuw reguard te nemen, vervolgens derselver bevindinge
in Rade van Indin te rapporteren, om by deselve sodanigh besluyt daarop
genomen te worden, als sal werden geoordeelt ten dienste van de Compagnie te
behoren ). Dan, het aanleggen der schepen en de sorge daaromtrent, blijft den
Generaal aanbevolen, die hetgene daaromtrent te doen valt, aan den Directeur-
Generaal opgeeft 4).

Hy is mede gehouden te letten en ordre te stellen op de verstreckingen der
provisin en andere behoeften van levensmiddelen aan de schepen tot en voor
Batavia, mitsgaders die van daar komen te vertrecken, en sulex op derselver
inkoop, soomede dat de ordres, daaromtrent beraamt en ingevoert, werden op-
gevolgt en nagekomen ).

Oock moet hy nasien en examineren alle de boecken van negotie, soo de
generale boecken van gantsch Indién, als wel bysonderlijek die van Batavia en
de onderhorige administratin, item de soldyen en andere dependente boecken
aldaar, mitsgaders sorge te dragen, dat de journalen en grootboeecken gestadigh
effen gehouden werden, sonder daarin eenige veraghteringh te gedogen ).

ook VALENTIJN II, Ambonsche Zaaken, blz. 67 83, en Dunror, De O. I. Compagnie in Perzi,
blz. 399 met noot 1. Een te Batavia door Lucasz gehouden Journaal is uitgegeven door Leure
in de Kroniek vh. Historisch Genootschap, 1853, blz. 248 e.v. (N. v. d. U.)

1) Raeckende de betalinge der rantsoenen in ligt gelt, mitsgaders hoe en waaruyt sulex
is voortgekomen, met hetgene verder daaraan dependeert, siet hierna in ’t 13 capittel, 30 deel
van dit tractaet.

De verhandeling, waarnaar Van Dam verwijst, is in de pen gebleven. Capittel 13 bestaat
maar uit 29 deelen (N v.d. U.)

2) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van 29 December 1686.

3) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van 18 February 1687.

4) Siet derselver resolutie van 10 February 1687.

5) Siet derselver resolutie van 17 January 1687, Item het ingediend geschrift door den
Generaal Camphuys in Rade van Indin van 28 February desselven jaars.

6) Siet d'instructie van de 17ne van 26 April 16505 item het opgestelde van den Direc-
teur-Generaal Van Hoorn, onder dato 16 November 1694.

Het opstel van Van Hoorn, waarnaar hier verwezen wordt, heb ik niet kunnen vinden.
Wel, dat deze materie ampel is besproken in Rade van Indi op den 19den November 1694.
(N. v. d. U.)
