HET ACHTTIENDE CAPITTEL.

Hen ontwerp van de militaire manschap, die men soude mogen oordelen
in Indin nodigh te wesen of doorgaans vereyscht te worden, soomede
raeckende de inlantse militie, en de consideratin, daaromtrent vallende.

Tn- Ambolne . ne oee ae aes zer se a ee ie teh Wet 600
Bande ea a me le a ee de He el RON,
Ternate . eee eeen ee ee ee ae ee 400
MAOASBEE ee en eel ee ee Ee ee 1990
DURO oen nea ema sa elk sne ar ess Beek 50
Ceylonr  sameane res ss ares deed)
Cormandel . . . za Beek ee meten me el AR
De kust van Malabez oat a om ei sh tee clos
Malacca .... eeeh a deens dte 990
De West- en Oostlaust van Bohlen En)
Suratte en Ree ass aes e aken 50 1)
Batavia . .. uws area abe ea a wete wed en 1200
Bantam ... a ets alls en aen ee en B er Bn BSO
Oostkust van Res se wedt wm wa a B Bee de Ie
de Caep en Mauritius ....... eee ee ee 350
8200

En is te noteren, dat men bevint dat menighte jaren aan malkanderen, het
eene jaar wel wat minder, en het andere jaar weder wat meerder, dan, doorgaans
verre over de 8000 militaire koppen in Indién sijn geweest, verstaande behalven
de inlantsche militairen, waarvan hierna wort gesproocken.

Aangaande het voorsch. guarnisoen van Batavia, dat van alle oude tyden
tot op 1200 man is begrepen, moet volgens de instructie van de vergaderingh van
de Seventiene van 1650 ) noyt minder, en dat van Nederlantsche koppen, wesen,
gelijck dat, sooals daarby vorder wort geseyt, in diervoegen te meermalen was
aangeschreven en geordonneert.

En daerom seggen de Generaal en de Raden oock, dat het voorsch. getal
om. vele redenen niet wel kan vastgestelt en gehouden worden, gelijck hetselve
doorgaans ooek ongelijck hoger is geweest ).

In het reglement, by den Generaal en de Raden 1680 opgestelt, wort geseyt
dat de Batavische militie dagelijex veranderingh is onderworpen, dat het daerom

1) Hier had de Compagnie geen souvereine rechten, evenmin als in Perzi, dat in het
geheel niet genoemd wordt. (N. v. d. U.)

2) Zie Miser, Verzameling van Instructin, blz. 115. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van den Generael en de Raden van den 18 December 1665.
