XVI INLEIDING.

Ook van enkele andere belangwekkende capittels willen wij den inhoud.
wat nader omschrijven. Uit de interessante gegevens over de personeels-
formatie van de Compagnie op het einde van de 17de eeuw (de meeste
getallen loopen over 16931694) zien wij dat het leger geacht werd te
moeten bestaan uit tusschen de 8 en 9 duizend Europeesche militairen.
In patria wilde men ook daarop gaarne bezuinigen, maar de Indische
regeering toont aan, dat dit getal het uiterste minimum is, vooral ook
doordat er steeds een groot percentage ziek ligt.

Leerzaam en belangwekkend is ook het twintigste capittel, dat een
overzicht geeft van de pogingen tot en de voorschriften aangaande het
vestigen van Europeesche volksplantingen in Indi en het daarmee in
verband staande verleenen van het vrijburgerschap aan gewezen Com-
pagnies-dienaren. Coen had daartoe de eerste krachtige aansporingen
gegeven en de voordeelen aangetoond). De vrijburgers zouden levens-
middelen verbouwen of veeteelt uitoefenen en daardoor de kostbare zen-
dingen victualie uit Europa althans gedeeltelijk overbodig maken. Ook
zou men bepaalde scheepvaartroutes voor hen kunnen openstellen , daar-
tegenover moesten zij zich verbinden de Compagnie in tijd van nood tegen
haar vijanden bij te staan en zouden zij dus een gratis aanvulling van het
leger vormen. Aanvankelijk voelden de Bewindhebbers veel voor Coen’s
voorstellen en om een vaste kern van Europeesche kolonisten te vormen,
brachten zij een geheele wijziging in hun politiek t.a.v. de uitzending
naar Indi. In tegenstelling met vroeger gingen zij er nu toe over bij voor-
keur gehuwde ambtenaren en werklieden, ja zelfs collecties jonge dogters’’
derwaarts te zenden.

Van het stichten van kolonién is ten slotte niets terecht gekomen, deels
doordat er veel ongunstige elementen onder de kolonisten voorkwamen, die
een groot deel van hun tijd in kroeg en kuf’ doorbrachten ook onder de
jonge dogters kwamen wilde elementen voor - maar voor een belangrijk
deel ook doordat Bewindhebbers, uit vrees voor concurrentie, den handel
en scheepvaart, waarvoor de energieken onder de vrijburgers het meest
voelden, door allerlei voorschriften belemmerden en weinig aanlokkelijk
maakten. Bij nader inzien achtten zij Coen’s voorstellen een bedreiging
voor hun monopolie, dat zij onbeperkt wenschten te handhaven. Zoo trok-
ken zij dan de aan de vrijburgers verleende concessies geleidelijk weer in.
Van een gelijktijdig in uitzicht gestelde mogelijkheid voor particulieren om
schepen uit Holland naar Indi te zenden, is door de bezwarende voor-
waarden nimmer gebruik gemaakt.

Niet minder interessant is het 21ste capittel, dat den particulieren

1) Zie echter ook reeds de artikelen 20-29 van de Particuliere Instructie voor Reynst,
Bijlage B, no. 8 aan hot slot van dit boek.
