I verkiezing van Jacques Specx. 10

lijek verstonden, dat Sijn Ed. tot sodanige absolute dispositie niet was gequalifi-
ceert, soo vonden sy eghter niet goet, siende de doodt naby was, daarover met hem
te contesteren, gelijck die daarop oock voort volghde, nadat sijn huysvrouw
drie dagen te voren van een jonge doghter in de craam was bevallen. Jacques
Speext) als Raadt uyt het vaderlant met het schip Hollandia by Batavia aan-
gekomen sijnde, en daarvan kennisse gekregen hebbende, wiert versoght in aller
haest te willen opkomen, ’t welck by hem gedaan sijnde, nadat het lijck den 22
daaraan met de vereyschte praght en solemniteyten na tijts gelegentheyt ter
aarde was gebraght, en de gem. drie Raden, om hare swackheyt, nogh drie van de
gequalificeerste dienaers, te weten Jan van der Burgh, opperkoopman van ’t cas-
teel, Cornelis van Maseyck, ontfanger-generaal, en Adriaan Anthonisz, capiteyn-
mayor ), tot haar hadden geassumeert, en den 24 daarop te samen vergadert
waren, de voorn. predikant, de voorsch. beslote missive met een copie, waarin
de naam van de genomineerde was opengelaten, hadde overgelevert, hebben sy
noghmaals geoordeelt by de gem. Generaal Coen daerin verder te sijn gegaan,
als hy na den eedt en artyckelbrief was geauthoriscert, en sulex die verklaringh
verworpen, evenwel, dat het briefge voor een stem soude kunnen verstrecken
vervolgens ’t selve geopend sijnde, en daarop de gem. Raden hun advysen schrif-
telijek gegeven hebbende, is bevonden de voorn. heer Speex daarby ), op appro-
batie van de vergaderinge van de Seventhiene, provisionelycken tot Gouverneur-
Generaal te sijn geligeert, en waarop hy daeghs daaraan in die functie publicquc-
lijek is geauthoriseert. Sijnde aanmerckelijck, dat de voorn. heer Coen, by de
vergaderingh van de Seventiene specialyeken is geauthoriseert geweest, om by
syne mmdispositie een successeur te noemen, en by sijn overlyden schriftelijck na
te laten f), met last, dat sodanigen successeur, als by hem in sijn leven of door
sijn schriftelycke aanteyckeningh na sijn doedt soude werden bevonden, tot het
gouverneurschap te wesen genomineert en verkoren, tot de bedieningh van
’t voorsch. ampt tot nader ordre van hier souden hebben te authoriseren, waarvan

1) Zie voor Jacques Speex het Nieuw Nederlandsch Biografisch Woordenboek, VL,
kolom 1251 e.v. en daarbij vooral ook IJzeRMAN, Cornelis Buysero te Bantam, blz. 238239.
(N. v. d. U.)

2) Jan ot Johan van der Burgh, ook geschreven Burch of Burcht, geboortig uit Delft,
voer in 1618 uit als assitent op het schip Delf. Reeds in 1619 werd hij tot onderkoopman be-
noemd en als zoodanig naar de West van Indi gezonden. Met het schip de Sampson nam hij
in 1621 in Straat Bab-el-Mandeb eenige Moorsche schepen, maar werd in November d.a.v.,
toen hij op de reede van Suratte een paar Portugeesche vaartuigen aanviel, door den vijand
gevangen genomen en naar Goa gevoerd. Na een harde gevangenschap werd hij in 1624
uitgeleverd aan ’s Compagnies gouverneur in Palleacatte, en vertrok van daar naar Batavia.
De Carpentier zond hem in 1625 in commissie naar Arrakan en Cormandel. Wij vinden hem
dan in 1627 als opperkoopman van het kasteel te Batavia, tevens lid en tijdelijk president
van den Raad van Justitie. Hij trouwde in dat jaar met Adriana Quina van Nanteel (Nan-
teuil7 in Vranckrijk’. Gedurende het beleg van Batavia was hij commandant van de punt
De Robijn. Hij nam deel aan de lijkstatie van Coen, en werd in 1631 buitengewoon Raad van
Indi, in 1632 daarbij president van Weesmeesteron en commissaris-politiek bij den Kerken-
raad. Van 1634 tot 1636 was hij commandeur van de kruisende schepen voor Bantam en in
Straat Soenda. Intusschen gewoon Raad van Indi geworden, vertrok hij 3 Juli 1636 als gou-
verneur naar Formosa, aldaar overleed hij 11 Maart 1640.

Voor Cornelis van Maseyck zie dit werk II, III, noot 4 op blz. 387 , voor Anthonisz aldaar,
noot 1 op blz. 455. Zie verder ook De Joner, Opkomst, V, blz. 155156. (N. v.d. U.)

3) Nml. bij de stemming. (N. v. d. U.)

4) Siet de resolutin van de 17nme van 28 Oetober tot 17 November 1617,
