85 V raadpensionaris bij den
Raad van Justitie.

raetpensionaris van gem. Raet). Waartoe d’heeren Gecommitteerden van de
vergaderingh van de Seventiene, voorgekomen sijnde de persoon van Jan Maet-
suyker, is deselve met goetvinden van de Camer van Amsterdam aangenomen
voor pensionaris van denselve Raet, met een tractement van f 120 ter maant ),
om die in alle saken en besoignes met sijn goede raet en advis te assisteren, en
deselve daarvan te dienen, en hem wyders te laten employeren in sodanige andere
functién, als de Generaal en de Raden hem souden mogen komen op te leggen 3
dat hy ten dien eynde alle vergaderingen van gem. Raet soude moeten waar-
nemen, op alle t gunt aldaar verhandelt en gebesoigneert wert, scherp letten, en
eer den president tot conclusie komt. den Raet dienen van sijn advis, en wanneer
d’advisen van de leden, vooral in wigtige saken, mogten steken ) of discreperen,
dat hy als een wijs pensionaris sal moeten arbeyden tot de meeste eenigheyt, en
soo eenige door desselfs redenen niet kunnen werden gediverteert, de wegh van
moderatie en accommodatie bereyden, ten eynde met de meeste eenparigheyt
van advisen sooveel doenlijeck soude mogen werden geprocedeert, dat hy mede
de goede hant daaraan sal helpen houden, dat een ieder kort reght en expeditie
van justitie magh erlangen en dat ter tijt toe, van hier een instructie op het stuck
van procederen in civile en criminele saecken beraemt, en met authorisatie van
Haar Ho. Mo. bevestight, na Indin gesonden wert 4), latende inmiddels in civile
saecken een ieder sijn keure om sijn saecken mondelingh of schriftelijck te defen-
deren, en waarby hy hem volgens sijn ampt sal konnen voegen en suppleren ’t gunt
tot nodige defensie van een ieders reght soude mogen deficieren, dat hy vooral
sal hebben te letten op sodanige wettige en reghtmatige proceduyren, dewelcke
hier te lande voor alle collegin van justitie met goet fatsoen mogen werden
vertoont, en daaruyt gesien dat reght gedaan, en gene sententién van notoire
nulliteyt beschuldight mogen werden, insonderheyt dat tegens absenten en
doden, of oock hare nagelaten goederen, die niet spreken en haarselven niet defen-
deren konnen, geprocedeert werde, en vooral, dat in criminele halssaecken niet
lightelijck ter torture wert geresolveert, tensy de inditin en presumtin sodanigh
souden mogen wesen, dat volgens de notoire reghten, costuymen en practijeg
deser landen, sonder eenige beswaernis tot maintenue van de justitie daarmede
magh werden voortgevaren dat hy in ’t stuck van de confiscatin sal hebben te
letten, dat deselve niet sonder grote en evidente redenen werden gedecerneert, en
sulex naeuwkeurigh exanrineren het reght, de fiscalen, soo uyt kragte van den

1) Siet d’brief van de 17ne naer Indin van 2 September 1634. Item de resolutie van
Augusty 1635 op ’t 5 point, nogh die van 3 September daaraan.

2) Siet desselfs aenneminge in ’t resolutieboeck van de Camer van Amsterdam, onder
dato 20 Meert 1636. Item desselfs instructie of memorie in de resolutin van de 17ne onder
dato - .

De datum is niet ingevuld , de resolutin der Zeventien tusschen 13 September 1635 en
10 September 1636 ontbreken, en schijnen reeds in Van Dam’s tijd zoek geweest te zijn.
Echter is de bedoelde Memorie te vinden als bijlage bij de missive van de linen naar Indi,
van 17 April 1636 - ongepagineerd De Memorie is daar geteekend den .. April A
1636’. Zie ook SrareL in Bijdragen Koninklijk Institwut, deel 90, 1933, blz. 93 e.vs (N. d.
d. U.)

3) Versta ,Wanneer de stemmen mochten staken’, (N. v.d. U.)

4) Dit is nimmer geschied, maar in de Instructie voor de Indische regeering van 1650
zijn uitvoerige voorschriften opgenomen aangaande de rechtspraak in Indi. Zie STAPEL in
Bijdragen Koninklijk Instituut, deel 89, 1932, blz. 59 en volgende. (N. v. d. U.)
