389 XXI particuliere handel.

artyckelbrief hadde medegebraght, want d'andere was men gewoon ten eersten,
en dat met een liberale hant, te laten volgen '). Waarna alweder van een noot-
gaeckelijckheyt is geoordeelt daarover een serieus besoigne aan te stellen en te
overwegen op wat wyse en door hoedanige middelen de voorsch. excessen, die
van jaar tot jaar meer en meer waren toenemende, en vooral mede in het over-
brengen van die goederen, dewelcke aan dese en gene om te bestellen wierden
medegegeven, op de gevoeghlijckste wyse souden konnen werden geweert en
voorgekomen, insonderheyt dewyle deselve niet alleen gaven een grote belemme-
ringh in de schepen, maar waardoor deselve, als in de cajuyt en elders boven in de
schepen doorgaans weghgestuwt werdende, niet alleen werden overladen en
door de swaarte boven diermaten gekrenckt en uyt malkanderen geset, oock in-
gebogen, dat in korte jaren t'eenemaal quamen af te vaeren en daarbeneffens
onbequaem gemaeckt, voornamentlijck in swaar weer, om zee te bouwen of na
eysch van saecken te doen rysen en sulcx oorsaeck tot derselver verlies kunnen
geven. Boven en behalven dat by bejegeningh van vyanden door die belemmerin-
gen onmagtigh worden gemaeckt de vereyschte resistentie te bieden en te groten
peryckel lopen van in derselver handen te vervallen, invoegen dat men eynte-
lijck heeft geresolveert, dat wel de voorsch. artyckelbrief, mitsgaders de placcaten,
ip. Indién gedaan emaneren, souden werden gelaten in haar geheel en ongekrenckt,
maar dat dien onvermindert aan de bediende van de Compagnie in Indin, mits-
gaders de vrye luyden aldaar, by provisie tot wederseggons toe, en dat by forme
van conniventie, soude werden toegelaten eenige goederen, daarin de Compagnie
eygentlijck niet en handelt of niet vooreerst staat te hndelen, ter oorsaecke de-
selve of geen of gene noemwaardige winsten daarby komt te doen, met de schepen
van de Compagnie van daar herwaarts te senden of mede te brengen, als thee,
theegereetschap, porceleynen, lackwercken, Toncquinsche mantjes, atchiar en
confituren, mits dat daarvoor ter plaatse, daar de schepen in Indién voor ’t vader-
lant worden afgeladen, soude moeten werden betaalt de vraght, daartoe gestelt,
dogh met een retenue daerin gehandelt dat wyders alle ’t selvige soude moeten
werden gebraght op een inventaris, en dat geteeckent by diegene, dewelcke in
Indién tot het besigtigen van die goederen sullen werden gecommitteert en dat
’t gene buyten dien inventaris soude mogen overkomen, ten proffyte van de Com-
pagnie soude werden aangehouden, sonder onderscheyt aan wie sulex soude
mogen komen geaddresseert, gesonden of vereert. En byaldien onder de goederen
van dese en gene eenige van die bestelde goederen souden mogen werden gevon-
den, daartoe geen consent in Indin soude sijn gedragen, veelmin de vraght be-
taalt, dat die insgelijex voor en ten proffyte van de Compagnie sullen werden
aangehouden, en dat alles met sodanige last aan de fiscaals ter plaatse van de
afladinge van de schepen, als de voorsch. resolutie dat verder medebrenght.
Maar dat is almede niet geweest van dat effect, dat men daarvan hadde
verwaght, als sijnde dat jaar seer weynigh goederen van die natuyr overgebraght,
rulex dat de vragt, daarvoor ontfangen, geen naam konde voeren, de luyden,
sooals sy schreven, scrupuleus gemaeckt sijnde daarin ietwes te doen of te risicque-
sen, en in het tweede jaar alles weder op den ouden voet quam te gaan, invoegen

1) Siet de resolutin van de 17ne van 23 November 1690 en October 1692 op ’t 11 point
van beschryvingh.
2) Siet die van 6 Decombor 1692, 28 February 1693.
