153 VIII opperkooplieden van het kasteel.

hebben sy te versorgen dat alles met ordre en sonder fraude geschiet, oock niet
minder aangeteeckent wort, als inderdaat ontfangen is. Alle afgaande cargasoenen
moeten pertinent afgescheept, de koopmanschappen en dependentin van dien
in de facturen gestelt, ende in ’t factuurboeck ingeschreven werden. Voort de
kleeden, soowel de versondene als verkoghte, pertinent in ’t packhuysboeck af-
geschreven en geduyrigh effen gehouden. Alle facturen en posten van vertrocken
schepen in de negotieboecken pertinent nagesien, of die wel ingeschreven en over-
gedragen sijn.

Op het afschepen der koopmanschappen, provisin, gereedtschappen etc.
moet werden geleth, dat alles wel geconditioneert sy, van gelycken ordre gestelt,
dat alle de wynen en andere natte waeren die afgescheept en versonden werden,
eerst ten overstaan van twee gecommitteerdens opgevult werden, en daarvan
aanteyckeningh gehouden.

Die de facturen van ’t gene wordt afgesonden, instelt, moet gestadigh sijn
oogh over het negotiecomptoir en derselver suppoosten laten gaan, opdat een
ieder in sijn devoir blijft, ende alles met goede ordre toegaat, eghter onvermindert
den anderen sijn gesagh aldaar.

Sy moeten gesamentlijck de cassa met hunne memorialen of kladdeboecken
confronteren, ende perfectelijck nasien, of se d’accorde gaan, en wyders versorgen
dat alles conform het cassaboeck in de negotieboecken is.

En om selfs malkanderen niet te vertrouwen, moeten sy met haar beyden,
nevens den boeckhouder en cassier, alle posten pertinent naesien.

Alle verkopingen moeten gedaan werden ten overstaan van hun beyde, oock
magh niet ingekoght worden, t sy soo kleyn als het name heeft, dan met voor-
gaande consent van den Directeur, en dat ter presentie en met voorweten van
hun beyde.

Sy sijn gehouden den Directeur maandelijex, of ten minsten om de twee
maanden, op te geven hoeveel packen kleden van ieder soorte nogh by de pack-
huysen resteren, alsmede uyt het groot cassa- en speceryeboeckjes, daarvan den
eenen den debit, en den anderen den credit hout, hoeveel contanten en speceryen
nogh in effecte by ’t comptoir berusten, alsmede om de 2 3 maanden een balance
van de stuckgoederen uyt het grootboeck trecken ende aan den directeur over-
leveren, om ’t welck te effectueren de plight van den boeckhouder is de negotie-
boecken, sooveel mogelijck sy, effen te houden.

Op de gestelden tijt moeten de koopmanschappen, en ’t gene verder daaraan
dependeert, van hun beyde, ten overstaan van twee gecommitteerdens nagesien
en opgenomen worden, mitsgaders de bevindingen daarvan aan den Directeur
getekend overgelevert, om de erreuren, ’t sy datter te kort of overigh bevonden
wert, te helpen redresseren.

Grote parthyen suyckeren, of andere koopmanschappen, die in grote partyen
bestaan, moeten met beyder voorweten ontfangen en uytgelevert werden.

Maar by nader examinatie en ondervindinge van ’t gunt voorsch. is, hebben de
Generaal en de Raden in den jaere 1680 de voorsch. instructie geamplieert, voor-
namentlijck raeckende de suppoosten van dat comptoir, in wat getal die dienen
te bestaan en wat derselver doen is, en sulex verstaan, dat, gelijck hierv6r mede

1) Siet het voorsch. reglement van den Generaal en de Raden van 13 Maert 1680,
articulo 36, folio 1882 verso.
