VII independente fiskaals. 136

mogen hebben, en waarvan de Compagnie nu en dan niet alleen geen dienst,
maer selfs niet als ondienst soude konnen te verwaghten hebben.

Eyntelijck is men dan mede getreden, in hope dat immers daarmede het
ooghwith ), is het niet ten vollen, ten minsten ten merendeele soude werden
bereyckt, tot het aanstellen van fiscaals, en dat met een seer ample instructie
voorsien, om alleen en immediatelijck te dependeren van de vergaderinge van de
Seventhiene 2), en aan dewelcke syluyden alle ’t gene van haar functie is, moeten
verantwoorden en reeckenschap daarvan geven, sonder dat sy mogen werden
gebruyckt tot eenige andere bedieningen, buyten sodanige, die van haar ampt
eygeutlijeck dependeren, mits dat hetselve geensints sal mogen verminderen of
krencken het respect en eerbiedigheyt, die sy schuldigh sijn aan degene, dewelcke
boven haar sijn gestelt, en haar te gebieden hebben in saecken en voorvallen, haar
ampt niet raeckende, maar haar te buyten gaande in ’t gene van haar functie is,
of saecken plegende, die berispelijck of reproches subject sijn, worden de Gene-
raal en Raden daarby geauthoriseert ), om, de redenen daartoe suffigant oor-
delende, en daarin eenparigh wesende, by provisie te treden tot suspensie van ampt,
qualiteyt en gagie, totdat by de vergaderinge van de Seventiene daarop sal wesen
gedisponecert. Maar in alle andere saecken blyven sy ter judicature van den ordi-
naris reghter, mogen oock niet verplaatst of versonden worden, maar moeten
daaraan blyven geattacheert, tensy men moghte goetvinden haar t’syner tijt tot
andere of verdere employen te brengen. En ingevalle iemant van deselve komt
aflyvigh te worden, te repatrieren, of wel dat sy by provisie souden mogen werden
gesuspendeert, in conformité en op de wyse in derselver instructie vermelt, is aan
den Generaal en Raden gedefereert om in de vacante plaats een ander bij provisie
op deselve instructie te stellen, totdat van hier anders sal werden gedisponeert.

Sy sijn gehouden ter plaetse van haere respective residentin met alle vlijt,
ernst en neerstigheyt te bewaren, te beschermen en voor te staan de reghten,
jurisdictin, hoogheyten authoriteyt van den Nederlantschen staet in die gewesten.

En staet tot dien eynde tot derselver laste de directie en ’t beleyt van alle,
soo civile als criminele, saecken, die te institueren, defenderen, bedingen, beschry-
ven en voort ten uyteynde te bevorderen, sodanigh als sy volgens haar eedt meynen
te behoren, en dat sonder aanschouw van eenigh particulier faveur of haet, hoe-
danigh het soude mogen wesen.

Ooeck mogen sy haar met parthyen, daar sulex van noden is, voegen, en vermo-
gen parthyen, met wien sy haar hebben gevoeght, niet te dienen van eenige schrif-
tuyren, stucken of munimenten, vooren alleer syluyden daarvan hebben ge-
hadt visie.

In alle andere civile saecken, buyten de soodanige, die, als voren, de Com-
pagnie eenigsints coneernerende, hebben sy neffens de raden een concluderende
stemme, maar in saecken, daarinne sy parthyen of gevoeghdens sijn, moeten sy
buyten staan.

In den raedt van ’t gouvernement of directie, daar sy sijn geordonneert,

1) Namelijk de bestrijding van den particulieren handel en andere excessen (N. v.d. U.)

2) Siet de resolutie van de 17ne van 13 November 1687.

Wat van de andere fiscaals is en derselver functie, kan werden gesien hiervr in ’t 5 ca-
pittel.

Zie hiervéér blz. 99e. v. (N. v.d. U.)

3) Siet de resolutie van 30 Meert 1688,
