XX particuliere vaart naar Indi. 364

van vijftigh realen van aghten eens, omme de huyshoudinge daarmede te be-
ginnen.

Aldus gedaan en gearresteert ter vergaderinge van de Seventiene tot Amster-
dam den ... April 1621 4).

Bisrace II.

Artyckelen, ende conditin, waarop de vergaderingh van de Seventiene
vryheyt sal geven aan sonvmige, die uyt dese Nederlanden met haar eygen
schepen, volck ende goederen versoecken sullen te mogen varen beoosten
de Cabo de Bonne Espérance na de stadt Batavia, gelegen in ’t eylant
Java-mayor 2).

Berstelijck alle diegene (die) uyt dese landen voorhebben sullen met toestaan
van de Vereenigde Compagnie naer Oost-Indin te varen, sullen alvoren gehouden
wesen pertinentelijek in geschrift over te geven, wat schip of schepen sy van
sinne sijn derwaarts te voeren, met hoeveel volex, amonitie van oorlogh ende
geschut of musquetten en hantgeweer, voor sooveel als deselve schepen tot hare
eygen bescherminge geduyrende de uytreyse nodigh sullen hebben.

De reders, die het voorsch. schip of schepen toemaecken, sullen gehouden sijn
aan de Compagnie te presenteren de naem en de qualiteyt van de persoon, die hy
op ieder schip tot overhooft van meeninge sy te stellen, omme, by deselve Com-
pagnie aangenaam sijnde, daarvoor erkent ende aangenomen te mogen werdens
insgelijex sal oock geobserveert werden met de commisen, schipper ende andere
principale officieren naastvolgende.

De voorsch. overhooft, principale officieren ende alle andere gemeen volck op
de schepen van de particuliere alsoo naar Oost-Indin varende, sullen werden
gestelt onder den eedt van Haar Ho. Mo., Syne Princel. Extie, de Bewinthebberen
van de Vereenighde Oostindische Compagnie, ende van hare particuliere reders,
mits dat dese laatste ordre niet en contrariere met de ordre aan haar gegeven by
de gem. Vereenigde Oostindische Compagnie.

Ende gal voor deselve particuliere schepen uytgetrocken ende gearresteert
werden eenen artyckelbrief uyt den generalen artyckelbrief van de Compagnie,
naar gelegentheyt ende voor sooveel als denselven tot dese particuliere vaart
geappliceert sal kunnen worden, denwelcken sy mede gehouden sullen sijn te
bedigen, ende in allen deele na te komen, sooals alle andere doen, varende op de
eygen schepen van de Vereenigde Oostindische Compagnie.

De schepen van particuliere, groot sijnde hondert lasten, sullen moeten wesen

1) Datum niet ingevuld. (N. v. d. U.)
2) Dit stuk dateert van October 1624 (N. v. d. U.)
