f rechten en plichten van den 34

Gouverneur-Generaal.
de schepen van China en andere Indiaanse natin te stellen, als de voorn. gouver-
neur na reden en billickheyt met hem sal konnen accorderen, des dat wy daar alle
gebiedt, maght en authoriteyt sonder sijn bekroon ) soude moeten hebben.

Dat hy met de koninck van Johor, Patane, 't vaste lant van Maslupatnam,
die van Arracan, Siam etc. soude moeten onderhouden en maecken alliantin van
vrintschap en trafficq, en overal comptoiren en commisen stellen en houden, sooals
hy sal oordeelen dienstigh en voor de Compagnie proffytelijck te wesen.

Dat den handel van China in fyne witte syde en allerley rariteyten na ver-
mogen sal hebben te bevorderen, ’t sy dat wy directelijck in China komen te
handelen, of wel dat sy ons in allen gevalle alle soorten van Chinesche waeren toe-
voeren, soo oock den ryeken handel van diamanten, verstaande met kennisse, als-
mede die van de Iywaten, indigo en andere waeren van Arracan, Bengale, Maslu-
patnam en andere plaatsen, sodanigh dat de schepen niet alleen met overvloet van
speceryen sal hebben herwaarts te senden, maar oock met allerley kostelycke
waeren.

Dat hy sal moeten traghten alle waeren tot Jacatra te versamelen, indien het
fort komt opgemaeckt te worden, of anders op sulcken plaats, als hy best en raat-
saem soude vinden, om alsoo alle schepen, soo kort als mogelijck is, af te laden en
nae het vaderlant te doen keeren.

Dat hy, de Portugesen en Spangiaarden belangende, d’welcke onse natie
soghten overal hatelijck te maecken, ingevalle die ons, of onse geallieerden, eenige
schade of openbaar gewelt komen aan te doen, en dat tegens het tractaat van
treves, deselve sal hebben tegenstant te bieden en sulcx weren, en dat alles met
die maght en authoriteyt, om met deselve synen raat alle personen, in dienst
van de Compagnie sijnde, te gebruycken, senden en versenden op alle plaatsen en
in alle commissin, alsmede om alle onbequame particuliere gouverneurs, opper-
koopluyden, eapiteyns, officieren, schippers, onderkoopluyden, of andere krijghs-
luyden, af te setten, casseren en deporteren, en weder sulcke andere in derselver
plaetse te stellen, alsmede om alle schepen, uyt het vaderlant komende, mits-
gaders in Indién wesende, te doen seylen, ladinge innemen, verseylen en aanseylen
op alsulcke plaatsen, soo oock deselve herwaarts te depecheren en daarover com-
mandeurs te stellen.

En dewyle de schepen, van hier na de Molucxe eylanden, Amboina en Banda
varende, een gantsch jaar, gelijck daarby wort geseyt, onderwegen sijn, waardoor
deselve seer verergeren en verswacken, invoegen dat deselve met die kostelycke
Molucxe waren geladen, groot peryckel lopen om de Caep te doubleren 2) en
behouden na het vaderlant te keeren, wort daarby aan de dispositie van den gem.
Generaal en synen raat gedefereert gelaten, om altoos een, twee, of meer van de
grootste, onbequaemste schepen in Indién te houden, en die te gebruycken tot
het afhalen van de voorsch. Molucxe speceryen, en die te brengen ter plaatse, daar
sy sullen oordelen daartoe bequaamst te wesen, en neffens de verdere byeen ver-
gaderde goederen in andere schepen voor ’t vaderlant over te schepen, en soo her-
waarts te senden.

En dat wyders, raeckende China, met die last, dat hy gene schepen, uyt het

1) Vergelijk het Middelnederlandsche becroninge reden van beklag. (N. v. d. U.)
2) In onze zeemanstaal bestaat dubbelen nog, evenals in het Fransch doubler, en in
het Engelsch double, in de beteekenis van omvaren. (N. v. d. U.)
