379 XXI particuliere handel.

Indién, met hetgene daaraan dependeert mitsgaders te considereren valt, alsoo
niettegenstaande de voorsch. verboden geen veranderingh ten goede daarin wiert
vernomen, dat ter contrarie, om de eygen woorden te gebruycken, de koopluyden,
schippers en andere officieren, de beste en fijnste porceleynen, lackwercken en
andere rariteyten voor haar eygen reeckeningh bleven opkopen, tegens den
artyckelbrief, by haar besworen, cargasoentges van gesteenten en andere koste-
lijckheyt in haar kisten en koffers overbraghten, en die daermede vulden, sijn
den Generaal en de Raden by derselver instructie van de jaren 1609 en 1618, door
Haar Ho. Mo. geapprobeert, specialycken gelast ende geinjugeert alle sodanige
particuliere handelingen en opkopinge van waeren te verbieden en te beletten,
d'overtreders dadelijek ten exempel van andere te straffen, met confiscatie van
deselve waren en beneming van haar te verdienen maantgelden, of sooals deselve
na gelegentheyt van tijt en personen souden bevinden te behoren ), dat wyders
de schepen vr derselver afseylen door gecommitteerdens souden doen visiteren
en versorgen, dat met geen onbehoorlycke packen, kisten, potten, etc. in ’t parti-
culier worden beswaart, met authorisatie om alle dienaars van de Compagnie,
niemant uytgesondert, die sy oordelen na voorgaende genomen informatie door
den advocaet-fiscaal aan particuliere handelingh schuldigh te sijn, de sleutelen
van derselver kisten te doen overleveren, om deselve en haere goederen te visiteren
en na bevindinge van saecken daarinne vorder volgens de instructie te procederen.
En wort verder daarby geseyt, dat de ontrouw soo groot was, dat die andersints
beswaarlijck soude kunnen werden ontdeckt 2). En is den Generael al van die tyden
af by eede verpligt geweest, niet alleen voor hemselven, of voor andere geenige )
particulieren handel te dryven, directelijck of indirectelijck, oock gene porceleynen
gentilessen of eenige goederen voor hemselven, of voor andere uyt Indin te
senden, maar gehouden ’t selve na uytterste vermogen aan alle andere personen te
weeren en te verhinderen ).

Insgelijex magh niemant eenige capitalen, ’t sy in gout, silver, juwelen of
eenige andere koopmanschappen, directelijck of indirectelijck hier vandaan te
ontbieden of van hier te ontfangen, op de verbeurte van lijf en goet ).

Is specialyeken verboden ) het overbrengen uyt Indin van gout, silver,
gemunt of ongemunt, of dat men ’t selve soude mogen onder hem houden, veel
min aan matrosen, soldaten of andere, ’t sy in Oost-Indin nogh aan lant sijnde
of onderwegen op de reyse, verstrecken, leenen of op intresse uytsetten, op de
verbeurte van alle sodanige gelden ten proffyte van de Compagnie, waar en onder

1) Siet d'instructin voor den Generaal en de Raden van 27 November 1609 en 11 Mey
1613, articulo 18. Item derselver instructie van 3 November 1617, articulis 40 en 415 reso-
lutin van de 17no van 30 September 1624 en .. September 1664 op ’t 20 point. - Siet mede
het verbodt van de Raden van Indin van 18 November 1645. Item het placcaet van den
Generaal en de Raden van 10 December 1648.

De genoemde instructin in Miser, Verzameling van Instructin ete. (N. v. d. U.)

2) Siet d'instructie van 17 Meert 1632.

Zio Mier, Verzameling van Instructin, blz. 67, art. 86. (N. v. d. U.)

3) Er staat eenige. (N. v. d. U.).

4) Siet den eedt agter de voorsch. instructin van 1609 en 1613 staande.

Zie Miser, o. 1. bla. 21, en de Bijlagen aan het slot van dit deel. (N. v. d. U.)

5) Siet het placcaet on reglement op den gepermitteerden handel van 1632.

6) Siet het 54 artyckel van den artyckelbrefs item het placcaet, dat jaerlijex vr
 vertreck van de retourvloot tot Batavia wort gepubliceert.
