547 instructie voor Gerard Reynst.

10.

Daarna sult gy uw pertinentlijck informeren op de genegentheden, affectin
ende gunsten van alle ende iegelycke koningen, natin ende volckeren van de
gantsche quartieren van India, daer de Compagnie of mette welcke derselver
commisen eenige handelinge off trafficque sijn hebbende, omme te weten wat
gunste ende genegentheyt deselve koningen, natin ofte volckeren tot den handel
met die van de Compagnie sijn hebbende, alsmede, sooveel doenlijckis, omme wat
redenen ende op wat insighten alle ende een iegelycke derselver, voor sooveel hen
aengaet, met die van de Compagnie sijn handelende, wel examinerende wie vrinden
of vyanden mette Portugesen sijn, omme wat redenen ende op wat consideratie
van state alle t selve gegrondet en gevestight is, van gelycke uw wel informerende
op de maght, rijckdommen en gelegentheden van alle deselve, alsmede in wat
staet en gelegentheyt alle deselve koningen ende vorsten stonden en gestaen
hebben mette Portugesen vr ’t aenkomen van de schepen van dese landen in
Indin, en hoe een ieder sigh sedert van tijt tot tijt ten aansien van onse natie,
soo tegens de Portugesen als tegens ons, gedragen heeft, omme uyt alle ’t selve,
en wes uyt goede examinatie van den staet van India meer bedaght soude konnen
werden, als te weten hoe, by wien en wat personen alle saecken in de respective
rycken geregeert worden, wat middel om communicatie en acces by deselve te
hebben, aangewent moet werden, ten eynde men overal goede intelligentie magh
hebben, ende, sooveel mogelijck is, vermeerderen te oordelen en weten in wat
staet des Compagnies saecken staan, op wat pointen van state, alsmede van traf-
fieque en handel deselve rusten, ten eynde gy uyt alle ’t selve mogt weten wat
nodigh gedaan dient omme den Oostindischen handel tot verbreydinge van de
name Christy, zaligheyt der onchristenen, eere en reputatie van onse natie, ten
proffijt van de Compagnie niet alleen te continueren, maar by alle mogelycke
middelen en wegen te’ vergroten, sooveel ’t doenlijck wesen sal, ende van alle ’t
selve en wes gy ten dienste van de Compagnie meer kunt bedencken, goede onder-
rigtingen by uwe brieven aan de respective Cameren doen, deselve brieven articu-
lariter wel distinguerende, om daarop by ons punctuelijck gerescribeert te mogen
werden.

11.

Van alle ’t gunt voorsch. is, ende wes meer bedagt soude mogen werden,
goede informatie hebbende, sult alsdan met advis en na voorgaende deliberatie
van Rade, volgens den voet op ’t stuck van den Raet van Indin, by de Bewint-
hebberen met authorisatie van de Ho. Mo. Heeren Staten-Generaal beraemt,
delibereren en beraetslagen op wat plaetse gy uw vooreerst sult houden, ’t sy tot
Bantam, Johor, ofte elders, na gy uytte particuliere instructie, op dat stuck
geraemt, ende nevens dese uw medegegeven,ten meesten dienste van de Compagnie
sult bevinden te behoren.

12.

Waarop resolutie genomen sijnde, sult uw aan lant begeven, daar blyven,
verreysen op andere comptoiren, ofte uw plaetse van residentie t’ eenemaal
veranderen, na ghyluyden volgens de voorverhaelde particuliere instructie sult
vinden te behoren, ende alsoo van Batam, plaetse uwer eerste aankomste, de
