I eed aan de Staten-Generaal. 18

in completen getale vergadert des nagts te vier uyren, een uyr na het afsterven
van den voorn. heer Carel Reyniersz., aangestelt 4).

Desselfs weduwe ) en erfgenamen hebben naderhand wel versoght, dat sy
wegens haar man en vader respective souden mogen werden getracteert en be-
jegent gelijck de vorige Generaals, en sulex mede gerecogniseert dan, is haar alleen
goet gedaan de portie in de prinsen, belopen hebbende 6.713 gulden, neffens de
onkosten van de authorisatie en inhuldigingh, volgens voorgaande resolutie,
sonder meer.

Hiervér is geseyt, dat na de heer Generaal Brouwer niemant van hier in
die qualiteyt na Indién is afgegaan, maar sijn de volgende daar te lande aangestelt
sulex hebben deselve oock geen commissie van Haar Ho. Mo. gehadt, en t welck
dan aanleydinge heeft gegeven tot het gesustineerde van de heeren Gecommitteer-
de Raden van Hollant in den jaere 1656, dat namelijck daarin niet en wiert gepro-
cedeert conform d’ordre van ’t lant, en vervolgens door d’heer raatpensionaris
De With doen versoecken te mogen weten

Eerstelijck, of de doenmaals aangestelde Gouverneur-Generaal in Oost-
Indién commissie van Haar Ho. Mo. hadde gelight, en aan denselve den eedt
gedaan, of niet

Ten tweeden, in cas van neen, op wat commissie of eedt deselve was aan-
genomen, en de voorsch. functie bediende.

Ten derden, in cas alsvoren, uyt kragte van hoedanige concessie of authori-
satie het lighten van de commissie en bedigen alsvoren was nagelaten.

En ten vierden, wat eedt deselve doemaels deden, en aan wiens handen de
Raden, in die qualiteyt aangestelt, den eedt waren doende.

En hebben Haar Ho. Mo. wyders gesustineert, dat niet alleen de voorsch.
Generaals, maar oock de Raden van Indién, den eedt aan Haar Ho. Mo. hadden
gedaan f directelijek in derselver vergaderinge, f op speciale authorisatie van
Haar Ho. Mo. in Indin, voorgevende niet alleen sulcx te sullen kunnen aanwysen
uyt de retroactae, daarneffens gesonden, maar dat de natuyr van de saecke selfs
sulex evidentelijck scheen mede te brengen en nootsaeckelijck te vereyschen.
Dan, daartegeus opgegeven sijnde wat dat eygentlijck was van ’t regt, door den
Staat deswegen aan de Compagnie geconcedeert, en daar opgevolght en gepracti-
seert, soo en invoegen dat hierv6r is verhaalt, en specialycken mede raeckende
de Raden aangewesen, dat de Gouverneur-Generaal by Haar Ho. Mo. specialijck
is gelast en geauthoriseert, of die hy daartoe soude mogen committeren, deselve
den eedt, daartoe staande, af te nemen 3), is daarmede genomen contentement.

En dient wyders tot nader bevestigingh van ’t gunt voorsch. is, dat wanneer
in ’t jaar 1642 het octroy van de Compagnie stont te expireren, en dat by deselve
prolongatie wiert versoght, Haar Ho. Mo. eenige heeren hebben gelieven te com-
mitteren, vm soo deswegen, alsmede over eenige andere saecken, de Compagnie
insgelijex betreffende, met Syne Hoogheyt, den heere prince van Orangie, doen-
maals in ’t leger te velde wesende, te spreecken, en desselfs hooghwijs advis te
horen en in te nemen, en dat deselve meynde, dat sulex behoorde te worden

1) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van 18 May 1653.

2) Niet die van Hulft, welke ongehuwd was, maar van Reyniersz. (N. v. d. U.)

3) Siet den artyckelbrief in ’t eynde onder het artyckel van de eeden item d’ instructie
van 1617, articulo 6.
