195 XIIKVII-XVIII kostgeldenvoor
diverse ambtenaren.
ZEVENTIENDE DEEL.
Andere bedienden tot Batavia

Twee burgerwaeghmeesters, genietende maandelijex van de Compagnie

TOUS ni ee ee er en En al ee ae ve ne 1E erdhalderss
vier ratelwaghten, ieder . . .. . ee Ts

twee tambours, ieder .. ......e eee 5

een stadtsvroedvrouw .... RE

Een stadts-chirurgijn, f 50 ter maent sonder kostgelt, en jaarlijex uyt Com-
pagnies medicinale winckel op reeckeningh van onkosten, drie stucken Guinees
lywaat, en nogh van ’t gene hy komt te benodigen aan medicamenten uyt deselve
winckel tegens , cent avance 2).

Een rooymeester, ter maent ........ 12 rijexdaalders
nu isser een waeghmeester ......... 20 ).

ACHTTIENDE DEEL.

Tot dienst van de artillerie en by den constapel-mayor ).

Kostgelt realen 13 1 constapel-mayor
6 1 constapel-luytenant
4 1 assistent, die de artillerieboecken houts
4 1 schryver van den constapel-mayors

ieder 4 18 constapels, daaronder twee vuyrwerckerss
ieder 2 51 bosschieters, daaronder 4 timmerlieden, 4 smits en een
draeyer.

73.

Véér desen sijn der meer als het nevenstaende getal van 73 geweest, veroor-
saeckt door schaersheyt van volck, oock sijn de forten op Tangeran en Tanghjon-
poura daaronder niet begrepen.

De voorsch. luytenant-constapel wint altans 5) 50 gulden ter maent, en als-
voren onderkoopmans tractement.

De bosschieters aan lant, onder den constapel bescheyden, sijn aangaende
het absenteren of uytblyven van haar geordonneerde waghtplaats, en andere
diergelycke fauten, deselve ordre en straffe onderworpen als de soldaten ).

1) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van 9 Meert 16738. Item de kostrolle
onder dato 1 September 1694.

2) Siet derselver resolutie van 10 September 1690.

1, cent avance 50 procent winst. (N. v. d. U.)

3) Siet het cassaboeck van Batavia onder ultimo Augusty 1695.

4) Van den constabel-mayor en wat van desselfs functie is, siet hiervér, 12 capittel
2 deel.

5) Tegenwoordig (N. v. d. U.)

6) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van 26 October 1668.
