271 XVI rantsoenen.

Militairen.

1 eormandeur ee eee 20 realen

Ticapiteyns . se oe en ee Et Re ee 18 5

19 luytenants .. eee eee eee 6 5

16 vaendrighs . ee ad idem
100 sergeanten ..... see ee eee ee 4
183 corporaals. . . . ee Els 5

8 schryvers . eee eee ee eee ee 4 EN
1882 gemene soldaten. . . . bee eee es Es
voor 51 ruyters ritgelt, sijnde anders 54 eni EN 2 5

Nogh genieten de schepenen van Batavia, voor sooveel als het Compagnies
dienaars sijn, mede derthien realen ter maant aan rantsoen ).

Na hetgunt voorsch. is, genieten buyten die in dienst van de Compagnie
sijn, mede rantsoen, als

10 predikantsweduwen,
6 capiteyns,
9 luytenants,
7 -vendrighs
1 capiteyn Joncker der Amboinesen, hiervr vermelt,
2 Moorsche metselaars,
18 kaffers by de fiscaal en lantdrost,
132 kettinggangers,

hebbende de rantsoenen, te weten van de voorsch. ongegagieerde, in die maant
bedragen realen 4291,.

Wat nu verder in de voorsch. maant van Augustus 1685 aan rantsoenen is
uytgereyckt, te weten

eerstelijck in rijs, en dat aan Compagnies lijfeygenen, militairen, bosschieters en
ambaghtsgesellen, en in wat getal die tenselven tyde hebben bestaan

ten tweeden in Spaansche wijn, en dat aan hoeveel personen, en in wat quantiteyt
ieder,

ten derden in witte wynen,

ten vierden in boter,

is uyt het volgende te sien.

Extract uyt het journaal van de Batavische negotieboecken onder
ultimo Augusty 1685, Ca 681.

Ordinaris randsoenen aen de ondergeschreven f 8.248 13 voor de navolgende
rijs, wynen en boter, dewelcke dese maant aan diverse daartoe gequalificeerde
Compagnies dienaren sijn versterckt, namelijck,

1) Siet het reglement van den Generaal en de Raden van 13 Maart 1680, folio 1419.
Item het journaal van de Batavische negotieboecken van de rantsoenen, die ieder maent
werden uytgereyckt.

Blijckt mede by het journaal van de Bataviase negotieboecken onder ultimo Augusty
1685, C 679, 680.
