527 instructie voor Pieter Both.

raetspersonen van desen Raadt van India gehouden wesen gelycken eedt, van
woorde tot woorde, waarvan copie hiernevens gaat, te doen vr en alleer sy in
den voorsch. Raat geadmitteert sullen werden.

34.

Item alsoo de experientie ons leert, dat de schepen, uyt dese landen komende
in India, om te gaan na de Moluckse eylanden van Banda en Amboina, een gantsch
jaar met deselve deurbrengen, waardoor de schepen veel verargeren ende ver-
swacken, invoegen dat deselve met de kostelycke Molucxe waren geladen, groot
peryckel lopen om de Caep te doubleren ) en behouden na het vaderlant te keeren,
gelijck de schepen, na China gaende, mede doen, t welck gantsch periculeus en
tot grote koste en laste van de Compagnie geschiedende is, soo wort van nu voor-
taan goetgevonden in de dispositie van den Gouverneur-Generaal ende synen
Rade te stellen, omme altoos een, twee of meer van de grootste onbequaemste
schepen ) om herwaarts over te komen, in Indién te houden, en deselve te ge-
bruycken omme alle Molucxe speceryen ende wes daar te bekomen is, te brengen
ter plaatse daar ghyluyden oordeelt sulex bequaemst te wesen, omme met de
eerstkomende schepen weder terstont, (omme deselve korte reysen te doen
hebben), naar het vaderlant over te schepen, sulcx dat de Moluexvaarders, in
India versleten, terstont uytgevoert souden werden sonder weder herwaarts
over te komen ). Op het versorgen van welcke schepen, als op ’t veranderen van
’t volck, daarop varende, wel ende behoorlijck geleth dient te werden, ’t welck
geschiedende, soude de Compagnie van veel kosten ontlast ende van veel perycke-
len, in de lange reyse ontstaan, bevrijt worden. En sal daaruyt volgen dat men.
na dese uwe jegenwoordige vlote, in ’t toekomende jaar een kleyn getal van grote
schepen, omme terstont wederom over te komen, na Indién gesonden wordende,
dat deselve meest alle haere ladinge gereet sullen vinden tot Bantam, Johor en
Patane, en alsoo elex schip met diverse soorten van rycke ladinge herwaarts sal
mogen komen, omme ’t welcke bequamelijck te effectueren, ghyluyden alle vlijt
en devoir aanwenden moet.

35.

Men moet oock geen gissinge maecken omme na desen eenige schepen, uyt
het vaderlant komende, na China te senden, met meyninge omme aldaar geladen

1) Ook in ’t Nederlandsch dubbelen ronden of omzeilen. (N. v. d. U.)

2) Mrer heeft twee of meer van de grootste en bekwaamste schepen’, wat een
geheel anderen zin geeft. Zooals de tekst hier luidt, moeten twee of meer groote schepen,
die ongeschikt zijn om naar Holland over te komen, in Indi worden gebruikt voor de vaart
tusschen de Molukken en Bantam. Zie overigens dezen zelfden passus in de Instructie voor
Gerard Reynst, hierachter. De origineele tekst in het Instructieboeck heeft twe off meer van
de grootste en onbequaemste schepen’. (N. v. d. U.)

3) Dit schijnt voor velen een onbegrijpelijke passus te zijn geweest. De origieele In-
structie heeft sulex dat die Molucx-vaerders daer in India ter slete vuytgevoerd souden
worden, zie ook artikel 30 van de Instructie voor Reynst, hierachter. M. i. beteekent dit, dat
de Moluksvaarders in Indi moeten worden opgebruikt tot ze versleten zijn, maar nooit naar
Holland worden gezonden.

VAN Dam maakt er van ,terstont uytgevoert’’, Miser maakt het nog erger en zegt
dat de Moluksvaarders, die in Indi versleten zijn, terstond. uitgeroeid (') moeten worden’.
(N. v.d. U.)
