149 VII instructie voor de
commissarissen.

refereren aan den heer Generaal ende Raden van Indién in Batavia, die daarop
last en authorisatie sullen kunnen geven.

De commissarisen sullen noyt aenklagers wesen van eenige fauten of delicten,
maar de aanklaghte sal werden gedaan by den fiscaal, ter plaatse sijnde, ofte by
iemant anders, die daartoe voor die tijt extra-ordinaris by den reghter sal werden
gecommitteert.

Aan denwelcken de commissarisen sullen in handen stellen de bekomene
stucken, doeumenten en gerecouvreerde informatin, omme na reghten tegens
den verweerder ofte geaccuseerde geprocedeert te werden.

Ende sullen alle saecken ter eerster instantie betrocken ende beklaeght werden
voor den raet ter plaatse daar eenige is, te weten daar een gouverneur is, mede
sijnde ordinaris Raet van Indin, sullen alle saecken, vallende in sijn gouverne-
ment, voor denselven ende synen ordinaris raat beklaeght en aangeleyt worden,
onder welcke raden den commissaris mede plaatse als reghter sal nemen, te weten
d’eerste naast den gouverneur, ende daar geen Raet-ordinaris van Indién en is, sal
den commissaris presideren in den raet die daar ter plaatse is.

Ofte indien genen geformeerden raet aldaer en is, soo sal voorsch. commis-
saris uyt de principaalste, eerlijckste en verstandigste eenen raat provisionelijck
voor die tijt formeren, daarin de voorsch. commissaris mede presideren sal om de
beklaeghde daarvoor tereght te stellen.

Voor welcke respective raden alle saecken, dese commissie aangaande, af-
gedaan sullen worden in de eerste instantie, behoudens de gegraveerde parthye
’ reght van provocatie en appel, daar ’t selve plaats heeft, aan den Gouverneur-
Generaal en de Raden van India in Batavia.

Aldus gedaan en gearresteert binnen Amsterdam, desen 23 April 1626.
