457 XXII reglement van 1680 en 1681.

wesen, dat hetselve geensints in alles is opgevolght, oock in sommige deelen niet
wel heeft kunnen opgevolgt en ter executie gebragt worden, en waarop men nogh-
tans doenmaals hier te lande suleken fondament heeft gemaeckt.

’t Gene de Generaal en de Raden t’zedert 1 September 1683 tot ultimo
Augusty 1687, zoo uyt de negotiepackhuysen, kleyne winckel, provisie- en yser-
magasijn, equippagiewerf, ambagtsquartier, als wapencamer voor contant, met
If, cent avancet) genoten, en aan de Compagnie hebben betaalt, bedraagt
tesamen f 77323 7, als

d’Generaal Joannes Camphuys in voorsch. 4 jaren ...... f 7.707. 1
de Directeur-Generaal Antony Hurt ad idem ........ ,18373 2
Willem van Outhoorn ad idem a 7.4651 9
Martinus Pit ad idem ....... ee 510.678 4
Joan, van Hoorn ad idem ......... ee 12433 15
Rijklof van Goens de Jonge in ljg jaar .... 00e. 2841 10
Nicolaas Schagen, extraordinaris Raad, in 19, jaar . ....  4601 5
Cornelis van Qualberg, extraordinaris Raad, in 2fg jaar . ..  9.296 6
Isac St. Martin, extraordinaris Raad, in 1U, jaar .....  1.08415
Tomas Slicher, extraordinaris Raad, in jaar. ...-ee s 1187 18
Gerard de Beveren ), extraordinaris Raat, in fia jaar . . . . 1.708 16

f 77.323 7

Bestaande al ’t selve onder anderen in hoeden, laken, Hollants felp en
fluweel, verscheyde soorten van geweer, allerhande soort van Indische Iywaten,
syde stoffen, slaven, slavinnen, houtwaren, etc.

Dat de voorn. Generaal uyt ’t provisiemagasijn in die jaren eenige dranken
soude hebben gehad en betaalt, wort niet gevonden, als hebbende alle deselve
vry getrokken en genoten. Maar wat de Directeur, mitsgaders de Raden belangt,
hetgeen deselve boven haar rantsoen hebben genoten, hebben dat goetgedaan,
gelijk geseyt is, met 1, cent, als .

de Rijnse wijn de legger  gerekent tot ............f525t
vin de Grave ’t vat ... ee 182 1
mom , allerhande bieren, t vat ae 451

en zoo voort.

Maar ’t gene deselve voor en in plaatse van randsoen uyt het magasijn hebben
doen halen, en waarvan pertinente aanteykening en reeckeningh is en wort ge-
houden, met uyttrekkingh van het kostende, wort haar aangerekent, dog sonder
dat se dat betalen, als volgt

1) Met 50 procout winst. (N. v. d. U.)

2) De meesten dezer zijn hiervr reeds genoemd. Voor Isac de Saint Martin zie Dr
Haan, Priangan 1, personalia, blz. 1521 en de Encyclopaedie van Nederl. Oost-Indi, aan-
vullingen, blz. 792.

Thomas Slicher, door de Kamer van Amsterdam uitgezonden als buitengewoon Raad
van Indi, kwam 24 December 1685 met het schip ’t Lant van Schouwon op Batavia aan
drie dagen later nam hij sessie in Rade. Bij resolutie van 28 Augustus 1686 werd hij, daar de
benoemde gouverneur van Malakka, Frangois Tack, was gesneuveld (Dr HAAN, Priangan I 3
personalia, blz. 266268) tot gouverneur van Malakka benoemd. Vijf jaar bleef hij als zoo-
danig werkzaam. Tijdens een hevigen koortsaanval in 1691 sprong hij uit het raam van zijn
kamer en overleed aan de gevolgen. (N. v. d, U.)
