instructie voor Gerard Reynst. 550

18.

Ende alsoo tot nogh toe grote disordres by de opperkoopluyden, onderkoop-
luyden, schippers, officieren, assistenten en andere personen, in dienst van de
Compagnie sijnde, is gebruyckt, van vele al de beste en fijnste porceleynen, lack-
wercken en andere rariteyten, in India voor haar eygen reeckening op te kopen,
contrarie den artyckelbrief, in ’t uytgaan besworen, ja eenige hen soo verre ver-
geten hebbende van cargasoentges voor haar particulier aldaar in ’t lant aan
gesteenten en andere kostelijekheyt te verhandelen, in de schepen haere kisten en
koffers daarmede vervullende, tot grote schade van de Compagnie, soo wort U. E.
expresselijek geordonneert alle alsulcke particuliere handelingen en opkopinge van
goederen te verbieden, verhinderen en beletten, de overtreders in ’t selve stuck
aldaar datelijek tot exempel van andere daarvan straffende, met confiscatie van
deselve waeren en privatie van haere vordere te verdiene maantgelden, ofte ander-
sints, sulex gy uyt de merite van de saecke en na de gelegentheyt van de tijt en
persoon ten dienste van de Compagnie sult vinden te behoren, stellende goede
ordre dat de schepen voor ’t afseylen door uw gecommitteerden ) gevisiteert
worden, of se behoorlijk geladen, met geen onbehoorlycke packen, kisten, ofte
potten, etc. in particulier beswaart en sijn, alsmede of se volgens voorgaande
ordonnantie overgegeven en aan lant in India gelaten hebben ’t gunt sy van tou-
werck, anckers, ammonitie, ofte andere scheepsbehoeften te veel mogten hebben,
van gelycken uw informeren of de schepen suffisant ende bequacam sijn om her-
waerts te keeren, of se van genoegsame victualie en bequaem volck, tot de over-
komste nodigh, wel voorzien sijn, sulex dat geen schepen uyt Indién herwaarts
sullen komen sonder mede te brengen acte in forma, dat de behoorlycke visitatie
alsvoren tot haarluyder ontlastinge gedaan is.

19.

Gelycke visitatie en ondersoeckinge moet gedaan werden over alle schepen,
die in India van d'een plaatse op de andere in dienst over en weder gesonden
worden.

20.

Wat aangaet den handel daar in ’t lant van d’eene plaats op de ander, alle
selve staat ter dispositie en directie van Ulieden, waarinne gy sult handelen
met grote opmerckinge, sulex gy ten meesten dienste van de Compagnie sult
vinden te behoren, want wy u van hier om diverse veranderlijckheyt van de occu-
rentin geen vaste ordre kunnen of behoren te geven, maar sult weten om sulcx met
alle dexteriteyt uyt te voeren, den lande dienste, des Compagnies proffijt ende uw
eere ’t hoogste gelegen is.

21.

Belangende alle goede correspondentie, met de koningen van Indién te hou-
den, daarop en kunnen wy uw geen particuliere vaste instructie geven, maar in
’ generael seggen, dat aan ’t selve een groot deel van de conservatie van den In-
dischen handel voor ons en onse nakomelingen gelegen is, sulex gy uw dient-
balven wijsselijck, voorsigtighlijck en gantsch discretelijek moet dragen, wel over-

1) Er staat ,door Uw gecommandeert’. (N. v. d. U.)
