XXI particuliere handel. 384

nagebleven 1), omdat gemeynt wiert, dat sulex met de regeeringh hier te lande
niet wel ingeschickt nogh overeengebraght soude kunnen werden.

Voort vermagh niemant eenige waeren, stoffen, vrughten, frayigheden, rari-
teyten uyt Oost-Indién herwaarts over te senden, onder wat titul of pretext of
aan wien het oock soude mogen wesen, op poene van confiscatie der voorsch.
waeren 2).

Op de wederkomste uyt Oost-Indin magh men, sooals hiervr mede is
geseyt, geen schepen, schuyten, of volck aan boort laeten komen, dan alleenlijck
lootsluyden en andere, met ordre van de Bewinthebberen komende, op de ver-
beurte van de halve maentgelden, op de wederomreyse verdient. Maar die daaren-
boven in zee of v6r de komste van de Bewinthebberen of haere gecommitteerde,
aan boort eenige goederen, packen of waeren in de voorsch. schepen, schuyten of
vaartuygen komt uyt te lossen of aan deselve over te doen, of oock eenige personen
daar in ’t lant overgaan, is gehouden boven de verbeurte van alle syne maantgel-
den, alle deselve goederen, packen of waeren in handen van de Bewinthebberen te
brengen, op poene van arbitrale correctie, en waarvoren de schippers en officieren
moeten instaan en verantwoorden ).

Selfs isser een speciaal verboth van den staet f), dat geen schippers, loots-
luyden, vissers of andere zeevarende luyden met haere schepen, lighters, kagen of
ander vaartuygh, buyten ordre en consent van Bewinthebberen vermogen te
komen aan de retourschepen, uytter zee invallende, anders als de lootsman die
deselve inbrenght, veel min daaruyt over te nemen eenige personen, brieven of
goederen, op de verbeurte van de lighters, kagen, schepen, of vaartuygen en
arbitrale correctie.

Van ’t overbrengen van diamanten voor reeckeningh van particulieren, is
vr desen wel verstaan, dat aan vraght soude werden betaalt ses ten hondert,
gereeckent nae de waardye hier te landé, maar sedert noyt gepractiseert 5).
Dogh eenige jaren geleden is dien handel in diamanten en juwelen aan particu-
lieren onder seeckere recognitie vry en opengestelt, dogh naderhant dat weder
ingetrocken ).

De schepen hier te lande gearriveert sijnde, worden de kisten, packen, potten
en alle hetgene verder door het overkomende volck wort medegebraght, haar
slaepgoet en plunje alleen uytgesondert, in de lighters van de Compagnie over-
gedaan, en aan de respective Cameren, aan dewelcke de schepen komen gecon-
signeert, opgesonden, dewelcke vervolgens door de Bewinthebberen worden gevisi-
teert, sooals ieder Camer dat. plaght in gebruyck te hebben 7). Maar naederhant
is een andere wyse daarop gestelt en verstaan 8), dat de Cameren van Amsterdam
en Zeelant de voorsch. visite sullen doen ieder door drie heeren, en de vier andere

1) Siet de resolutie van de 17ne van Julio 1611, op ’t 7 point van beschryvingh.

2) Siet d’artyckelbrief articulo 23.

3) Siet de resolutie van de 17me van October 1607, op ’t 10 point van beschryvinge.
Item in Augusty 1610, op het 12 point, d'artyckelbrief articulo 24, Siet mede desen aangaen-
de hiervr.

4) Siet Haar Ho. Mo. placcaet van 29 November 1657.

5) Siet de resolutie van de 17ne van Augusty 1610, op ’t 16 point.

6) Siet die van 10 Meert 1683 en 27 Meert 1697,

7) Siet de resolutie van de 17ne van 6 September 1645.

8) Siet de resolutie van de 17ne van November 16 .. op ’t 4 point.

Jaartal niet ingevuld. (N. v.d. U.)
