477 XXIII verdeeling der buiten en prijzen.

De begrotinge en estimatie van de prinsen, in Oost-Indin verovert en hier te
lande voor goede prinse verklaart, wort genomen sooals die by den Generael en de
Raden is gemaeckt, en niet sooals het collegie ter Admiraliteyt van de Maes susti-
neerde, tegens het advis van de andere collegin, dat namelijck deselve behoorde
genomen te werden na hetgene hier te lande suyver komt ingebraght te werden,
niettegenstaande eenige goederen in Indin moghten sijn verbleven en. de estimatie
aldaar gedaan, sooals de goederen daar dagelijex wierden ingekoft ).

Het is seer notabel, dat door den admiraal Jacob Heemskerck in Oost-Indin
verovert sijnde de caracque St. Catarina, hiervr mede vermelt, en de goederen
daarin gevonden herwaarts overgebragt wesende, soo met de voorsch. caracque
als met andere schepen, daarin die overgescheept waeren, vervolgens hier te lande
verkoft volgens de staat, onder 23 January 1608 gemaeckt, daarvan is geproce-
deert een capitaal van ...... f 8.356.172  2 2
en sijn daarenboven de resterende overkofte goederen
getaxeert op  . . . - ee eee eee eee ee 5 33.600 z

en sulex tesamen f 3.389.772

Daaronder geweest is aan rouwe

gyde een emee see. f2212125 715
flossyde ee 5  882491910
geele ruwe syde . 5 41.094  413

getwernde .,....... 78641  611
Hiervan heeft het lant na aftreck vn alle onkosten, vraght, verlies van schepen
en anders, tesamen bedragende de somme van f 1.476.923, genoten by accord
f 450.000 -
de bootgesellen voor haar part ER 123.380  -t
en den admiraal Heemskerck volgens het hiervér ver-
haelde ss earemseesssenmmse ze SLA Ali
By het schip Vlissingen verovert sijnde twee Portugesche scheepges, het eene
komende van Couchinchina en het andere van Solor, genaemt St. Francisco en
St. Antonie en uytgebragt hebbende, volgens de specificatie, daarvan overge-

sonden by brieven van den 9 September 1608 ......... 7.000 )
is de repartitie daarvan gemaeckt als volght

aan ’t lant voor fg eee ee 1400

aan Sijn Extie voor Usg 0 00e eee 233- 6 8

1.,633 6 8
welcke 1.633 6 8 afgetrocken van de voorsch.
7000, rest 5.366 13 4, daarvan de matrosen
en officieren, soo commisen als andere, na het
doenmaals gebruyck competeerde 4 per cento, be-
dragende 214 13 daarvoor henluyden by de
Compagnie is toegeleyt 1.500 gulden, of .... , 24138
blyvende suicx voor de Compagnie over .. .. ,5152 4

Tesamen d’voorsch. 7.000  -

1) Siet desen aangaende het reglement, by de Compagnie hierover aan Haer Ho. Mo.
gepresenteert en derselver apostille van 6 Augusty 1620. Item Haar Ho. Mo. resolutin van
4 en 6 dito.

2) Bedoeld zijn ponden Vlaamsch f 6. (N. v. d. U.)
