XII personeel op Onrust. 178

Vé6r desen heeft men geduyrende de onseeckere tyden met
Bantam tot meerder defensie en verseeckeringh van onsen omme-
slagh, onder het gesagh van den voorsch. baas aldaar gehad

42 soo Europische als inlandsche militairen, te weten
26 Europische, sijnde

1 sergeant,

2 corporaals,

1 tamboer en

22 soldaten5
16 inlantse, sijnde een vaendrigh en 15 soldaten.

Dogh dit is, als geseght, met een extraordinaris besettingh
geweest, dienvolgende geen permanente beswaringh voor den
ommeslagh op dat eyland.

Totaal 197 gegagieerde dienaren op het eyland Onrust, boven dewelcke

1)

aldaar nogh dienst doen
127 stuex Compagnies lijfeygenen, als

80 calfaters, ten merendele tegens 100 rijexdaalders ’t stuck van
diegene, die se te voren aan de Compagnie plegen ) te verhuyren,
ingekogt, blyckende by brieven van den 13 February 1678, her-
waarts geschreven, nadat alvorens uytwysende de resolutie van
18 January 1678, de daghhuyren van de huyrlingen, die niet
gemist konden werden, hadden vermindert, welcke calfaters voor
een gedeelte oock al soo verre waren, dat se bijll en dissels
gebruyckten, en een hout uyt den ruwen behacken konden, met
die vordere betragtingh om de lijffeygenen door den tijt tot dat
amabght mede bequaam te maecken ,

14 houtsagers, seggende dat niettegenstaande de zaeghmolen op
het eylant Onrust de Compagnie seer goeden en profitablen dienst
toebrengt, dat noghtans dese houtsagers niet gemist konnen wer-
den, om daarmede de timmerlieden veel werck uyt de hant te
nemen, en dat daerom nogh al meer sullen traghten aan te
queecken, dese ondertusschen bijlvast werdende

5 stuex by de smits, die almede in dat ambaght onderwesen werden,
schoon sy meest den tijt genoegh te doen hebben om den blaas-
balgh te trecken

2 op de zaaghmolen en

26 die op het gantsche eylant by en omtrent de timmerlieden,
voorts met dragen, halen, brengen, trecken van swaer en light
hout haar werck doen.

Dit alles maakt te samen
465 gegagieerde ambagtslieden en militairen, mitsgaders 198 lijfeygenen,
die, gelijck als is geseyt, voor ’t grootste gedeelte omtrent de ambag-
ten gebruyckt werden, onder het bewind van den equippagiemeester,
en dat, gelijck hieraghter in ’t reguarde van de artillerie wert aange-
roert, dat ooek de meeninge en intentie was, ten eersten door expresse
gecommitteerden de effecten en gereetschappen, soo binnen als

Lees wederom plachten. (N. v. d. U.)
