XIIIXX personeel van den fabriek. 200

27 smits, koperslagers, etc. daaronder eene, die voor den baes aanteyckeningh
hout5
5 geelgieters,
1 meesterknegt glasemaker ,
l glasemaker en kladschilder
2 een baas lootgieter en een knegt
2 tinnegieters
2 houtsagers
1 korenmolder )
1 brantspuytbesorger en naeyer 2),
l eerste oppasser der slavens
7 oppassers der slaven, maar ordinaris 9
1 oppasser onder ’t quaertier, die den ontfangh en uytleveringh van het brant-
hout waarneemt aghter t casteel

Seggen dat er een assayeur wel nodigh, dogh in lange jaren geen geweest is.

Dat vér desen noyt goede boecken van de consumptie en groten ommeslagh
in Compagnies quartier sijn gehouden tot het jaar 1691, wanneer alle de oneffen-
heden der administratin, en oock van ’t quartier, vergeleken, vereffent, en de
boecken in goede ordre sijn gebraght, en nu jaarlijex herwaarts overgaan.

Dat wyders den ommeslagh van de kruytmolens, winckels, slaven en ketting-
boeven, in- en verkoop, etc, alle dagelijex werck, buyten veraghteringh en
verwerringh werden gehouden, en dat tot alle hetselve een bequaem en neerstigh
boeckhouder wert vereyscht.

Soo oock het copieren der boeken, en het schryven en boecken der veel-
vuldige dagelijckse en weeckelijckse rollen en ordonnantin, wel twee goede
assistenten of provisionele assistenten.

Item een bij den fabrijcq, die alle syne rollen en notitin van ontfangh en
uytgave aentekent, om altoos met den boeckhouder te confronteren. Nogh ten
minsten een schilder.

Den eersten oppasser der slaven geniet onderkoopmans tractement, omdat
hij met-eenen heeft het opsight en bestier over alle Compagnies slaven, onder
het gesagh van den fabrijcq.

Boven de Compagnies lijfeygenen gebruyckt deselve tot haar dienst en
wercken nogh vele huyrslaven, ieder een sware schellingh daaghs winnende
al een groot getal uytmaeckende, en een sware last voor de Compagnie sijnde,
is een apart man tot telder en opsigter der voorsch. huyrlingen in het quartier,
en waar die wercken, gestelt.

Soo oock eenen buyten den voorsch. mandadoor in ’t quaertier over Com-
pagnies slaven, die niet onder den fabricq staan, maar alleen als controlleurs en
opsigters dienen en wort gemeynt dat sy beyde behoren te hebben de qualiteyt
van vaendrighs, om haar daardoor tot te meerder sorgh en trouwe toesight te
obligeren.

Van den sieckentrooster, soo oock van de vier chirurgijns aldaar, wort
hiernae gesproocken.

Véér desen isser geweest een baas over de schutgieterie, maar alsoo van

I) Sicl
2) Naaier der brandslangen. (N. v. d. U.)
