513 XXIV vertrek der retourschepen
uit Indi.

veertig eeters gewoon waeren te vaeren, en is dienvolgende een ordre beraemt
en na Batavia afgegaan t), dat de retourschepen van 160 voeten en daarboven
niet hoger souden mogen bemannen als van 90 tot 100 koppen, de grote jagten
van 60 tot 70, en de fluyten van 50 tot 60 koppen. Dogh by een nadere resolutie
van ’t jaar 16582) is die van Indin aangeschreven, dat sy haar na het voorsch.
geordonneerde getal soo nae doenlijek souden hebben te reguleren.

Naderhant heeft men distinctie gemaeckt tusschen vredens- en oorlogstyden,
en verstaan dat in de laatste de schepen meerder defensie als in d'eerste van node
hadden. Oock sijnder exempelen, dat schepen van die hoge manninge op de voorsch.
oude wyse van die van Indin door sieckte en sterfte op de wegh, insonderheyt
in ’t maken van een lange reyse, soo sijn verswackt geweest, dat se niet als met
het uytterste gevaar deselve hebben volbraght gehadt, dogh ’t welck soo niet is te
verwagten, wanneer die in een vloot komen te seylen, doordien deselve in tyde
van nooth malkanderen kunnen byspringen en manschap oversetten, als wel in die
alleen of in een kleyn getal over zee komen.

Nogh sijn gelycke klagten nu en dan van hier afgegaan over het sterck mannen
van de schepen,in Indin van d'eene plaats na d'andere, ten handel en anders
varende, en dat te meer, nademaal sy gestadigh over gebreck van volck klaagden.
Dan, hebben deselve dat daarmede beweert ), dat het volck daar te lande in geen
vergelijekingh is te brengen by dat hier in Europa ter koopvaardye is vaerende,
met de sodanige daervan de Compagnie haar daar te lande moet bedienen, dat
sulex soude blycken wanneer men die tegen malkanderen quam te vertonen en in
kraghten te proberens dat het volck, nogh haar voetsel daar soo kraghtigh niet
valt, als hier in Europa.

Buyten ’t welcke, wanneer men sijn gedagten en oogen laat gaan op ’t volck,
hier te lande aangenomen wordende, byzonderlijck als hetselve wat schaars valt,
en vooral van ’t groot getal van jongens, en daaronder nu en dan van twaalf of
min of meer jaren, die men uyt de weesscholen en elders vandaan haalt en der-
waarts sent, en waarmede die van Indién haar noghtans moeten behelpen, sal
men bevinden dat die verschoningen soo heel verwerpelijck niet sijn.

En is seer aenmerckelijck, dat bij het reglement van ’t jaar 1680, hierneffens
vermelt, verscheyde andere klagten over dese en gene saecken van tijt tot tijt van
hier gedaan, worden beantwoort, onder anderen dat sy soovele schippers, stuyr-
luyden, ete. sonder bedieninge herwaerts quamen te senden, boven die haar dienst
op de schepen bekleden. Dat somwylen eenige tuys quamen binnen haar verbon-
den tijt, en daaronder mede matrosen, oock meer scheepstimmerluyden alsser
eygentlijck op de schepen van node waren of d'ordre dicteerde, en van diergelycke
en andere saecken meer, die wel meriteren gelesen te worden, en doenmaals in
velen oock satisfactie hebben gegeven, en wel te wenschen was dat by de nieuwe
aankomende heeren nu en dan moghten gelesen en herlesen worden, doordien
men veeltijts hier te lande een geheel ander begrip van de saecken en het bestier,
mitsgaders bedrijf van de bedienden, en vooral van die van de hoogste charakter
aldaar sijn, is hebbende, als die inderdaat sijn gelegen of sigh hebben toegedragen,

1) Siet de resolutie van de 17ne van 11 April 1656.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 12 April 1658.

3) Siet het reglement by den Generaal en de Raden opgestelt den 13 Meert 1680. Hoe-
danigh de schepen volgens ’t voorsch. reglement in Indin worden bemant, is te sien in de
bylage agter dit capittel.

33
