XXII reglement van 1680 en 1681. 446

een vroege equippagie uyt het vaderlant na Indién oock te nodiger vereysschen,
om oock selfs de grote retourschepen op korte togten, onvermindert een tydigh
retour na het vaderlant, in employ te kunnen brengen of by tyden van oorlogh
met eenige Europische natin het respect op de reede of wel elders daar ’t nodigh
moghte wesen, te bewaren. En soo diergelycke oorlogen van hoger importantie en
voor Indién gevaarlycker mogten werden als deselve tot die tijt toe waren geweest,
dat dan de recrutes na ’t gewight der saecken oock souden dienen geschickt en
verevent te werden, des souden by de voorsch. 80 bodems nogh moeten komen
verscheyde inlantsche maecksels, en sonder dewelcke ’t werck aldaar niet soude
wesen te stellen, seggende dat by de lijste van de navale maght was blyckende,
hoeveel jagtgens en chialoupen daar in wesen waeren, en sonder datter niet
alleen niet een te veel, maar nogh al verscheyde mancqueerden, soo tot Batavia
als elders, en waarvan sy haar ten besten doenlijck soghten buyten verlegentheyt
te houden, als maar de Javaense Oostkust in ruste moghte wesen herstelt, alwaar
sy seggen gelegentheyt genoegh te wesen om scheepges, tot 100 lasten toe, en
nogh gemackelycker om chialoupen onder de opsight van 2 3 goede werckbasen
en weynigh andere Nederlantse timmerluyden, met behulp van Javaense ambagts-
gesellen tegens een schellingh daags, te doen maecken Y), en by het genieten van
welcke rust sy geen schepen elders om rijs souden behoeven te stuyren en ’t welck
in de doenmaels laatste vier jaren ’s Compagnies equippagie niet weynigh hadde
beswaart, en t gebruyck van wel 10 fluyten vereyscht, en welcke rijshaalders,
als haar den toevoer van Java by eenige ongelegentheden soude komen te ont-
staan, uyt het opgestelde getal soo heel wel niet en soude kunnen vervallen
dogh wanneer sy haar ’t sy met het huyren op de onkostelijexste wyse van Moor-
sche hulcken of andersints souden moeten behelpen en daarvan bedienen. Dan,
seggen sy verder dat de gemelde inlantse scheepges en chialoupen mede haar toestel
en toetaeckelinge behoeven, en dat die soowel als de Europische scheepges met
pick, teer en harpuys onderhouden moeten werden, om daarvan te langer gedient
te sijn, hoedanigh deselve oock een groten tijt konnen duyren en buyten verval
blyven. En versoecken verder seer ernstigh, dat in het aanbouwen en repareren
van de schepen dogh magh werden gebruyckt goet, vast en deughtsaam hout,
ontbloot van alle spint , want dat een pest en gelijck als een lopent vuyr in die
heete landen is tot verderf van alles daar het by komt, voegende wyders daarby,
dat indien dat moghte werden vermijt, mitsgaders de schepen na de beste practijca
hegt en sterck, wel voorsien van oplangers , banden en balcken aangebouwt en
met goet ronthout uytgeset, het meerder kostende door het langer duyren veel-
voudigh sal werden uytgewonnen, met die gereftereerde recommandatie, dat in
het senden van pick, teer en harpuys niet te bekrompen magh werden gegaan,
als sijnde, volgens haar voorgeven, het eenigste behout van de gchepen in die
heete landen ).

De lijste van de navale maght, sooals deselve die van Indin in ’t volgende
jaar 1681 hadden opgemaeckt, en met de constitutie van dien herwaarts overge-
sonden, daaronder gereeckent die op de uyt- en tuysreyse op wegh, mitsgaders
nogh. hier te lande waren, bestont in de volgende 5)

1) Siet ’t voorsch. reglement van 1680, folio 1467.
2) Siet het voorsch. reglement van 1680, folio 1471 en 1476.
3) Siet het vervolgh van ’t generaal reglement van 29 April 1681, articulo 36, folio 585.
