143 VIT instructie voor de eommissarissen.

by de vergaderinge van de Seventiene gelast en geauthoriseert, omme aldaar in
Indién te ordonneren ende te stellen uyt de bequaemste personen twee commis-
sarisen, die als visitateurs van alle plaatsen en comptoiren deser Compagnie over
de Indién gebruyckt sullen werden.

Ende sullen de voorsch. commissarisen staan ende gehoorsamen aan den
gem. heer Generaal en de Raden, in alles wat Haar Ed. sullen ordonneren, raecken-
de hare commissie en voyagie, of extraordinaire employementen, mits dat nogh-
tans den inhout van dese instructie gevolght, ende in alle gexpresseerde pointen
nagekomen sal werden, sonder merckelycke veranderingh.

Ende alsoo de plaatsen en de comptoiren van de generale Compagnie in Indin
vele sijn, en verre van den anderen gelegen, en dat noghtans alle de voorsch.
plaatsen jaarlijex dienen te werden gevisiteert, eenmaal tenminsten,

Soo sullen aan de voorsch. twee commissarisen by d’heer Generaal ende den
Raet verdeelt werden de plaatsen, die by ieder van haar gevisiteert sullen werden,
te weten

Den eenen de gouvernementen en comptoiren van Amboina, Banda, Molucecos,
Japan, Siam, Petane

Ende aan den anderen ’t gouvernement ende de comptoiren op de kust van
Cormandel, Suratte, Indostan, Mocha, Persin en Sumatra.

Invoegen dat gene gouvernementen, plaetsen, noghte comptoiren ongevisi-
teert en blyven.

Ende sullen dese verdeelingen over hant veranderen by beurte, invoegen
dat diegene, die ’t eene jaar sal sijn gebruyckt in de visitatie om de Oost, het na-
volgende jaar sal visiteren de plaatsen om de West, en die om de West gebruyckt
is geweest, sal de Oostelycke visitatie doen het volgende jaar, welcke wy om
goede redenen alsoo goetgevonden hebben expres te ordonneren.

Mits dat ieder commissaris van syne visitatie, gebesoigneerde of ontdeckinge
sal schuldigh wesen te houden pertinent journaal en verbaal by geschrifte.

Invoegen dat daaruyt alles sal kunnen blycken, soowel van de seeckerheyt
der saecken, als van suspitién en apparentin, de Compagnie aangaende, die hy
geduyrende syne reyse soude mogen hebben bekomen, met byvoeghsel van al-
sulcke stueken, preuven ende documenten, tot verificatie van ieder point, svoals
nodigh sal sijn.

Van welcke journalen, verbalen en bygevoeghde papieren ieder commissaris
t'syner wederkomste in Batavia gehouden sal sijn aan den heer Generaal en de
Raden van Indién over te leveren drie originele copin, ieder by haar hant respec-
tivelijek onderteeckent.

Om d’eene copie jaarlijecx aan ons overgesonden te werden, ende d’andere
copie, omme te blyven onder den heer Generaal ende den Raat. Ende omme de
derde copie te behandigen aan den anderen commissaris reciproequelijck, die in
d'een d’anders visitatie sal treden, op haar vertreck, opdat sy van alles respective
kennisse mogen hebben, ende nader op alles vervolgen ende informeren, sooals
nodigh sal wesen ten meesten dienste van de Compagnie.

In plaatsen gekomen wesende daar gouvernementen sijn, beseth by ordinaris
Raden van Indin, sullen de voorsch. commissarisen gaan en staan onder de
gemelte Raden, deselve boven haar respecterende ende gehoorsamende, behou-
dens eer en eedt en haere commissie.

Maar in alle andere plaatsen, daar geen ordinaris Raden van Indién present
