539 benoemingsbesluit van Reynst.

deselve mogen verhandelt worden. Van alsulcke veroverde goederen sal den
Gouverneur-Generaal genieten twee ten hondert, welverstaande dat van de
voorsch. prinsen en veroverde goederen eerst moeten afgetrocken werden de
geregtigheden van ’ gemene lant en van Sijn Exetle, oock t reght van de boots-
gesellen, vragten, ongelden oock alle geledene schaden, vallende in de rencontren
tegen den vyant, in ’t veroveren van de voorsch. prinsen, ende voorts andere
lasten meer, daaraan dependerende oock soo reserveren die van de Vereenighde
Oostindische Compagnie in ’t geheel aan haar de veroverde schepen met alle
hare gereetschappen, soo anckers, zeylen, touwerck, geschut, amonitie van oorlogh,
vivres en alle aankleven van dien, sonder deselve in de voorsch. prinsen te
reeekenen. Oock ingevalle het mogte gebeuren datter eenige joncken van Chinesen,
Javanen en andere Indianen moghten aangehaalt worden, die mede voor geen
prinsen en sullen worden gerekent.

Voorts is geconditioneert dat dito Reynst binnen de voorsch. tijt voor hem-
selven, ofte voor andere, geen particuliere handelingh van koopmanschappen
in Indin sal mogen doen ofte door anderen laten doen, directelijck of indirecte-
lijek, op verbeurte van syne maandelycke tractementen, ende ’t gene hem uyt
de prinsen sal competeren, daarvan hy hem tot allen tyde, des versoght sijnde,
by eede gehouden sal sijn te purgeren. Ende soo hy nogh contrarie desen dede,
sal boven de verbeurte van tractement ende prinsen, alles wat hy verhandelt
heeft, aan de Compagnie vervallen.

Voorts is nogh expres geconditioneert, ingevalle den voorsch. Reynst in
qualiteyt alsvoren binnen synen tijt moght werden vereert met eenige schen-
ckagin, soo van koningen, princen ofte oock van eenige particuliere personen,
’t sy onder wat pretext, schijn of couleur ’t selve soude mogen geschieden, wort
verstaan, dat deselve schenckagin ofte vereeringen, ’t sy van wat natuyr deselve
soude mogen wesen of genoemt worden, sullen alleen komen ten proffite van de
Vereenighde Compagnie.

Sal oock den voorsch. Reynst in qualiteyt alsvoren niet vermogen eenige
verdere pretensin of extraordinaris beloningen tot eeniger tijt van de voorsch.
Vereenigde Compagnie te eysschen, niettegenstaande denselven Reynst de voorsch.
Compagnie soude mogen binnen synen tijt als Gouverneur-Generaal  ver-
scheyde extraordinaris diensten hebben gedaan, soo in dangereuse bataillen,
entreprisen, veroveren van plaatsen in Oost-Indin, en meer andere onverdagte
voordeelen, hoe men die soude mogen noemen, egeen uytgesondert, maar sal
hem dito Reynst moeten houden gecontenteert met sijn maandelijckse tracte-
menten, ende voorts provisie, hem toegevoeght ten aansien van de veroverde
goederen, hiervoren in ’t lange uytgedruckt.

Weleke voorsch. maandelijcxe tractement mitsgaders ’t gene den voorsch.
Reynst in qualiteyt alsvoren soude namaals mogen (toekomen uyt het veroveren
van eenige prinsen, deselve hem op sijn wederkomste met lief in ’t vaderlant
alhier sullen betaalt worden, ofte tot allen tyden aan diegene, die hy daartoe
by syne brieven jaarlijcks hier te lande sal hebben geconstitueert, omme deselve
voor hem te ontfangen.

Is vorder geconditioneert dat dito Reynst geduyrende den tijt hy in desen
dienst sal wesen, geen provisie als Bewinthebber sal genieten of hebben, maar
de Camer van Amsterdam sal vermogen een ander persoon in sijn plaats als Be-
winthebber te verkiesen, welverstaende dat de voorsch. Reynst, wanneer hy
