159 IX de boekhouder-generaal.

wyders daaraan dependeert, te maecken, om dan vervolgens jaarlijex daaruyt te
konnen opstellen en voortbrengen den generalen staet van winst en verlies, en
sulex daaruyt klaar voor oogen te brengen, wat van den generalen staat van de
Compagnie soude mogen wesen, en in wat effecten die, soo hier als in Indién,
bestaet. Ooek sijn daarvan wel concepten gemaeckt, dogh vermits het overlyden
van den voorn. Braems, sijn deselve tot de vereyschte maturiteyt niet gebraght
geweest, evenwel in het nasien van de voorsch. generale negotieboecken van
Indin voorgekomen wesende verscheyde posten, haar aanvanck genomen heb-
bende met het formeren van de generale boecken van den jaere 1613, die men
gemeynt heeft, dat met een breede extensie behoorden afgeschreven en de boe-
cken daarvan gesuyvert te worden, is daartoe de gerequireerde ordre na Indin
gegeven t), specialijek raeckende

de generale onkosten,

de generale soldyen,

de generale onkosten van schepen,

de generale fortificatin,

de generale schenckagién,

de premin van spoedige reysen,

de generale maentgelden,

de generale onkosten van oorloge,

de generale winsten en inkomsten van Indién,
en dat om alle deselve in een boeck apart te brengen, en in de generale boecken
jaarlijex daarvan vermaan te doen, om deselve daerdoor levendigh en in ge-
daghten te houden.

Nogh is die van Indin aangeschreven, hoedanigh sy de facturen van ’t gene
haar van hier wort toegesonden, sullen hebben te boecken, tot voorkomingh van
de vermengingh van ’t swaar en light gelt, t welk verstaan is dat aan de Caep
mede sal plaets hebben.

En waarop, te weten raeckende het aanstellen van een boeckhouder-generaal
hier te lande, mitsgaders het formeren van de generale boecken, niet nader is
gevolght.

Maar Paulus de Roo, geworden sijnde boeeckhouder-generaal tot Batavia,
heeft daaromtrent, mitsgaders tot redres van de generale boecken en het opstellen
van een perfecte staetreeckeningh, bysondere diensten met veel genoegen van de
vergaderingh gedaan 2), en wyders aangenomen jaerlijcx herwaarts over te senden
het gantsche beloop van die grote huyshoudinge, en daarneffens aan te wysen
wat onkosten op yder plaats of comptoir dat jaar soude sijn gevallen en lasten
gedragen, en hoe hoogh die monteren, en of daarin menagie soude sijn betraght
wat winsten daar waren behaalt, en waarin die hadden bestaan, of wel datter
soude mogen sijn verloren of ten aghteren gegaan , waarin de ware effecten van den
handel soude bestaan, en hoeveel de doode stil leggende en consumable goederen
soude bedragen, met een demonstrantie en enumeratie van deselve, beneffens het-
gene de Compagnie op de reeckeningen van het payement sedert 1659 een goede
somme te kort was gedaan, soo oock van ’t getal van de dienaars van de Com-

1) Staende geinsereert in de voorsch. resolutie.
2) Siet de brief van de 17ne na Indin van 27 Juny 1691.
Voor Paulus de Roo zie hiervér noot 1 op blz. 142. (N. v. d. U.)
