529 instructie voor Pieter Both.

als ’t mogelijk is, goetgevonden en geordonneert, dat indien, welck Godt ver-
hoede, de voorsch. Pieter Both op de gints-reyse quame te overlyden, dat alsdan
by de breede raatspersonen, by den anderen daartoe vergadert, uyt de kooplieden,
in den breeden raet sijnde, een persoon of president verkoren sal werden, onder
wiens beleyt of presidentschap de vlote sigh by den anderen sal houden, onder de
regieringh van de voorsch. president ende raden, ter tijt en wylen toe de vloot in
Indién tot Bantam wel gearriveert sal sijn.

39.

Ende sal alsdan onder t beleyt van den voorn. president geopent worden de
eerste brief van successie, waarinne gevonden sal werden verklaart ende genomi-
neert te wesen den Gouverneur-Generaal, die in plaetse van den overleden Pieter
Both met gelycke commissie, magt ende authoriteyt erkent, geobedieert en aan-
genomen sal worden. Ende indien hy ter plaatse van de openinge niet present en is,
soo sal den president hem op ’t spoedigste syne commissie, daarvan dubbelt
nevens d’eerste opene missive gaat, in allen spoet verschicken sonder versuym,
ten eynde hy alsdan terstont het gouvernement aenneme en sulcx doe als een goet,
kloeck, ervaren Gouverneur toestaet, en na den eysch van saecken nodigh is
gedaan te worden, blyvende den voorsch. president middelertijt als hooft van den
Raet van Indin, ter tijt dat den Gouverneur-Generaal in ’t gouvernement
getreden sal sijn.

40.

Den tweeden genomineerden Gouverneur aflyvigh of na ’t vaderlant verseylt
sijnde, sal men openen de tweede missive, in dewelcke den derden Gouverneur
verklaart ende genomineert sal staan, met dewelcke in maniere alsvoren gehandelt
sal werden sonder uytstel. En sal denselven derden Gouverneur ontfangen ende
erkent worden als den eersten alsvoren, mits dat men middeler tijt en wyle uyt
de presente Raden een president sal verkiesen, die de saecke sal bestieren ter tijt
en wylen toe den nieuwen Gouverneur ’t gouvernement in handen hebben sal.

41.

Ingevalle denselven derden Gouverneur mede aflyvigh of uyt India ver-
trocken waere, soo sullen de raatspersonen, by den anderen sijnde, vergaderen en
hun vindende minder als vijf personen, sullen uyt de bequaemste van de resterende
personen, daer ter plaats van ’t overlyden in dienst van de Compagnie sijnde,
’ getal vervullen tot vijf personen toe, en sullen deselve vijf personen, alvoren de
name Godts over soo een gewigtige saecke aangeroepen hebbende, eedt doen in
handen van den outsten van henluyden, van by besloten billiet, datelijck te schry-
ven ende staande voets, sonder voorgaande communicatie, met wie dat het soude
mogen wesen, over te leveren ende te nomineren elck een. persoon, die als Gouver-
neur-Generaal soude mogen dienen, ter tijt en wylen toe anders uyt het vaderlant
geordonneert soude mogen werden. Einde sal diegene, die by de meeste stemmen
gekoren sal wesen, hebben alle magt ende authoriteyt als een van de voorgaande
gehadt heeft of gehadt soude mogen hebben, welcke verkiesinge geschieden sal
uyt alle personen in gantsch Indin,in dienst van de Compagnie sijnde, mits
interim een president verkiesende ten fine alsvoren, welverstaande dat het tracte-

34
