I rechten en plichten van den 39

Gouverneur-Generaal.
van handel deselve rusten, en sulex te oordelen wat nodigh dient gedaan om den
handel tot voortbreydinge van den name Christy, zaligheyt der onchristenen, eere
en reputatie van onse natie, ten proffyte van de Compagnie niet alleen te continu-
eren, maer by alle mogelycke middelen en wegen te vergroten, alsmede van alle
’t selve by haere brieven goede onderrigtinge aan de respective Cameren te geven,
en dat articulatim en met een behoorlycke distinctie, om daarop pertinentelijck te
kunnen werden gerescribeert.

Dat hy vervolgens sal hebben te delibereren en te raatslagen, op wat plaatse
hy hem vooreerst sal houden, hetsy tot Bantam, Johor of elders, nadat hy dat
ten meesten dienste van de Compagnie sal vinden te behoren, en vervolgens daar
blyven, of verreysen nae andere comptoiren, of wel de plaetse van sijn residentie
t'eenemaal veranderen, sooals hy dat sal komen goet te vinden.

Dat hy de predikanten en schoolmeesters, hem medegegeven, sal plaatsen
daar sy den meesten en besten dienst sullen konnen doen, en sorge dragen, dat sy
haar getrouwelijck en vredelijck in haeren dienst mogen quyten.

Dat hy sal moeten versorgen, dat op alle de comptoiren en plaatsen van de
Compagnie, de contante penningen, koopmanschappen, actin en crediten, hoe-
danigh die oock mogen wesen, by forme van inventaris werden gestelt, alles ten
gelde gestimeert na de waerde van de plaatse, daar deselve werden gevonden,
om daaruyt de generale boecken by den boeckhouder te doen beginnen, en een
capitaal te maecken van alle ’t gene de Compagnie in Indién is hebbende, deselve
daarvoor crediterende, en ieder comptoir, voor ’t gene onder deselve berust, debi-
terende, de realen, wanneer die van hier komen, daar inbrengende tegens seven en
veertigh stuyvers, en de koopmanschappen sooals die hem worden aangeschreven.

Dat hy gevolglijck sal moeten houden twee distincte reeckeningen van winst
en verlies, d'eene van de gestimeerde goederen, hem uyt het vaderlant toegeson-
den, d'andere van goederen, die daar op de respective comptoiren werden gekoft,
en d'een d'andere komt toe te senden, met ordre om van die reeckeningen van
winst en verlies op ieder comptoir particuliere reeckeningen te doen houden, met
pertinente specificatie van de kosten van ’t onderhouden van ’t selve comptoir
etc., en waaruyt dan sal werden gevonden de reeckeningh in ’t generaal van winst
en verlies, en welcke generale boecken jaarlijex herwaarts sullen moeten werden
overgesonden, om daaruyt de geheelen staat van de Compagnie te kunnen sien en
verstaan.

En ten eynde hier te lande een perfect generaal boeck magh werden gehouden,
dat hy voort alle de boecken van de comptoiren sal moeten doen sluyten, en na de
estimatie alsvoren nieuwe boecken maecken, vervolgens ordre stellen, dat de
schepen, herwaarts keerende, wel en behoorlijck werden afgeladen, en de koop-
manschappen wel gestuwt en bewaart, mitsgaders de schippers behoorlycke
cognoscementen teyckenen, houdende verklaringh van de quantiteyt en qualiteyt
van deselve goederen, en dat de schippers wel sullen hebben toe te sien, dat geen
blinde cognoscementen teyckenen, alsoo deselve hier te lande sullen moeten ver-
antwoorden en voldoen.

Dat de voorsch. schepen haere volle ladinge ingekregen hebbende, een generale
carga of reeckeningh sal moeten werden opgemaeckt, inhoudende de geheele som-
me, waarvoor de voorsch. ladingh op de generale boecken aldaar afgeschreven, en
debiteur in deselve gesteld sal moeten worden, sendende daarvan met de volgende
schepen copie, om hier terstont in eredit van de Indische, en in debeth van de
