INLEIDING. XIX

Redres ende Mesnagie. Hij begint met er op te wijzen, dat ook de klachten
over het dure bedrijf al zeer oud zijn. Reeds in 1623 moesten de Bewind-
hebbers excessive somme van penningen’ opnemen en Coen heeft meer dan
eens voorschriften gegeven tot inkrimping van den ommeslag en zelfs een
aantal kantoren geheel opgeheven. De Zeventien waren van meening, dat
op de meeste plaatsen in Indi ’s Compagnies huyshoudinghe’ veel te
groot was opgezet, zoo wat het aantal ambtenaren en soldaten, als forten
en andere gebouwen betreft. Als bij de bestrijding van den particulieren
handel is ook hier het aantal voorschriften legio, maar evenzeer met weinig
of geen resultaat. Op een speciaal tot hen gericht bevel tot vrgaande
bezuiniging moeten G. G. en Rade in 1661 antwoorden, dat sy wel ge-
wenscht hadden dat iets van importantie tot verligtinghe hadden weten
uyt te vinden, maar dat voor alsnogh geen raet daartoe sagen’’.

Met de uitbreiding van het territoir der Compagnie nemen ook de
lasten toe, niet evenredig, maar progressief. Het sterkst was dit het geval
op Ceilon en Malabar, waar de tekorten jaarlijks vele tonnen bedroegen. Bij
de bespreking hiervan komt Van Dam terug op zijn critiek ten aanzien van
de heeren Van Goens (Zie de Inleiding van het tweede boek, tweede deel
van dit werk, blz. XI en volgende), die-inderdaad de huyshoudinghe op
Ceilon op een veel te royalen voet hadden opgezet en voor geen vermaningen
tot bezuiniging vatbaar bleken. Invoegen, zegt Van Dam, dat men
mijns oordeels wel magh vaststellen dat Ceylon en Mallabar en vooral
Ceylon - de Compagnie hebben gebraght in dien beswaarden staet, daarin
dezelve haer altans bevint, en sonder dat men inmiddels aan de partici-
panten heeft konnen doen genieten die afgiften, die deselve van haere inge-
leyde capitalen billijcklycken hadden verwaght’’.

Maar ook op de andere kantoren zou heel wat kunnen worden bezuinigd
en met name op het ambtenarencorps, daarom zenden de XVII eenige
malen opdracht naar Indi, om niet meer pennisten aan te houden dan het
noodzakelijke minimum. De overigen moesten, als het gedébaucheerde of
onwaardige lieden zijn, naar het vaderland worden opgezonden , de anderen
in het leger opgenomen of tot vrijburger gemaakt. Daarbij zag men in
Holland echter over het hoofd, dat de kans op ziekte en het hooge sterfte-
percentage het noodig maakten steeds geschikt reserve-personeel achter de
hand te hebben, dat onmiddellijk kon invallen.

Ook op de bemanning der schepen kan, naar de meening der XVII,
heel wat bezuinigd worden. Dat kleine fluiten en hoekers, die uitsluitend
tusschen de Indische kantoren varen, 60, 70, soms zelfs 94 96 eters’’
aan boord hebben, waaronder zich, met inbegrip van den schipper, 5 6
stuurlieden bevinden, lijkt inderdaad een kostbare bezetting. Van Dam
licht met cijfers toe, op hoe grooten voet de Compagnie leeft. In één jaar
(1677) worden, op aandrang uit Indi, niet minder dan 128 scheepstimmer-
lieden uitgezonden, die maandelijks te samen bijna f 40-000 aan gage trek-
ken, behalve nog de rantsoenen en de twee maanden gage als handgeld. bij
