VIII opperkooplieden van het kasteel. 152

d'Oude uytstaande schulden moeten sy mede invorderen.

Op den ontfangh der stuckgoederen, sacken, packen, kassen, etc, soo uyt het
vaderlant als de Indische quartieren komende, moet sonderlingh worden geleth,
dat de facturen en cognoscementen werden voldaan, en wort wyders daarby
aangewesen wat ordre en methode daarin moet worden geobserveert, ten eynde
de Compagnie het haere bekome.

Oock is haar aanbevolen om neerstigh toe te sien op Compagnies packhuysen
en goederen, daarin opgeslagen, mitsgaders op de lijfeygenen, daarin arbeydende,
op poene van gehouden te sijn alle verlies en schade te vergoeden, die by haar
aghteloosheyt, versuym, of nalatigheyt, de Compagnie soude mogen komen
te lyden.

Maar alsoo by vervolgh van tijt wiert bevonden, dat by de voorsch. instructie
in alles niet na behoren was voorsien, en wyders gemeynt, dewyle derselver ge-
heele administratie ten principalen in twee deelen bestaat, dat is in den ontfangh
en uytgifte, dat omme deselve te beter en met onderlinge eenigheyt geruster en
prompter te kunnen waarnemen, deselve in twen behoorde gesepareert en ver-
deylt te worden, mits dat evenwel beyde van alles volkomen kennisse souden
moeten hebben, dienvolgende is een nader instructie voor deselve gemaeckt en
daarby geordonneert ), dat na het goetvinden van den Directeur-Generaal, als
het hooft van de voorsch. administratie sijnde, den eenen den ontfangh, en den
anderen den uytgift, met hetgene-daaraan dependeert, sal hebben, des dat elck
in het bysonder sal wesen gehouden ’t gene hem wert toevertrouwt voor sijn
particulier, t’allen tyde aan den voorn. Directeur te verantwoorden, en reden
van sijn doen te geven, blyvende niettemin de generale bedieninge tot hun beyder
verantwoordinge, sulex moet ieder een bysonder memoriaal of boeckje van den
ontfangh en uytgift houden, mitsgaders alles pertinent aenteyckenen, om het eene
onder het ander niet te brouilleren.

Alle aankomende cargasoenen moeten volgens factuyren ende eognosce-
menten aanstonts, soodra, de schepen ontlost sijn, pertinent nagesien, ende voor
het te kort komen de teeckenaars der cognossementen aangesproken werden.

Soo oock alle inkomende kleeden, voort na den ontfangh pertinent in ’t pack-
huysboeck ingeschreven.

Voort alle aankomende facturen in de negotieboecken ingeschreven, over-
gedragen ende volgens facturen nagesien, om correct te gaan. Desgelijex moet in
’t ontfangen van de koopmanschappen en goederen, die van de Nederlanders,
Chinesen en andere vreemdelingen aan de Compagnie werden gelevert, op de
deugdelijckheyt derselver naeuw regard genomen werden, daaronder begrepen
de rijs, aracq, oly, swarte suycker, etc. En moet de weger of teller van de koop-
manschappen, ’t sy stuckgoederen, suycker, peper, als andersints, in margine
van de briefkens voor den ontfangh teeckenen, bevorens de koopluyden deselve
geteeckend hebben, om, of er erreuren begaan waren, t’allen tyde te kunnen uyt-
vinden, wie die goederen gewogen of ontfangen heeft.

Alle provisin, gereetschappen, etc. die uyt het vaderlant daar aangebraght,
en in ’t wijn-, oly-, asijn- en andere packhuysen opgeslagen en geberght werden,

1) Siet de nadere instructie van den Generaalen de Raden van 3 Juny 1654.
Niet opgenomen in het Ned. Ind. Plakaatboek. Men zie echter aldaar, IT, blz. 397, een
ampliatie op die instructie van het jaar 1664. (N. v. d. U.)
