11 VI baljuw en landdrost.

dogh voort daarop de naam van Batavia gegeven, is tot het onderhouden en
maintineren van de gemeene rust en vrede door den Generaal en de Raden aan-
gestelt een balliuw, om dat ampt te exerceren en waer te nemen, binnen en buyten
de voorsch. stadt van Jacatra, en in de jurisdictie van dien, soo te water als te
lande, alsmede in de om- en nabygelegen eylanden, waarinne hy vermagh te vangen,
spannen, bekeuren, en justitie te administreren, na de wetten en placcaten ).

Maar naderhant is door den groten aanwasch van menschen, soo in als buyten
de stadt, en de uytbreydinge van dien, in den jaere 1652 dat ampt in twen ge-
separeert ), mitsgaders beneffens den balliuw aangestelt een lantdrost, soodat
den balliuw ’t gesagh alleen heeft binnen de stadt, dat is soo alls se met haar
muyren is besloten, mitsgaders de voorstadt met de cingel rondsom de stadt,
voorts de grote rivier en de graft Buyren, streckende van over de punct Geldria,
voorby de oude reduyt Buyren, tot in de grote rivier, en delantdrost buyten de,
stadt, dogh waarvan hierna breder wert gesproken ).

In judiciele saecken heeft den balliuw nevens de schepenen een concluderende,
en in politieque saecken een deliberative stem, des wort de laatste gevraeght.

Maar in saecken, waarin hy parthye of gevoeghde is, heeft hy geen stemme,
nogh magh niet present sijn als die werden verhandelt.

Hy is voor schepenen niet convenibel, maar moet voor den Raat van Justitie
werden betrocken.

En geniet een derdepart uyt alle de boeten en confiscatin tot 100 realen,
na discretie van den Raet, des moet hy daaruyt tot sijn assistentie houden en
bekostigen een kloeck Nederlander, en vier swarte dienaars.

Buyten den fiscaal magh niemant in de jurisdictie van Batavia een persoon
apprehenderen als den balliuw, of nu mede de lantdrost.

Wanneer tusschen burgers en Compagniesdienaars wort gedelinqueert, heef t
die van de voorsch. officieren sijn actie deswegen, dewelcke by preventie de delin-
quanten eerst in heghtenisse krijght, of over haar misdaat aanspreeekt, in dier-
voegen, dat soo den balliuw in gemenghde saecken vr den fiscaal den misdoenden
attrappeert, vermag te calangeren soowel Compagnies dienaars als vrye luyden,
en soo den fiscaal integendeel eerst gereet is, moet hy soowel de burgeren als Com-
pagniesdienaars te reght stellen, dogh in beyde die gevallen niet als voor den
Raet van Justitie, des mogen die van den voorsch. Rade niet sententieren over
criminele burgersaecken, als ten overstaan van twee gecommitteerdens uyt den
gereghte ).

Maar den fiscaal en den balliuw te gelijck komende om iemant te apprehen-

1) Siet de resolutie van den Generael en de Raden van 29 Meert 1620, mitsgaders de
eommissie voor den balliuw Jan Steyns in het placcaatboeck van Indin nogh het ordonnan-
tieboeck van Batavia.

Zie ook Srarer, Bijdragen rechtspraak I, blz. 48, en Dr HAAN, Oud- Batavia I, blz. 42438.
(N. v. d. U.)

2) Siet het reglement van den Generaal en de Raden van 1680, articulo 36, folio 1392.

Opgemerkt worde, dat de instelling van het landdrostambt dateert van 1651, men vindt
de instructie in het Ned. Ind. Plakaatboek op 24 Februari 1651 deel II, blz. 164 o. v. -
Zie ook beneden in den tekst. (N. v. d. U.)

3) Siet het placcaetboeck van Indin onder 17 September 1660.

Zie Ned.-Ind. Plakaatboek II, blz. 338. (N. v. d. U.)

4) De gereghte is de Schepenbank. (N. wv. d. U.)
