III Directeurs-Generaal. 66

’ collegie van den Generaal en de Raden ), als by voorbeelt, dat hy wel een prijs
beraamt op de lywaten, dewelcke tot Batavia van buyten worden aangebraght,
waarna de opperkoopluyden haar in ’t verkopen derselver moeten reguleren, dogh
niet anders als met communicatie van den Generaal en de Raden. Van gelycken
mogen geen goederen buyten de ordinaris verkoopdagen werden verkoft of uyt-
gegeven, ten ware aan vremdelingen, dogh almede niet als met een gelijck consent.

En alsoo hy moet instaan voor het doen en bedrijf van de voorsch. opper-
koopluyden van ’t casteel, en ’t selve verantwoorden, soo volght daaruyt, dat
hetgene haar by de voorsch. instructie is geinjugeert en aanbevolen, verstaan moet
werden, dat hy daartoe mede is gehouden.

Soo oock om te letten dat op de comptoiren tot Batavia, als

het groot negotie-comptoir

het provisie-magasijn

de kleyne cas

’ rijs-packhuys

de kleeden-winckel

’t soldy-comptoir, ende de verdre, door de opperhoofden geen meer suppoosten
werden aangehouden dan nootsaeckelijck van noden hebben om het werck na
behoren waar te nemen ).

Volgens d’instructie van den jare 1617 3) was hy doenmaals in rangh de vijfde
Raet, en hadde sijn residentie tot Bantam, en moeten de gouverneurs en direc-
teurs niet alleen goede correspondentie met denselven houden, voor sooveel de
koophandel belanght, maar moeten daarbeneffens aan hem oversenden haere
boecken en reeckeningen, om daaruyt de generale boecken te formeren, dogh
t welck naderhant is geworden de functie van den boeckhouder-generaal.

Des moet hy, Directeur-Generaal, maecken, dat de voorsch. generale boecken
in behoorlycke forma werden gehouden en jaarlijex herwaarts overgesonden,
met de balance derselver ).

In oude tyden quamen de schepen uyt het vaderlant doorgaans eerst tot
Bantam aan, soo oock die teruggekeerden namen hare ladinge voor een groot
gedeelte daer in, of verdeelden deselve over verscheyde schepen, voornamentlijck
de speceryen van nagelen, noten en foulie 5). En wat d’eerste Raet belanght,
most deselve in die jaeren doorgaans wesen by den Generaal, in wiens handen
by afsterven van den Generaal, de Raden, alvoren te treden tot de verkiesinge
van een nieuwen Generaal, verstaande provisionelijck, mosten doen ofte ver-
nieuwen, gelijck dat oock alsnogh plaats heeft, den eedt daartoe staande, soo-
mede de nieuw verkoren Generaal afnemen den eedt, by den artyckelbrief geprefi-
geert 6).

1) Siet het hierna genoteerde onder het 8 capittel.

2) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van 19 January 1661.

3) Siet d’ instructie van 1617 articulis 4, 12, 24 en 25.

Zie Mier, Verzameling van Instructin, blz. 26. (N. v. d. U.)

4) Siet de voorsch. instructie, articulo 37.

5) Ibidem, articulo 38.

In dit artikel wordt Bantam niet met name genoemd. (N. v. d. U.)

6) Siet de voorsch. instructie, articulo 1.

Eerst later werd de functie van Directeur-Generaal identiek met die van eersten Raad
van Indi. (N. v. d. U.)
