particuliere instructie voor Reynst. 558

wenden, om d’onse uyt die eylanden te verdryven, soo moet men hem daar met
alle maght het hooft bieden en de saecken soo dirigeren, dat den vyant niet alleen
geen voordeel op ons en kryge, maar hem veeleer uyt die eylanden sien te verdry-
ven en te verjagen en dit is een van de principale hooftstucken, daar insonderheyt
op dient gepractiseert.

9.

En om in dese saecke met meerder gerustheyt te mogen handelen, dient
neerstelijck geleth en vernomen, wat preparatin van oorlogh de Portugesen in Goa
en daaromtrent maecken, want te besorgen t) is, dat sy van dien kant oock niet
stille en sullen sijn, alsoo de koninck van Spangién sijn residentie voor eenigen tijt
in Portugael gaet nemen, om alsoo te gevoeghlycker van dese saeck te konnen
disponeren. Ende vernemende, dat se eenige maght vergaderen om henluyden
by de Spangiaerden in de Moluccos of elders te voegen, sal den Gouverneur-Gene-
raal daar vr sijn met alsuleke middelen, als ginder bequaemst sal vinden, opdat
niet by den anderen geraecken ), alsoo uyt de t'samenkominge haarder maght
groter swarigheden soude konnen ontstaan, en niet soo wel te resisteren, als
wanneer nogh gescheyden sijn.

10.

Ende alsoo wy niet en twijffelen of de Engelsche en sullen onse saecken in
Banda wederomme in combustie en onvrede met de Bandanesen gestelt hebben,
soo dient op die saeck oock rypelijck gelet alsmede op die van Loehoe en Cam-
bello), die haar met de saecken van Banda seer moeyen, ende maecken. alles
daartoe te brengen dat de Bandanesen met verseeckerde middelen tot redenen en
goede verseeckeringe gebraght werden, ende die van Loehoe en Cambello 3) in goede
vrintschap worden onderhouden ende niet vorder van ons en vervreemden,
waarover de remonstrantin by Houtman en l’Hermite overgelevert, die hieraf
in ’t lange handelen, dienen gexamineert en overwogen ende sien, of men volgens
de voorslagen, die sy maecken om de Bandanesen te subjugeren en de speceryen,
die al te overvloedigh komen, wat te verminderen, iets voordelijcks soude kunnen
in ’t werck gestelt werden, waarinne met grote voorsigtigheyt dient gehandelt.

Il.

Dit na gelegentheyt in ’t werck gestelt ofte ten deele geffectueert sijnde,
gal men moeten in deliberatie leggen, of niet geraden en ware met een bequaem
getal van grote en kleyne beseylde schepen te lopen naar de Manilhas, om aldaar
alle Spaense maght op zijn onvoorsienst aan te tasten ende te vernielen, ende
daardoor te beletten den jaarlijcksen toevoer en assistentie van volck en victualie
naar de Moluccos, vanwaar dese plaatsen principalijck werden voorsien. En als
men dit by desen middel een of twee jaren konde beletten, soude men met minder
moeyte en peryckel mogen verhopen iets goets op Ternate en Tidor te verrighten,
alsoo haar niet mogelijck en is sonder die plaatsen de Moluccos te maintineren of te
onderhouden5 ende in de Manilhas genieten oock grote commoditeyten van de

1) Versta te vreezen. (N. v. d. U.)
2) Namelijk de Spanjaarden en de Portugeezen. (N. v. d. U.)
3) Op Ceram gelegen. (N. v. d. U.)
