XXIII verdeeling der buiten en prijzen. 484

wesen beswaart dat het scheen dat de Hooghgem. heeren Staten daardoor wilde
disponeren over goederen, de gem. Compagnie toebehorende, of wel deselve te
eonstringeren tot saecken, waartoe deselve sustineert niet gehouden te sijn ende
de differenten, soowel tusschen het gem. collegie ter Admiraliteyt in Zeelant en de
gem. Compagnie, als oock tusschen de respective collegin ter Admiraliteyt, te
decideren en daarin te disponeren, gelijek mede over het employ van de pen-
ningen, die het gem. collegie ter Admiraliteyt soude competeren. Tot alle hetweleke
Haar Ho. Mo. niet konden sien, dat de Hooghgem. heeren Staten met eenige de
minste schijn van reden souden konnen pretenderen bevoeght te sijn, want dat
het kennelijck was, dat de collegin ter Admiraliteyt aan de Gemene Unie sijnde
gesubordineert, uyt de naem en vanwege de Unie reght doende en de middelen,
voor deselve geaffecteert, administrerende, ende van de Gemene Unie en geensints
van een provintie alleen dependerende, de heeren Staten van eene provintie in
geenderley wyse en vermoghten afsonderlijck en buyten participatie van de andere
bontgenoten omtrent de gem. collegin ter Admiraliteyt ofte de middelen, voor
deselve geaffecteert, te disponeren, maar dat de voorsch. dispositie by de gesa-
mentlycke bontgenoten moste werden gedaan, ende dat insgelijex de gem. collegin
ter Admiraliteyt vermeynden eenigh reght te hebben en daaromtrent contestatie
vallende, hetselve by de gemene bontgenoten moste werden gexamineert en ge-
termineert, en niet bij één van deselve bontgenoten apart, want dat het seer te
bedughten was, dat de heeren Staten van de provintin, in weldkers district geen
collegién ter Admiraliteyt resideren, de handen van de gem. collegién ter Admira-
liteyt t'eenemaal souden aftrecken, soo wanneer de heeren Staten van de provin-
tin, in deweleke de voorsch. collegin ter Admiraliteyt hare residentien houden,
in saecken, de gem. collegin ter Admiraliteyt en het gemeen concernerende,
apart na haar eygen welgevallen en sinnelijckheyt souden goetvinden te dispone-
ren, waaruyt niet anders als de uytterste rune en confusie soude kunnen ontstaen
dat de Hooghgem. heeren Staten derhalven op ’t ernstigste wierden versoght, geen
soo onordentelycke proceduren by wegen van arrest of feyten te ondernemen,
maar indien het voorsch. arrest soude mogen wesen gedaan, ’t selve aanstonts
wederom kost- en schadeloos af te doen en alles in vorighen staet te herstellen
en de differenten tusschen de gem. collegin ter Admiraliteyt ende de gem. Com-
pagnie, na de ordre en forme van de regieringh te laten aan de kennisse van Haar
Ho. Mo., omme by deselve na bevindinge van saecken afgedaan te werden. En
ingevalle de hooghgem. heeren Staten tegen vermoede en verwagtinge eenige
feytelycke proceduren quamen te ondernemen ofte over de penningen, die in allen
gevalle d’Unie soude competeren, afsonderlijck te disponeren, dat Haer Ho. Mo.
genootsaeckt souden wesen daartegens op het kragtigste te protesteren en te
reserveren de kosten, schaden en intressen, die daardoor souden werden veroor-
saeckt, op de provintie van Zeelant te verhalen, en op middelen bedaght te wesen,
waardoor soo incompetente en onordentelycke proceduren volkomen gerepareert
souden konnen werden. Dan, alsoo de Hooghged. heeren Staten van Zeelant
inmiddels in de voorsch. proceduren waren voortgevaren, te weten vr het
nemen van de voorsch. Haer Ho. Mo. resolutie, mitsgaders door haere deurwaar-
ders alle de packhuysen en solders, in en op dewelcke eenige goederen, uyt
de voorsch. Fransche prinsen gekomen, waren leggende, hadden laten sluyten en
sloten daeraan doen hangen, invoegen dat de gem. Camer tot Middelburgh, be-
merckende dat Hooghged. heeren Staten van Zeelant meer en meer ernst waren
