531 authorisatie tot eedafneming.

Gedaan en gearresteert ter vergaederinge van de Hooghgem. heeren Staten-
Generaal der Vereenigde Nederlanden, op den 27 dagh der maant van November
anno 1609.

De Staten-Generaal der Vereenigde Nederlanden, gesien hebbende dese
instructie, - goetgevonden en gearresteert in de vergaderinge van de gecommit-
teerde van de Oostindische Compagnie in de voorsch. Vereenigde Nederlanden,
den 14 deses, voor Pieter Both, Gouverneur-Generaal, en die van den Raet van
India, over alle forten, plaatsen, comptoiren, personen en negotie van de voorsch.
Vereenigde Oostindische Compagnie hebben Haar Ho. Mo. deselve instructie
in alle hare pointen geapprobeert en geratificeert, approberen en ratificeren deselve
mits desen, ordonnerende oversulex den voorsch. Gouverneur-Generaal mitsgaders
de voorsch. Raden ende voorts alle ende eenen iegelycken andere meer, die de
voorsch. instructie eenighsints sal mogen aangaan, haar daarna te reguleren,
sonder des te sijn in gebreecke, op de pene, daarinne begrepen.

Gedaan ter vergaderingh van de Hooghgem. heeren Staten-Generaal in
’s-Gravenhage, den 29 dagh van de maant November anno 1609.

BIJLAGE A, no. 3.

Authorisatie van Haar Ho. Mo. op den Gouverneur-Generaal, om de
eeden af te nemen van de Raden van Indin, d'anno 1609.

De Staten-Generaal der Vereenighde Nederlanden hebben geauthoriseert en
authoriseren mits desen Pieter Both, Gouverneur-Generaal over alle forten,
plaatsen, comptoiren, personen en negotie van de Vereenigde Oostindische
Compagnie in de voorsch. Vereenigde Nederlanden, omme de Raden in den Raedt
van Indién af te nemen den eedt van getrouwigheyt aan de Hooghgem. heeren
Staten-Generaal en de voorsch. Oostindische Compagnie, ende dat deselve haar
sullen reguleren agtervolgende haarluyder instructie, in sulcken forme ende ma-
niere, gelijck deselve instructie en eedt op heden in Haar Ho. Mo. vergaderingh is
gearresteert.

Gedaan ter vergaderingh van de Hooghgem. heeren Staten-Generaal in
’s.Gravenhage, den 27 November anno 1609. Was geparapheert J. van Olden-
barnevelt, vidit. Onder stont Ter ordonnantie van de Hooghgem. heeren Staten-
Generaal, was ondertekent U. Aerssens.

BrsracE A, no. 4.

Authorisatie op de Raden van India, om een nieuw verkoren Gowver-
neur-Generaal den eed af te nemen, d'anno 1609.

De Staten-Generaal der Vereenighde Nederlanden hebben geauthoriseert
en authoriseren mits desen de Raden in den Raet van India, in India, of het
gebeurde dat Pieter Both, Gouverneur-Generaal over alle forten, plaatsen, comp-
toiren, personen en negotie van de Vereenigde Oostindische Compagnie in de
