XIIIZIX kostgelden op Onrust. 198

3 jongens tot het halen en aanbrengen der spyckerss

2 constapel en sijn maets

1 kranckbesoecker ,

l onderkoopman, die meteen de consumtieboeckges hout, evenals op
de schepen, en dat tot verantwoordinge

3 chirurgijns, als
l opper- en
2 onderchirurgijns.

Compagnies slaven

5 mandadoors ),
128 mansslaven
63 vrouwens

5 jongens van 12 tot 7 jarens

2 meysgens van 12 tot 7 jarens

7 jongens kleyne

5 meysges kinderen.

215 Compagnies lijfeygenen. Item bovendien nogh
19 stuex huyrslaven, nevens die op Batavia, winnende een schelling
daags.

2) stucx particuliere slaven, die, by haar meesters het nu en dan
verkervende, op derselver versoeck somwylen met voorkennis
van den Directeur-Generaal, voor eenigen tijt tot straffe aldaar
voor de Compagnie voor de kost arbeyden.

Op ’t eylandge de Kuyper by Onrust, daar de Compagnie
anno 1688 een nieuw, ruym stene packhuys heeft getimmert,
alwaar oock somtijts parthye peper, houtwercken en anders werden
geborgen, alwaar mede tot opsigt sijn

1 2 mannen onder den baes van Onrust.

Summarium van de bedienden op de equippagiewerf, of die
daaronder behoren, onder primo September 1694,

48 gequalificeerde personens
16 op Onrust,
Wyders
7 smits5
12 lijndraeyerss
36 timmerlieden
22 kuypers
24 seylmakers
10 chiampans -quartiermeesters,
8 gemene chiampansgasten ,
8 blocekemakers
67 matrosen,

1) Het Portugeesche mandador, letterlijk hij, die beveelt, is in de inheemsche talen
overgenomen als mandor hoofd of opzichter. (N. v. d. U.)
2) Niet ingevuld. (N. v. d. U.)
