XXIV vertrek der retourschepen 514
uit Indi.

ten deele mede daar vandaan komende, dat nu en dan te veel geloof wort gegeven
aan het voorgeven off schryven van die ff gedisgratieert van daar komen, f haar
advancement niet na haer sin en verwagtinge soo spoedigh niet krygen, f om
hare onbequaemheyt of quaet leven opgesonden worden, die dan niet nalaten,
om haar vuyl schoon te maecken, die van Indin en derselver doen en bedrijf op
het alderhatelijckste, en nu en dan buyten of tegens de waarheyt te decifereren )
en te traduceren. Hoe nydigh de menschen daar sijn en hoe qualijck sy van den
anderen gewoon sijn te spreken, is buyten des ten vollen bekent. Oock hebben die
van Indin nu en dan geklaagt, dat die sy als onbequaam of om haar gedebau-
cheert leven hadden opgesonden, weynigh tijt daerna haar weder in deselve en
somwylen in hoger qualiteyt waren toegekomen. Niet dat mijn meyninge en in-
tentie is, die van Indién in alles te verschonen, wetende en by ervaring onder-
vonden hebbende, dat sy wel degelijek haere fauten en gebreecken, en vooral de
menschelycke swackheden hebben, sooals een ieder mede de syne heeft, maar
brenge ) ’t gunt voorsch. is alleen voor tot betoningh, dat al haar doen en bedrijf
juyst niet soo berispelijck, nogh detestabel is als het uytterlijck wel voorkomt of
wort overgedragen, en sonder dat men weet de redenen, waerom. dit of dat is of
wort gedaan of gelaten. Dat men haar de begane fauten, immers sooals men dat
hier begrijpt, aanwijst, is nootsaeckelijck, maer om haer ten eersten te condem-
neren en over de neus te houden), sonder dat men haar in haere defensie heeft
gehoort, maeckt de luyden of de bediendens aldaar, bysonderlijck die van de hoog-
ste character, seer onlustigh, balorigh en mismoedigh, en dat somwylen in saken,
die sy met een goede meyninge en na haer beste verstant hebben gedaan en
verright. Daar souden, des nooth sijnde of begeert wordende, exempelen kunnen
bygebragt worden van sommige, die thuys ontboden of buyten dienst sijn gestelt,
en dat alleen uyt een quade of abusive overdraghte of bevattingh, daarin men
gantsch misgetast hadde, andere in derselver plaatse geordonneert, geensints van
die kennisse, ervarentheyt of bequaemheyt, als die men hadde gelicentieert.

Buyten dat kennelijck is, dat alles moet gedaan en verrigt worden door
menschen, die men weet dat alle haar onvolmaeckheden, passin en gebreecken
hebben, d'eene min, d'andere meer, dese gene, en een ander weder andere , optimus
ille qui minimus urgetur. Roept men d’eene op, die somtijts rijck of wel gegoet en
daar bedreven is, die men in de plaatse stelt is weder een ménsch, veeltijts kaal en
onbedreven, wiens bootschap en intentie is om mede gelt en goet byeen te ver-
gaderen, doorgaans tot nieuwigheden en veranderingen genegen, insonderheyt van
die nogh jongh sijn of een grote opinie van haar selven hebben, dewelcke voor en
alleer alles nae behoren hebben oridersoght en grondige kennisse van saecken be-
komen, en sulex door een onkundigheyt, oock wel door een quaetaerdigheyt en
met een opseth, aan het reformeren trecken, taxerende en verwerpende al ’t gene
haer predecesseurs hebben gedaan, meynende alles beter begrepen te hebben,
om daardoor een naem te behaelen en haar aangenaam te maecken, niet denckende
dat alle nieuwigheden en veranderingen haere swarigheden, die sigh veeltijts
daarna eerst komen op te doen, hebben,en van te voren niet wel kunnen voorsien
worden, behalven dat alle veranderingen geen verbeteringen sijn, oock d’ervarent-

1) Sic. Cijfer is geheimschrift, decifereren openbaren , publiek maken. (N. v. d. U.)
2) Versta Ik breng. (N. v. d. U.)
3) Sict Lees houwen. (N. v. d. U.)
