V de fiskaal van Indi. 100

sch. ampt, en in ’t reguarde van den eersten van de naam en qualiteyt van
fiscaal van Indién, dewelcke dienvolgende gehouden is waar te nemen alle sae-
eken, de reghten, hoogheyt en heerlijckheyt van den Nederlantschen Staet in
Oost-Indién raeckende, en heeft sijn jurisdictie over alle Compagnies dienaren,
en in gemengde saecken soo en invoegen dat hierna van den balliuw van Batavia
staat uytgedruckt ).

Den fiscaal en balliuw sijn, des versoght sijnde, gehouden te sustineren alle
saken, arme en miserable personen aangaende, sonder daarvoor eenigh loon te
mogen eysschen of ontfangen.

Den fiscaal heeft in civile saecken nevens de Raden sijn stemme, maar
magh niet present wesen of stemme hebben wanneer saecken werden verhandelt,
daarinne hy parthye of gevoeghde is.

Sulex magh hy, soo oock den balliuw, hem met parthyen, daar sulcx van
noden is, voegen, als wanneer de parthyen, met dewelcke sy haar hebben ge-
voeght, niet magh dienen van eenige schriftuyren, stucken of munimenten, voor
en aleer deselve daaraf visie hebben gehadt.

In de bedieninge van haere ampten, mitsgaders in de te nemen of genomen
informatin, met hetgene vorder daaraan dependeert, hebben sy niemant te
kennen als den president en de raden van de respective collegin van justitie,
dewelcke incumbeert, alle ’t gene de justitie is raeckende te ordonneren, de offi-
cieren van dien in eer en goede aghtinge te houden, ende daar het behoort te main-
tineren 2).

Over de boeten of breucken, excederende de waarde van ses realen, mogen sy
met de delinquant niet te composeren of te verdragen, tensy met consent van den
gem. president en de raden, en sonder dat sy in dien gevalle, verstaande in saecken
van importantie, dat mogen doen, anders als ten overstaan van twee daartoe
gecommitteerde raatspersonen of schepenen ).

De voorsch. fiscaal geniet uyt de boeten en confiscatin, 1000 realen en daar-
onder bedragende, een derdepart, en boven de 1000 realen een sesdepart, mits-
gaders de Compagnie, soo uyt de voorsch. confiscatin als compositin, het vor-
dere ). Des moet in ’t ordonneren van de voorsch. compositin werden aangetey-
ekent, dat die sal geschieden volgens het gebruyck, of pro fisco, opdat de secre-
taris in het registreren van de gevalle boeten hem daarna magh reguleren 5).

Om quasi den particulieren handel meer en meer tegen te gaan, en, soo
’ doenlijek, uyt te roeyen, is in Rade van Indién verstaan, dat de actie of calangie,
die daaruyt voor de officier is spruytende, soowel sal openstaan voor den balliuw
en lantdrost, als voor den advocaet-fiscaal, om by preventie, wanneer de saken
baar eerst aangebraght werden of andersints ter kennisse komen, jegens de
schuldige, soowel Compagniesdienaars als burgers, te mogen procederen, en de
confiscatin en boeten genieten 6).

Hoedanigh in cas van sluyckeryen en fraudatin van ’s heeren tollen en
gereghtigheden, mitsgaders ’t aghterhalen van eenige goederen en koopman-

1) Siet de voorsch. ordonnantie van Batavia.

2) Siet de voorsch, instructie van 1650.

3) Ibidem.

4) Siet de Statuten van Batavia, onder ’t capittel van de fiscaal van Indin.

5) Siet d'voorsch. instructie. Item de brief van de 17ne na Indin van 27 Augusty 1630.
6) Siet het placcaat van den Generaal en de Raden van 2 February 1660.
