155 VIIL personeel der opperkooplieden
van het kasteel.

een goet boeckhouder, en by expiratie van tijt, onderkoopman, over het
Iywaatpackhuys, daar de meeste Indische sorteringen geborgen, en dagelijex ver-
kopingen uyt gedaan worden by venditiedagen of uyt de hant, volgens gestelde
prijscourant, en die hy alsvoren mede moet verantwoorden

een onderkoopman, tot de administratie van het speceryepackhuys, waarover
een sorghvuldige toesight vereyscht, van een periculeuse verantwoordinge sijnde,
om de diefte der coulijs of werckslaven

een goet assistent over de twee packhuysen beneden de waterpoort, daar
grove waren in geborgen worden, dewelcke by expiratie van tijt boeckhouder be-
hoort te werden met dertigh gulden en onderkoopmans-rantsoen, om by versterf
van een der voorsch. onderkooplieden over de packhuysen te succederen, en in
dier voegen altoos de negotie door suppoosten van ervarentheyt te doen bedienen

nogh twee goede assistenten om allerwegen te passen op ’t lossen en laden,
mitsgaders met de chiampans na boort te varen en andersints, waardoor sy aan-
gequeeckt en bequaem gemaeckt werden.

Seggende wyders, dat over de packhuysen aan de Westsyde mede worden
vereyscht een onderkoopman en een assistent, die haar werck mede wel kunnen
vinden.

En dat alle de voorsch. suppoosten op ’t naeuwste gelimiteert, gaeuwe borsten
dienen te wesen, en die men vertrouwen magh, sal men het werck buyten veragh-
teringh houden en dat men in de druckste dagen eghter nogh al noothulpen moet
gebruycken.

Om een goede overeenkominge te doen houden met en tusschen het comptoir
Batavia, de soldyboecken, en die van den raetkamer van den Raet van Justitie,
moeten de opperkooplieden van ’t casteel niet alleenlijck in haere boecken den
fiscaal en vordere officieren ieder een reeckeningh geven, en op deselve goet doen
de portin, die haar uyt de verbeurde gagie en amende van de personen, welckers
reeekeninge op de schepen lopen en contant niet konnen betalen, sijn toegewesen,
maar oock d'equippagie van schepen debiteren aan reeckeningh van condemnatie
voor ’s heeren portie, en aan den officier voor sijn gedeelte ).

De voorsch. opperkoopluyden moeten alle vier maanden den koopman van
t soldyeomptoir en den secretaris van den Raet van Justitie in haere boecken de
reeckeningh van condemnatie sluyten, deselve debiteren aan ’t grootboeck, en
aan de kooplieden van ’t comptoir Batavia opgeven, om aldaar aan de generale
condemnatie goetgedaan te werden ).

In oude tyden hadden de voorsch. opperkoopluyden de onbepaalde vryheyt
om uyt het magasijn van de Compagnie tot haar huyshoudinge te halen ’t gene sy
quamen te benodigen, en dat uyt oorsaecke deselve magasynen doenmaals onder
haar opsight en directie stonden, maar sedert dat daarover bysondere administra-
teurs of dispensiers sijn gestelt geweest, heeft men dat geligitimeert, en boven het
kostgelt gebraght op

1) Siet d'instructie voor de opperkoopluyden des easteels, de koopman van ’t soldy-
comptoir, en den secretaris van den Raet van Justitie, raeckende het belasten en ontlasten
der econficatin, amenden, ete. van 22 September 1665, in de resolutie van dien datum
gensereert.

Zie het Nederl. Indisch Plakaatboek II, blz. 398 e.v. (N. v. d. U.)

2) Ibidem.
