XXI particuliere handel, 302

22 artyckel van den artyckelbrief moeten alle die goederen sijn en blyven aan-
geslagen en geconfisqueert ten proffyte van de Compagnie en dat sonder eenige
excuse of conniventie. En volgens het 52 artyckel van denselven artyckelbrief
mogen de bedienden niet meer medebrengen als de waerde van drie maenden
gagie, aldaar gexpresseert, en dat op de verbeurte van alle sodanige verdre
goederen, gene uytgesondert, ten proffyte van de Compagnie. Invoegen dat, als
er al een declaratoir van den reghter soude moeten overgaan, hetselve notoirlijck
niet anders soude kunnen wesen als ten proffyte van de Compagnie, en sonder
dat dienvolgende sulex die luyden eenigermate soude kunnen te bate komen.
En sijn tot dien eynde geen exempelen dat een reghter oyt of oyt soodanige
aangehoude goederen de luyden heeft geadjudiceert, maar ter contrarie, wanneer
sy die hebben willen reclameren, is t’elekens in judicio contradictorio verstaan
en verklaart, dat die in conformité van den voorsch. artyckelbrief sullen sijn
en blyven ten proffyte van de Compagnie, gelijck als daarvan hiervr exempelen
sijn geallegeert. En is wyders tot weghneminge van alle verdre hesitatie en
cavillatie, by het placcaet van Haar Ho. Mo. van 11 Augusty 1698 daerin voor-
sien en dat woort van confiscatie voorwetentlijck uytgelaten, en wort daar
simpelijck en alleen geseyt, dat die goederen sullen sijn en blyven ten behoeve
van de Compagnie.

Gelijck hiervr is geseyt, heeft deselve mede tot haar voordeel het placcaat,
dat jaarlijex vr het afgaan van de schepen herwaarts wort gepubliceert en
allerwegen aangeslagen, waertegens wel is geallegeert dat de Compagnie of den
Generaal en de Raden sodanige placcaten niet souden vermogens sijn te maecken,
maar dat die souden moeten voortkomen van Haar Ho. Mo. of by deselve ge-
approbeert, maar die luyden of die deselve bedienen, sijn doorgaans onkundig,
wat maght de Compagnie of de Generaal en de Raden hebben of aan deselve
is gedefereert, want by de voorsch. instructie van den jare 1617 sijn of worden
deselve in ’t eynde of articulo 80 geauthoriseert, sodanige keuren, ordonnantin
en instructin te maecken, als syluyden ten dienste van de Compagnie en tot
welstant van haere dienaars aldaar, nodigh aghten. En sijn alle de bedienden
van de Compagnie, van den Generaal en de Raden af te reeckenen tot matrosen
en soldaten incluys, by eede verplight den artyckelbrief en alle andere bevelen,
instructin, zeyn- en rantsoenbrieven en andere ordonnantin, in den voorsch.
artyckelbrief gementioneert, by de Bewinthebberen alsoock by de gemelte Gene-
raal en de Raden alrede gemaeckt of nogh te maecken, te onderhouden en ge-
trouwelijck na te komen. Buyten ’t welcke de Generael en de Raden by de voorsch.
instructie van ’t jaer 1617 specialijck worden gelast, alle mogelycke ordre te
stellen, dat de artyckelbrieven, instructin en alle andere ordonnantin by de
dienaars van de Compagnie, een ieder in ’t gene hem concerneert en aangaet,
behoorlijck aghtervolght en geobserveert werden, invoegen dat in allen gevalle
het voorsch. placcaat door den Generaal en de Raden gedaan emaneren, is con-
form en tot een meerder éclaircissement van den artyckelbrief.

Komende hiermede tot het tweede argument, voor sooveel dat de vrye
luyden of derselver overgebraghte goederen soude mogen specteren, hetselve
komt t’eenemaal te vervallen met en door het 70 artyckel van de voorsch. in-
structie van den jaere 1617, dicterende dat deselve niet vermogen in de schepen
te laden meer als een kist met haere kledéren, van behoorlycke groote, en dat
die hier te lande komende nogh daarenboven gelycke visitatie, als van andere
