141 VII independente fiskaals.

en genieten, is by de voorsch. instructie mede gereguleert, gelijck mede te voren
by het reglement van ’t jaer 1676 1).

Maar deselve wel ingesien en gexamineert wordende, sal men seer weynigh
menschen vinden van die bequaemheyt, voort kennisse, applicatie en ervarent-
heyt, en bysonderlijek mede conduite, die tot het nakomen en uytvoeren van dien
nodigh is, en daerom heeft men almede de ver waghte vrughten en successen daar-
van niet gehadt of vernomen, en als de sodanige met de gouverneurs of directeurs
eens sijn, konnen sy de Compagnie sooveel frauderen en benadeelen, als sy selfs
begeeren, en wanneer sy met deselve overhoop raecken, gelijck jongst in Suratte ),
komt deselve daardoor seer te lyden. Sooals wort gesustineert, soude door der-
selver gestadige twisten en oneenigheden de Compagnie een onnoemelycke schade
toegebraght sijn, immers en in allen gevalle heeft het een grote veraghteringh in
haren handel veroorsaeckt.

De voorsch. independente fiscaals sijn dan alleen hier aangenomen en af-
gegaan na en voor Ceylon, de kust van Cormandel, Rengale, Suratte, Malacca en
de Caep de Goede Hoop, uytgeseyt dat nu en dan een plaats vacant geworden
sijnde, de vergaderingh deselve heeft gesuppleert met bedienden daar te lande
sijnde.

Tot Batavia, en in de Oostersche gewesten, soo mede op de kust van Malabar,
sijn mede wel fiscaals, die door den Generaal en Raden werden gemaeckt, maar
die sijn van deselve natuyr niet, nogh oock independent.

Voort sijnder consideratin gevallen omtrent het aanstellen van substituyten
van de voorsch. fiscaals, soo op de kust van Cormandel, als op Ceylon, mitsgaders
over dese en gene andere saecken, derselver functie betreffende, dewelcke vervath
sijn in een ampliatie van derselver instructie 9).

Alle de voorsch. fiscaals, soo independente als andere, is mede geinjungeert
naeuwe toesigt te nemen, dat in de schepen, herwaarts-aan gedestineert, geen
andere goederen, voor of door particulieren werden geladen, als souden mogen sijn
geaccordeert ), insgelijcx dat die niet en sijn van sodanige volumen of in sulcken
getale, mitsgaders swaarte, dat de schepen daardoor te seer souden werden
belemmert, gekrenckt, of tot het geveglit met de vyant onbequaem gemaeckt,
op poene dat byaldien sy van hetselve te doen souden mogen werden versuymigh
of in gebreecke bevonden, sulcks op haar sal werden verhaalt.

De voorsch. fiscaal aan de Caep is specialijck gelast op het doen van ontydige
of onnodige eerschoten, uyt of by de schepen, geduyrende derselver aanwesen
aldaar, en andere overtredinge van ordres, te inquireren en tegens de schuldige,
na bevindinge van saecken, te procederen ).

De brieven, deweleke de voorsch. independente fiscaals gehouden sijn jaar-
lijex aan de vergaderinge van de Seventiene te schryven, mogen by den Generaal
en Raden niet werden geopent 6).

Niettegenstaende het aanstellen van de fiscaals door de vergaderinge van de
Seventiene, en specialijek mede in Suratte, heeft het daar alweder den ouden

Siet de resolutie van 16 October 1676.

Zie de zaak van Pieter van Helsdingen in dit werk, II, II, passim (register).(N.v.d.U.)
Siet de resolutie van de 17ne van 21 Juny 1693.

Siot de resolutie van de 17ne van 8 February 1693.

Siet de resolutie van 3 November 1695,

Siet de resolutie van 4 September 1696.

eee
