VII instructie voor de commissarissen. 144

en sijn, sullen de voorsch. commissarisen wesen in digniteyt ende eere, d’eerste
boven alle de particuliere gouverneurs, directeurs, presidenten en opperkoop-
lieden, wie deselve oock souden mogen wesen, dien wy mits desen belasten de
voorsch. commissarisen, geduyrende haar aanwesen aldaar in haere qualiteyten
te erkennen ende te respecteren, ende de goede hant te bieden in alles ’t gene van
haar versoght sal werden, tot verrightinge deser harer commissie.

Soo haest den commissaris in eenige plaetsen, behorende onder syne visitatie,
aangekomen is, sal hy sijn selven vervoegen by ’t opperhooft, wegens onse Com-
pagnie aldaar residerende, ende na ieders qualiteyt en conditie  sooals voren
is gedistingueert  behoorlijck hen aan te dienen ofte aan te seggen, met wat
last en commissie hy, commissaris, aldaar gesonden is by den heer Generaal
ende de Raden van Indin, wegens de Generale Compagnie, opdat alles ge-
schiede met goede kennisse, respect ende ordre, ten meesten dienste van de
gemelte Compagnie.

Vooreerst dan, sal den voorsch. commissaris, in eenigh gouvernement ko-
mende, inquireren by den gouverneur ende synen raet, in wat stant de saecken
van de Compagnie aldaar staan in ’t generaal, of alle de castelen, forten en reduyten
in behoorlycke versterckinge en reparatie sijn gehouden, en met hoeveel guarnisoen
ordinaris ende alsdan ieder plaatse is beseth.

Of deselve besettingen en fortificatin sodanig sijn, dat het lant ende de
voorsch. plaatsen, staande onder sijn gouvernement, daarmede wel bewaart sijn,
d’'inwoonders in goede gehoorsaemheyt gehouden, ende voor een aanval des
vyants beschermt soude kunnen werden.

Daarop dan mede dient ondersoght aangaende de goede of quade genegent-
heyt der inwoonderen, wie gehoorsaem ende wie ongehoorsaam sijn, ende wat
desseyn of inclinatie tesamen hebben tegens ons.

Insgelijex aangaende de constitutie van onse vyanden, ’t sy Spangiaerden,
Portugesen, Indiaansche, of andere natin daaromtrent, wat maght sy hebben
ordinaris, ende of voor die tijt eenige extraordinaris vergaderingen daaromtrent
gemaeckt sijn, en hoedanigh die maght sy, wat assistentin sy souden mogen
bekomen, ’t sy van buyten of van binnen, en wat van ’t voornemen van den
vyant te geloven sy, alles op het curieuste en scherpste te vernemen.

Op wat manieren en by wat middelen men des vyants voornemen best sal kunnen
verhinderen, ’t sy by openbare resistentie, ofte by preventie, ofte by diversie, ende
wat maght van onse syde daartoe uytgebraght soude konnen werden, ’t sy op de
een of d'andere maniere.

Ende indien voor die tijt geen vrese noghte apparentie en is, dat den vyant
soude tragten ons aan te tasten, soo dient alsdan geconsidereert, of het oock niet
dienstigh en nodigh sal sijn by occasie van den tijt en de sleghte constitutie des
vyandts, iets op hem selfs te attenteren, om den vyant meer en meer te ver-
swacken, ende onsen staet aldaar te vaster te stabilieren.

Mits dat de schade, die men den vyand soude kunnen doen, notabel sy,ende
dat de eere en ’t volck deser landen niet onvoorsigtiglijck werde gepericliteert, maar
niet anders dan met goede apparentie iets voor te nemen, ende sonder onnodige
oorloge ligtvaerdighlijck aan te vangen.

Sal oock den voorsch. commissaris neerstelijck visiteren de magasynen van
de Compagnie, wat amonitie van oorlogh, wapenen, geweer ende geschut daar
binnen sy, ofte op de castelen, forten en redouten, ende onder ’t guarnisoen wert
