533 instructie voor Both en den
breeden raad der vloot.

neur sullen blyven, als die namaals by hem soude mogen komen, tot het arrive-
ment tot Bantam off dat den Gouverneur het admiraalschap sal hebben ont-
slagen ende sullen hunne plaatsen bekleden in sitten de Gouverneur-Generaal
voorsch, fiscaal, en dan voorts een koopman en een schipper over hant, elek na
synen ouderdom, d’outste voor.

3.

In desen raet sal de Gouverneur-Generaal den continuelen president sijn,
deselve beroepen en de propositie van alle saecken doen, ende soo wanneer on-
gelijck getal van raden in ’t collegie sijn, één, en sijnde gelijck getal, twee stemmen
hebben.

4,

Ende soo eenige diversiteyt in ’t stemmen onder de voorsch. raden voorviel,
sullen de minste stemmen in alle manieren en sonder eenigh tegenseggen ge-
houden sijn de meeste te volgen, ende in ’t minsten niet te openbaren ofte haar
laten gemercken, dat syluyden van andere advysen sijn geweest, dan, sullen
wel vermogen datelijek in ’t boeck der resolutie haarluyder advis te registreren.

5.

Als de schepen met vloten verdeelt van malkanderen sullen seylen ofte van
den anderen komen te vervallen ofte van den anderen komen te verdwalen,
sullen de brede raden over elcke particuliere vlote de regieringe hebben, agter-
volgende dese instructie, welcke brede raden by gebeurte sullen presideren een
maant agtereen, beginnende van de outste in jaren, en soo vervolgens, en sal op
het schip van den president in der tijt de vergaderinge gehouden werden, mits-
gaders geduyrende sijn presidentsmaant de vlagge van de grote mast laten
waeyen, ’t welck sal cesseren soo haest als sy by den Gouverneur sullen sijn
gekomen.

6.

Ende alsser ongelijck getal van schepen, tot drie toe of daarenboven, byeen
sullen sijn, ophebbende effen brede raden, sal den president twee, ende wesende
ongelijck getal van raden, één stemme hebben, van gelycken wesende gelijck
getal van schepen, tot vier toe en daerenboven, ophebbende oneffen raden, sal
den president één, en sijnde effen raden. sal hy twee stemmen hebben.

de

Ende twee schepen by malkanderen sijnde, sal ’t collegie bestaan in vijff
personen, te weten twee opperkoopluyden, welcke van maant tot maent de
presidentie sullen hebben, twee schippers en een onderkoopman, welcke onder-
koopman uyt een van beyde de schepen by de voorsch. opperkoopluyden en de
schippers sal werden gekoren.

8.
Ende soo wanneer een schip alleen is, sal de regieringe bestaan by den opper-
koopman, de schipper en onderkoopman, in welcke vergaderinge den opperkoop-
man sal presideren,
