XXIV vertrek der retourschepen 510
uit Indi.

van Ceylon vele jaren geleden, voornamentlijck de heeren Van Goens, daarop sijn
uytgeweest mitsgaders getraght hebben Ceylon sooveel doenlijck te benificeren
en voornamentlijek daarmede, om de meeste retouren tot haar te trecken en van
daar te versenden en dat eylant daardoor in te meerder estime te brengen. Sulex
hadde de oude heer Van Goens, wanneer hy daar als gouverneur was, vier koste-
Iycke gelade schepen in retour herwaarts gesonden en ’t welck hier te lande een
grote roep en renommé gaf en voor aangenaem wiert opgenomen, dogh waar-
tegens die van Batavia weder hebben gearbeyt en die van Ceylon dat t'eenemael
soecken te onttrecken, de passin daarin, soo aen de eene als aan de andere syde,
al wat hebbende gepredomineert. Ondertusschen is dat evenwel seker dat, om
de caneel hier vers te mogen hebben, en dat maar voor een jaers vertier, vier
schepen jaerlijex van daar herwaarts souden dienen gesonden, boven de verdere
retourspecin, ieder met omtrent 1000 packen beladen, maeckende ongeveer
325.000 pondens de rest soude over Batavia moeten gesuppleert werden, na
voorval van scheepsruymte aldaar, alsoo het mede twijffelaghtigh, of onseecker is,
of de cancel over Batavia komende, haar smaeck en kraght sodanigh soude ver-
liesen als voorhenen wel is voorgegeven, immers heeft vele van deselve, insonder-
heyt in en geduyrende dese laetste oorlogen, jaren langh in de packhuysen hier te
lande gelegen, eer men die heeft verkoft.

Het is mede remarcquabel, dat die van Ceylon versoght hebbende te mogen
weten, hoedanigh sy haar souden hebben te gedragen, ingevalle na het vertreck
van de Ceylonsche schepen herwaarts-aan de Suratse retouren voor ’t vaderlant,
’ sy in ’t geheel of ten deele daar eerst quamen aan te landen, gelijck dat eenige
malen was gebeurt, of sy namentlijek deselve met een naschip mede souden laten
volgen, of wel tot het volgende jaar overhouden, haar is aangeschreven 1), wanneer
sy in sulcken gevalle daartoe een bequaem schip by de wercken of aan de hant
souden mogen hebben, dat sy die daarin souden hebben te laden, mits alvorens
met salpeter ballastende, mitsgaders de packen met peper doende belopen en de
overige ruymte, soo der nogh eenige soude mogen wesen, met caneel vullende,
des dat ten langsten half February van daar soude moeten t’seyl gaan om de
naschepen van Batavia nogh aan de Caep te kunnen belopen en daarmede her-
waarts aan te komen.

Dogh ’t welck van gelycken weder is ingetrocken en verstaan 2), dat alle
’ gene niet alleen van Suratte, maar selfs mede van Bengale, Cormandel, Persién
en Mallabar soo tydelijck niet op Ceylon soude mogen inkomen, om in de retour-
schepen afgeladen sijnde, in ’t begin van Januario te kunnen afgaan, na Batavia
soude moeten werden gesonden, om met de volgende retourvloot ons van daar te
doen gewerden.

Gelijck als is geseyt, is men door alle die veranderingen en cavillatién, dan dus,
dan soo, het werck soo verre bijster geworden, dat die van Batavia in November
1693 in twijffelingh hebben gestaan of sy met het ontbieden van 5 6 tonnen
vaderlantse retouren van Bengale in September na Batavia, sooals twee jaren
aan den anderen dat hadden gedaan, souden continueren, dan wel dat sy d’eerste
ingekomen goederen na Ceylon souden laten gaan, en ’t gene namaals soude

1) Siet de resolutie van de 17ne van 16 November 1687.
2) Siet de brieven van de 17ne nae Indin van 10 December 1692 en 14 July 1695.
Item ’t verbael in Den Haegh gehouden onder dato 20 Juny 1696.
