II taak van den Raad van Indi. 52

Dat den Generaal en de Raden in vorige tyden eenige gecondemneerde per-
sonen, ter saecke van ontrouw en particulieren handel, op beloften dat hun in
’ toekomende beter soude comporteren, weder in dienst quamen aan te nemen,
heeft men hier geimprobeert, en belast t), dat alle sodanige, als onnutte en trouw-
lose dienaren, met d’eerste schepen soude hebben herwaarts te senden.

Invoegen dat de respective officieren van de justitie, te weten den fiscaal en
den bailliuw van Batavia, in de bedieningen van haar ampten, in de te nemen of
genomen informatin, en alle ’t gunt verder daaraan dependeert, niemant hebben
te kennen als den Raat van Justitie en Schepenen te Batavia, die alles, het reght
raeckende, moeten ordonneren, alsmede de voorsch. officieren in eer, respect en
aghtinge houden, mitsgaders maintineren daar ’t behoort ).

De staande en permanente ordres van de gem. vergaderingh, sooals die in
derselver brieven, van tijt tot tijt geschreven en nogh te schryven, staan ver-
vath, moeten sy versorgen, dat daar uytgetrocken en in een register apart gebraght
worden, om die te beter te kunnen nasien en gedencken 3).

Dat de brieven, soo van de gem. vergaderingh als die uyt de respective
plaetsen, residentin en comptoiren van de Compagnie, aan den Generaal en
Raden komen geaddresseert, by den Generael alleen niet mogen werden geopent,
daarvan is hierv6r in ’t 1e capittel breder gesproocken 3).

Om by gebreck van rijs in geen hongersnooth te vervallen, moeten niet alleen
Batavia, maar oock alle andere plaatsen en residentin van de Compagnie door
deselve voor twee jaeren daarvan geprovideert werden gehouden 3).

Het guarnisoen van ’t casteel en van de stadt van Batavia mogen sy noyt
minder als 1200 Nederlantse koppen nemen of houden ).

Sy moeten maecken, dat de dienaars van de Compagnie niet werden ver-
ongelijckt, dat is, als haarluyder tijt is gexpireert, dat sy niemant buyten nooth,
tegens wil en danck in Indin houden, maar met de thuyskomende schepen na
’t vaderlant senden 5).

En sijn deselve mede specialijck gelast te versorgen, dat alle onnutte dienaren,
grote of kleyne gagies treckende, die met proffijt niet kunnen werden gemploy-
eert, maar ledigh lopen en de kost niet waardigh sijn, sonder uytstel of versuym
opgesonden, en om geen particuliere consideratin of recommandatin aldaar
gehouden werden ). En ’t welck seer aenmerckelijck is, sijn deselve in ’t jaar 1610
specialijck geauthoriseert geworden in dienst te houden, oock af te dancken en
herwaarts te senden, alle personen, al waar ’t dat iemand was geordonneert over-
gesonden te worden, insonderheyt de gouverneur of hopman Apolonius Schotte
te mogen continueren 7).

1) Siet de voorsch. instructie van 1632.

2) Siet de voorsch. instructie van 1650.

De advocaat-fiskaal was openbaar aanklager bij den Raad van Justities de baljuw bij
de Schepenbank. Zie ook SrAPEn, ol. blz. 48 e.v. De HAAN, Oud- Batavia II, blz. 296312.
(N. v.d. U.)

3) Ibidem.

4) Zie omtrent de praktijk Dr HAAN, Oud- Batavia I, blz. 204 e.v. (N. v. d. U.)

5) Siet de resolutie van de 17ne van 15 Meert 1629 op ’t 9 point.

6) Siet d'instructie van de 17ne voor de Generael en de Raden van 17 Meert 1632. Item
derselver resolutie van 19 January 1661.

7) Siet de resolutie van de 1'7ne van 18 September 1620 articulo 51.

Apollonius Schotte of Scotte, geboortig uit een aanzienlijk Zeeuwsch geslacht, kwam in
