577 commissie van de Staten-Generaal
op den G. G. Hendrick Brouwer.

landen, fortressen en plaetsen, die wy ende de onse in Oost-Indin houden en
besitten, met de ingesetenen, soo soldaten als andere, onder onsen gebiede aldaar
wesende of die namaals komen sullen, oock tot vorderinge, behoudenisse en ver-
meerderinge van de vrintschap, alliantie, handelinge en commercie met ver-
scheyde koningen, regenten en volckeren in de voorsch. Oost-Indién aldaar te
stellen, te committeren en te houden eenen Gouverneur-Generaal ende eenige
Raden nevens denselven, soo is ’t dat wy, overmits het overlyden van onsen
vorigen Gouverneur-Generaal Jan Pietersz. Coen zaliger, ende de geordonneerde
wederkomste van Jacques Speex - by provisie en tot nader ordre in. desselfs
plaats gesuccedeert hem, Specx, alvoren ontslaande van den eedt, die hy ons
en den lande als Gouverneur-Generaal soude mogen gedaan hebben, ende willende
dat synen dienst en gebiet op ’t vertoogh van dese onse commissie sal cesseren en
ophouden, al waar ’t oock soo, dat synen verbonden tijt nogh niet en ware gex-
pireert, op ’t goet aanbrengen en de presentatie tot dien eynde aan ons gedaan
vanwegen de Bewinthebberen van de Generale Oostindische Compagnie van den
persoon van onsen lieven en getrouwen Hendrick Brouwer, tegenwoordigh
Bewinthebber van de Geoctroyeerde Oostindische Compagnie in de Camer tot
Amsterdam, denselven Hendrick Brouwer gestelt, gecommitteert en onthouden
hebben, stellen, committeren en onthouden by desen tot Gouverneur-Generaal
in de Oost-Indin, omme voortaan mette Raden, nevens hem gestelt en nogh te
stellen, het voorsch. ampt van Gouverneur-Generaal in de Oost-Indién te bedienen,
ende in deselve qualiteyt over alle eylanden, landen, steden, forten, plaatsen,
comptoiren, personen ende negotie van de Geoctroyeerde Oostindische Compagnie
te commanderen alle saecken, soo den handel als oorloge aangaende, te dirigeren,
mits gaders alles aldaer in goede ordre tot dienste der Vereenighde Nederlanden
ende de Generale Oostindische Compagnie te onderhouden, op de verseeckeringe
van de landen, fortressen en plaatsen van onsent’wegen aldaar gehouden, ordre te
stellen en reght en justitie, soo in ’t crimineel als civil, te administreren, en voorts
alles te doen, sijn ampt en officie aangaande, volgende de generale en particuliere
instructin, hem gegeven ende nogh te geven, dat een goed en getrouw Gouverneur-
Generaal behoort en gehouden iste doen op den eedt, die den voorsch. Hendrick
Brouwer aan ons gedaan heeft ontbieden, ordonneren ende bevelen daeromme alle
ende een ygelijck, die desen aangaan magh, dat syluyden den voorsch. Hendrick
Brouwer als onsen Gouverneur-Generaal in de Oost-Indién erkennen, respecteren en
gehoorsamen, ende in ’t volbrengen van desen alle hulpe, bystant en assistentie doen,
een yder voor soovele hem aangaan sal, op de penen in ’treguard van onse onder-
saten in de voorsch. ordonnantién en artyckelbrief gementioneert, alsoo wy sulcx ten
dienste van den lande ende van de voorsch. Compagnie hebben bevonden te behoren.

Gegeven in onse vergaderinge in ’s-Gravenhage, onder onsen contrasegel,
paraphure en signature van onsen griffier op den...) dagh der maant van Maert
in ’t jaar onses Heeren Jesu Christy 1632.

BrisracrE HE, No. 2.

Commissie van de Compagnie op Hendrick Brouwer als Gouverneur-
Generaal. 1632.

De Bewinthebberen van de Vereenighde Geoctroyeerde Oostindische Com-

1) Datum niet ingevuld. Zie noot 1 op blz. 576 hiervér. (N. v. d. U.)
37
