VI baljuw en landdrost. 112

deren over eenige gemengde saecken, heeft den fiscaal de preferentie, in welcke
gelegentheyt den balliuw oock is gehouden den fiscaal, is ’t noot, te assisteren,

Soo wanneer iemant in flagranti delicto by hem wert geapprehendeert, of
anders de saecke geen uytstel kan lyden, sijn sy gehouden den een des anders ampt
en officie in faveur van de justitie waar te nemen, mits aanstonts elkander hunne
actie bekent maeckende en overleverende.

Van alle defraudatin van convoyen en licenten en tollen der inkomende en
uytgaande goederen, en wat daar meer aan dependeert, komen de breucken en
eonfiscatién ten voordele van den fiscaal, al waren deselve by burgers of vreemde-
lingen gepleeght, en geniet den balliuw daartegens weder al ’t gunt over verkor-
tinge van excysen, paghten en impositin, de stadt toekomende, wort geconfis-
queert of verbeurt, mits gehouden wesende sijn actie daarvan voor den Raet van
Justitie te vorderen, als den heer toucherende.

Den eedt, die hy doet, behelst onder anderen dat hy over geringe delicten
met niemant sal composeren of verdragen, ten ware met kennisse van den reghter,
of over kleyne breucken, waarvan sulex by placcaten is toegelaten.

En voor sooveel als den fiscaal en balliuw dese en gene saecken gemeen heb-
ben, of haar beyde concernerende, kan daarop mede nagesien werden ’t gene hier-
voor ten aansien van den fiscaal is geseyt, specialycken mede, hoedanigh den
balliuw en lantdrost in t stuck van den particulieren handel, en de actie of calan-
gie daaruyt spruytende, by preventie mogen procederen.

Tot weringe van de dieveryen, stroperyen en gewelden, die de ingesetenen
der platte landen rondsom de stadt door vagabonden en struyckrovers, voorna-
mentlijck der Javanen, binnen de jurisdictie van de Compagnie woonaghtigh, by
naght en ontyde quamen te lyden, en den balliuw niet wel gelegen quam des
naghts daarop uyt te gaan, oock niet maghtigh, de nodige remedién daartegens te
versorgen, is by den Generaal en de Raden met advis van die van den gereghte,
mitsgaders den krijghsraat van Batavia, in den jaere 1651 een lantdrost aange-
stelt b), beginnende desselfs jurisdictie daar die van den balliuw komt te eyndigen.
En sijn de limiten van Batavia verstaan van outs te strecken aan de Oostsyde,
tot aan de palen van ’t konmekrijek van Cheribon, en aan de Westsyde tot die van
Bantam, en om de Zuydt lantwaarts, en over het geberghte tot aan den Zuydtzee,
binnen welcke landen den voorsch. lantdrost over alle misdaden en delicten ver-
magh te vangen en te spannen,mitsgaders alle andere actin van jurisdictie te
excerceren, mits gehouden wesende sijn reght te vervolgen voor den gereghte van
de stadt.

Selfs is eenige jaeren langh ’t voorsch. ampt in twen gesepareert geweest,
invoegen dat men twee lantdrosten heeft gehadt, als een aan de Oost- en een aan
de Westsyde, tot het jaar 1686 toe, dat mits het vertreck van den lantdrost Lau-
rens Pith na Cormandel, ’t selve weder by één is waargenomen, en soo gebleven ).

Temant, ten platten lande woonaghtigh, eenige misdaat begaande, hetsy 8)
binnen of buyten de stadt, en by den balliuw binnen sijn jurisdictie geapprehen-

1) Siet d'ordonnantie voor den lantdrost, in’t placcaetboeck van Indin onder 24 Febru-
ary 1651.

Zie hiervér, noot 2 op blz. 111. (N. v. d. U.)

2) Siet het opgestelde door den Directeur-Generaal van Hoorn, onder dato 16 Novem-
ber 1694, folio 101.

3) Het handschrift heeft hy sy. (N. v. d. U.)
