XXII groote lasten van de Compagnie 410
en mogelijke bezuiniging.

En soo op Banda en Paleacatte naar advenant, behalven dat al het geschut
van de afgeleyde schepen daar aan lant blijft, ordonneren dienvolgende alle ’t selve
en gene op de forten, insonderheyt het metale, konde werden gemist, herwaarts
souden hebben te senden.

Ten anderen, dat sommige officieren de waren, die van hier gesonden wierden
en syluyden ’t gene tot haar gerief en voort tot haar eygen onderhout daaruyt
van noden hadden, de Compagnie goetdeden na den inkoop hier te lande en
sooals die op de facturen stonden getaxeert en daarenboven het beste uytkosen,
en ’t andere de Compagnie aan de hant lieten, schryven dienvolgende dat sy de-
selve souden hebben te betalen of op hare reeckeningh te laten stellen, sooals die
in Indin waardigh waeren en sonder dat sy de beste souden hebben uyt te kiesen.

Ten derden, dat met de schepen, in retour uyt Indin komende, soo van Bata-
via als van Cormandel, door de officieren, schippers en andere soovele goederen
voor haar particulier wierden overgebraght en de Compagnie behendelijck ont-
trocken, dat het een grote schande en schade voor deselve was, belasten dat sulcx
souden hebben voor te komen en volgens den artyckelbrief doen straffen, die tegens
haar eedt en eere dat quamen te ondernemen. En als de schepen geladen worden,
dat door den fiscaal, equippagiemeester en andere officieren naeuw reguard daarop
soude moeten werden genomen en behoorlycke visitatie gedaan.

Vervolgens is door de gem. vergadering in het jaar 1630 mede na Indin
geschreven ), dat wy in de grote onkosten die overal moeten dragen, eyntelijck
geschapen stonden te smooren, soo deselve door andre middelen niet souden
kunnen weghgenomen werden, en twee jaeren tevoren, namentlijek by haeren
brief van 28 Augusty 1628, dat de grote equippages, die men successivelijck hadde
gedaan en nogh was doende, de Compagnie t'eenemaal buyten postuyr hadde
gestelt , dat men de doenmaels gedane afgiften ) van 25 ten hondert geheel hadde
moeten opnemen, behalven nogh ’t gene tot uytvoeringh van de onder handen
wesende toerustinge van node was, dat de Compagnie daardoor met 45 tonnen
was belast, door welckers intressen aan de participanten jaerlijex wiert onthouden
een afgifte van 10 ten hondert dat wy dienvolgende met het doen van soo sware
equippages niet soude konnen continueren, tensy met de geyschte vendible
retouren wierden gesecoureert en daarbeneffens daar te lande sodanigh gemena-
geert in ongelden, in onnodige bouwingen en geschencken, voort geleth op de
getrouwigheyt van die Compagnies middelen administreren, en het doen van
derselver grote depences en andersints, mitsgaders in diervoegen voorsien, dat
de Compagnie dat in haeren staat moghte komen te gevoelen.

En hoewel men al in ’t jaar 1610, soo oock in dat van 1614 hier seer hadde
aangesien tegens de wijtverspreytheyt van de Compagnie 3), mitsgaders de grote
onkosten die deselve door het onderhouden van soovele comptoiren quam te
dragen, sulex dat men nodigh oordeelde eenige te doen lighten, daar de Compagnie
weynigh vrughten was treckende, om deselve daardoor sooveel mogelijck te ont-
lasten, soo heeft evenwel de vergaderingh niet kunnen goetvinden van hier
daarop eenige positive ordre te geven, maar de opbreeckingh derselver gedefereert

1) Siet de brief van de 17ne van 27 Augusty 1630.

2) Versta uitkeeringen, dividend. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de 17ne van September 1610 op ’t 32 point, Item van Meert
1614 op het 10 point van beschryvinge.
