XIVI de soldijen. 228

kregen, daar te lande mogen werden betaalt, dan na verkregen authorisatie uyt
het vaderlant.

Soo oock geen geslote reeckeningen ingeschreven of betaalt, waarvan de
bboeekenna ’t vaderlant sijn gegaan, uytgesondert van diegene, dewelcke vry
geworden sijn en hier te lande niet wegh gemaeckt hebben.

Dat de reeckeningen van die aan burgers of vrye luyden geleent worden ), van
die tijt af moeten afgeschreven werden en stilstaan totdat se weder in dienst treden.

Dat om nagesoght en geweten te kunnen werden waar sulcke luyden voort
bevaren, van deselve een apart boeckge moet werden gehouden, om derselver
namen sonder gagie daarin over te dragen, soo oock van de personen daar se aen
geleent sijn, en wanneer iemant van deselve weder in dienst komt, sulex daarin
bekent te maecken, met aanwysinge waar sijn reeckeningh voort te vinden is.

En aengaende de andere, die binnen t jaer niet weder in dienst komen, is
degene, die hetselve boeckge is aanbevolen, gehouden hem jaarlijex op ’t sluyten
van de boecken te addresseren aan de personen, in welckers dienst sodanige luyden
sijn getreden, en haar bescheydentlijck afvragen, of se nogh by haar continueren.
of niet, en soo niet, of se gestorven sijn of waar bevaren, en daarvan in ’t voorsch.
boeckge van jaar tot jaar duydelycke aenteyckeninge doen ten behoeve van
diegene, die daaraan gelegen is.

En moet op die wyse mede werden gehandelt met die om eenige misdaat in de
kettingh gaan, mitsgaders met schultreeckeningen lopen, of anders haar reecke-
ningen sijn gesloten.

Op de schultreeckeningh magh geen verstreckingen werden gedaan, dan alleen
sooveel de luyden hoogh nodigh van doen hebben, of wert de schade, die de Com-
pagnie daarby komt te lyden, t’haren laste gebraght.

En sijn de boeckhouders gehouden sooveel in haar is te versorgen, dat soda-
nige luyden hoe eer hoe liever aan haar gemiste reeckeningen mogen geraecken,
hetsy dat deselve van de plaatse, daar se gebleven sijn, ontboden, of dat de per-
sonen, als t buyten ondienst van de Compagnie geschieden kan, derwaarts geson-
den werden, en sulex geschiedende, mogen dan eghter de schultreeckeningen de
eygenaars niet werden in handen gegeven, om die niet te verduysteren en de ver-
werringh nogh groter te maecken, maar moeten deselve overgesonden worden
daar ’t behoort, om daarvoor het saldo te quaet op haer ware reeckeningh belast
te werden.

Om by ’t blyven van schepen de verwerringe in de reeckeningen van ’t volck,
daarop geweest sijnde, voor te komen, moet op de bekomen tydingen van ’t ver-
ongelucken derselver een memorie werden gemaeckt uyt de monsterrolle van
hetselve, met specificatie van de personen, die daarmede omgekomen of van
gesalveert sijn, en oock waar de gesalveerde voort overgegaan en belant sijn, om.
soo voort vervolght te kunnen worden.

Tot weleken eynde moeten op andere plaatsen, daar schepen afgevaardight
en gemonstert werden, de monsterrollen aan lant genomen en ter comptoire daar
t behoort, bewaart werden, gelijck dat tot Batavia wert gedaan, om by sulcke
ongevallen daarvan gedient te kunnen werden, en sulex die boeckjes en memorién
jaarlijex nevens de logie- en soldyboecken na ’t vaderlant te senden ten behoeven
van diegene, die daaraan gelegen magh sijn.

1) Verstas tijdelijk worden afgestaan. (N. v. d. U.)
