229 XIVI de soldijen.

In ’t verstrecken van gages aan die in ’t vaderlant eenige maanden besproo-
cken of wegh gemaeckt hebben, moeten tenminste sooveel maanden gagie te goet
blyven, alsser weghgemaeckt sijn.

Selfs magh niemant meer volgens de oude ordre werden verstreckt als drie
of ten uyttersten vier maanden, uytgesondert de soldaten en matrosen, die aan
lant gebruyckt werden, aan dewelcke na ieders behoeftigheyt tot ses maanden, en
hoger niet, magh werden verstreckt, en dat ten eynde de vrouwen, kinderen en
andere hier te lande de beloofde subsidin van twee of drie maanden ’s jaars,
sonder nadeel van de Compagnie mogen genieten, moetende diegene, dewelcke de
reeckeningen houden, het overige verantwoorden en daarvoor op haere particuliere
reeckeningen belast werden, en sonder dat hierinne eenige excuse, van door
een anders ordre en last sulex gedaan te hebben, is geldende of aangenomen magh
werden t).

Wanneer onder de middelen der overledenen eenige contanten sijn gevonden,
om die aan de Compagnie te tellen, worden die na de valuatie daar te lande tot
t’sestigh stuyvers de reaal goetgedaan, maar moet daarby oock werden genoteert,
dat de erfgenamen in ’t vaderlant geen meer hebben te pretenderen dan realen van
vijftigh stuyvers het stuck ).

In voorgaande tyden heeft men de nalatenschappen van die in Indin komen
te overlyden, gebraght in credit van de generale soldyen, en sulcx aan die reecke-
ningh laten afslagh strecken, dat seer oneygen was sulcx heeft men die naderhant
aan de generale Compagnie goetgedaan en noghtans die hier te lande betaalt
worden, blyven in afslagh van de soldyen, daar die noghtans gantsch geen gemeen-
schap met deselve hebben ).

Het volck varende in Oost-Indién op fregats, jagtjens, chialoupen en mindere
vaartuygen, daar getimmert wordende, tot dese en gene gebruycken dienende,
onder anderen mede tot kruyssen, af- en aanvoeren van en nae de comptoiren en
diergelycke, wort op deselve van haere soldy geen reeckeningh gehouden, maer
blyven die lopen ter plaatse en in de guarnisoen- off logieboecken, daar sodanige
vaartuygen thuys horen f).

TWEEDE DEEL.

Hoedanigh de soldyen sijn gereguleert, item de bedienden, waarin
die, soo in haere respective qualiteyten als getale geconsidereert, eygentlijck
bestaan, en hoe die in en over de respective gouvernementen, directin,
commandementen, en, comptoiren, sijn verdeelt, consteert uyt het volgende 5),
en eerst

IN AMBOINA.

1 gouverneur, winnende ’s maants 200 gulden s

1) Siet het placcaat van den Generaal en de Raden van 14 Juny 1631, het 36 artyckel
van den artyckelbrief. Item het 25 capittel van ’t eerste boeck.

2) Siet de voorsch, ordre van den Generaal en de Raden van 23 Maert 1670.

3) Siet het journael van de generale boecken, onder dato 25 October 1685, folio 308.
Item onder dato 15 January 1686, folio 473 en 483.

4) Siet ’t voorsch. journaal van de generale boecken onder 20 Meert 1685 folio 100.

5) Siet het reglement van den Generaal en de Raden van 13 Meert 1680.
