re I Jan Pieterszoon Coen.

verbreck of indispositie, by provisie en tot nader ordre, dat ampt bekleden ). En is
hem daarbeneffens gerecommandeert, sijn principale residentie en opsight te
nemen op de directie van den handel tot Bantam, en voort alle andere plaetsen
versorgen van goede vice-gouverneurs, capiteyns en coopluyden, sonder hem met
den oorlogh en particuliere saecken sulex te oecuperen, dat daardoor in den handel
en nodige retouren eenigh gebreck soude mogen vallen, en dat met toevoegingh
van een tractement van ses hondert gulden ter maant, neffens een vrye tafel,
alsoo de rantsoenen doe nogh niet waren gereguleert, dogh sonder dat hy in de
prinsen  eenigh part of deel soude hebben ). En waarop aan hem een nieuwe
commissie, soo van Haar Ho. Mo., als Sijn Excellentie, den prince van Orangie,
is toegesonden.

Naedat hy daarop dien dienst hadde aangevaart, en daarin eenige jaren
gecontinueert, dogh by missive van den 11 May 1621 sijn demissie versoght 8),
met verklaringe dat hy voorgenomen hadde tegens het begin van 1622 van daar
herwaarts te komen, heeft men door alle persuasive redenen getraght, hem nogh
twee of drie jaeren in den dienst te doen continueren, en dat onder een vermeer-
deringh van tractement van twee hondert gulden ter maant, boven de ses hondert
gulden, dogh indien hy eghter soude mogen geresolveert sijn over te komen, is hy
met de Raden versoght en geauthoriseert, alsulcken persoon in sijn plaats te
verkiesen ), en dat provisionelijek en op approbatie, als sy onder den anderen
best geraden souden oordelen, met recommandatie van haar eer en eedt daerin
te quyten 5).

Ingevolge van ’t weleke in sijn plaetse by provisie sijnde gesurrogeert Pieter
de Carpentier, sijnde eerste Raedt en de naaste aan de Generaal ).

En de voorn. heer Coen daarop hier aangekomen wesende, mitsgaders sijn
reeckening opgemaeckt, en syne pretensin voorgestelt hebbende, is hy eerst en
vooraf voor alle gepresteerde diensten met veel hertelijckheyt bedanckt ), en
daar bygevoeght, dewyle het by de Compagnie gebruyckelijck is de devoiren en
diensten, die dat meriteren, niet alleen met woorden, maar oock met vereeringen en
baten te erkennen, dat hem wiert toegeleyt, voordat hy het ampt van Directeur-
Generaal hadde bekleedt, een tractement van vier hondert. gulden ter maant, en
voor de diensten daarin gedaan, drie duysent guldens eens, ten anderen, van
die tijt af, dat hy sijn commissie als Gouverneur-Generaal hadde ontfangen, tot

1) De bijzondere machtiging, aan Coen verleend, om zijn opvolger zelf te mogen aan-
wijzen, is hem dus verleend op aandringen der Staten-Generaal. Zie Bijlage C, no. 9 achter
het laatste capittel van dit boek. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van de 17ne van Augustus 1617 op ’t 4 point.

3) Een brief van Coen van 11 Moi 1621 bestaat niet , bedoeld is 11 Mei 1620.

Zie COLENBRANDER, Coen, I, blz. 556. (N. v. d. U.)

4) Dit verzoek, om ,met de Raden een opvolger aan te wijzen, is dus in strijd met
de hem door de Staten-Generaal verleende volmacht, om zelf zijn opvolger aan te wijzen.
Zie hierboven, noot 1. (N. v. d. U.)

5) Siet de resolutie van de 17ne van 14 January 1621.

Ook hun missive aan Coen d.d. 14 Maart 1621. COLENBRANDER, Coen, IV, blz. 509.
(N. v. d. U.)

6) Zie voor De Carpentier ook het Nieuw Nederl. Biografisch Woordenboek, VI, kolom
273 e.v. en Sraren, o.l. (N. v. d. U.)

1) Siet de resolutin van de 17ne van 9 en 23 October 1923.

Zie ook COLENBRANDER, Coen, VI, blz, 331 e.v. (N. v. d. U.)
