355 XX volksplantingen.

d'eene het dus, de andere weder anders begrepen hebbende, gelijck alsser kragtige
redenen, soo aan d'eene syde als aan d'andere syde sijn. Ondertusschen aange-
merckt sijnde, dat die vrye luyden haere bekomen licentie seer misbruyckten,
mitsgaders haar soo verre te buyten gingen, dat sy, sonder eenigh respect aan de
dienaars van de Compagnie te dragen, haren handel niet alleen tot grote schade
en veragteringh van Compagnies negotie in verscheyde quartieren dreven, maar
haar selfs niet ontsagen de schepen van de Compagnie sodanigh te beladen, dat
verscheyde goederen van deselve hadden moeten blyven overleggen, dat daar-
beneffens verscheyde Compagnies dienaars haar personagie daaronder mede wisten
te spelen, invoegen dat daaromtrent seer grote excessen allomme wierden begaan,
sodanigh dat te bedughten stont dat, alles soo voortgaande, den handel van de
Compagnie alleen in handen en tot proffijt van particulieren soude vervallen,
en de Compagnie in die grote lasten blyven steken, is deswegen hier te lande een
placcaat en reglement gemaeckt en na Indin gesonden t), houdende een verboth
van op eenige forten off comptoiren in Indin te mogen handelen of resideren,
anders als op Batavia en de eylanden van Amboina en Banda, en voort om
met haere eygen schepen of vaartuygen tot wederseggens toe te mogen varen en
handelen in Pegu, Bengale, Arracan, de Boght van Patani, Cambodia, Siam,
Couchin-China, Solor, Macasser en voorts op alle andere plaatsen meer, alwaar
vanwegen de Compagnie niet wiert gehandelt, en sulex niet op de Rode Meer,
Arabin, Persin, Suratte, de kust van Indin, Cormandel, Java en de eylanden
daar byoosten, Borneo, Sambas, Succedana, Banjermassingh, Moluccos, China,
Pakan 2) of Formosa, Japan en andere daaromtrent gelegen plaatsen, en sonder
dat sy dienvolgende daar eenigen handel souden mogen dryven en specialycken
niet met speceryen, kleden of diamanten, directelijck of indirectelijck, door
haarselven, hare vrouwen of andere, op de verbeurte van lijff en goet, dat wan-
neer sy een reyse voornemens souden sijn te doen, syluyden gehouden sullen
wesen daartoe consent van den Generaal en de Raden of van de gouverneurs
van de plaatsen daar sy resideren, te versoecken, en daarbeneffens by eede te
verklaren, dat alle ’t gene by haar soude werden verhandelt, haar eygen of an-
dere vrye koopluyden aan te gaan, oock deselve te noemen, om by haar een
gelycke verklaringe onder eede te werden gedaan, dat onder haar geen dienaars
van de Compagnie en participeren, directelijck of indirectelijck 2).

Nogh is haar verboden eenige capitalen, ’t sy in goud, silver, juwelen of
eenige andere koopmanschappen, directelijek of indirectelijck uyt het vaderlant
te ontbieden, vandaar te ontfangen of iets derwaarts te senden, mede op de
verbeurte van lijf en goet. Dogh hoedanige veranderingh in en raeckende het
ontbieden of senden van gelden van hier na Indin naderhant is gebraght, is te
sien in het volgende capittel, spreeckende van den particulieren handel.

En worden alle de vrye luyden, haar buyten Batavia, Amboina en Banda

1) Siet het placcaat en reglement op den gepermitteerden vryen handel, in November
1631 hier te lande opgestelt en in Indin gepubliceert in den jare 1632. Item de resolutie van
de 17ne van November 1635, op ’t 19 point, derselver brieven na Indin van 14 Meert en
27 Augusty 1630.

2) Naar een groote baai aan de Zuidkust, de imbocht van Pakka,’ wordt bij de Com-
pagnie Formosa ook wel Packa, Paka of Pakan genoemd. Zie o.m. het Daghregister van
Batavia, 1663, blz. 39, 42, 94, 718. (N. v. d. U.)

3) Siet de voorschr. resolutie.
