555 instructie voor Gerard Reynst.

de regieringe van de voorsch. president ende raden, ter tijt en wylen de vloot in
India tot Bantam gearriveert sal sijn, en sal aldaar voort by de raden, die by den
overledenen Gouverneur-Generaals vlote overgekomen en in ’t leven sullen sijn,
nevens den Raat van Indin, mitsgaders de Generaal Both, indien hy daar nogh
mogte wesen, een ander Gouverneur-Generaal, by pluraliteyt van stemmen geko-
ren werden. Ende ingevalle de voorsch. overgekomen raden, by den Raat van
Indin gevoeght sijnde, t’samen minder als vijf personen in ’ getal waren, sullen
uyt de bequaemste van de resterende personen, in dienst van de Compagnie sijnde,
t getal van vijf personen vervullen, ende sullen deselve vijf personen, alvoren de
name Godts over soo wigtige saecke aangeroepen hebbende, eedt doen in handen
van den outsten van henlieden, by besloten billiet datelijck te schryven ende
staende voeth sonder voorgaande communicatie met wie dat het oock soude
mogen wesen, over te leveren en te nomineren elex een persoon, die als Gouver-
neur-Generaal soude mogen. dienen, ter tijt en wylen toe anders uyt het vaderlant
by de Bewinthebberen geordonneert soude mogen werden. Ende sal dengenen, die
alsoo by de meeste stemmen verkoren sal wesen, hebben alle maght ende autho-
riteyt als den voorgaanden Gouverneur-Generaal gehadt heeft, ofte gehadt soude
mogen hebben. Ende sal de voorsch. verkiesinge geschieden uyt alle personen, in
gantsch India in dienst van de Compagnie sijnde sal oock dese maniere van ver-
kiesinge by gevalle van sterven van den tweeden of volgende Gouverneur-
Generaal soo voorts vervolght en geobserveert worden, want men expres ver-
staat datter altijt een Gouverneur-Generaal in Indin sal moeten wesen, mits
interim een president verkiesende, ten fine alsvoren is verhaalt, welverstaande
dattet tractement ofte gagie van de nieuwgekoren Generaal sal staan aan de ver-
klaringe en discretie van de Bewinthebberen hier te lande, die daarop sullen
reguard nemen, als de merite van deselve sullen vereysschen.

35.

Voorts sal den Gouverneur-Generaal en synen Raet sorge dragen, dat de
persoonen, die vér desen in den Raet gebruyckt sijn en om de veelheyt niet meer
daarin gebruyckt konnen worden, deselve voorsien mogen werden met eenige
staet na haar bequaemheyt en merite nae haar contentemente, ofte die na het
vaderlant te senden.

36.

Voorts in ’t generaal de opbouwinge van Godes kercke, de eere van onse
natie, den dienste van den lande en ’t proffijt van de Compagnie recommanderen-
de, willen wy dese uwe instructie eyndigen, biddende den Almogenden tot uyt-
voeringe van. deselve te verleenen wat nodigh, is.

Haar Ho. Mo. approbatie ende ratificatie op de Instructie voor de
Generaal Reynst en de Raden van India, d'anno 1613.

De Staten-Generaal der Vereenigde Nederlanden, gesien ende gexamineert
hebbende dese instructie voor den erntfesten en manhaften Gerard Reynst,
Gouverneur-Generaal, en die van den Raet van Indin in India, over alle de forten,
plaatsen, comptoiren, personen en negotie van de Vereenigde Oostindische Com-
