203 XIX ’s Compagnies slaven.

fecto en verso, en komen deselve boven de rijs, sout en peper voor toespijs,
maandelijex te kosten 580 rijexdaalders, somwylen min, somwylen meer, nadat
het getal groter of kleynder is.

En is wyders de verdeylinge van de voorsch. 1168 slaven te vinden hier-
aghter in het 29 deel van dit capittel.

De kledinge, die deselve tweemaal des jaars genieten, te weten onder ultimo
Augusty en ultimo February, bestaat als volght
voor ieder mansslaef een niquanias ,
voor ieder kleyne jonge 'f, niquanias
voor ieder slavinne 1, photas en 2 vadem Guinees kj
voor ieder meysge ', photas en een vadem- Guinees ,
voor ieder suygelingh (, niquanias.

En welcke verstreckingen in niquanias, boelangs ), photassen en Guinees
lywaat, bestaende voor 'j, jaar, onder ultimo Augusty 1693 inkoops heeft gekost
f 21567 8.

Voor derselver rijsrantsoenen genieten sy beyde, te weten de slaven en
slavinnen, ieder na gewoonte drie gantangs , en de kleyne kinderen ieder twee
gantangs, nevens, sooals geseyt wordt, sout, peper, lampoly en branthout, etc.

Daarenboven sijnder nogh doorgaans in 't quartier alle de gecondemneerdens
by den Raat van Justitie en schepenen in de kettingh, gelijck die oock somwylen
politicquelijck daar werden in geslagen ), nevens oock de fugitive slaven, die
van de Compagnie of de gemeente van elders werden opgebraght, en dat voor
langen of korten tijt, na bevindinge van saecken, welck gerief oock wert vergunt
aan sommige crediteuren, by mancquement van betalinge, te weten onder de
heydenen en Moren , konnen laten in de kettingh aan de gemeene wercken
arbeyden, en oock particuliere luyden hun slaven, die dat tot een civile straffe
over deselve voor een tijt versoecken. En welcke kettinghgangers volgens de
rolle onder primo September 1694 bestonden uyt 383 personen, die ieder, soowel
Europische als Inlanderen, niet anders van de Compagnie genieten als vier
gantanghs rijs, sijnde een gantangh meer als alle andere hebben, en 10 sware
stuyvers ieder tot kostgeld ter maant, en waarvoor sy aan de gemeene wercken
dagelijex moeten modderen aan de stadtsgraghten ), of andere gemeene wercken,
welck kostgelt van
383 kettinggangers voor de maand September 1694 heeft belopen

rijcxdaalders 799,

en het kostgelt alsvoren voor

953 slaven en slavinnen in ’t quartier za 41453
item nogh voor
215 Compagnies lijfeygen 957)s

’t samen rijcxdaalders 590'(,

Des genieten de voorsch kettinghgangers geen kledinge of iets anders
buyten dat.

Buyten ’t welcke de Compagnie nogh steets gebruyckt een ruym aantal
huyrlingen, ieder een sware schellingh des daaghs winnende oock sijnder eenige

1) Verstas in de ketting worden geslagen. (N. v. d. U.)
2) De stadsgrachten moeten uitdiepen. Zie voor de z.g. modder-Javanen’’ De HAAN,
Oud- Batavia I, blz. 255. (N. v. d. U.)
