HET DRIE EN TWINTIGSTE CAPITTEL.

De prinsen , die de Compagnie komt te doen, hoedanigh daarmede
is en moet werden gehandelt of daarin geprocedeert, hoe de verdeylinge van
 provenu van dien moet werden gedaan tusschen het lant, den admiraal-
generaal, soo oock het volck ende de Compagnie, en wat daaromtrent van
tijt tot tijt is voorgevallen.

Hoe nauw men in d’eerste tyden van de reformatie hier te lande van gemoet
en hoe cauteleus ) men is geweest in het nemen van schepen of het veroveren van
prinsen op de vyanden, blijckt daaruyt, dat het octroy van de Compagnie alleen
spreeckt van prinsen, die by deselve soude mogen werden gedaan wanneer sy
off hare schepen wierden geattacqueert, en niet wanneer sy selfs attacquant soude
mogen wesen ). En daerom sijnder verscheyde ingesetenen deser landen geweest,
die uyt een tederheyt van gemoet niet hebben willen proffiteren uyt of van de
prinsen, by de Compagnie in die eerste tyden op de Spangiaerden verovert, maar
dat hebben van de hant gewesen of den armen doen genieten 3).

Maar wanneer sy op eenige plaatsen komt bedrogen of qualijck gehandelt te
worden, of dat in het vertrouwen van eenige penningen of koopmanschappen,
deselve sonder restitutie of betalinge daervan te genieten, souden mogen werden
gehouden, wort deselve daarby geauthoriseert die schade na haar beste ver-
mogen te doen repareren, door alsuleke middelen, als sy daartoe gevoeghlijckst
soude oordelen f), mits daarvan doende rapport aan het collegie ter Admiraliteyt,
ter plaatse daar de schepen hier te lande eerst souden aankomen, en dat met
authorisatie om die goederen onder behoorlycken inventaris te benificeren 5),
ten ware iemant anders als den fiscaal hem partye mogt maecken en de ingebragte
goederen reclameerde, alswanneer de voorsch. goederen moeten werden gead-
ministreert, sooals de sententie van die van de Admiraliteyt dat soude komen
mede te brengen.

Van gelycken behout de Compagnie de administratie, onder behoorlycken
inventaris, van de goederen, alsvoren op den vyant verovert , des moet by die van
de Admiraliteyten, daar de schepen aankomen, kennisse genomen werden van de
deugdelijckheyt van de prinse, en byaldien sigh iemant by deselve verklaringe off

1) Oud-Fransch cauteleux  loos, hier overdreven voorzichtig, keutelig.

2) Siet het oetroy van 1602, articulo 37.

3) Het bekendste geval is dat van een der grootste participanten van de Compagnie,
den doopsgezinden Pieter Lyntgens, die zijn zestigduizend gulden aan aandeelen van de
hand deed, omdat hij niet wilde profiteeren van door strijd verkregen winsten. (N. v. d. U.)

4) Siet het 36 artyckel van ’t octroy.

5) Siet de resolutie van de 17ne van Augusty 1618 op ’t 15 point,
