405 XXI particuliere handel.

van goederen en in cas van fraude oock metter doodt, tenminsten met openbare
geesselingh, medebraghten ).

Van het aan boort varen van de aankomende schepen tot Batavia in de
Straet Sunda of op de reede, tensy na voorgaende visitatie en specialycken aan
de schepen, daar uyt het vaderlant arriverende, of het verbodt van dien, is hier-
vr gesproockens anders magh niemant als alleen de ingesetenen van Batavia
en de vryheyt van dien 2), aan de schepen daar ter rheede, binnen de eylanden,
den Hoeck van Caroangh of Ontongh Java leggende, ’t sy Compagnies of andere
inlantse vaartuygen, te varen, ’t sy om te handelen, verversinge te brengen of
om wat saecke het oock soude mogen wesen ), ten waere uyt duydelijck blyekende
nooth, mits dan nogh deselve ingesetenen moeten wesen voorsien van een handel-
briefge voor ieder persoon, op ’t vaartuygh vaerende en op desselfs eygen naem
gehaalt, sonder deselve aan iemant te mogen overhandigen, op gelycke straffe
en boete alsser is gestelt op diegene, die sonder briefjes handelen, soo voor die-
gene, die sijn briefjen aan een ander overdoet, als die hetselve ontfanght.

Dan, de Javanen, schoon ingesetenen van Batavia sijnde, is het aan boort
varen en handelen aan Nederlantsche schepen verboden, oock aan alle scheeps-
officieren en andere luyden, aan boort bescheyden, deselve aan of binnen haere
schepen te admitteren, op poene van 25 rijexdaalders voor de eerste aan boort
wesende officier.

Bovendien magh niemant uyt eenige aangekomene, ’t sy Compagnies of
andere vaartuygen, iets te lossen, hetsy aan een ander vaartuygh, groot of kleyn,
of oock wel aan ’t vaste lant of eenigh eylant, sonder speciale wettige ordre, of
in eenige daar ter rede of steede gehorende vaartuygen iets te laden of te schepen,
totdat daartoe van den licentmeester, als het vrye luyden sijn, schriftelycke
licentie, of anders, als het Compagnies dienaars sijn, wettelycke ordre van lant
sullen hebben bekomen, met aanteyckeninge der goederen, om aan de boom te
vertonen en op derluyder reeckeningh aangeteyckent te worden, op poene van
gestraft te worden als overtuygde en geconvinceerde particuliere handelaars of
sluyckers.

Compagnies chiampans mogen voor niemant particulier het alderminste
goet, sonder onderscheyt van personen die het mogte toekomen, selfs niet voor
den schipper of koopman of ander officier nae of van boort te voeren, op arbi-
trale correctie, boven en onvermindert alle voorgaande placcaten ).

- Om alle welcke placcaten en ordonnantin mitsgaders de voorsieningen daar-
by tot inbindinge en weringe van den voorsch. particulieren handel gedaan,
sooveel doenlijck te eluderen mitsgaders de middelen tot agterhalinge van dien
te ontsetten, alsoo vele bedienden de voorsch. haren handel afsonderlijck wisten
en alsnogh weten te dryven, met of op de naem van moren en heydenen, nu en
dan oock met derselver participatie of inlatinge, waarin men haar seer selden
kan aghterhalen, of aghterhalende en sulex met en door getuygenisse van moren
en heydenen tragtende te bewysen, oock nu en dan gesterckt met derselve negotie-

1) Siet het reglement van 16 October 1676, soo oock hiervér het 5 capitel, sprekende
van de fiscaals. Item d’interpretatie deson aangaende hiervér in ’t 5 capittel.

2) De vryheyt van dien’ De Ommelanden van Batavia. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van den Generael en de Raden van 21 Juny 1667. Item derselver
placcaet van 7 July daaraan,

4) Ibidem,
