HET ACHTSTE CAPITTEL.

Opperkoopluyden van ’'t casteel ende suppoosten van dat comptoir.

Gelijek hiervoor in ’t derde capittel is te sien, heeft men al van oude tyden
af den Directeur-Generaal een adjunct toegevoeght. Naderhand is deselve de
naam gegeven van opperkoopman van ’t casteel. Maar het werck van tijt tot tijt
meer en meer verswarende, sijnder twee opperkoopluyden aangestelt ), dogh die
d'een buyten kennisse van den andere niet vermogen te ondernemen, tot weleken
eynde de sleutelen van Compagnies packhuysen onder hun beyde berusten, omme
tot deselve by dage en by naghte toeganck te hebben. Eenelijck vermogen sy
niet buyten kennisse van den Directeur-Generaal de geltkasse, soo ooek niet de
ysere kisten, in de voorsch. geltkasse staande, te openen, als wordende van de
voorsch. grote geltkasse in de generale negotieboecken reeckeninge gehouden,
bygevolge tot verantwoordinge van den Directeur-Generaal staande.

Sy sijn gehouden exactelijck te letten op alle de mindere suppoosten, aan
dat comptoir dependerende, om t’allen tyde van haar doen reeckenschap te
kunnen geven oock versorgen de boeckhouder niet veraghtert, mitsgaders de
parthyen wel gextendeert worden, alswanneer de tweede opperkoopman de
parthyen in ’t grootboeck moet overdragen, alsmede viermaal ’s jaars balance
van sijn overdraght trecken.

d’Eerste opperkoopman moet het memoriaal houden en ’t gene dagelijex
passeert daarin registreren en moeten de mindere bedienden, als onderkoop-
luyden, assistenten, etc. pertinent packhuysboeck houden, dagelijcks den ont-
fangh en uytleveringh daarin af- en aenschryven.

Alle uytgaande cargasoenen moeten aenstonts na derselver versendingen
wel en net in een bequaem boeck werden geschreven, uytgenomen de vaderlantsche
retouren, dewelcke by den boeckhouder-generael ingeschreven worden.

Alle cargasoenen, die sy aan de comptoiren in Indin afschepen, worden by
haar geformeert en gereeckent, mits dat den Directeur-Generaal die bevorens
visitere, of alles na sijn ordre of gegeven memorie accordere.

Sy moeten mede verantwoorden voor de administratie van den koopman
van ’t rijs- en spijckerpackhuys, item de wapenkamer, dispencier en winckelier,
en sulex doorgaans over hun het ooge houden.

In t confronteren met den cassier, item die van ’t soldycomptoir en wincke-

1) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van 9 April 1644. Item derselver
instructie van 3 September daaraanvolgende.
Zie ook het Nederlandsch-Indisch Plakaatboek IL, blz. 80 e.v. (N. v. d. U.)
