I zetel der regeering te Batavia. 38

ren, of eenige van derselver personen of goederen te beschadigen, sonder daarvan
geinsinueert sijnde, aanstonts te desisteren, en de begane datelijekheden en scha-
den voort te repareren, mits dat de voorsch. insinuatie soude moeten inhouden
uytdruckelycke verklaringh, dat by gebreecke of uytstel van dien, sy suffigante
maght en ordre hadden, om daartegens metterdaat en wapenen te voorsien, sy,
Generaal ende Raden, dat voort souden hebben te doen en te volbrengen, ver-
volgens mede niet alleen goede ordre te stellen op ’t gene tot versekering van de
voorsch. schepen, galeyen en correcorren , en sonderlingh van de voorsch. forten,
plaetsen en landen, voort tot conservatie en vermeerderingh van den handel
soude komen te strecken, maar oock haere vyanden alle afbreuck te doen,
gulex en ter plaatse sy dat geraden souden vinden, selfs de geallieerden van de
Compagnie met de wapenen te hulp te komen, byaldien sy door de voorsch.
Spangiaarden, Portugesen of haere geallieerdens beleth of verhindert wierden,
met de commisen of bedienden van de Compagnie te handelen, haere goederen
te besitten, of de vrughten van haere landen te genieten, en dat ten eynde de
vrintschap en alliantin, met deselve aangegaan, soude mogen sijn en blyven
geconserveert.

Véér en alleer de Compagnie een vaste plaets of rendevous in Indién hadde
begrepen, onder anderen mede tot het opreghten en toestellen van een magasijn
van allerley levensmiddelen, scheepsbehoeften, amonitie en gereetschappen van
oorlogh en andersints, maar haar voornaemste comptoir tot Bantam was hebbende,
in een stadt en onder de maght van een vreemt prins, verstaende buyten Ternate
en Amboina, alwaar de Compagnie wel eenigh eygen territoir en forten hadde,
maar die te verre afgelegen waeren voor de schepen, eerst uyt het vaderlant ko-
mende, en tot welckers reyse uyt dese landen derwaarts men doorgaens stelde
12 maanden ), is het mede een artyckel van den eedt van den Generaal geweest
 behalven dat hem sulcx naderhant bij instructie van 1617 mede specialijck is
geinjungeert 2) dat hy met sijn Raat en by advis van dien, syne principale en
meeste residentie soude nemen en houden, en hem voort overal in sodanige
toghten, exploicten en plaetsen vervoegen en transporteren, daar sulex den
meesten dienst en proffijt van de Compagnie soude vereysschen. Maar t’sedert
en soo haast de Compagnie het rijck van Jacatra hadde bemaghtight, en op d'ordre
van hier de stadt van Batavia daarin beginnen te bouwen, hebben de Generaal
en de Raden haar aldaar terneder geseth, en haere woonplaats in het casteel van
dien genomen, mitsgaders de behoeften en voornaemste effecten van de Com-
pagnie, neffens de contanten, boecken en wat des meer is, daarin beginnen te
bergen en verseeckerens en is vervolgens naderhant verstaan, dat de Generaal
niet soude vermogen sigh van daar op eenige toghten te begeven, maar hem gesta-
digh aldaar moeten blyven onthouden.

Niet alleen dat de Generaal volgens sijn eedt niet en vermagh eenige de alder-
minste handel, nogh voor sijn selven, nogh voor andere te doen, of te laten doen,
eenige porceleynen gentilessen of andere goederen voor hem selven, of voor
andere uyt Indin te senden, of gedogen dat hetselve by iemant wert gedaan,

1) Siet. de voorsch. instructie van 1613, articulen 11 en 12. Item den eedt daaragter
staande item de instructie van 1617, articulo 48.

2) Siet het 30 artyckel van de voorsch, instructie van 1613. Item het 33 artyckel van
de instructie van 1617,
