instructie voor Pieter Both. 518

de bequaemste personen, met hem overgekomen sijnde, ofte uyt degene die hy,
daar hy aan lant komt, vint, twee personen, maeckende alsoo een ordinaris getal
van vijf personen, sulex hy ten meesten dienste van de Compagnie sal bevinden
te behoren. Met raat, advis en stemme van welcke vijf personen hy alle andere
comptoiren en quartieren van raet en raetspersonen sal versien, met maght en
authoriteyt om by deselve op de respective plaatsen reght en justitie in alle civile
saecken geadministreert en bedient te werden.

2.

Sal insgelijex den Gouverneur-Generaal, geassisteert met die van synen
Rade, hebhen maght ende authoriteyt, om in alle forten te leggen, vernieuwen en
te veranderen alsuleke commandeurs, capiteynen en soldaten, als hy met advis
van synen Rade ten dienste van de Compagnie sal bevinden te behoren, ende
deselve krijghsluyden stellen onder alsuleken krijghsraat, als hy sal oordelen de
gemene saecke van sijn gouvernement dienstigh te wesen.

3.

Alle aanklagten van mesusen, overtredinge der artyckelbrieven, ordon-
nantin en bevelen, soo van de Compagnie als van den Gouverneur-Generaal
en die van synen Rade, alsmede over alle onbehoorlycke handelingen en mishan-
delingen in ’t stuck van de commercie van de Compagnie, sullen op de aenklaghte
van den fiscaal van de Compagnie bereght en gedecideert werden, nadat den
Gouverneur-Generaal en die van den Rade van India in billickheyt en goeder
conscientie, ten dienste van den lande en proffijt van de Compagnie, sullen bevin-
den te behooren.

4.

Alle geltstraffen, civile breucken en criminele confiscatin sullen gedeylt
werden, een derdendeel ten proffyte van den fiscaal, een derdepart ten behoeve
van den armen hier te lande, gerepartitieert nae rato van de Cameren, ende ’t
resterende derdepart ten proffyte van de Generale Compagnie.

5.

Alle welcke voorsch. raatspersonen, regters en andere gekoren officieren
gehouden sullen wesen in handen van den Gouverneur-Generaal ofte syne gecom-
mitteerde, te doen eedt van in alle saecken te spreecken, wysen en sententieren
sonder gunst of dissimulatie, sulex sy in billijekheyt en goeder conscientie sullen
bevinden te behoren, sonder dat iemant van sulex te doen, weygerigh of in
gebreecke sal blyven, en in cas van weygering sal de sodanige datelijck van alle
staet en digniteyt gecasseert en als een onwilligh en meyneedigh muytmaker
verklaart, gesententieert en na ’t vaderlant sonder gagie gestuyrt worden.

6.

Met suleken verstande, dat soo wanneer eenigh particulier gouverneur, opper-
koopman, capiteyn, over eenigh qurtier of comptoir van de Compagnie wel
ende behoorlyck gecommandeert hebbende, komen te arriveren ter plaatse daar
