XXII reglement van 1680 en 1681. 440

’ gene om te bestellen komt medegenomen te worden, souden versorgen dat wort
geconfisqueert. Oock heeft men hier veel genoegen getoont ), eerstelijck over het
gestatueerde in Rade van Indin, dat wanneer eenige particuliere goederen, hoe-
danigh die oock mogen wesen, in de schepen werden gevonden of agterhaalt, de
schippers van deselve souden werden afgeseth en daaraf gehouden, totdat sy
hebben geopenbaart en verklaart, door wie en hoedanigh alsulcke particuliere
goederen in de schepen sijn gekomen en overgebraght en dat uyt oorsaecke sy
dat altijt kunnen weten als sy willen.

Ten anderen, dat gene gouverneurs, directeurs of andere opperhoofden
souden vermogen eenige schippers van hare schepen af te nemen, als om gewigh-
tige oorsaecken, en waarvan sy gehouden sijn by haere brieven en resolutin reden
te geven, ten waere by expiratie van haere verbonden tijt om verlost te sijn, of
anders op het versoeck van twee, die tegens malkanderen traghten over te gaan ak
mits daartoe mede suffisante redenen dienende.

Aan de schepen uyt het vaderlant of elders vandaan in de Straet Sunda off
voor Batavia komende, is al van outs verboden geweest te varen, als met consent
van de regieringh, op de poene daartegens gestatueert, en ’t welck op de ordre
van hier niet alleen tot Batavia is vernieuwt, met sodanige verswaring van poenen
als hiervr sijn verhaalt, maar is ’t selve tot verder weringe van den particulieren
handel mede na alle gewesten van Indir gesonden, om daer mede gepubliceert en
geaffigeert, alsmede door den Raet van Justitie, ter plaatse daar sulex soude
mogen voorvallen, te werden gexecuteert ).

En wort. wyders daarby geseyt ), dat het niet is te geloven, dat by arrive-
ment van schepen, ’t sy tot Batavia of elders, de fiscaals in gebreck of nalatigh
souden wesen haar te informeren, of in deselve oock eenige goederen buyten de
Compagnie souden mogen sijn ingenomen, doordien haar voordeel daarin bestaet
dat deswegen iets 5) wiert versuymt dat sy dat in allen gevalle oock om niemants
wille behoeven na te laten.

Wat nu wyders de voorsch. fiscaals en officieren van de justitie belangt,
dewelcke in het ontdecken en aanhalen van sodanige particuliere goedéren versuy-
migh. off nalatigh souden mogen wesen, of om de de voorsch. sluyckeryen en ver-
boden handel te weren, wat pene sy ter saecke van dien komen te incurreren en
wat by deselve, neffens die van de regieringh van Indin daartegens is opgestelt,
kan werden gesien by ’t voorsch. reglement van 1680, articulo 21 mitsgaders
hierv6r in ’t 5 capittel 6). En sijn de voorsch. fiscaals, om tot beter ontdeckinge
deswegen te geraecken, met permissie van den Generaal tot Batavia of van den
gouverneur, commandeur of opperhooft in de steden, landen of plaetsen van de
Compagnie geauthoriseert en gelast, alomme en tallen tyde de visite en onder-
goeck daarvan te doen ).

1) Siet de brief van de 17ne na Indién van 11 Augusty 1678, Item 't voorsch. reglement
articulo 13.

2) Die op elkanders schepen wenschen over te gaan. (N. v. d. U.)

'3) Biet t voorsch. reglement van 1680, articulo 16 en 17.

4) Siet mede aldaar articulo 18.

5) Dit moet natuurlijk zijn niets. (N. v. d. U.)

6) Siet desen aangaende mede de resolutie van de 17ne van 8 May 1669.

7) Siet het reglement van de 17ne van 16 October 1676. Item de resolutie van den Gene-
rael en de Raden van 29 December 1677, en ’t voorsch. reglement van 1680, articulo 22.
