165 X eonecept-instructie voor een
Rekenkamer.

Sullen wyders ondersoecken, of daarin oock eenige onbehoorlycke of ondeugh-
delycke posten sijn gebraght, en off alles met de justificatoire bescheyden wort
geverifieert, volgens d'ordre, albereyts beraamt of nogh te beramen.

Voornamentlijek sal moeten werden geleth op den inkoop van de waeren en
koopraanschappen, of de Compagnie in de prysen derselver oock soude mogen sijn
of werden verkort of benadeelt.

Of die waeren oock sijn gecargeert en sulex hoger in reeckeningh gebraght
als daarvoor is betaalt, en of die oock met eenige onnodige onkosten sijn beswaart.

Of van ’t gene vanwegen de Compagnie is verkoft, de ware prijs, of ’t gene
de kooplieden daarvoor hebben betaalt, haar is of wert goetgedaan.

Of ieder soort van goet, ’t sy dat het is gekoft of verkoft, sijn ware prijs is
gegeven, en soo in de boecken en vervolgens in de facture gestelt.

Of hetgene na de respective plaatsen en comptoiren is versonden, oock be-
hoorlijek wort verantwoort, ’t sy by de schippers en opperhoofden van de schepen,
dewelcke sulex is ingegeven, of by diegene, die ’t selve ter plaatse van haar
aankomste aan lant hebben ontfangen, en by verkopinghe of andersints dat
weder komen aff te leveren.

Off de voorsch. schippers, of die het voorsch. goet aan lant hebben ontfangen
en weder uytleveren, oock te veel voor leccagie en onderwigt wort goetgedaan,
of by deselve is afgetrocken.

Off de beschadigtheyt, verdurventheyt off ondeugentheyt van de waeren, die
veeltijts wort gepretexeert, oock na behoren is gejustificeert.

Off de Compagnie in de maten en gewighten, die in de negotiecomptoiren
soo verscheyden sijn, en bysonderlijck mede in ’t gelt, oock wert verkort.

Tot welcken eynde exactelijck sal dienen ondersoght, wat eygentlijck van de
intrinsieque waarde van de goederen, daarmede in de negotie-comptoiren soo den
inkoop als verkoop wert gedaan, en sulcx den handel gedreven, soude mogen wesen.

Nogh sullen sy naeuwe toesight hebben te nemen op hetgene in de boecken
van de slaven wort vermelt, soo die de Compagnie eygen sijn, als die deselve in
huyr heeft, of daaromtrent ter goeder trouwe, en sooals dat behoort, wert gehan-
delt, en dat met betraghtingh van de nodige menagie.

Off de daghuyren aan arbeyders oock hoger in reeckeningh werden gebraght
als aan deselve inderdaat sijn betaalt.

Off t geene van de schepen tot provisie en verder onderhout en verversinge
van ’t volck, wort medegegeven, de Compagnie oock te hoogh in reeckeningh is
gebraght, of in meerder quantiteyt als by de schippers is ontfangen, en off tusschen
de guastoshouders off andere, die de voorsch. goederen en behoeften komen te
leveren, en de schippers, die deselve ontfangen, oock collusie soude mogen
werden off sijn gepleeght.

Off aan de voorsch. schepen eenige andere off verdere verstreckingen sijn
gedaan, als die nootsaeckelijck mitsgaders door de gouverneurs, directeurs, com-
mandeurs of andere opperhoofden sijn geordonneert.

Off hetgene de schepen, soo die uyt het vaderlant komen, als die in Indién
varen, tot consumptie is medegegeven, oock behoorlijck wort verantwoort, off oock
excessen in ’t schaffen sijn begaan, off wel het volck onthouden, ’t gene de ordre
van de Compagnie en de rantsoenbrieff haar toevoeght, en sulcx by de schippers
off opperhoofden in ’t duysteren van de vivres en andere drinckwaeren, frauden
en schacheryen werden of sijn gepleeght.
