467 XXII reglement van 1676.

Arracan, Tanassery, voort de kust van Java, verstaande beoosten Batavia, met
de eylanden daar by en omtrent gelegen, sullen syluyden den handel op deselve
mede tot wederseggens toe mogen dryven, oock in kleden, en tot dien eynde die
derwaerts voeren, mits de voorsch. kleden van de Compagnie kopende, oock
mette peper en andere waren in die plaatsen in te kopen, tot Batavia retour-
nerende.

De vrye burgers en ingesetenen, in Amboina, Banda en Ternate haar resi-
dentie hebbende, wort insgelijex toegestaan met hare schepen en vaartuygen
directelijck van daar te komen tot Batavia, om haren handel in gepermitteerde
waren aldaar te dryven en in maniere voorsch. te retourneren.

De vrye burgers en ingesetenen van Malacca wort van gelycken toegestaan
om te bevaren de landen en plaatsen, in en aen de Straet van Malacca gelegen,
voort Tanassery, Pegu en Arracan, item Atchin, Johor, Ligor, Borneo, Manilha,
mits de kleden, die sy derwaarts voeren, van de Compagnie alsvoren kopende.

De vrye burgers en ingesetenen van Ceylon sal ’t vrystaan te bevaren Tanas-
sery, Pegu, Arracan, de Maldives, Canara en de kust van Malabar, gelijck als die
van de kust van Malabar dat insgelijex sal sijn gepermitteert.

Maar vooral sullen de voorsch. vrye luyden alomme sooveel doenlijck moeten
werden geanimeert tot den lantbouw, voort het oeffenen van allerley ambagten,
het doen van koopmanschappen en winkelneringh in de voorsch, plaatsen van
haere residentin.

Belangende den particulieren handel, dewelcke niet anders en is als een pest
en kancker in ’s Compagnies lichaem en noghtans tegens alle gestatueerde ordres
en gemaneerde placcaten, grof en groot alomme wert gedreven, sal deselve met
alle vigeur moeten werden tegengegaan en geweert.

En om alle de frauden en sluyckerin, die met en door ’t inbrengen van
kleden en lywaten, voort vaderlantsche drinckwaren, provisin en koopman-
schappen, soo door vrye luyden als Compagnies dienaars, soude kunnen of mogen
werden gepleeght, te meer voor te komen en te beletten, sullen de tollen en
licenten, soo tot Batavia als in alle andere landen en plaatsen, daar de Compagnie
haer eygen gebiet heeft, in plaatse dat se tot nogh toe sijn gecollecteert, aan de
meestbiedende werden verpaght, aan Nederlanders, Chinesen en andere, met
speciaal verbod aan den pagter met niemant te accorderen of composeren, op
poene des doodts en sal den pagter of pagters alomme wesen gepermitteert, om.
op alle schepen en vaartuygen, tot Batavia en in de voorsch. andere gewesten
aankomende, iemant van haar volck te stellen, om opsigt op alles te nemen en te
houden, ter tijt toe deselve t’eenemaal sullen wesen ontladen. Des sullen de Gene-
raal en de Raden tot Batavia en in de voorsch. andere gouvernementen of com-
mandementen de gouverneurs, commandeurs en derselver bygevoegde raden,
die ordre hebben te stellen, dat de voorsch. pagters of die by haar op de voorsch.
schepen of vaartuygen ten eynde voorsch. sullen werden gestelt, niet mishandelt
of qualijck getracteert werden, op sekere grote pene, daartegens te beramen.
En sal voort de voorsch. pagter of pagters werden geaccordeert en toegekent een
derde part van alle t gene hy of sy sullen komen te ontdecken of te agterhalen
en by sententie van den reghter sal werden geconfisqueert des sal moeten werden
besorght, dat by off neffens de voorsch. pagter of pagters, altijt één of meer
dienaars van de Compagnie op den boom, en andere toesigt vereyschende plaatsen,
werden gevoegt en gehouden, om op alles wel toe te siens oock dat die om de
