243 XIV sgoldijon van diverse ambtenaren.

den secretaris van den Generaal en de Raden 150 gulden, hebbende sijn rangh
immediaetelijck naest het collegie, daarvan hy de bediende is, verstaende wanneer
geen gouverneurs tot Batavia present sijn, dogh by aankomste van directeurs
heeft hy die v6r deselve 1).

Des meynen de Generaal en de Raden en slaan voor, dat in ’t reguarde van
de maantgelden de voorsch. drie commandeurs behoren in gelycke graet gestelt
te werden met de voorsch. directeurs, ’t sy-van 180 of van 150 gulden ter maents

d'advocaat-fiscaal van Indin 50 gulden sonder meer 2)

de waterfiscaal ad idem ),

de balliuw en twee lantdrosten winnen geen gagie 2)

de raden van Justitie f 150, volgens de nieuwe of nadere ordre5

den ontfanger-generaal van Jacatra in den aanvanck van sijn bedieninge
140 gulden, en na verloop van drie jaren by continuatie 150 gulden ter maant

item de beyde opperkoopluyden des casteels haere gagie alsvoren

alsmede den equippagiemeester, boeckhouder-generaal, visitateur-generaal
en mayor

het opperhooft van ’t soldycomptoir by de intrede 90 gulden, en na continua-
tie 100 gulden ter maant

de predikanten sonder veranderingh

den sabandaer of licentmeester by intrede 75 gulden, en na continuatie van
drie jaren 90 gulden

den doctor des casteels, of die het hooft der chirurgijns is, by intrede 75 gulden,
en na verloop van drie jaren 90 gulden

de fabricq

de constapel-mayor

de capiteyns

den baas van Onrusts in t reguarde van dese man wert hier vervolgens
breder gesproken

den cassier, een koopman

gagie als bovens

by intrede 60, na verloop van drie

d'eerste dispensier, een koopman jaren 70 gulden

de winckelier, een koopman

d'eerste clercq van de generale secretarie, een koopman, by intrede 50 gulden,
epgaande tot 60 gulden ter maant

den secretaris van den raet van Justitie, en den secretaris van ’t collegie van
schepenen, beyde 50 gulden ter maant, sonder meer

de visitateur van de scheepsboecken, den houder van de logieboecken, en den.
houder van de guarnisoenboecken, alle drie koopluyden, by intrede met 50,
opgaande tot 60 gulden ter maants

den secretaris van de Weescamer wint geen gagie

d’onderkooplieden 40

de boeckhouders 30 f gulden ter maant

assistenten 24
na verloop van vijf jaren boeckhouder met 30 gulden, tensy tot een onderkoop-
mans bedieninge komt te geraeckens

provisionele assistenten, by intrede of aenneminge 12 gulden ter maant,

1) Siet het voorsch. reglement van 1680, articulo 1417 verso.
2) Benevens hun aandeel in de boeten (N. v. d. U.)
