XIX gebruik van 's Compagnies 224
slaven.

quartier eenige kleyne diensten
doen

224 by de metselaers, gravers en andere
werckluyden, tot het af- en aen-
dragen van kalck, steen, sant, aerde
en diergelycke diensten.

324 , slavinnen, die door malkanderen op
40 rijexdaalders, sijnde 120 gulden,
getaxeert werden . . . . . f 38.880
57 oude en impotente afgeleefde vrou-
wen, ongetaxeert

381 slavinnen als voren

42 stuex jongetjes en meysges van 12 tot 8 jaren
out, die by eenige ligte wercken gebruyckt
werden, als
30 stucx jongetjes en
12 , meysges
42 stuex die op 20 rijexdaalders, sijnde 60
gulden, werden getaxeert is . . .. ..f 2.520

85 stucx kinderen van 8 jaren tot een maent out,
dewelcke nogh geen dienst konnen doen,
als
41 jongetjes en
44 meysges
85 stucx kinderen, die door malkanderen op
12 rijexdaalders of 36 gulden sijn getaxeert f 3.060

1179 stuex Compagnies lijfeygenen, sijnde waerdigh . . . . . . f 139.860

Onder dese ongelden en maendelijcxe betalingen komt mede de consumptie
van het branthout, soo aan lant als op de schepen, hetwelcke volgens aanbeste-
dinge van over vele jaeren is en wort betaalt tegens 21(, rijexdaalders de vadem.
van negen voeten breet en vier voeten hoogh en vier voeten langh, over welckers
ontfangh een oppasser is gestelt, die onder het volck van het ambagtsquartier
loopt, en voort tot toesight daarnevens een vaendrigh, luytenant of sergeant,
in ’t casteel bescheyden, die de maendelijcxse ordonnantin confronteert en van
den oppasser tegens de ordonnantin nasiet, wanneer den directeur deselve
teeckent, en welck branthout maendelijex op de negotieboecken op reeckeningh
van onkosten wort afgeschreven, sijnde sedert primo September 1693 tot ultimo
Augusty 1694 door de twee gewone leveranciers aan de Compagnie gelevert
2994 vademen, bedragende tegen 21, rijexdaalder de

vadem . . 0e ee Fijexdaalders 6.7361,,
87 vademen, welek hout tot het branden van houts-

kolen voor de kruytmolens 3 rijcxdaalders de

VAdE te se ze ee Re Da En Ul  -

tesamen rijcxdaalders 6.8471,

