XXIII verdeeling der buiten en prijzen. 472

sententie soude mogen vinden gegraveert, magh daarvan aan Haar Ho. Mo.
provoceren ).

Men heeft in die eerste tyden wel opgestelt eenige articulen, om daarop te
hebben verklaringe van den staat en ampliatie van het octroy, als onder anderen ),

dat alle goederen en personen, verovert en nogh te veroveren in eenige vyan-
delycke schepen, souden sijn en blyven van goeden prinse, al waar ’t dat eenige
ingesetenen van desen lande, of neutrale, deselve als eygen reclameerden

dat men soude mogen hebben verminderingh van ’s lants regten in de prinsen,
nevens vrydom van convoygelden en van andere lasten, de voorsch. prinsen
raeckende, en dat in consideratie van de grote kosten, die de Compagnie dagelijcx
moest doen 5

dat het lant en den admiraal-generael mede pro rato souden mogen dragen
de kosten, soo gratuiteyten aan ’t volck als andere.

Wyders, dat men de prinsen, in Indién verkregen, aldaar soude mogen ver-
kopen en ondertusschen daarmede handelen als tevoren 3).

En ingevalle de Compagnie die of diergelycke conditién niet souden werden
geaccordeert, sy genootsaeckt soude wesen sodanige prinsen en afbreuck aan den
vyant na te laten, of wel de goederen in andere koninckrycken te brengen en
aldaar te benificeren, waardoor ’t lant soude missen die proffyten, dewelcke ’t
selve door haar albereyts hadde genoten, dogh sonder dat wert gevonden daarop
eenige dispositie van den staat te sijn gevolght.

Dogh moet van alle prinsen in Indin goede en pertinente inventaris worden
gehouden, en voort door den fiscaal nae affixie van billietten tot confiscatie
derselver geprocedeert, die aldaar oock mogen werden verkoght, alswanneer
’ lants gereghtigheyt alhier wort betaalt naar advenant deselve aldaar hebben
gekost ).

Maar de schepen of goederen mitsgaders de quantiteyt off qualiteyt derselver
soodanigh sijnde, dat se herwaarts kunnen en behoren gesonden te werden, moet
daarvan alleenlijck inventaris gemaeckt en met de goederen overgebragt werden,
om by de fiscaelen van de respective collegin ter Admiraliteyt daarop te werden
geprocedeert in conformité van het octroy ).

Dogh van ’t gene te lande op den vyant wert verovert, daarvan is de Com-
pagnie geen gereghtigheyt aan ’t lant of den admiraal-generaal schuldigh 6).

Belangende de schepen en goederen, die de Compagnie binnen de limiten
van haar oetroy komt te nemen in het uytvaren nae Indin, moeten in Indién,
en die buyten de voorsch. limiten genomen worden, in het teruggekomen uyt
Indin herwaarts voor de collegin ter Admiraliteyt alhier tereght gestelt worden ).

Van de prinsen en beuyten, benoorden den tropicus cancri, en sonder deselve
te sijn gepasseert, verovert en van goeden prinse verklaart by de raden ter Admi-

1) Siet Haer Ho. Mo. resolutin van 7 en 8 Juny 1621.

2) Siet de resolutin van de 17ne van 12 en 14 Augusty 1603, 7 September 1604 en May
1606, op ’t 10 point.

3) Siet die van 28 Augusty 1606 op ’t 17 point.

4) Siet d’instructie voor den Generaal en de Raden van 1617, artieulo 52, de resolutie
van de 17ne van Augusty 1606, op ’t 12 point, en September 1615, articulo 15.

5) Siet de voorsch. instructie, articulo 52.

6) Siet de voorsch. resolutie van de 17ne van Augusty 1606 op ’t 12 point, en Sep-
tember 1615, articulo 15.

7) Siet Har Ho. Mo. resolutie en missive van 13 April 1672,
