XII het personeel der artillerie. 180

Tot welek canon en bedieninge der artillerie behoren de volgende, te weten

42 in t casteel, als

1 econstabel-mayor,
2 constabels,

1 assistent,

1 vuyrwercker,

2 timmerluyden,

1 draeyer,

1 smit,

33 bosschieters, dewelcke met-eenen al het werck moeten doen, dat tot
lossen, laden en verschepen van canon en andersints meer vereyscht,
en waaronder oock sijn eenige die in de constabels kennisse gein-
strueert werden, vermits men doorgaans om goede nughtere consta-
bels verlegen is.

37 in de stadt, te weten

4 constabels,
1 constabelsmaet,

32 bosschieters,

37 personen, dewelcke verdeelt sijn onder het ressort van de vijf hooft-
posten, sijnde ’t Vierkant, de Utreghtse Poort, de Diest Poort, de
Nieuwe Poort en de Rotterdamsche Poort.

18 op de buytenforten, te weten

3, sijnde een constabelsmaet en twee bosschieters, op de schans Jacatra,
2 bosschieters op de schans Noortwijck

2 bosschieters op de redout Anchol

3, sijnde een constabelsmaet en 2 bosschieters, op de schans Rijswijck
2 bosschieters op de redout Vijfhoeck

3 bosschieters op de schans Nieuwendam of Sevenhoeck

2 bosschieter op de Moronde

1 bosschieter op Bocassin ).

18 personen.

97 personen in alles, en soude volgens het seggen van den Generaal en
Raden dit getal tot betraghtinge der menagie soo kleyn genomen sijn als
dat immer kan geschieden en dat sy evenwel haar niet selden nogh al
met minder moeten behelpen, daar het noghtans notoir is, dat in cas van
nootsaeckelycke defensie tot gebruyck van het voorsch. canon geregu-
leert na de suynigste militaire ordre ten minsten soude behoeven

670 gesonde koppen, te weten
150 voor 50 stucken van de swaarste calibre
520 voor 260 stucken van diverse soorten.

670 koppen voor 310 stucken canon.
Voort is hierna onder het 13 capittel 18 deel te vinden het kostgelt, dat den
constabel-mayor en desselfs onderhorige genieten.

1) Versta Bekasi, (N. v. d. U.)
