483 XXIII verdeeling der buiten en prijzen.

was bevoeght nogh gequalificeert, Haar Ed. Mo. begeerte daarin na te komen, soo
omdat de geseyde prinsen niet aan de geseyde Camer, maar aan de Generale Com-
pagnie behoorden, als dat het buyten des onseecker en nogh ongedecideerd was,
of en hoeveel voor t voorsch. reght souden moeten betalen dat die saecke voor
Haar Ho. Mo. was hangende, en by deselve commissoriaal gemaeckt, wyders de
gelden, daarvan geprovenieert, in banco wierden ingeschreven niet op reeckeningh
van de Camer aldaar, maar op die van de Generale Compagnie, en waarvan dien-
volgende de Camer alleen niet konde disponeren, dogh sonder dat de Hooghged.
heeren Staten daaraan in ’t minste hebben gelieven te defereren, maar ter contrarie
by haere vorige genomen resolutie en gedaan arrest niet alleen gepersisteert,
maar daarbenevens mede wilde visiteren alle de schepen, van Middelburgh afva-
rende, om te sien of daarin ooek eenige van de voorsch. verkogte goederen waren
overgeladen. Over welcke gantsch vremde, surprenante en gantsch precipitante
manier van doen, alsoo de Compagnie klagtigh aan Haar Ho. Mo. was gevallen,
met aanwysinge van de grote ongelegentheyt daarin sy wiert gebragt, en waaruyt
een groot nadeel haar stont toe te komen, en insonderheyt dat de koopluyden, de
voorsch. goederen gekoght en betaalt hebbende, haar van deselve niet souden
kunnen bedienen, invoegen dat men niet als protesten op protesten hadde te
verwaghten, hebben Haar Ho. Mo. gelieven te verklaren, dat de voorsch. klaghten
haar met sooveel verwonderingh en soo onbegrypelijek voorquamen, dat niet
konden geloven dat de Hooghgem. heeren Staten souden hebben genomen, veel
min ter executie geleght resolutin, die soo seer tegens de ordre en forme van re-
gieringh en tegens alle reght en reden strydigh, en van een seer verre uytsight en
schadelyeke consequentie souden sijn, want dat Haar Ho. Mo. niet wisten dat de
Hooghgem. heeren Staten tot nogh toe souden hebben gesustineert eenigh reght
uyt haer eygen hoofde op de prinsen en goederen, waarover in desen questie was,
te hebben, maar dat alle ’t gene, waarover sodanige resolutin souden wesen
genomen, ende het voorsch. arrest gedaan, alleenlijck souden moeten wesen
gedaan om aan ’t collegie ter Admiraliteyt in Zeelant te doen hebben die regten
of die portie, die het gem. collegie vermeynt aan haar in de voorsch. prinsen te com-
peteren dat de Hooghgem. heeren Staten bekent was, dat vanwegen de Compagnie
aan Haar Ho. Mo. remonstrantin waren gedaan, waarby deselve sustineerde
dat de gem. Compagnie niet geobligeert was te betalen de portie, die by het gem.
collegie ter Admiraliteyt in Zeelant in de voorsch. prinsen wiert gepretendeert,
dat oock tusschen de collegin ter Admiraliteyt respective differenten waren, hoe
ende in wat voegen de portin, die het lant in de voorsch, prinsen soude mogen
competeren, verdeylt soude moeten werden dat daarop by Haar Ho. Mo. een be-
soigne was aangestelt om, het reght en. gesustineerde ten wedersyde gexamineert
sijnde, met kennisse van saecken gedisponeert te worden sooals bevonden soude
werden volgens de ordres van den lande in reght en billijckheyt te behoren, en dat
inmiddels aan de Compagnie was gepermitteert de voorsch. goederen te verkopen,
mits dat de penningen, daarvan procederende, souden blyven van deselve natuyr
als de goederen selfs waren, ende dat tot voortsettinge van de voorsch. besoignes
de gecommitteerdens van de collegin ter Admiraliteyt, alsmede van de gem.
Compagnie, in den Hage waren beschreven, dat de saecke soo staande, niet te
dencken was, hoe de Hooghgem. heeren Staten een resolutie soude hebben ge-
nomen soo prejudiciabel voor de gem. Compagnie ende nadeeligh voor de geinte-
resseerden en particuliere, die gekoft hebben de goederen, die met arreste soude
