481 XXIII verdeeling der buiten en prijzen.

Hoedanigh die saecke sigh heeft toegedragen, en wat daaromtrent is gepas-
seert, gemerkt het een werck is geweest van seer veel moeyten, en ’t welck Haar
Ho. Mo. tegens de provintie van Zeelant seer hoogh hebben opgenomen, en waar-
tegens by deselve, soo oock by Haar Ed. Gr. Mo., seer scherpe resolutién sijn
genomen, hebb’ ick gemeynt van die merite te wesen, alsoo diergelijck in het toe-
komende weder soude kunnen voorvallen, dat sulex wat hoger wort opgehaalt
en breder gededuceert.

Het is dan sulex, dat in ’t laatst van October 1689 in Zeelant voor de stadt
Vere door contrarie wint ingevallen sijnde seven schepen, komende uyt Oost-
Indién, daaronder twee prinsen, aan de Caep de Bonne Espérance op de Franschen
verovert, waarvan het eene, La Coche genaemt, aan de Camer van Amsterdam, en
het andere, La Normande, aan de Camer van Zeelant, gelijck als van de voorsch.
vijff andere schepen mede drie aan de Camer van Amsterdam en twee aan de
Camer van Zeelant geaddresseert quamen, d’ingeladen goederen van de voorsch.
drie schepen ten principalen gelost en door lighters of smalschepen binnendeur
na Amsterdam gevoert, en de schepen selfs met eenige resterende ladingh, tot
ballast daarin gebleven, buyten-om in Tessel gebragt sijn. Dogh belangende de
goederen van de voorsch. eene prinse, La Coche, die men meynde mede binnen-
deur in lighters t’Amsterdam te doen komen, en het schip buyten om, hebben de
heerenraden ter Admiraliteyt in Zeelant haar daartegens geopposeert en begeert,
dat men die in Zeelant soude hebben op te slaan, en het voorsch. schip daer te
laten verblyven, vervolgens eenige van hun bedienden daarop gestelt, en sulcx
possessie daarvan genomen, dogh daarover en dien indraght de Compagnie
notarialyeken heeft doen protesteren, met aanwysingh van het ongelijck, dat men
haar quam aan te doen, waarna de voorsch. schepen nevens hare ladingh na de
gewoonlycke proceduren door den gem. ract by derselver sententie van den
18 January daaraanvolgende, wel voor goeden prinse sijn verklaart, dan, de
Bewinthebberen niet anders wetende dan dat haar volgens het oetroy in allen
gevalle competeerde ’t reght om de voorsch. goederen te administreren en beni-
ficeren, hebben deselve by affixie van billietten te koop gestelt tot Middelburgh,
en daervan kennisse aan den gem. raedt gegeven. En alsoo die geliefden voor te
wenden, dat het gemene lant haar regt en geregtigheyt daarin was competerende,
heeft men vanwegen de Compagnie gepresenteert uyt het provenu van dien te
betalen sodanige reghten, als waartoe het lant soude mogen werden bevonden
bevoeght te wesen, en dat hetselve inmiddels soude behouden dat reght op het
gelt, ’t gene op het goet soude mogen hebben, en dat de Camer van Zeelant haar
daartoe by een speciale acte soude verbinden. Dan, heeft het gem. collegie daarop
by missive aan de geseyde Camer van Zeelant gelieven te laten weten 1), haar
meyninge wel niet te wesen de voorsch. verkopinge te retarderen of te belemmeren,
maar dat deselve geen voortganck soude mogen hebben tensy alvorens by de
Compagnie genoeghsame versceckeringh soude sijn gedaan, dat het voorsch.
pretense reght van een vijfdepart soude werden betaalt aan den ontfanger-generaal
aldaar, en dat de Camer van Zeelant soude moeten passeren een acte-obligatoir
tot het doen van de betalingh van het voorsch. pretense vijfdepart na de verko-
pinge, ten vermane, in banco tot Middelburgh aan den gem. ontfanger-generaal.
Hetwelck de vergaderingh van de Seventiene, doenmaals tot Amsterdam by den

1) Siet de brief van den gem. raet van 13 Meert 1690,

31
