XVII een volledige monsterrol is niet 318

samn te stellen.
de helft daarvan niet alle luyden sijn, in Indin geboren ), alle welcke personen
t'elckens na expiratie van haere verbanden vermeerderingh van tractement
genieten.

Hoeveel volck t’elekens uyt Indin sal tuyskomen, is mede onseecker, en
t welck sigh reguleert na de veel- of minderheyt van de schepen en retouren, die
jaarlijex herwaarts werden gesonden, en waaronder nu en dan verscheyde kreupele
en verminckte lopen, oock die met ongeneselycke sieckten sijn beladen, deweleke
alle boven ’t geordonneerde getal sijn, veel min kan men weten hoeveel gagie dat
volck verdient, sijnde aanmerckelijck, dat vele van die bediende, als meest lange
jaren gedient hebbende en verscheyde verbanden gepasseert sijnde, seer hoge
gagies tuysbrengen.

Vele sijn der die, van hier in Indin komende, haar vrydom versoecken, en
welck haar doorgaans wert toegestaan )s andere, die aan dese en gene vrye
luyden tot het doen van hare ambagten werden geleent, soo mede ter zee, die dan
alle buyten gagie van de Compagnie sijn, gelijck mede die daar te lande komen te
sterven, en waarvan het getal gantsch onseker is, hetwelck almede difficulteyten
sijn, die sigh in het maecken van een vasten jaarlijcsen staat komen op te doen.

Raeckende de ecclesiasticque bedieningen, dat sijn predikanten, siecken-
troosters, schoolmeesters, en wat verder daaraan dependeert, die mede niet
weynigh jaerlijex komen te kosten, daaromtrent vallen deselve consideratin,
sijnde d’eene tijt daarvan gebreck, en de andere tijt weder niet, dogh heel selden,
en is het getal van de predikanten wel gefixeert, maar daar sijn insgelijex door-
gaans verscheyde op de reys derwaarts, oock mede in de herwaarts-komste. Som-
tijts sijn der op Batavia 10, 12, 14, dat is die hier vandaan eerst zijn aangekomen,
en uyt dese en gene gewesten om te repatrieren, of om haar gesontheyt, of wel
om verplaatst te worden, daar sijn aangeweest, oock sijn op alle schepen, daar
te lande varende, geen sieckentroosters, maar alleen op grote, en die op een lange
reys of togt gaan, en waarin men sigh moet reguleren nadat men meer of min
voorraat daarvan heefts somtijts kan het daaruyt vallen, en dan weder niet,
schoon dat het al van een nootsaeckelijckheyt soude mogen wesen.

Indien nu iemant alle die bedenckingen en difficulteyten soude weten op te
lossen en te surmonteren, wat my aangaet, ick sal seer genegen wesen die te horen,
maar sooals se my voorkomen, sie ick het maken van een vasten staat dienaan-
gaende, en het uytvinden van het kostende van dien jaarlijcx, voor een ondoene-
Iycke saecke aan.

En gelijck dat soo ten aansien van ’t getal als gagie is gelegen, soo heeft dat-
selvige mede plaats nopende de rantsoenen, die in Indién verstreckt of betaalt
worden, dewelcke jaarlijex al vele tonnen gouts komen te belopen, en welcken
aangaande insgelijcx een goede gaecke soude wesen, indien men daarin mede iets
soude konnen vaststellen of een seeckere somme affecteren, hetwelcke, hoewel
soo seer niet soude ontschieten of met die grote onseeckerheyt sijn vermengt als
wel het andere, soo komt het my nogtans sodanigh voor, dat deswegen mede
niet soude sijn uyt te dencken of vast te stellen, hetwelcke ’t eene jaar van ’t an-
dere niet merckelijck soude komen te verschillen.

1) Dit is schromelijk overdreven s hoogstens 16 van de gequalificeerde ambtenaren zijn
in Indi geborenen. (N. v. d. U.)
2) Dit zijn dan de z.g. vrijburgers. (N. v. d. U.)
