503 XXIV vertrek der retourschepen
uit Indi.

swarigheden het senden van die retouren directelijck herwaarts onderworpen
waren dat het schip Amboina, vermits het spade afkomen van de syde in Gamron,
op sijn geordonneerde tijt niet hadde kunnen werden afgeladen dat de goederen,
tot het retour geprojecteert en in gereetheyt gebraght, sekerder in een vloot,
en dat proportionaliter over alle de schepen verdeelt, konden komen of hier ge-
braght werden, dat op ’t schip Frederick Hendrick, alleen buyten de vloot ge-
komen, een conspiratie was voorgevallen en het voorsch. schip Amboina door sijn
late afkomste in Hitlant t) hadde moeten inlopen, is op een voorgaende point van
beschryvinge eenstemmigh verstaan en geresolveert), dat men voortaan alle de
retourschepen, egene uytgesondert, in eene vloot van Batavia herwaarts soude
doen komen, en ’t welck oock sijn opvolgingh heeft gehadt en in diervoegen een
lange reeex van jaeren is gepractiseert, te weten tot het jaar 1655 toe, alswanneer
die saecke weder op het tapijt is gebraght, en deliberatin sijn aangestelt), of
men niet een retourschip, of twee kleynder schepen, van Batavia nae Zuratte en
Persin soude kunnen laten gaan, om aldaar ingenomen hebbende het vaderlants
cargasoen, daarmede over de Caep in compagnie van de retourvloot, die aldaar
soude werden ingewaght, herwaarts-aan te komen. Dan, die saecke doenmaals
uytgestelt en in de volgende vergaderingh een speciaal point van beschryvingh
daarvan gemaeckt sijnde, niet alleen of men de voorsch. Suratse en Persische
retouren van daar directelijck herwaarts soude laten komen, maar of men niet
mede daarbeneffens eenige schepen met goederen, waeren en contanten hier van-
daan, soo na Suratte en Persin als na Cormandel en Bengale soude laten gaan,
en soo weder van daar herwaarts doen keeren, nadat daarover verscheyde besoig-
nes waren gehouden, mitsgaders die saecke van d’eene vergaderingh tot de andere
verschoven, is eyntelijck verstaan, dat men sonder veranderingh by de oude
voeth soude blyven ).

Maar in ’t jaar 1664 is die van Indin aangeschreven en belast 5), dat sy tot
een preuve een schip van Batavia over Bengale en de kust van Cormandel na Cey-
lon souden senden om in Bengale met salpeter geballast, mitsgaders met eenige
vaderlantse retouren, soo daar als op de kust van Cormandel afgeladen, voort op
Ceylon met caneel gesuppleert en soo herwaarts-aan over de Caep gesonden te
werden, verstaande onder of nevens de jaarlijexse retourvloot, die tot dien eynde
aan de Caep soude moeten werden afgewaght, en dat mede met die insighte om
by deselve gelegentheyt te onderstaan of de cancel in sodanigh schip niet beter
soude blyven geconserveert en sijn kraght en smaeck behouden als wel in andere
schepen, daar deselve onder of neffens de peper en andere speceryen wiert geladen
des souden de retouren, herwaarts gedestineert, over ’t selve schip moeten werden
verdeylt om niet te veel van eene soort, insonderheyt van kostelycke waeren,
t'effens daarin te resicqueren.

Daar sijn naderhant wel gedaghten gevallen, oock deliberatin aangestelt,
of men de retourschepen, sooals tot die tijt toe gebruyckelijck was geweest, soude
laten in een vloot komen of wel gesepareert, om soo haast deselve t’elckens gereet

1) De Shetlandsche eilanden. Zie dit werk I, I, noot 3 op blz. 206. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van de 17ne van September 1636 op het 4 point. Item derselver
brief na Indin van 24 September daaraan.

3) Siet de resolutin van de 17ne van 14 April 1655 en 25 September daaraan op ’t 23 point.

4) Siet de resolutie van 6 April 1658.

5) Siet de resolutie van 22 April 1664.

