435 XXII geprikkelde stemming.

handel in de voorsch. plaatsen privative voor haar, met seclusie van alle. andere,
wilde gehouden hebben. Des is alleen aan de Bengaelsche Moren, met haere
schepen op Gale komende, toegestaan, neffens de rijs, boter en andere levensmid-
delen, daar nodigh sijnde, aan te brengen grove lywaten, om die tegens eliphanten
by de Compagnie om te setten.

Van gelycke is op seeckere hoge poenen verboden den inbrengh, soo tot
Batavia als in de voorsch. genomineerde plaatsen, anders als met de schepen
van de Compagnie, van mom , wijn, bieren en alle andere Huropische koopman-
schappen en provisién.

Gelijck hierv6r is aangewesen, heeft de vergaderingh van de Seventiene in
het doen van den Generaal en de Raden en derselver conduites, principalycken
tot Batavia, en dat vooral het point van de menagie en de besnoeyinge van de
onkosten en ongelden raeckende, doenmaels haar welbehagen getoont, maar
seer weynigh tijts daarnae is dat alles hier geheel anders begrepen en een groot
ongenoegen daartegens opgevath, ontwijffelijck door dese en gene rapporten en
abusive berigten, daaraan men te veel geloof heeft gegeven, en waaruyt sijn voort-
gekomen dese en gene scherpe periodes en expressin, die men hier en daar in de
brieven, derwaarts geschreven, heeft laten influeren. In Indin en hier te lande is
men niet altijt van een en deselve bevattinge, maar in vele gelegentheden van
discreperende opinin, ten principalen voortkomende, dat men hier niet heeft de
grondige en vereyschte kennisse van saecken, en de dingen nu en dan verkeer-
delijck werden opgevath. Men wil vele saecken hebben geschickt na de wyse
hier te lande, mitsgaders deselve, neffens de menschen, aangesien en geschickt
hebben, gelijck men hier te lande gewoon is dat te doen, hoewel men oock niet
altijt daarin resseert en sijn ooghwit kan bereycken, daar men nogtans dagelijcx
siet en bevint wat soort van volck daar na toe gaets dat men dienvolgende de
uytterste trouw en neerstigheyt soude wille verwaghten, soude een gantsch
quade reeckeningh maecken. Als onder anderen. het mannen van de schepen, dat
men die soude willen reguleren na de wyse hier te lande, daar men keur van volck
heeft, en in Indin alleen die moet gebruycken, die sy hier vandaan krygen,
daaronder veel onbedreve volck, jongens en diergelycke, en buyten des de veran-
deringh van het climaat en de grote hitte de menschen maghteloos maecken en
vele sieckten en ongesontheden veroorsaeckt, invoegen dat tot manninge van de
schepen daar meestentijt wel tweemaal sooveel volck van noden is, als hier in
Europa. Oock kan in de hospitaalboecken nagesien worden hoe groten getal
gestadigh daarin sieck leyt, behalven die met ongesontheden en dese en gene
gebreckelijckheden beladen want die kan men soo t’elckens niet wegh off her-
waarts senden - t’scheep sijn, en ’twelck mede de oorsaeck is, dat daar ongelijck
meer scribenten off bedienden om ’t werck te doen, werden gerequireert en som-
wylen oock eenige ten overvloet op dese en gene plaatsen worden aangehouden,
alleen om bequaem te wesen tegen dat andere, die daar eenigen tijt gelegen
hebben, komen te vertrecken of te sterven, de luyden buyten des door de banck
daar nergens na soo langh levende als hier te lande. Dat nu deselve op haar
simpele gagie souden moeten leven en bestaan, is van alle tyden gesien dat niet
heeft willen wesen nogh gelucken, invoegen dat nu en dan wat door de vingeren
heeft moeten werden gesien off conniventie gebruyckt. Daar sijn wel gedaghten
geweest, of men derselver gagie niet soude kunnen en behoren te verhogen, om
daerdoor de ordres stricter te doen onderhouden en naekomen, maar men heeft
