557 particuliere instructie voor Reynst.

seer spoedigh in Indin gekomen is, blijckt dogh later komende en kan men dese
wegh niet nemen, maar dan soude men den eersten voorverhaalde moeten ge-
bruycken.

4.

Sullen oock binnen Madagascar deur lopende sonder eenigh verleth overal
op de kust van Malabar konnen vernemen, wat preparatie van schepen en armaden
de Portugesen daar hebben, daarna scherp sullen moeten vernemen, alsoo dat
advis den Gouverneur-Generaal heel dienstig sal sijn, denweleken apparentelijck
soo spade op ’t jaar van hier sal vertrecken, dat daaromtrent niet en sal konnen
komen derhalve by dese vier eerst uytgaende schepen te meerder neerstigheyt
daarinne sal moeten werden gepleeght.

5.

Ende soo den vyant en passant eenigen afbreuck van schepen kunnen doen,
sullen met alle vlijt en yver daarna traghten, ende wat soude mogen rescontreren,
verbranden ende vernielen, sonder eenige te rantsoeneren ofte vry te geven,
’t welck nogtans moet gedaan sijn sonder de reyse, van vroegh en spoedigh in
Indin te komen, eenigsints in peryckel te stellen.

6.

Tot Bantam gekomen sijnde, sullen hen volgens de ordre van den Gouverneur-
Generaal, ofte den Raat aldaar vervoegen naer Amboina, Banda, of Ternaten,
daar se sullen oordelen uyt de bevindingh van de saecke aldaar meest nodigh
te sijn.

ve

Sy en sullen oock geen capitalen tot Bantam lossen, meer als daar nodigh
van doen hebben, alsoo niet geraatsaem en aghten, dat men voortaan soo mercke-
Iyeke capitalen sal avonturen, alsoo die van Bantam met vele harer proceduren
vertonen, dat men se niet wel en magh betrouwen, maar sullen hare capitalen
lossen in Amboina, alsoo wy dat de verseeckerste plaetse aghten van Indin, en
derhalven vooreerst daartoe sal moeten werden gebruyckt, totdat de saecken
in de Moluccos en Banda in eenige verseeckerde stant gebragt sijnde, eenige
plaatse(n) tot een vaste rendevous werde gemaeckt.

8.

Den Gouverneur-Generaal in Indin tot Bantam gekomen sijnde, sal hem
op ’t naeuste informeren van den geheelen staat van Indién, soowel t gene den
oorlogh als koophandel en andersints is betreffende, ende op alles wel rypelijck
geleth hebbende, sal sigh vervoegen ende spoedigen te komen ter plaatse, daar de
Compagnie den meesten dienst en den vyant den meesten afbreuck en schade
sal oordelen te kunnen geschieden, voornamentlijck lettende op de verseeckeringe
van de Moluccos en dat de fortresse op Ternate en d'omleggende eylanden van
volck, amonitie, vivres en andersints wel werden versorght, om deselve tegen
t gewelt van de Spangiaerden buyten peryckel te mogen staende houden, want
alsoo den koninck van Spangin alle syne maght derwaarts schijnt te willen
