9 I Coen’s ziekte en dood,

hem door den koninck van Engelant, opgehouden tot in Meert 1627 ), dat hy
eyntelijck met het schip de Galeasse van de Camer van Hoorn, dogh bedecktelijck,
met voorweten alleen van den heere prince van Orangie en eenige weynige Bewint-
hebberen, daartoe gecommitteert, 1s vertrocken, en den voorn. heer Carpentier
in die functie heeft vervangen. En (is) nota, bene, dat hy van hier is gegaan sonder
commissie van Haar Ho. Mo. of van den capiteyn- en admiraal-generaal, en sulx
alleen op die commissie, die hy ten aanvanck van sijn eerste bedieninge hadde
gehadt). Dan, nadat hy de voorsch. bedieninge maar weynich tijts bekleedt
hadde, is hy tusschen den 20 en 21 September 1629, en sulcx in en geduyrende
de belegeringh van Batavia, seer schielijck overleden, nadat hy een geruymen tijt
wat hadde gequijnt en aan de buyckloop gegaan, maar altijt, sonder maaltijt te
versuymen, sigh op de been gehouden, nogh dien middag tevoren vry hertelijck
aan de tafel gegeten hadde, en des namiddaghs boven op de galderye van ’t huys
geweest was, sulex dat hem niet als tegens den avont de sieckte overviel, en ten
seven uyren sigh aan ’t leggen begaf). De doctor, ontboden sijnde, oordeelde
sijn sieckte soodanigh, dat den morgenstond niet haelen soude ). Gevraeght
sijnde of hy niet ietwes, ’t Generale Gouvernement concernerende, hadde te
recommanderen, antwoorde in ’t eerste niet. Maer nader vermaant sijnde, en
daarop den predikant Heurnius 5) ontboden hebbende, nomineerde hy hem in
 bysonder die hem in t gemelte gouvernement soude succederen, met last aan
denselven Heurnius, de naem in een beslote brief te stellen, en die na sijn over-
Iyden aan de aanwesende Raden te overhandigen. En by hem roepende de Raden
Vlack, Van Diemen en Raemburgh 6), verhaalde aan deselve in het korte d'ordre,
die hy aan den voorn. predikant gegeven hadde. En hoewel deselve gesament-

1) Siet desen aangaende breder, hetgene by my is opgestelt en verhandelt, raeckende de
verschillen van de Compagnie met de Engelsche.

VAN Dam verwijst hier naar het verloren gegane 5de boek van zijn werk, waarin werden
behandeld alle ,questin en differenten’’, die de Compagnie met de Engelschen had gehad.
(N. v. d. U.)

2) Siet de brief van de 17ne van hier pa Indin van 10 Augusty 1627,

3) Siet de brief van den Generael en de Raden herwaerts den 15 December 1629.

Zie voor Coen’s overlijden ook COLENBRANDER, VI, blz. 439, e.v. en dit werk II, III,
blz. 455-456, alsook Srarmr, Geschiedenis van Nederlandsch-Indi, deel III, bla. 180-181.
(Nv. d. Ui)

4) Het was de bekende Dr. Bontius. Zie voor hem ook Dr HAAN, Oud- Batavia I, blz.
65 o.v. (N. v. d. U.)

5) Zie voor Dr. Justus Heurnius dit werk IL, III, noot 4 op blz. 455. (N. v. d. U.)

6) Dr. Pieter Vlack, zoon van den Bewindhebber Dirck Vlack, werd op Coen’s aan-
dringen eind 1623 in Amsterdam in dienst genomen, om als rechtsgeleerde in Indi werkzaam
te zijn met rang van buitengewoon Raad van Indi. Hij had eenige jaren zitting in den Raad
van Justitie te Batavia, en vertrok in Maart 1627 naar Banda, om daar als gouverneur op te
treden. Op een inspectietocht per roeivaartuig naar een der eilanden werd hij in Juli d.a.v.
door een aantal Poeloe-Runners overrompeld en naar Ceram gevoerd eerst in October daarop
leverden de Cerammers hem, uit vrees voor de bedreigingen der Compagnie, weer uit. Hij
keerde nu naar Batavia terug en nam zitting in den Raad van Indi, tevens was hij president
van den Raad van Justitie. Door zijn huwelijk met Lijsbeth Ment was hij een zwager van Coen.
Den 16en Augustus 1634 vertrok hij als admiraal eener vloot van 9 schepen via Suratte en
Perzi naar het vaderland.

Voor Van Diemen zie Geschiedenis van Nederlandsch-Indi, deel III, blz. 241 e.v.

Voor Krijn of Quirijn van Raemborch zie IJZERMAN, Cornelis Buysero te Bantam, blz.
227229. (N. v. d. U.)
