575 commissie van den prins van Oranje
voor Coen.

conditie deselve soude mogen wesen, met dese landen in alliantie ofte vrintschap
sijnde, vyandelijek sal mogen aantasten, tenware bywegen van hostiliteyt hem
de voorsch. navigatie, traffieque en handelinge souden willen beletten ofte ander-
sints beroven of beschadigen. Ende sal hem voorts reguleren volgens de resolutin
en instructin van Mijn Heeren de Staten-Generaal van dese voorsch. provintin,
in dato 24 Maert 1611 en den 4 May 1614 respective aan de Generale Oostindische
Compagnie verleent t), en nogh te verleenen, omme soowel defensive als offensive
hem daarna te reguleren en hem meester te maecken van deselve ofte hare con-
soorten, alsoock van diegene, die jegens ’t oetroy ende daarop gevolgde placcaten
door de Straet Magellanes, of beoosten de Caep de Bonne Espérance geseylt sijn,
ofte daar eenigen handel sullen dryven, behoudelijck dat, soo wanneer hy eenige
goederen in maniere en uyt oorsaecke voorsch. sal komen te veroveren, dienstigh
ende bequaem om herwaarts overgesonden te worden, deselve gehouden sal wesen
te brengen of te doen brengen in dese landen, omme als goeden buyt en prinse
by de Raden ter Admiraliteyt, daar die innegebraght sijn, verklaart of daarinne
anders gedisponeert te werden na behoren. Ende van degene, die niet bequaem,
noghte dienstigh en sijn om herwaarts overgesonden te worden, goeden inventaris
en notitie doen maecken ende jaarlijex oversenden ende op deselve goederen by
de fiscalen aldaar doen procederen in conformité van sijn instructie, ende dat hy
voorts sal doen wes een goet en vroom Gouverneur-Generael over de voorsch.
landen, steden, forten, luyden en goederen, soo te water als te lande, schuldigh en
gehouden is te doen. Bidden en versoeken derhalven alle coningen, potentaten,
princen, republiequen en alle andre personen, van wat staet, digniteyt, ampt of
conditie deselve souden mogen wesen, een ygelijk na sijn hoogheyt, staet en quali-
teyt, ordonneren ende bevelen daarbeneven wel expresselijck allen oversten, collo-
nellen, admiralen, vice-admiralen, capiteynen, bevelhebberen en voorts allen
anderen, in dienst van dese voorsch. provintin en onder onse gehoorsaemheyt
wesende, den voorsch. heer Jan Pietersz. Coen voor Gouverneur-Generaal over de
voorsch. landen, steden, forten, schepen, luyden en goederen te houden en erken-
nen, en hem oversulex met des voorsch. Compagnies schepen, officieren, andere
personen, scheepsvolck en goederen niet alleen vry en vrank te laten varen, keeren,
stilleggen, afseylen en traficqueren, alomme daar ’t van node wesen sal, maar
hem oock alle genade, faveur en bevorderingh en gehoorsaemheyt betonen,
’t welck wy tegens een iegelijk, dat na een iegelijks hoogheyt, digniteyt, staet, ampt
en conditie gebeurt, bereyt sijn te verschuldigen, ende geschiet ons ten respecte
van dengene, in deser landen dienst en onder onse gehoorsaemheyt sijnde, daaraan
een welgevallen en onse ernstige meninge. Des te oirkonde hebben wy dese met
onsen name geteyckent en ons zegel daeronder doen hangen.

Gedaen in ’s-Gravenhage den 14 September 1611 (was onderteyckent)
Maurice de Nassau.

1) De resolutie van 24 Maart 1611 heeft betrekking op de houding t. o. v. het Bestand,
en gelast de dienaren der Compagnie ,geen eerste auteurs ofte beginners van offensin tegens
de Spaingnaerden en Portugesen’’ te zijn.

Een resolutie van 4 May 1614 bestaat niet het resolutieboeck meldt ,Domenica
III Meye 1614 nihil actum’. Bedoeld is echter 4 Maart 1614. Constateerende dat Span-
jaarden en Portugeezen het Bestand niet nakomen, gelast de resolutie alle commandeerenden
goede ordre tegenover de landsvijanden te stellen en de bevelen van G. G. en Rade nauw-
gezet op te volgen. (N. v. d. U.)
