183 XIIINI-V kostgelden van
het personeel op Batavia.

DERDE DEEL.

In of over de kleyne casse van ’t casteel.

Seggende den Generaal en de Raden, dat in ’t jaar 1680 een koopman tot

cassier was aangestelt, met 60 gulden ter maant, te voren een van 70 gulden,

die eyntelijck tot opperkoopman was gevordert, in dieselve bedieninge ).

1 koopman en cassier, costgelt. . . . . .... . . realen 10
kenderkoopit en armerenfa B u Me ub Be laila ds 6
1 provisioneel assistent . .. za beat ik Bs se 4

De kleyne kas heeft voorheen gebaks
koopman
assistent 2).

ns

VIERDE DEEL.

en

In de kledenwinckel van ’t casteel, waaruyt de verstreckinge op reecke-

ningh geschiet.

Ee

onderkoopman . .. a 6

koopman en winckelier . . . 4 realen 10

Is mede conform de goeahnts van en Geneael en Lis Hides van den voorsch.
19 Januari 1661. Dan, is by expiratie van tijt, vermits het een bedieninge is van
een capitale verantwoordinge, voorheen mede bedient geweest by een opperkoop-

man met 90 gulden.
VIJFDE DEEL.

In ’t provisiemagasijn of dispens.

' kin dispensiers met gelycke verantwoordingh nan yr u
l onderkoopman, die de kleyne dagelijcksen verkoop waer-
neemt, en de boecken van ’t dispens hout . .... 5 Gi
Dan, dese is niet langh hierby geweest, maar naderhant eerst
geadjungeert 3).
WHOLE eren on a ala a Oe eee en de Eh ed ze Mi
1 botteliersmaet ...... eee Jet
2 kuypers, ieder .... HEEE REAR 0 zi lions

Véér desen sijnder zeeer

2 koopluyden, onder de naam van dispensiers,
3 kuypers,

18 lijfeygenen ).

1) Siet het voorsch. reglement van 1680, articulo 36, folio 1384.

2) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van 19 Januari 1661,
3) Siet het voorsch. reglement van 1680, articulo 36, folio 1384 verso.

4) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van 19 January 1661.
