287 XvH rantsoenen.

Op Timor.
Tot provisie voor het opperhooft

1, legger wijns
72 boters
1, last tarruws
1 last rijss
kaarsen en lampoly tot suynigh gebruyck.

Op Palembangh.
Het opperhooft toegeleght

1, legger wijn
100  boters
1 last rijs,
1, last tarruw
oly en asijn tot nodigh behoef,
kaersen en lampoly.
De andere het ordinaris rantsoen.

Op Jamby.
Het hooft

10 kannen wijn ter maant, boven het geltrantsoen.
De tweede en derde persoon aldaer ieder
4 kannen wijn ter maant, boven het geltrandsoen.

In Siam is aan het opperhooft toegeleght

'Js legger wijn,
72  boters
1, last tarruw
kaarsen en oly tot suynigh gebruyck.

In Toncquin.

moeten de residenten haar vergenoegen elek met sijn competent rantsoen en
tractement, met afschaffingh van de gemene tafel tot laste van de Compagnie,
sonder bovendien andere ordinaris, of extra-ordinaris guastos te mogen in reecke-
ningh brengen, als die notoir onvermijdelijck sijn, op pene van niet alleen ver-
goedinge der excessen, maar oock nogh bovendien van correctie, na merite van
de saeck, sijnde het aldaar al wat kostelijck door de hoffelycke visites, die de
residenten somtijts subject sijn, waarin niettemin haar is gelast de menagie te
betraghten.

Japan.

Dewyle de ministers van de Compagnie daar te lande niet te seggen hebben,
en haar na de wille van de Japanders moeten schicken, soo is haar geen regel van
onkosten voor te schryven, want de Japanders alle de nootwendigheden van
