353 XX particuliere vaart naar Indié.

heeft men in die tyden aan particulieren beginnen te accorderen, om met eygen
schepen, waren en volck uyt deze landen na Batavia te varen ), mits dat sy haar
alvoren aan de Compagnie souden hebben aan te geven, om voor aangenaam
verklaart te werden. Dat voorts sodanige particuliere schepen, groot sijnde
hondert lasten, souden moeten werden beseth met niet min als 50 koppen, en
sooveel meer als sy te rade souden werden. Een schip van 150 lasten met niet
min als 70 koppen en een van 200 lasten met niet min als 100 koppen, en soo de
groter of kleynder schepen naar advenant, en mits dat alle souden moeten doen
den eedt aan de Compagnie op den artyckelbrief, daartoe gemaeckt of nogh te
maecken. Dat de reders van de particuliere schepen alle mogelycke devoiren
souden moeten doen, om op deselve te stellen sooveel getrouwde personen,
met hare vrouwen en kinderen, als eenighsints doenlijek soude wesen, en voor-
namentlijek dat het opperhooft mogt sijn getrouwt, om met sijn vrouw en kin-
deren over te varen en sigh, soo oock dese en gene van de andere officieren, terne-
der te slaan, ’t sy tot Batavia of in de eylanden van Amboina of Banda, nadat
derselver inclinatie soude mogen strecken.

Dat de voorsch. reders in de voorsch. schepen souden vermogen te laden
en nae Indin te voeren alsulcke capitalen aan gelt, waren, vivres en scheeps-
gereetschappen  amonitie van oorlogh alleen uytgesondert, verstaande buyten
’t gene sy tot haar eygen equippagie van node soude mogen hebben als sy
souden goetvinden, mits daarvan aan de Compagnie een lijste overleverende,
om by deselve daartoe permissie te verwerven, die daarvan eenige ) soude
vermogen uyt te houden en ’t overvoeren van sodanige weynige waeren aan haar
te houden, dogh met verboth van eenige capitalen of waeren in te nemen of over
te voeren, om aan vreemde natién in Indin overgelevert te worden.

Des dat ieder schip gehouden soude wesen te laden en voor de Compagnie
over te voeren tot Batavia het twintigste deel van de lasten, die ’t selve groot is,
aan goederen, by de Compagnie haar in te geven, sonder daarvoor iets te ge-
nieten, 4000 ponden wegens voor een last gerekent.

En om verseeckert te wesen, dat de ordres van de Compagnie wel en na
behoren souden werden aghtervolght, deselve op ieder sodanigh schip soude stel-
len twee opsienders, by de Compagnie te gagiren, dogh die haar rantsoen van
spijs en dranck souden genieten tot laste van ’t schip, tot Batavia toe.

En souden de voorsch. schepen onderwegen geenige landen, havenen of
rivieren mogen aandoen, maar gehouden sijn te seylen reght na de Caep de
Goede Hoop en vandaar besuyden de linie na Batavia, of oock wel tusschen
Madagascar deur, indien sy dat alvoren hier versoecken en haar sulex wert
geaccordeert, ’t sy om alsoo, binnendeur lopende, den vyant en passant eenigen
afbreuck te doen, of oock wel om te handelen op de Oostkust van Africa en Ma-
dagascar, in slaven, gout, eliphantstanden, amber en andere waeren, daar vallende,
mits daermede lopende na Batavia, sonder Suratte, Cormandel of de kust van
Mallabar aan te doen, ten ware by nooth en waartoe haar mede de nodige com-
missie van Sijn Princelycke Excellentie soude werden geprocureerd, sulex dat
aan dese syde van de Caep iets op den vyant veroverende, syluyden daarmede

1) Siet de brief van de 17ne naer Indin van 17 October 1624. Item derselver resolutie
van Oetober 1624, op ’t 5 point van beschryvinge.
2) Versta eenige waren of deelen der lading. (N. v. d. U.)

28
