instructie voor Pieter Both. 522

gemaeckt kerende, wel ende behoorlijck werden geladen, sonder datter aan
’t wel stuwen, bequaem laden en wel bewaren van de respective koopmanschappen
niet en komt te gebreecken, met expresse ordre dat de schippers van alles daar sy
iets innemen, perfect cognoscement van ’t selve sullen teeckenen, inhoudende
deselve cognoscementen pertinente verklaringe van de quantiteyt en qualiteyt
van deselve goederens ende sullen deselve schippers wel letten en toesien geen
blinde cognoscementen te teeckenen t), maar verdaght sijn op den ontfangh van
de wight present te wesen, daerop wel toe te sien, want de schippers van den
ontfangh ende teeckeninge van deselve cognoscementen hier te lande sullen moeten
verantwoorden en ’t selve voldoen, ende dat diegene, die sulcx ergens ladet ofte
schepet, daarby ofte nevens sonder versuym of uytstel sullen geven perfecte
reeckeninge, wat ’t selve in India gekost en voor wat somme ’t selve in de over-
sendende cargasoenen afgeschreven wort, welcke cedullen of cargasoenceelen by
den eerst inladende aan den tweede, en soo vervolgens, soo ’t schip op meer
plaetsen laedt, voortgesonden sullen werden, mits elck van ’t syne oock een geslo-
ten en geteyckent aan de Compagnie sal senden, ende soo voorts tot de lest volla-
dene toe, met sulcken verstande, dat ter laatste volladinghplaatse by den opper-
koopman aldaar een generale carga of reeckeningh ingestelt sal werden van de
gantsche ladingh van ’t selve schip, met specificatie in t lange en breede etc.,
inhoudende een totale somme, waarvorer de ladingh van ’t selve op de generale
Indische boecken afgeschreven en aldaar debiteur in deselve boecken gestelt
wort, altoos copie daarvan met de volgende schepen oversendende, ten eynde alle
overkomende schepen hier terstont in credito van de Indische, en debito van de
generale boecken gestelt mogen werden, omme alle ’t welcke te effectueren alle
vlijt en neerstigheyt moet aangewent werden en geensints ietwes nagelaten van
gunt in ’t houden van de boecken, ende ’t oversenden van de cargasoenceelen
geordonneert is, want aan sulex iets ontbreeckende, konnen de generale Indische
boecken alhier in geen forma gebragt en in ordre vervolght werden, sulcx alsvoren
daarop serieuslijck geleth dient te worden.

17.

Van de schepen daar te lande tot den handel blyvende vaeren, ende van de
scheepsbehoeften daar te lande op uw aankomste gevonden werdende, sult gy
ons een staet of memorie apart oversenden met advis wat gy te veel of te weynigh
sijt hebbende, om ons in ’t toekomende daarna te reguleren.

18.

Ende alsoo tot nogh toe grote disordres by de opperkoopluyden, onderkoop-
luyden, schippers, officieren, assistenten en, alle andere raatspersonen in dienst
van de Compagnie sijnde, is'gebruyckt, van vele al de beste en fijnste porceleynen,
laekwercken en andere rariteyten in India voor haer eygen reeckeningh op te
kopen, contrarie den artyckelbrief, in ’t uytgaan besworen, ja eenige hen soo
verre vergeten hebbende van cargasoentjes voor haar particulier aldaar in ’t lant
aan gesteenten en andere kostelijckheden te verhandelen, in de schepen hare

1) Versta geen cognossementen te teekenen zonder dat men de daarop voorkomende
opgaven der lading heeft gezien en gecontroleerd. (N. v. d. U.)
