II gewijzigde samenstelling van den 44
Raad van Indi.

sonder consent of last van den Generaal en de Raden geen andere in derselver
plaetse stellen, als by provisie, en dat tot nader ordre van den Generaal en de
Raden. Maar dat is deselve naderhant mede benomen, invoegen dat by het open-
vallen van sodanige ampten, ’t sy by versterf of vertreck, niet alleen dat niet ver-
mogen te doen by provisie, soo oock niet het aanstellen van kooplieden, onder-
kooplieden etc. mede by provisie, maar moeten dat aan den Generaal en Raden
gedefereert laten, en daarvan kennisse aan deselve geven, als wanneer sy daar-
beneffens dese en gene, die onder haar gouvernement of directie de bequaemste tot
het bekleden van die ampten oordelen, gewoon sijn voor te dragen.

Dan, mindere ampten of bedieningen staan tot derselver dispositie, ver-
staende ieder in sijn district t), mits daarvan ten eersten mede gevende advis na
Batavia, om aldaar geapprobeert, of oock wel als het tegen de ordre van de Com-
pagnie soude mogen stryden, te werden gedisapprobeert en geredresseert.

En moeten wyders met den gem. Generaal en de Raden, wegen ’t gene,
soo den handel als oorloge is concernerende, goede correspondentie houden, en
voor sooveel de koophandel belanght, met den Directeur-Generaal, aan dewelcke
sy jaarlijcks haere boecken en reeckeningen moeten oversenden, om daaruyt
de generale boecken te formeren ).

Sy mogen sonder advis, kennisse en resolutie van haere bygevoeghde raden,
geen vereeringen of presenten doen ), of werden deselve tot haarluyder lasten in
haar debeth gebraght.

Ooek mogen sy aan gene particuliere vrinden of bekenden iets te schryven,
den staet van de Compagnie concernerende ).

Hierv6r wort vermelt van de verdere veranderingen, die in de voorsch. ordre
en form van regieringh is ingevoert d’eerste daarvan is dan geweest in ’t jaar 1626,
als wanneer verstaan is 5), dat de geseyde regieringh in Indién voortaan soude
bestaan in aght ordinaris Raden, waarvan vier geduyrigh souden sijn en blyven
by den Generaal, den tijt van drie jaeren, ten ware by uyterste nooth, of dat men
hier anders quam te ordonneren, en de vier andere gebruyckt worden in de swaar-
wightigste gouvernementen, als een in de Moluccos, een in Amboina, een in Banda,
en de vierde op Tayoan ), of tot Paleacatte op de kust van Cormandel, nadat
den dienst van de Compagnie dat soude komen te vereysschen dat deselve alle
drie jaeren souden werden verandert, en dat op verscheyde jaeren ), en alsdan
moeten keeren tot Batavia, om als Raden te dienen, of op een andere plaats te
werden gebruyckt, of sooals men dat hier soude komen goet te vinden. Nogh sijn
doenmaals aangenomen twee extra-ordinaris Raden, om door den Generaal en
de Raden te werden gebruyckt in de plaatsen, die van de voorsch. aght ordinaris
Raden souden komen open te vallen, en ondertusschen in de directin en andere
gequalificeerde diensten gemployeert, voort den Generaal en de Raden geauthori-

1) Ibidem, articulo 24.

2) Ibidem, articulo 25.

3) Ibidem, articulo 27.

4) Ibidem, articulo 32.

5) Siet de resolutie van de 17ne van Meert 1626, op ’t 10 point, item derselver brief
na Indin van April daaraan.

6) Formosa. (N. v. d. U.)

7) Bedoeld is, dat niet alle gouvernementen in éénzelfde jaar van bestuurder zouden
mogen wisselen. (N. v. d. U.)
