INLEIDING. XxI

Bewindhebbers aan de concurrentie van Engelschen, Denen, Moren (d. z.
Mohammedanen uit Voor-Indi) en de Nederlandsche vrijburgers. Tegen
deze laatsten konden zij het gemakkelijkst optreden en dit geschiedde dan
ook de kleedenhandel’ werd hun geheel verboden. Wel zagen de leiders
der Compagnie in, dat onse burgers en ingesetenen daardoor vry souden
komen te lyden, immers altijt dat haer door dit verboth souden werden
benomen off onttrocken vele voordelen, die sy daeruyt genoten’, maar dit
kon hen niet van hun voornemen afbrengen. De openhartige redeneering
was, dat als een van beyde moet klagen het veel beter is dat sy dat doen
als de gantsche Compagnie dat het welvaren van ’t gemeen daarin vr
dat van de particuliere moet gelden, behalven dat de ruine van de Com-
pagnie, die daeruyt onfeylbaar soude moeten volgen, oock by gevolge de
haere soude na sigh slepen.

Aan de andere concurrenten, Europeanen zoowel als Moren, kon de
Compagnie alleen op die plaatsen den aanbreng van Cormandelsche lywaten
beletten, waar zij ,haer eygen gebieth heeft of jurisdictie exerceert’, dus
op Batavia, de Molukken, Makassar, Timor, Malakka, de Westkust van
Sumatra, Ceilon en Malabar. Maar ook daar zou de oude bloei van den
Inlandschen handel niet meer terugkeeren. De diepere oorzaak zat in de
chronische verarming der inheemsche bevolking, gevolg van het streng
doorgevoerde monopoliestelsel en dat zagen Bewindhebbers niet in of
wilden ze niet inzien.

Over het geheel klinkt uit de capittels XX tot en met XXII een
sombere toon, wat volkomen begrijpelijk is. Van Dam ziet klaar in, dat er
veel aan het personeel en de methoden der Compagnie ontbreekt, maar een
afdoend middel tot verbetering ziet hij niet.

Minder belangrijk is het 23ste capittel, dat hoofdzakelijk gevuld wordt
met kwesties tusschen de Compagnie, de Staten-Generaal en de Admirali-
teits-colleges over de verdeeling der buitgelden van op den vijand behaalde
prinsen’.

In zijn laatste capittel, no. 24, bespreekt Van Dam een ander geschil-
punt tusschen Bewindhebbers en Indische regeering, namelijk dat van de
data, waarop de retourvloot uit Indi moest vertrekken. Heeren-XVII
wilden dat vertrek zoo geregeld zien, dat de schepen in het vroege voorjaar
aan de Kaap waar het dan nazomer is - en in den vollen zomer voor de
Hollandsche kust aankwamen, om zooveel mogelijk een gunstige weers-
gesteldheid te hebben en de groote veilingen te kunnen houden vrdat
ijsgang het vervoer binnenslands onmogelijk maakte. Maar op Batavia
was men afhankelijk van de aankomst der schepen van de buitenkantoren,
die maar niet op elken willekeurigen tijd konden varen, doch zich moesten
regelen naar de moessons. Wilden G. G. en Rade aan den eisch der Bewind-
hebbers voldoen om de voor het vaderland bestemde schepen uiterlijk in
