HET VIJFTIENDE CAPITTEL.

De ordinaris maandelijckse randsoenen, waaruyt deselve haar
oorspronck hebben genomen, wanneer en op hoedamige wyse die sijn in-
gevoert en aan wie deselve worden verstreckt, soo in gelt als anders, met de
ordres en reglementen, deswegen allomme beraamt.

En dat eerst tot Batavia.

Ten tweeden in de respective gouvernementen, directin, commande-
menten en comptoiren in Indin.

Ten derden, hoedanigh het met de kostpenningen, dewelcke worden
verstreckt aan Compagnies dienaars, leggende op de schepen ter reede
van Batavia, is geconstitueert en hoe die sijn gereguleert.

EERSTE DEEL.

De rantsoenen belangende, die in de negotieboecken van Batavia, soo oock
de generale negotieboecken, worden geintituleert met de naam van montkosten,
die maandelijex aan ’t volck, aan lant bescheyden of daar actuele dienst doende,
worden uytgereyckt, en dat aan hoge en mindere bedienden in de politie, com-
mercie, voort ambagtsgesellen, canonniers, constapels, bosschieters en militairen,
item predikanten, sieckentroosters, voorlesers, schoolmeesters, chirurgijns, soo
oock aan de inlantsche militaire officieren, en verscheyde inlantsche ambaghts-
gesellen en kettinghgangers, de dienaars by den fiscaal, bailliuw en lantdrost tot
Batavia, de weduwen van de predikanten en andere t), deswegen dient geweten,
dat in oude tyden of in de eerste twintigh jaren na het opreghten van de Com-
pagnie, alle de dienaars, soo hoge als lage, haar onderhout gehadt en genoten
hebben van de Compagnie, die haar de nodige montkosten of spysen en drancken
quam te verschaffen.

De Generaal en de Raden hadden ieder haere menagie apart, en ’t gene sy
quamen te benodigen wiert by haar uyt de magasynen van de Compagnie ge-
haalt en voort derselver tafels by de Compagnie bekostigd. Maar opperkoop-
lieden, assistenten, en andere officieren in ’t fort of casteel van Batavia en andere
plaatsen van de Compagnie in Indin, hadden gemene tafels, aan dewelcke
respeetivelijck tot koste van de Compagnie wiert geschaft ).

Dan, alsoo men - dit sijn de woorden van den Generaal en de Raden
na verloop van tijt sagh, dat de maandelijckse tafelkosten van de voorsch. offi-
cianten binnen het fort van Batavia dagelijex meer en meer quamen aan te
wasschen, en sulex den ommeslagh van ’t schaffen en ’t bestellen van sooveel

1) Siet het journaal van de generale negotieboecken onder 15 February 1686, C 476.
2) Zie ook Dr HAAN, Oud- Batavia I, blz. 194195. (N. v. d. U.)
