349 XX volksplantingen.

nadeel van de Compagnie soude mogen strecken, voort eenige landeryen aan
deselve uyt te deylen, om te mogen saeyen en planten tot onderhout van hare
familin, mits gehouden sijnde, de nooth sulex vereyschende, de Compagnie
tegens hare vyanden te assisteren op alsulcken voeth, als men dat nader soude
ordonneren. Dogh belangende de getrouwde, die haar tijt nogh niet hadden uyt-
gedient, is verstaan, dat deselve haar tijt wel souden moeten uytdienen, maar dat
haar daartegens eenige benificin souden mogen werden vergunt, mede tot sub-
sistentie van hare familin, wyders dat de getrouwde, soeckende te repatriren,
niet souden vermogen eenige gelden of Spaansche realen, onder haar sijnde, her-
waarts te vervoeren, maar gehouden wesen deselve aan de Compagnie aldaar te
tellen, om daarvoor wederom realen sonder advance hier te lande te ontfangen.

En is ’t gunt voorsch. is, naderhant soo verre geampliert 1), dat men last en
ordre heeft gegeven den particulieren handel van diegene, die haren verbonden
tijt van vijf jaren hadden uytgediend, meer en meer in te voeren en in treyn te
brengen. En alsoo den handel van de Maleyers, Chingers ), Javanen en andere,
door industrie van ons eygen volck haar allenskens onttrocken sijnde, den staat
van Indin daardoor te meer te versekeren, en de lasten van de kostelycke guar-
nisoenen te verminderen.

Soo wordt in de instructie voor den Generael en de Raden van ’t jaar 1617
geseyt 3), dat al v6r die tijt was verstaan en alsnogh wiert geoordeelt dienstigh
en nodigh te wesen, dat men aan diegene, die haar verbonden tijt hadden uytge-
dient en haar in vrydom wilden begeven, den particulieren en vryen, dogh met
redelycke conditin gelimiteerden binnenlandtschen handel in Indin soude
toestaan, dat sulex daarinne soude werden gecontinueert.

Dat tot dien eynde sodanige luyden, ’t sy getrouwde of ongetrouwde, met
haere huysvrouwen, kinderen, slaven en familie, haar souden moeten terneder
setten in Maleye ), in de valeye van ’t casteel van Amboina , op Neyra, Poulo
Ay of sodanige daaromtrent gelegen eylanden en plaatsen, als henluyden by den
Gouverneur-Generaal en de Raden soude werden geconsenteert en belast.

Dat sy de gem. Generaal ende Raden, en voort de gouverneurs, directeurs en
verdre overheden van de plaatsen haarder residentie sullen moeten onderdanigh
sijn, derselver bevelen en ordonnantin mitsgaders sententin, soo in civile als
eriminele saecken, soo en gelijck andere ondersaten en dienaars van de Compagnie,
obediren en gehoorsamen.

Dat sy nogh derselver kinderen sullen vermogen hun)  bysonder aan
eenige Indiaensche vrouwen ten huwelijck te begeven, sonder consent van den
Generaal, den gouverneur of ander hoogste overheyt, die in de voorsch. plaatsen
sal commanderen, en dat alleenlijck aan degene, die alvoren sijn gedoopt en de
christelycke religie hebben aangenomen, in dewelcke sy oock gehouden sijn
hare kinderen op te brengen, alsmede hare slaven, sooveel haar mogelijck sal

1) Siet de resolutie van de 17ne van September 1614 op ’t 6 point.

2) Vermoedelijk Chineezen. De verwijzing van Van Dam naar de resolutin van Sep-
tember 1614 klopt niet. (N. v. d. U.)

3) Siet d’ instructie, hiernevens vermelt, articulo 56, 57, 58 en volgende.

Zie ook Mier, Verzameling van Instructin, blz. 8940. (N. v. d. U.)

4) Malajoe bij het kasteel Orangie op Ternate (N. v.d. U.)

5) Het kasteel Victoria. (N. v. d. U.) 7

6) Versta zich. (N. v. d. U.)
