HET TWEE EN TWINTIGSTE CAPITTEL.

De lasten van de Compagnie, waarin die bestaan of hoe en waarin
die souden kunnen vermindert werden, mitsgaders de menagie betraght en
behertigt, nevens ’t gene tot redres van saecken is geordonneert en gestatueert
soo oock by der hant gevath en in ’t werck gestelt, met den uytval van dien.
Item waarin en door welcke middelen men heeft geoordeelt dat eenige voor-
delen voor deselve souden sijn te behalen, specialycken mede omtrent de
navale maght van Indin.

Het is al van overoude tyden af dat men geklaeght heeft over de sware
lasten van de Compagnie en gesustineert, dat men op die voet het werck niet
soude kunnen blyven gaande houden dat dienvolgende vooral op de menagie,
soo hier te lande als in Indién, soude moeten werden geleth en die behertight.

Om voorgaende jaeren voorby te gaan, heeft de vergaderingh van de Seven-
tiene al by brieven, in ’t jaar 1623 na Indién afgegaan, geklaaght ) over de sware
lasten, dat men geen kans of middel sagh hoe de Compagnie haar van de excessive
somme van penningen, die men hier te lande op intresse hadde, soude kunnen
ontlasten en tot eenige uytdeylinge aan de participanten komens dat het dien-
volgende hooghnodigh was dat alles, soo in Indién als hier te lande, op het spaar-
saemste wiert aangeleyt alsmede den handel wel gereguleert en waargenomen.

Dat tot dien eynde d’ordres, by den Generaal Coen op sijn vertreck uyt
Indién, soo in de Molueccos, Amboina, Banda en Solor deswegen gestelt, souden
hebben na te komen en doen effectueren ), met een speciaal verbodt van geen
onkosten meer te doen of gelt te spenderen aan fortificatin of bouwinge van
comptoiren of huysen dat hetgene daaromtrent soude te doen vallen, souden
laten geschieden door Compagnies bontgenoten, ondersaten en slaven, en die
verdere ordre, dat soo weynigh onkosten aen de schepen souden laten doen als
eenighsints sonder hinder of schade soude kunnen nablyven.

Dat geen andere of verdere schenckagies souden mogen werden gedaan,
dan daar meerder proffijt van soude sijn te verwaghten.

Dat aan ’t volck van de forten en op de schepen niet meer souden hebben te
verstrecken dan de nooth en den dienst van de Compagnie soude komen te ver-
eysschen.

Dat tot dien eynde de Generaal en de Raden, soo oock de respective gouver-
neurs van de Moluccos, Amboina en Banda, haere tafels ieder tot syne kosten
souden moeten houden, mits daarvoren genieten 30 realen ter maant, en daaren-
boven ieder raet veertien flapkannen en de voorsch. gouverneurs ieder twintigh

1) Siet de brief van de 17ne nae Indin van 23 October 1623.
2) Zie COLENBRANDER, Coen, III, blz. 286 e. v. (N. v.d. U.)
