XXI particuliere handel. 394

De Generaal Hendrick Brouwer, in ’t jaar 1632 in die qualiteyt in Indin
gekomen wesende, toonde een groot yveraer te wesen tot weringh en dempingh
van den particulieren handel aldaar, en ’t welek door de vergaderingh van de
Seventiene oock is gepresen ), selfs met aanmoedigingh van daarin te continueren,
maar evenwel met die byvoegingh, dat sy aan beuselingen en kleynigheden sigh
niet souden mogen laten gelegen sijn of daaraan amuseren 2), alsoo, gelijck daer-
by verder wert geseyt, het verderf van de Compagnie daar niet vandaan en komt.

In voorgaande tyden heeft de regeeringh in Indin door de vingeren gesien
gehadt het kopen door. particulieren van tarw, rijs en andere grove waeren, in
de gewesten van Persin, Suratte, Cormandel, Bengale, Arracan, Siam, etc., en
deselve met Compagnies schepen te vervoeren, maar alsoo deselve daardoor
somtijts sodanigh wierden belemmert, dat Compagnies koopmanschappen mosten
blyven leggen, is om die en andere redenen by placcaat verboden, aan alle die
de voorsch. quartieren bevaren of op die comptoiren geplaatst sijn, sodanige
goederen op te kopen, te vervoeren of te versenden, op poene van boven de con-
fiscatie van sulcke particuliere goederen, ten exempel van andere, na gelegentheyt
en exigentie van saecken sullen werden gecorrigeert).

Oock magh niemant eenige particuliere brieven over of weer te brengen ),
op de verbeurte van twaalf maanden gagie, nogh aan boort van de aankomende
schepen tot Batavia, ’t sy in de Straat Sunda, omtrent de eylanden of op de reede
komen, vrdat deselve door de ordinaris gecommitteerdens sijn gevisiteert en
deselve drie etmalen ten ancker hebben gelegen, op een boete van 100 realen,
mitsgaders deportement van qualiteyt en gagie daarenboven ten opsighte van
Compagnies dienaren en moet iedereen gedogen de visitatie van syne kisten en
goederen ten overstaan van de gen. gecommitteerdens en den fiscaal 5).

Gelijck hiervér mede is aangeroert, mogen Compagnies dienaars, opdat
sy haar in geenen particulieren handel komen te vergrypen, haere reeckeningen
of maantgelden niet verkopen, verpanden of anders vervreemden, nogh iemant
van deselve kopen, in pant of anders aennemen, op de verbeurte van ’t saldo
van die voor de eygenaars, en driemaal sooveel als hetselve bedraagt voor den
koper of pantaennemer, of gelijck het 55 artyckel van den artyckelbrief seyt,
op de verbeurte van deselve gekoghte actin, reeckeningen en obligatin 6).

Van gelycken magh niemand eenige penningen aan Compagnies dienaren
op intresse geven of aan deselve verstrecken of crediteren, op de verbeurte van
deselve, mitsgaders de poenaliteyten tegen den particulieren handel gestatueert,
voor degene, die deselve sal hebben gelight of genoten ).

Aen Compagnies dienaren magh niet meer als ten hoogsten vier maanden
gagie in ’t jaar op reeckeninge werden verstreckt, op poene dat die iemant meer

1) Siet de brief van de 17ne na Indin van 19 September 1633.

2) t

3) Siet het placcaat van den Generaal en de Raden van 26 September 1656.

4) Ibidem. Soo oock het voorsch. placcaat van 14 Juny 1631.

5) Ibidem. Soo oock het voorsch. placcaet van 14 Juny 1631.

6) Ibidem. Siet mede hiervér en het voorsch. placcaet van 14 Juny 1631. Item het
55 artyckel van den artyckelbrief en het placcaet, dat jaerlijex vér het vertreck van de
retourvloot tot Batavia wort gepubliceert.

7) Siet de voorsch. ordonnantie, Item het placcaat van den Generaal en de Raden
van 4 January 1640.
