1 I Hendrick Brouwer.

de gem. Raden geen kennisse moeten hebben gehadt, als soovele jaren te voren
geordonneert geweest sijnde 1). De voorn. heer Speex was voor dato mede in Indién
als Raat geweest, dogh van daar opontboden ), en sonder dat hy nochtans daarin
hiervandaan is geconfirmeert geworden, alleenlijck van hier geschreven, dat men
wenschte, dat hy dat ampt met soo goeden yver, vigilantie en menagie soude
mogen bedienen als sijn predecesseur loffolijck hadde gedaan dat raeckende syne
commissie met den naaste daarop soude werden geleth ).

Lange jaren na het overlyden van de gem. heer Coen, hebben desselfs erf-
genamen eenige pretensin beginnen op te halen en voor den dagh te brengen, en
dat aghtervolgende de protestatie, by hem voor de heeren burgermeesteren tot
Hoorn, soo sy voorgaven, gedaan den 9 May 1626, als voor 22 maanden en 20 dagen
tractement, namentlijck van den 22 April 1625, dat hy sigh tot sijn vertreck gereet
gemaeckt hadde, totdat eyntelijck den 19 Meert 1627 de reyse hadde aangevangen,
tot 1200 gulden ter maent ... eee ee f 27.200  -
nogh voor sijn tafel en twee per cento van de prinsen , in die tijt
bekomen, d’opbreeckingh van sijn huyshoudingh etc, alles ter dis-
cretie.

Dan, is ’t selve, als ongefondeert, afgewesen ), alleenlijck sijn hem de twee
ten hondert van de prinsen , bekomen sedert sijn twecde aankomste tot Batavia,
tot sijn overlyden toe, naderhant goetgedaan, volgens het contract, te voren met
hem gemaeckt.

Alvoren dat men hier te lande quam te treden tot de revocatie van den
voorn. heer Specx, is de voorn. heer Pieter de Carpentier, doenmaals in commissie
vanwegen de Compagnie in Engelant sijnde 5), by brieven versoght, wederom in
die qualiteyt derwaarts te gaan. Dan, by hem dat sijnde gedeclineert, met betuy-
gingh van danekbaarheyt voor de gedane aanbiedingh, is de verkiesingh geval-
len op d’heer Hendrick Brouwer, tevoren mede in Indin geweest, sijnde, en t’sedert
geworden Bewinthebber in de Camer van Amsterdam, en dat op deselve conditién
en voorwaarden, als de heer Coen hadde bedongen ), alleenlijck dat hy niet soude
gehouden sijn langer in Indién te blyven als den tijt van drie jaren, en dat hetgene
alsvoren geseyt wort van de prinsen, te verstaan soude wesen het suyvere, afge-
trocken  reght van ’t lant en van Sijn Excellentie, alsmede de portin van de
officieren en matrosen, en alle andere onkosten, daaraan dependerende dat hy
wyders soude blyven behouden de naam van Bewinthebber in de Camer van
Amsterdam, en dat hy t'syner wederkomste, t getal compleet vindende, als

1) Zie de Geschiedenis van Nederlansch-Indi, deel III, blz. 181182. (Ne wv. d. U.)

2) Siet de resolutie van de 17ne van 31 Meert 1626.

3) Siet de brief van de 17ne na Indin van 27 Augusty 1630.

4) Siet de resolutin van de 17ne van 7 July 1633 en September daaraan, op ’t 17 point.

Voor Coen’s erfgenamen trad op Marinus Louissen of Louysse als getrouwt hebbende de
weduwe van wylen d’ heer Generael Coen.’ Hij was 29 September 1632 persoonlijk in de ver-
gadering der Zeventien verschenen. (N. v. d. U.)

5) De Carpentier is in 1629 en in 1632 naar Engeland geweest, in verband met de ge-
schillen over den Ambonschen ,moord’’. (N. v. d. U.)

6) Siet de secrote resolutie van de 17ne van 11 Meert 1632. d’ Acte van de revocatie
van den Generaal Speex, en het aanstellen van den Generaal Brouwer, is agter dit boeck
onder de bylagen te vinden.

Zie voor Brouwer het Nieuw Nederlandsch Biografisch Woordenboek, deel V, kolom 53
55, en IJZERMAN, Cornelis Buysero te Bantam, blz. 174179. (N. v. d. U.)
