313 XVII moeilijkheden bij het opmaken
van een monsterrol.

corin, Manar, Calpentin, Batacalo, Trincquenemale, Alwatirnegara ), Manapar,
etc. Maar in de boecken van ’t jaar 1678 vint men ’t getal derselver doenmaals
geweest te sijn 1908, en de maantgelden daarvan bedragen te hebben in een jaar
f 103.134 -6 10, die de voorsch. boecken seggen dat nootsaeckelijck moeten
aangehouden, en door de cassiers op de voorsch. comptoiren maandelijcx afbetaalt
werden.

Ten sesden, het getal van de zeeluyden, soo officieren als gemene matrosen,
tot bemanninge van de schepen, die de Compagnie, soo in Indin als onderwegen,
soo gaande als komende, en dat beyde vaderlantsche en Indische gebouwen, grote
en kleyne ).

Ten sevende, het getal van de zeeluyden, aan lant gebruyckt wordende of
daar nodigh wesende, als constapels, bosschieters, matrosen, etc. en dat mede in
ieder stadt, plaats of sterckte in ’t bysonder.

Ten agsten, het getal van de militairen, soo officieren, als gemene soldaten,
en dat by verdeylinge over alle de landen, plaetsen, steden, forten en comtoiren
in ’t bysonder, beyde Nederlanders of luyden die hier te lande worden aangenomen,
en inlanders of sodanige, die men daar in dienst aanneemt.

Ten negende, of een pertinente uytrekening kan werden gemaeckt van ’t kos-
tende van alle deselve bediende, dat is wat en hoeveel een yder van deselve aan
gagie ter maant sal verdienen, en hoeveel sulcx in ’t jaar sal belopen, voornament-
lijck dewyle de ordre van de Compagnie mitsgaders den artyckelbrief mede-
brenght, dat iemant sijn verbonden tijt van 3 of 5 jaren uytgedient hebbende, en
genegen sijnde sigh in een nieuw verbant in te laten, verhogingh van gagie magh
bedingen, en soo vervolgens van verbant tot verbant. Als by exempel een opper-
koopman op de negotie-comptoiren wint doorgaans 80 gulden ter maant, in Am-
boina, Banda, Ternate, Macasser, etc. veeltijts 100 gulden, maar op die negotie-
comptoiren krijgt hy by vernieuwingh van verbant verhogingh, soo oock de chi-
rurgijns, met 30, 36 en 40 gulden hier vandaan gaande, komt haar gagie tot 50 en
60 gulden by lange continuatie te accresseren.

Een scheepstimmerman, hier te lande bedongen hebbende 20 gulden ter
maant, sal by expiratie van sijn eerste verbant genieten 24, by expiratie van het
tweede 30 gulden, daarna 36, en eyntelijck 40 en meerder, na derselver bequaem-
heyt en merite.

Soldaten, van hier vertreckende met 9 gulden ter maant, genieten na haar
eerste verbant, sulcx meriterende, 11 gulden, na haar tweede verbant 12 en 13
gulden, na haar derde verbant 14 en eenige mede 15 gulden, dogh hoger niet, en
soo van gelycken de zeeluyden, ambagtsgesellen en andere.

Jongens, hier te lande aangenomen voor 5 gulden ter maant, krygen naar
’t eyndigen van d'’eerste vijf jaren 7,8 en 9 gulden. nadat se kloeck of sterck sijn,
en daarna ll en 12 gulden.

En sal in cas subject mede in agtinge dienen genomen te werden de gesont-
heyt of ongesontheyt van dese en gene landen, daar wy onse residentie hebben,
alsoo in die landen of plaatsen, daar de sieckten en sterften meer als in andere
landen regneren, een vry groter getal bedienden moet werden geplaatst of gehou-
den, als in de andere.

1) Erstaat Alwaar, Tiernegary. (N. v. d. U.)
2) Deze zin is corrupt. Bedoeld zal zijn in het vaderland en in Indi gebouwde
schepen. (N. v. d. U.)
