INHOUD.

Veertiende Capittel. Soldyen, of maantgelden. mitsgaders subsidin .
eerste deel. Van de soldyen . .....
tweede deel. Bedienden in, geheel Indi en, haa
SOldYen en mens 1 Erk
derde deel. Gequalificeerde personen in, geheel
WE Ee GE ie a
vierde deel. De subsidin . .........

Vijftiende Capittel. Maandelijckse rantsoenen en kostgelden
eerste deel. Rantsoenen op Batavia . ..
tweede deel. Rantsoenen op de buyten- eha

GOED or ee ad Ea
Bijlage 1. Aantal dienaren te Batavia van. 1670 tot 1603, mat
Wft. GUL a a ee er
Bijlage HI. Idem voor de militairen .
Bijlage LIL. Idem op Onrust Er
Blage IV. Idem in het hospitaal .
Bijlage V. Kostgelden te Batavia voor dei jaren 1679 tot 1693
derde deel. De kostgelden . ....... B
Zestiende Capittel. Rangorde der bedienden tot Batavia
Zeventiende Capittel. Sterkte van het personeel in, oorlogstijd . .
Bijlage LI. Vraaghpointen, daaromtrent . ....
Bijlage LI. Consideratin en bedenckingen Gremnangande

Achttiende Capittel. Ontwerp van de militaire sterckte . ......
Negentiende Capittel. Staatreeckening (balans) van het gantsche beloop

en den ommeslagh in geheel Indi .. ..
Bijlage IL. Provisionele staatreeckeningh over 1691 en 1692
Bijlage II. Formulier voor den omzet over geheel Indi . .
Bijlage III. Opgave van de effecten in Indi, retouren uit
Indi en overwinsten in Indi van 1640 tot 1702
Twintigste Capittel. Colonin of volksplantingen in Indi
Bijlage I. Conditin, en voorwaerden voor uitzending van
eolonisten, . .. ss ses eee eee
Bijlage LI. Conditién, om met B dehapen naar Indi te
var...

Een en twintigste Capittel. Particuliere handel op en in Indi

Twee en twintigste Capittel. Lasten der Compagnie en ge be-

ZUNE nr fn on ee a ee er

Bijlage 1. Advies van G. G. en fie wegen invoering van een
verponding te Batavia .

Bijlage HL. Ordre en reglement op den talendeohen Tand 1 in
FMG Oee 8 EEEN EE

Drie en Twintigste Capittel. Verdeeling der op den, vijand behaalde
PLIJZEN pen eten Hs on eee ee

Bladz.
226
226

229
249
260
262
262
282

295
296
297
298
298
303

305

309
311
314

320

327
341
345

345
348

361

364.

370

408

464

465
