commissie van de Compagnie op 578
den G. G. Hendrick Brouwer.

pagnie in de vrye Vereenigde Nederlanden, allen dengenen die dese onse opene
brieven sullen sien ofte horen lesen, salut' Alsoo door ’t overlyden van den Gou-
verneur-Generaal, den E. Jan Pietersz. Coen, en door de geordonneerde weder-
komste van den E. Jacques Specx, op ons behagen en totter tijt dat wy dien-
aangaande nader soude hebben gedisponeert, by provisie in des voorsch. overledens
Coens plaatse geligeert, den dienst van de Compagnie ten hoogsten vereyscht,
dat tot het voorsch. ampt en officie tot voorkominge van meerder intresse, pery-
ckel en schade, die de Compagnie eerlange soude komen te lyden, een nieuwen
Gouverneur-Generaal werde verkoren, soo is ’t dat wy, ontslaande alvoren den
voorsch. Specx van ’t voorsch. ampt en den eedt, by hem dienaangaande gedaan,
al waer het oock dat synen verbonden tijt op den ontfangh en vertoninge van de
copie deser commissie ende van onse bygaende brieven nogh niet en waere ge-
expireert, ende ons ten vollen houdende geinformeert, genoeght en gecontenteert
van de getrouwigheyt, goede ervarentheyt, kloeckheyt en kloeckmoedigheyt
van den erntfesten en manhaften Hendrick Brouwer, Bewinthebber van de
Geoctroyeerde Oostindische Compagnie in de Camer tot Amsterdam, door de
goede en getrouwe diensten by hem in verscheyde gelegentheden aan de Com-
pagnie gedaan, denselven Hendrick Brouwer t’ onser vergaderinge van de Seven-
tiene by eenparige stemmen tot het voorsch. gouverneurschap hebben geligeert,
gepromoveert en geauthoriseert, soo wy denselven eligeren, promoveren en
authoriseren mits desen, hem gevende volkomen maght, last ende authoriteyt,
omme in de voorsch. qualiteyt van Gouverneur-Generaal alle saccken, soowel den
oorloge als den handel en negotie van de Compagnie concernerende, in de Indién
te doen dirigeren, te dryven en verrighten , over alle de forten, comptoiren, schepen,
dienaren ende officieren van de Compagnie te commanderen ende alles te doen,
dat eenen oversten en Gouverneur-Generaal soude konnen, behoren of vermogen
te doen, volgens de nadere last en instructin, die hem daartoe by geschrifte
gegeven ende successivelijck toegesonden sullen werden, bevelen voorts oock
alle officieren, dienaren, vice-gouverneurs en Raden van Indién, koopluyden,
onderkoopluyden, capiteynen, schippers, assistenten en andere officieren, soldaten
en bootsgesellen, en allen anderen, in de Indién in eeniger qualiteyt, ’t sy te water
of te lande, in den dienst ofte oock buyten den dienst van de Compagnie in desselfs
eedt en onder de gehoorsaemheyt van de Ho. Mo. heeren Staten en Sijn Prince-
Iycke- Excellentie wesende, den voorsch. Hendrick Brouwer als Gouverneur-
Generaal te erkennen, te obedieren en te gehoorsamen, sonder eenige oppositie of
tegenspreken, sooals by de nevensgaande commissie van de voorm. Doorl., Hoge
en Gr. Mo. heeren Staten-Generaal en van Sijn Princelycke Excellentie belast
en bevolen wert.

In oirkonde van alle t welcke wy dese onse tegenwoordige commissie en
acte van authorisatie met onser aller gewoonlyke signaturen en ’t segel van de
Compagnie hebben bevestight. In Middelburgh t’onser vergaderingh desen
. Meert anno 16321).

1) De datum is niet ingevuld. De voorjaarsvergadering van 1632 werd gehouden van
11 tot en met 17 Maart. Tot deze vergadering was ook de in Nederland vertoevende Anthony
van Diemen uitgenoodigd ,omme de Compagnie te dienen van advijs.’ (N. v. d. U.)
