311 XVII tekort aan zeevarenden
en militairen.

Dat van dese 599 jongens sijn geweest

58 op Cortgene,

68 op ’t Wapen van Alckmaar,

34 op Willem Hendrick,

37 op den Burgh van Leyden,

36 op de Vrye Zee,

25 op ’t Huys te Velsen, en soo voort.

En staat te noteren, dat onder dese jongens verscheyde sijn gevonden, die
pas 13 14 jaeren out waren, alle uyt het vaderlant gekomen, en dat tegens d'ordre,
alsoo die 16 jaren moeten out wesen, eer dat hier vandaan gaan. Indien nu in
andere gewesten buyten Batavia, op andere schepen diergelycke mede sijn geweest,
gelijek men leest, dat op de schepen, doenmaals voor Ceylon leggende, mede een
groot getal jongens, en dat nog van jonger jaeren, waren, is daaruyt wel af te
nemen, dat het nu en dan mede soo seer niet aankomt op de quantiteyt, als wel
voornamentlijek op de qualiteyt van ’t volck, en dat die van Indién daardoor
genootsaeckt worden dat gebreck met meerder manschap op de schepen te sup-
pleren, en daartoe selfs aan te nemen en te gebruyken inlantsche off swarte boots-
gesellen, bysonderlijck in Bengale, daar het deserteren van ons volck soo seer in
swangh gaat dat anders mede sijn bedencken is hebbende, oock van gevaar soude
kunnen wesen, gelijck hiernae in het 18 capittel van dit boeck, desen aangaande,
nogh breder wort aangehaalt.

Waarby mede komt, dat de menschen in dat overheet climaat-van die kraght
off sterckte niet sijn, nogh oock het voetsel soo kraghtigh als hier in Europa, en
besluyten dienvolgende de Generaal en de Raden die saecke by haar opgestelt
reglement daarmede, dat het volck, hier te lande ter koopvaerdye vaerende, in
gene vergelyckingh komt by diegene, waarvan de Compagnie haar daar te lande
moet bedienen ).

Belangende het tweede, dat is de militaire manschap, behalven dat die saecke
hiernae in ’t brede wort verhandelt in ’t volgende 18 capittel, is aenmerckelijck,
dat in voorgaande tyden de Generaal en de Raden schreven, dat de gevoerde
oorlogen op de Oostkust van Java, Bantam en elders, sooveel volck hadden
verslonden en weghgesleept, sulcx dat een kleyntje haar niet veel soude helpen
dat tot Batavia doenmaals, te weten in ’t jaar 1684, wel hadden, de buytenposten
daaronder gereeckent, 1464 blancke koppen, maar dat daaronder naeuwlijcx
een vierdepart bequaem soude werden bevonden om eenige velttoghten off
langhduyrige marschen te doen, en wanneer daarvan dan nogh souden afgaan
100 man voor Banda, die derwaarts stonden gesonden te werden, dat dan om wat
nootsaeckelijex off importants te verrighten, niet soude overschieten,

Bijrace J.

Vraaghpointen, voorgestelt alvoren te treden tot de deliberatin over
het maecken van een staat.

Eerstelijck, of men meynt hier te lande in staat en bequaem te sijn, om te
reguleren en vast te stellen het getal van de bedienden in ieder plaats, stadt en

1) Siet het opgestelde reglement door den Generaal en de Raden van Meert 1680.
