357 XX volksplantingen.

op genomen ). Staande in desen te considereren, dat volgens advis, door commis-
sarisen in den Haagh deswegen geformeert 2), gene vrouwspersonen, getrouwde of
ongetrouwde, na Indin behoorden overgevoert te worden, en dat om voor te
komen de peryckelen, dewelcke daaruyt kunnen ontstaan, gelijck dat is gebleken
aan ’t verongeluckte schip Batavia in den jare 16283), dogh als men dat eghter
soude mogen toestaan, dat sulcx alleen behoorde te geschieden aan den Generaal
en de Raden, soo ordinaris als extraordinaris, mitsgaders predikanten, siecken-
troosters en sergeanten, en geen andere.

Nadat dan het voorsch. werck van openstellingh van den handel in Indién
eenigen tijt hadde stille gestaan, is hetselve in ’t jaar 1656 weder aan den dagh
gebraght, en sijn gevolghlijvk besoignes aangestelt om te overwegen, hoe en op
wat wyse de burgerye van Batavia souden kunnen werden voortgeset, en derselver
aanwasch en welvaart geprocureert, mitsgaders off en welcke plaatsen, buyten
die haar alrede tot den handel waren toegestaan, voor haar mede souden kunnen
werden opengestelt 4). Maar dat heeft geen verderen voortganck genomen.

Middelerwylen heeft men gemeynt, dat voor de Compagnie een groot voor-
deel daarin soude resideren, ingevalle men konde verwerven of te wege brengen de
openstellinge van den handel tusschen Batavia en Manilla, met den gevolge en
aankleven van dien. ’t Gene daartoe aanleydinge gaf, was, dat nu en dan een
scheepge daer vandaan tot Batavia ten handel aanquam, en dat volck incli-
natie daartoe was tonende, tot welcken eynde eenige conditién en voorslagen aan
dese syde op het papier sijn gebraght 5), die men meynde dat by Spangin voor
aennemelijck souden kunnen werden aangesien en waarby die Majesteyt sijn
reeckeningh mede soude kunnen vinden. Maar daarvan is eyntelijck niet geworden,
niettegenstaande de heeren extraordinaris ambassadeurs van desen staat, als
wanneer die in het jaar 1662 en 1663 in Spangin waren, daarmede insgelijex sijn
gemoeyt geweest.

Dan, wat belanght het voorsch. andere werck, dat is de vrye vaart en handel
van de vrye burgers en ingesetenen in Indin, is die vooreerst in ’t jaar 1661
toegestaan aan de Nederlantsche ingesetenen op Ceylon, en dat by provisie
en by form van conniventie, om namentlijck van daar met hare schepen en
vaartuygen te laten varen en te handelen op de kust van Cormandel en Bengale
verstaande op sodanige conditin en met alsulcke restrictin, als staan vervat
in den generalen brief, doenmaals naar Indién afgegaan, mits dat sy met hare
schepen geen caneel van daar souden mogen vervoeren na eenige buytenlantsche
plaatsen 6).

En nopende het vordere, is het jaar daaraan den advocaet van de Com-
pagnie geordonneert, de retroacte daarop na te sien en preparatoire deswegen

1) Siet die van Augusty 1651 op ’t 12 en 13 pont.

2) Siet die van 31 Meert 1650, en het advis in deselve te vinden.

3) Dit schip strandde op de Houtmans Abrolhos vér de kust van West-Australi.
Onder de geredden hebben sommigen zich gezag aangematigd en een terreur over de anderen
geoefend, waarvan speciaal de vrouwen het slachtoffer werden. Zie het in 1648 te Amsterdam
gedrukte boekje ,Ongeluckige Voyagie van ’t schip Batavia nae Oost-Indin, uytgevaren onder
den E. Frangoys Pelsaert.... Ook Sraren, De Compagnie en Australi. (N. v. d. U.)

4) Siet de resolutie van de 17ne van 5 April 1656.

5) Siet de resolutin van de 17ne van 5, 9 en 10 October 1657,

6) Siet de resolutie van de 17ne van 2 May 1661,
