469 XXII reglement van 1676.

van alle schepen, die uyt Oost-Indin, ’t sy van Batavia of van Ceylon, in retour
daar souden mogen aenkomen.

Ook sullen den voorn. gouverneur, commandeur of opperhooft, nevens den
raet aen de Caep successivelijek van haar doen en verrigten desen aangaende
kennisse en advis hebben te geven, soo aen de vergaderingh van de Seventiene
hier te lande, als aen den Generaal en de Raden, mitsgaders in ’t reguarde van de
schepen, van daer na Ceylon gedestineert, oock aan den gouverneur en den raet
aldaar, en dat met oversendinge van d’informatin, by haar genomen, oock wel by
genoeghsame overtuyginge en bekentenisse van de delinquanten deselve daar ter
plaatse te doen straffen, soo en invoegen nae rigeur van de placcaten voor den
dienst van de Compagnie sullen oordelen te behoren, mits dat de voorsch. schepén
daerdoor in haere reyse niet en werden opgehouden of in ’t minste verkort.

De voorsch. ingelade particuliere goederen in de schepen van de Compagnie,
buyten ordre off consent, ’t sy van de Bewinthebberen in het vaderlant of van den
Generael en de Raden tot Batavia of van den gouverneur, commandeur of opper-
hooft van de plaats van derselver ladinge, die alsvoren sullen komen agterhaalt te
worden, sullen alle werden geconfisqueert en een derde daarvan genoten by den
aenbrenger, een derde by den fiscaal en een derde by de Compagnie, des dat de
naem van den aanbrenger sooveel doenlijck sal werden gesecreteert en daeren-
boven op desselfs avancement favorabel gelet.

Gelijck als sulex mede sal werden genoten by alle diegene, die eenige parti-
culiere handelinge, by dienaars van de Compagnie gepleeght, sullen komen. aan
den dagh te brengen, hoe groot de somme by verkopinge van d’aangehaelde of
ontdeckte goederen na voorgaende confiscatie te procederen, oock souden mogen
wesen.

Byaldien de voorsch. particuliere goederen, buyten ordre of consent alsvoren
in schepen van dese Compagnie geladen, souden mogen aengaen en ingenomen sijn
by een officier van ’t selve schip of iemant, daarmede overvarende, sal deselve
werden gestraft met de doodt, tenminsten met openbare geesselingh, nae exigentie
van. saken.

En voor sooveel belangt die officieren, die ordre tot de inladinge van de
voorsch. particuliere goederen hebben gegeven of d’inladinge of overneminge
derselver niet en hebben geweert, getragt te weren of ter plaatse van haer eerste
aankomste sulcx in maniere als hierna breder wert geseyt, niet aangegeven, sullen
deselve mede werden gecorrigeert en gestraft, ’t sy by deportement of anders,
nae bevindinge van saken.

Tot welcken eynde alle officieren, matrosen en soldaten gehouden sullen
wesen, ingevalle en wanneer sy kennisse hebben bekomen, dat eenige particuliere
goederen buyten ordre en consent alsvoren in de schepen van de Compagnie sijn
geladen off buytengaats en onderwegen overgenomen, soo in t gaen na Indin
als in ’t wederkeren van daar, mitsgaders in Indin selfs of oock buytengaats off
onderwegen uyt de schepen van de Compagnie gelost en aan andere overgegeven,
sulex te openbaren en aan te geven, verstaende onder genietinge van sodanige
premie als hiervoren staat vermelt, te weten in ’t vaderland aan den Bewinthebber
of Bewinthebberen, die tot het ontlossen van deselve aan boort sullen komen tot
Batavia aan den Generaal en de Radens op Ceylon aen den gouverneur off ’t op-
perhooft van de plaats, daar sy souden mogen arriveren, aan de Cabo de Bonne
Espérance aen den gouverneur, commandeur, off t opperhooft aldaar, En voort
