4927 XXII overtollig personeel op de schepen.

met die verdre ordre om ’t selve plaats te doen grypen in alle ministers, ’t sy
hoge, ’t sy lage, sonder onderscheyt, tot chirurgijns, kranckbesoeckers en dier-
gelycke incluys, soo oock aan diegene, die om hare particuliere of andere insighten,
’t sy met of sonder consent tot Batavia komen, te weten van die tijt af, dat van
de plaats van hare residentie sijn vertrocken, totdat weder in actuele bedie-
ninge sijn getreden of herwaarts vertrecken.

Nogh heeft men sijn beklagh gedaan over de excessen, dewelcke in het
verstrecken of betalen van de maantgelden tot Batavia wierden gepleeght, dat
men alles in contant betaalde, daar volgens d'ordre dat moet geschieden de
helft in gelt en de helft in kleden. En gelijck de voorsch. excessen ten aansien
van ’t volck te lande wierde aangewesen, soo is mede ondervonden ) dat de
schepen, tot de kleyne toe, met sooveele officieren en hoge gagie treckende per-
sonen wierden beset en beslagen, dat het alle maet en ordre te buyten gingh,
als by voorbeelt om verscheyde andere voorby te gaan - de fluyt ’t Huys
te Spijck in sijn reyse doenmaals na Japan, met 30 officieren, daaronder twee
opperstuyrluyden, twee onderkoopluyden en een derdewaeck, de Betuwe,
mede na Japan, met 29 officieren, daaronder twee schippers, twee opper- en
twee onderstuyrluyden met een provisioneel derdewaecks de fluyt Cuylenburgh
in sijn laatste reyse na Japan, wanneer op de Noortwesthoeck van Formosa
quam te verongelucken, met 50 officieren, daeronder vier opper- en twee onder-
stuyrluyden, twee derdewaecken, drie hooghbootsluyden met een hooghboots-
mansmaet, een bottelier met drie botteliersmaats, een opper- en twee onder-
kuypers, vier chirurgijns met een jongh barbier.

Dat bovendien de schepen, daar binnen ’s lants varende, te overtolligh wier-
den bemant en dat daaruyt de schaarsheyt van het zeevarend volck, daarover
doorgaans wiert geklaaght, quam te ontstaan, als byvoorbeelt

dat de fluyt Goylant, na Bengale vertrocken, hadde opgehadt . . 68 eters

de stadt Grave mede derwaarts ..... aen tue OON
Sson ale voren 4 ss Haa Bea ae eeen as BB
Pijnacker ad idem ee 60
Swarte Sluys na Siam ..... see ee 1D
Damiata mede derwaerts . ee 9
de Betuwe na Japan ... zee e deed
’t Huys te Spijck, mede devant nen
Janskercke na Toncquin . .. EE
de Kroonvogel, een hoecker, mede derwearte aanne

en soo de verdere schepen naar advenant.

Nogh wiert daarby gevoeght, dat sy met het maeccken van schippers en
stuyrluyden soo resoluit te werck gingen, dat men de schepen ieder met 5 of 6
schippers en opperstuyrluyden, onderstuyrluyden en derdewaecken naar adve-
nant hadde moeten laten thuys komen en is vervolgens geoordeelt, oock last
en ordre gegeven, alles na behoren te redresseren en ’t welck daarby is geseyt
een van de essentieelste pointen van menagie te sullen wesen, en dat daaruyt
een grote ontlastinge sal volgen, soo ten opsighte van de maantgelden, als van
de rantsoenen, en dat met die byvoegingh ), dat het van een absolute onmoge-

1) Siet de brief van de 17ne van 18 October 1677.
2) Siet de brief van de 17ne van 5 November 1678.
