instructie voor Gerard Reynst. 546

mitteerde te doen eedt, van in alle saecken te spreecken, wysen en sententieren,
sonder gunst ofte dissimulatie, sulex sy in billickheyt en goeder conscientie sullen
bevinden te behoren, sonder dat iemant van sulcx te doen weygerigh oft in ge-
breke sal mogen blyvens ende in cas van weygeringe sal de soodanige datelijck
van alle staat en digniteyt gecasseert en als een onwilligh en meyneedigh muyt-
maecker verklaart en gesententieert en na ’t vaderlant sonder gagie gestuyrt
werden.

6.

Met sulcken verstande, dat soo wanneer eenigh particulier gouverneur,
opperkoopman, capiteyn over eenigh quartier ofte comptoir van de Compagnie
wel ende behoorlijck gecommandeert hebbende, komen te arriveren ter plaatse
daar den Gouverneur-Generaal resideert ofte daar hy is, ofte oock dat den Gouver-
neur ter plaatse komt, daar sulcken persoon ofte personen sijn, soo sal alsulcken
persoon ofte personen by den Gouverneur-Generaal erkent, plaats en stemme
onder de Raden van India gegeven werden en haere sessin hebben, sulex den
Gouverneur-Generaal ordonneren en bevelen sal.

7.

Wat voorts aangaat d'ordre en maniere om goede en korte justitie te admi-
nistreren, daaraan gedragen wy ons aan de memorie, u op ’t houden van de
justitie medegegeven, ende aan ’t gunt wes ghyluyden dienthalven selver goet-
vinden en ordonneren gult.

8.

Aangaende hoe ghy u in alle andere saken en regieringe, de commercie en
trafficque mitsgaders de alliantin met de coningen en potentaten van Indin
betreffende, sult hebben te gedragen, daarop kunnen wy uw geen vaste ordre
stellen, maar alleen raet geven, instrueren, oock eensdeels ordonneren als volght.

D

In Oost-Indin tot Bantam gearriveert sijnde, sult gy uw wel informeren
op de staet, stant en gelegentheyt van alle des Compagnies respective comptoiren,
negotie en handelingen ofte trafficquen derselver, en specialijck notitie nemen,
hoe, in wat forme, maniere, by wie, wat en hoedanige personen alles geregeert
en geadministreert wort,uw wel informerende op de qualiteyten van alle personen,
maeckende een particuliere rolle van alle deselve, van den eersten tot de laatsten
toe, met namen, toenamen, qualiteyten, etc., wat gagie deselve winnen, met wat
schepen sy in India gekomen sijn, op welcke plaatsen en in wat dienst die ge-
bruyekt worden, tot de soldaten van de forten, jongens en dienaars van de comp-
toiren incluys, ende deselve rolle geteeckent met drie eerstkomende schepen
oversenden ten eynde de Compagnie alhier magh weten, van wie ende met wat
personen deselve gedient wort. Einde sal den Gouverneur-Generaal, soo wanneer
iemant afsterft ofte eenige veranderinge valt, deselve rolle corrigeren ende met
alle vloten jaerlijcx sulcken rolle oversenden, ten fine alsvoren, met aanwysinge
ende advis wie wel of qualijck dient, sonder door faveur ofte gunst iemant daarin
te verschonen ofte verkorten.
