XXII voorschriften tot bezuiniging. 428

lijekheyt was, dat de Compagnie op die wyse, gelijck het daarmede tot die tijt
toe was gegaan, soude kunnen blyven subsisteren.

Het excuseren en eviteren van alle onnodige fortificatin en gebouwen, en
vooral soo der eenige onnodige fortificatin en besettingen souden mogen wesen,
of die men soude meynen dat gemist soude kunnen werden, dat die ingetrocken
en verlaten mogen werden, is mede van de uytterste nootsaeckelijckheyt geoor-
deelt.

Soo oock dat op de arbeytslonen der huyrlingen, die maandelijex sooveel
gelt belopen, naeuwer aght soude mogen werden genomen en nader onder-
soeck daarover gedaan.

En nademaal de huyrslaven, als sy maer wat brauwen) geleert of pas
ses maanden op Onrust by de timmerlieden dienst gedaan hadden, een quart
van een rycxdaalder daeghs quamen te winnen, dat gantsch onredelijck wiert
geoordeelt, is in bedencken gegeven) of den dienst van de Compagnie niet
beter soude waargenomen en betraght werden door eygen slaven, dewelcke op
dat werck gestadigh gehouden wordende, soo wel, ja beter, de bequaemheyt
daartoe, als andere, die af- en aangaan, souden bekomen, daar men ’t jaar
tevoren hier gemeynt en voorgeslagen hadde of men ’t gehele slavenquartier niet
behoorde af te schaffen). Dan, dat is door de Generaal en de Raden om ver-
scheyde redenen, tot dien eynde bygebraght, gantsch ondienstigh, ja naedeligh
geoordeelt.

Op het beright, hier voorgekomen, niet alleen over de sleghte toesight,
maar selfs ontrouw en dieveri, die tot Batavia omtrent het touwerck van de
Compagnie wiert gehouden en gepleeght, dat de schippers, die om eenigh tou-
werck voor Compagnies schepen met een ordonnantie quamen, de quitantie van
den ontfangh voort mosten teyckenen en vr den ontfangh overleveren, dat
men haar dan. een geruymen tijt liet nalopen, voor en alleer de leverantie konden
bekomen, en dat die nogh maar stucxwyse volghde en niet in het geheel, maar
dat de opsienders, off die sulex was aanbevolen, een goede parthye voor haar
wisten te behouden en dat te verkopen of te verhandelen, is daarover met veel
kraght en ernst na Indin geschreven ), om dat exactelijck te inquireren en de
schuldige exemplaerlijck te doen straffen.

Belangende de paardestal, daar men sooveel paarden opbraght en die gevolgh-
lijek de Compagnie jaarlijex sooveel gelt quam te kosten, is geordonneert 5),
dat de compagnie ruyters van 40 man soude werden gereduceert en gebraght
op 30, en dienvolgende op die stal niet meer mogen werden gehouden of gestalt
als 40 paerden in alles, daaronder gereeckent 10 paerden voor en ten dienste,
mitsgaders tot luyster van den Generaal. En is vervolgens tot inbindinge van de
praght en kostelyckheyt mede verboden ) het houden van carossen off over-

1) Breeuwen. (N. v. d. U.)

2) Siet de brief van de 17ne van 1 November 1678.

3) Siet de brief van de 17ne nae Indin van 26 April 1668 en de resolutin van den
Generaal en Raden van 19 January 1669 en 19 January 1671.

4) Siet de brief van de 17ne van 16 May 1676.

5) Siet de voorsch. brief van de 17ne van 21 October 1676. Item hiervoor het 13 capittel
24 deel.

6) Siet de brief van de 17ne van 1 November 1678. Item het reglement van 16 Oc-
tober 1676.
