361 XX volksplantingen.

van de kust van Mallabar insgelijcx sullen vermogen te doen, des dat deselve al-
omme sooveel doenlijk moeten werden geanimeert tot den lantbouw, voort het
oeffenen van allerley ambaghten, het doen van koopmanschap en winckelneeringh
in de voorsch. plaatsen van haere residentie.

En sijn vervolgens de Cameren noghmaels geauthoriseert geworden, om in
conformité van vorige resolutin sodanige vrye luyden na Ceylon te laten gaan,
verstaande voor sooveel als de scheepsruymte dat sal willen lyden ).

Aan de vrye luyden met de schepen van de Compagnie herwaarts kerende,
mogen de Generaal en de Raden geen employ geven, tot voorkominge van moeye-
lijekheden en disordres 2).

BiuLace I.

Conditin ende voorwaerden, waarop eenige eerbycke getrouwde per-
sonen met hare kinderen, mitsgaders eenige meyskens sonder haere ouders,
in dienst van de Vereenighde Compagnie sullen mogen by alle de Cameren
aangenomen, werden omme met haere schepen naar Oost-Indin te varen en
hare woonstede te nemen in de stadt Batavia, in ’t rijck van Jacatra, gelegen
in t eylant van Java-mayor, om de voorsch. stadt ende lant te peupleren,
sooals hiernaar geseght sal werden.

L.

Vooreerst sullen alsulcke getrouwde personen ende huysgesinnen, die haar
onder dese naarvolgende conditin in dienst van de Vereenighde Oostindische
Compagnie willen begeven, gehouden wesen aan de Bewinthebberen te doen
blycken van haar goet en eerlijck leven ende wandel, ende voor wat predikant off
magistraat sy getrouwt sijn, onder behoorlijck bescheyt, sooals gebruyckelijck is,
omme, ’t selve geschiet wesende, alsdan aangenomen te konnen werden op de
naarvolgende conditién.

2.

De mans die met haere vrouwen ende kinderen naar de Oost-Indién sullen
vaeren, soolange als de reyse derwaarts duyren sal, tot haar arrivement in de
stadt Batavia, sullen ter maant genieten alsulcke gagie of tractement, als de Be-
winthebberen met haar sullen veraccorderen, ’t sy dat de voorsch. mans in scheeps-
dienst off voor soldaat aangenomen werden, naar een ieders kennisse ende gele-
gentheyt.

3.

De getrouwde vrouwen die met haar mans ende kinderen alleen, sonder
eenige vreemde kinderen onder haar te hebben, mede sullen vaeren, indien sy haar
op de reyse wel en eerlijck-dragen, sullen, in Indin komende, in plaats van maant-

1) Siet de resolutie van de 17ne van 7 May 1677,
2) Siet de resolutie van den Generaal en de Radon van 12 October 1654.
