47 II het reglement van 1680.

optie is gedefereert gelaten t). En waarop den eersten, na genomen beraet, de
voorsch. bedieninge heeft aangenomen, oock nae Indin is vertrocken, dogh de
tweede dat gexcuseert, hoewel d'heer van Almonde Batavia niet en heeft bereyckt,
maar niet verre daar vandaan gekomen sijnde, is overleden.

Dan, om evenwel te maecken, dat by afsterven, absentie of sieckte van
iemant van de voorsch. ordinaris Raden de Generaal te beter souden sijn en blyven
geassisteert, sijn twee extraordinaris Raden aangestelt, of daartoe gepromoveert,
en die naderhant door andere sijn vervangen, om in Rade van Indin gestadigh te
compareren, en aghter de Raden ordinaris haer sessie te nemen ), des hebben
deselve alleen een deliberative off adviserende stemme. Maar een van de voorsch.
Raden ordinaris deficierende, heeft d'eerste van de twee Raden extra-ordinaris
mede een concluderende stemme, soo oock de tweede, wanneer twee plaetsen
openvallen, dogh sonder dat syluyden gedurende haar verbant ter sake van dien
verbeteringh van gagie mogen pretenderen 3). Dan, by gebreck van de voorsch.
extra-ordinaris Raden, en dat aan ’t getal van de ses ordinaris Raden iemant
komt te deficieren, moet, als is geseyt, een van de aanwesende bequaemste en
gequalificeerste ministers werden geassumeert, om als assessor in Rade van Indién

I) Siet de resolutin van de 17ne van 3, 5 en 7 September 1658.

Voor Adriaen van Almonde zie het Nieuw Nederlandsch Biografisch Woordenboek VI,
kolom 325 Dirck van Lodesteyn is mij niet nader bekend. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van de 17ne van September 1648 op ’t 12 point, d'instructie voor de
Generaal en de Raden van 26 April 1650. Item de brief van de 17ne na Indin van 14 October
16515 het reglement van den Generaal en de Raden van 1680, artieulo 36 folio 1379 verso.

In deze en tal van volgende noten wordt verwezen naar bet Reglement van de Generael
en de Raden van 1680, een belangrijk stuk, dat nimmer gedrukt is, en zelfs niet voorkomt in
het Nederlandsch-Indisch Plakaatboek. Een korte geschiedenis van dat reglement volgt hier.

Tegen het einde van de 17de eeuw ging ’s Compagnies handel in Indi zelf, hard achteruit.
In de vergadering van Heeren-X VII van 9 October 1676 dienden eenige heeren in seecker
concept, vervattende verscheyde poincten en consideratin, dienende tot herstellinge van den
Inlantsen handel van de Compagnie, en weeringe van den particulieren handel, die soo langhs
goo meer tot ruine van die van de Compagnie wert gedreeven, item tot inbindinge van de
kraght, en besnoeyinge van de lasten der Compagnie. De vergadering stelde het stuk in
handen van commissarissen, die enkele wijzigingen en aanvullingen voorstelden en het aldus
geamendeerde concept reeds den 16den da.v. weer in de vergadering brachten. Hier werd
het, na ampele discussie, aangenomen onder den titel Ordre en Reglement... op den inlantsen
handel in Indin, en bysonderlijck van de cleeden en lywaten, voort vaderlantsche drinckwaren en
coopmanschappen , item tot weeringe van den particulieren handel van Compagnies ministers ,
soo oock wegens de praght en costelijekheyt, en eyntelijck inbindinge en besnoeyinge van veele
oncosten en lasten. Heeren-XV1I zonden dit reglement als bijlage bij hun Missive van 21 Oc-
tober 1676 naar Indi, met last aan G.G. en Rade, het te doen opvolgen. In hun volgende
missieven - met name die van 18 October 1677, primo November 1678, en 19 Mey 1679
zonden Bewindhebbers nog een groot aantal aanvullingen op dit reglement naar Indi. Daar
gaf de regeering nu opdracht aan den bekwamen Directeur-Generaal Cornelis Speelman, om,
bijgestaan door den secretaris Johannes Camphuys, alle genoemde voorschriften artikels-
gewijze en duidelijk gesteld in één reglement samen te vatten. Speelman deed dit niet alleen,
raaar gaf bij elk artikel een toelichting, soms eenige tientallen folio’s omvattende, en bovendien
nog een overzicht van hetgeen ia Indi ten aanzien van de verschillende punten reeds was
gedaan, véér de aanschrijvingen uit patria aankwamen, een soort verweer van de Indische
regeering dus. Speelman’s redactie werd in Rade van Indi goedgekeurd op den 13den Maart
1680, en is sedert bekend als Reglement van den Generael en de Raden van 1680. Men vindt dit
stuk met alle commentaren ete. in de Overgecomen brieven van Batavia, 1680, eerste boeck,
vervolg, foli 13021524, en idem 1681, tweede boeck, folii 546716. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de 17ne van 14 November 1681.
