127 VIX officieren der Chineezen.

Alle de brantgereedtschappen van ladders, emmers en diergelycke, moeten
de inwoonders sonder onderscheyt van personen bekostigen ).

Nogh wort jaarlijex in manieren voorsch. gemaeckt een nominatie, vervolgens
gedaan een electie van wijck- of buurtmeesteren buyten de stadt, waarvan het
getal om de verre uytbreydinge seer groot is, bestaande derselver bedieninge ten
principalen in ’t gene de wijckmeesteren binnen de stadt is aanbevolen 8.

Van de voorsch. wijckmeesteren, soo binnen als buyten de stadt, draeght de
Compagnie geen lasten.

TWAALFDE DEEL.
Capiteyn der Chinesen ).

Tot Batavia is doorgaans een capitein over de Chinesen, aldaar wonende,
soo oock twee luytenants, die alle door den Generaal en de Raden worden aan-
gestelt, en dat in ’t reguarde van den capiteyn sijn leven langh, of tot sijn ouder-
dom of onbequaemheyt toe geduyrende. En wort soo een nieuw aangestelde capi-
teyn sijn commissie eerst uyt handen van den Generaal afgehaalt door den balliuw
en lantdrost van Batavia, den fiscaal van Indin, en twee gecommitteerde leden
van den Raet van Justitie, en daarnae by deselve in die functie voor het stadthuys
voorgestelt, en de voorsch. commissie in de Duitsche en Chinesche talen den volcke
voorgelesen, en dat om te wesen capiteyn, opperhooft en voorspraeck van de
Chinesche natie en d’ingesetenen van deselve aldaar, nevens desselfs eerste en
tweede luytenant, mitsgaders om met deselve, of mindere officieren, alle kleyne
voorvallende saecken onder de Chinesche burgerye uyt de naam van den Generaal
en de Raden af te doen en te besleghten, dogh de grote, of andersints dubieuse, te
renvoyeren daar ’t behoort, met ordre aan alle Chinesche ingesetenen, denselven
in sijn voorsch. officie alle behoorlycke gehoorsaemheyt, eere, hulp en bystant toe
te brengen en te bewysen.

1) Siet ’t voorsch. reglement van 1680 articulo 35, folio 1394.
2) Siet het placcaet in dato 23 July 1686, in het placcaetboeck van Indin.
3) Zie hierbij De HAAN, Oud- Batavia TI, blz. 75, 126127, 496 e. v. (N. v. d. U.)
