II taak van den Raad van Indi. 60

dienvolgende desselfs versoeck afgeslagen, maar daar beneffens de gem. Generaal
en de Raden aangeschreven t), dat sy saecken van die of diergelycke natuyr niet
politiequelijck sullen hebben af te doen, maar deselve alle sonder aansien van per-
sonen aan de judicature van den Raat van Justitie overlaten.

Men heeft wel voorgehadt een instructie, soo in ’t stuck van de justitie als
politie, hier te lande op te stellen, om by de vergaderingh van de Seventiene
gearresteert sijnde, de approbatie by Haar Ho. Mo. en den heere prince van
Orangie te versoecken ), maar dat is nagebleven, uyt oorsaecke men na examina-
tie heeft bevonden d’instructie of manier van procederen voor de collegin van
justitie tot Batavia, van den jaere 1642, by de vergaderingh van de Seventiene
naderhant geapprobeert, soo men oordeelt getrocken en byeengebraght uyt d’in-
structie van den Hove van Hollant, mitsgaders die van den Hogen Raat, en voort
uyt de manier van procederen in de steden van Hollant en ten platten lande ge-
bruyekelijck, seer neth, wel en compendieus te wesen gestelt, en waarby het dien-
volgende is gelaten 3).

Hiervr is in ’t breede aangewesen, wat hogher maght aan het voorsch.
eollegie van den Generaal en de Raden door de Bewinthebberen, met approbatie
van Haar Ho. Mo. en den heere prince van Orangie, is gegeven en gedefereert.
Dan, alsoo vernomen wiert, dat die by haar in sommige gelegentheden, voorna-
mentlijck in het suspenderen by een politicque dispositie van Raden, en deselve
buyten den Raet te houden, wiert misbruyckt, en men in bedughtinge was, dat
die nogh verder misbruyckt soude konnen werden, is de Generaal en de Raden
aangeschreven ), dat sy volgens en uyt kraghte van de voorsch. maght wel sullen
vermogen alle gouverneurs, directeurs, commandeurs en mindere officieren, schoon
genomen daaronder mede Raden van Indin souden mogen wesen, tot Batavia te
doen opkomen, sonder haar daarvan eenige reden te geven, maar dat sy daar
gekomen sijnde, voor sooveel sy met-eenen Raden souden mogen wesen, niet
mogen sessie in Rade van Indin weygeren, of by een politicque dispositie daar-
buyten houden, maar soo deselve sijn Raden, ’t sy ordinaris of extra-ordinaris,
't sy deselve van buyten opkomen of tot Batavia haere residentie houden, haar
souden mogen misgrypen of in ’t een of ’t ander te buyten gegaan hebben, of oock
wel delicten gecommitteert, sware straffe meriterende, dat sy op de aanklagte van
den fiscaal die saecke door den Raet van Justitie sullen moeten laten examineren,
om sodanigen Raet van Indién, t sy by provisie te suspenderen, of wel finalijck te
deporteren, sooals denselven Raet van Justitie sal oordelen nae bevindinge te
behoren, ten ware het voorsch. crimen van die natuyr en dat gewight wiert
geoordeelt, datter groot pericul in mora of uytstel was gelegen, als by exempel

1) Siet de resolutin van de 17ne van 12 en 14 Augusty 1669, Item het 5 capittel van
dit boeck, alwaar dit breder wort verhandelt.

Voor Pieter van Hoorn zie het Nieuw Nederlandsch Biografisch Woordenboek VI, kolom
804805, on Dr HAAN, Priangan I, personalia, blz. 46. (N. v. d. U.)

2) Siet de brief van de 17ne na Indin van 4 October 1632.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 25 Meert 1689.

Zie ook SraPe, Bijdragen tot de Geschiedenis der Rechtspraak bij de O. I. Compagnie 1,
blz. 53 e.v. (N. v. d. U.)

4) Siet de resolutie van de 17ne van 8 May 1677.

Item derselver brieven van 11 dito daaraan, en van 25 January 1681. Item hierna het 4
capittel 2de loco.
