XVI rantsoenen. 274

En onder ultimo Augusty 1682 met den Generaal tesamen 10825)4.

En dat boven ’t gene bedragen hebben de gastmalen ten huyse van den
Generaal, van welkomst en afscheyt, deweleke onder dato voorsch. in 12 maan-
den hebben belopen rijexdaalders 3.584 4). Voort rijs, als by exempel in de maant
van Augusty 1685 worden onder onkosten gebraght

6 lasten 1921, gantangs rijs tot consumptie, aan de woningen van den Gene-
raal en de Raden voor die maant.

25 gantangs Zuratse tarw, ten dienste der woningen van de heeren Raden
van Indién Van Goens en Quaelbergh.

60 gantangs boonen of cadjangh, aan de woningen van den Generaal en
twee Raden van Indin.

700 bossen pady aan de woningen van den Generaal en de Raden.

155 kannen cocusoly en traan, aan de woningen van de heeren Raden en
meer andere gequalificeerdens.

63 kannen olyvenoly, aan de woningen van den Generaal en de Raden,
neffens andere gequalificeerdens

186 kannen Hollantse asijn, aan de woningen van den Generaal en de Raden
en meer andere gequalificeerdens.

de Batavische predikanten 122 kannen, soo oock in de aridere maanden.

Hollandsche boter

Rijnsche wijn

Spaansche wijn

secq

vleesch

speck

voort thien vaten mom, als

4 vaten tot consumptie aan de bottelerye van den Generaal,

6 vaten tot consumptie van de Raden Van Outhoorn, Quaelbergh, en Van
Hoorn.

2 vaten Haentges bier) dat jaar verstreckt tot consumtie van den Direc-

teur-Generaal Burt, ves bien an aeta ll ear Uf IDO

2 vaten Rotterdammer bier tot consumptie van de heer Pith . . f 60

10 kannen brandewijn aan de bottelary van den Generaal en de Raden
van Indién.

34 kannen aracq apy aan de woningen van de heeren Hurt en van Hoorn.

130 gedroogde steenbraessems aan de bottelerie van den Generaal.

104 cattijs tamerinde, als

60 aan de bottelerye van den Generaal,

44. aan de woningh van de heer Van Goens.

zout, sooveel in 12 maanden hebben van noden gehadt.

200 stucx diversche kleyne vaetwercken in 6 maanden aan de heeren haere

hebben in die maant niet gehadt.

woningen gehadt  f4 gulden ieder . . . ............ f 800
wijntint
iopenbier sooveel van noden gehadt hebben
poeyersuycker

1) Siet het voorsch. journaal van de Batavische negotieboecken OC. 567.
2) Hollandsch bier van de brouwerij Het Haentje te Amsterdam. (N. v. d. U.)
