592
P

paey betalingstermijn, betaaldag. Hiervr, bla. 478 en 479 beteekent het portie
of aandeel.

Pampangers of Papangers zoo noemde men. een groep in de Molukken en op
Batavia wonende Christen-inboorlingen, afkomstig van de Philippijnen.
Hun juiste naam is Pampango’s, naar de landstreek Pampanga, ten N. 0.
van Manila. Door de Spanjaarden werden zij vooral als soldaten gebruikt en.
gewaardeerd. Reeds in 1613 ontmoet men Pampangers in de Molukken en
in de jaren van Coen’s tweede G. G. schap woonden er al op Batavia. Zij
gingen tot den Hervormden godsdienst over en werden later vereenigd met
de Mardyckers. Zie aldaar en De HAAN, Oud- Batavia, T, bla. 514516.

pantchiallang, pantjalang of pentjalang groot Maleisch zeilvaartuig, gesloten,
dat is met doorloopend dek, en een of twee masten. De pantjalangs waren
in de 17de eeuw veel talrijker dan thans. Daar ze uitnemende zeilers waren,
gebruikte men ze bij de bestrijding van zeeroof. Het Maleische pentjalang
beteekent eigenlijk schip, dat op den uitkijk wordt gezonden’, van tjalang
uitkijk.
Opgemerkt worde, dat pantjalang ook nog in een geheel andere beteekenis
voorkomt, namelijk van bevolkingspatrouille of politie-afdeeling.

patholens fijne doeken van katoen of zijde. Herhaaldelijk worden de namen patho-
len en chindos voor dezelfde lijnwaden gebruikt.

payement pasmunt of kleingeld, specie.

pedack dit woord komt in ’s Compagnies papieren. herhaaldelijk voor en wordt
meest vertaald door hut. Men vindt houten en bamboezen pedacken vermeld.
Het is het Maleische ptak, dat oorspronkelijk afgesloten ruimte’ of ,vak’
beteekent, maar ook eene zeer kleine woning, van. enkele hokjes voorzien’
(Dr CrrreQ, Het Maleisch der Molukken). In het Bataviaasch Maleisch heeft
het thans ook de beteekenis kajuit. Zeer waarschijnlijk is dit woord de stam-
vader van het Engelsche paddoek, dat ook omheinde ruimte beteekent.

pedro de porco Portugeesch pedra de porco, varkenssteen, voorkomende in de
gal van varkens. Ook dit was een soort besoarsteen. Zie aldaar.

pees stuks. Het is het Portugeesche pega.

photas sterke geruite doeken uit Bengalen en Cormandel. Zie II, IT, op fotas,
blz. 453.

pijpt lang, smal, buisvormig vat, in. Spanje en Portugal gebruikt voor verzending
van wijn en olie, met een inhoud, wisselende van 400 tot 500 liter. De Engel-
schen hebben het al heel vroeg overgenomen als naam voor een biervat
een Engelsche pipe had een inhoud van 5721), liter. In het Middelmederlandsch
komt het eveneens voor, en noemde men Engelsch bier ook wel pipenbier.

pinas Spaansch pinaza en Portugeesch pinaga, oorspronkelijk een smalle sloep,
later ook een kleine galei en een snelvarend jacht, dat zoowel door riemen
als zeilen werd. voortbewogen. Men leidt den naam af van het Latijnsche
pinus pijnboom.

ploeg soort schaaf, ook wel ploegschaaf genoemd, behoorende tot het gereedschap
van den scheepstimmerman en dienende om. groeven in de lange zijde van
planken te maken.

plunderagie plunje, zeemansterm voor kleeding.
