dr XII personeel op Onrust.

de sterckste van de voorsch. jongens, de weynige tijt die nogh overigh
mogten hebben, met pompen, en om alsulcke oude schepen boven
water te houden, wel konde doorbrengen.

197 personen op het eylant Onrust, te weten

1 baas,

1 eerste meesterknegt,

1 tweede meestersknegt,

2 oppertimmerluyden, alsser veel schepen t’effens onderhanden
sijn, mede voor opsienders verstreckende, en allesints nevens
andere arbeydendes

99 timmerlieden en jongh timmerlieden, winnende van 9 tot 48
guldens ter maent

2 beeldsnyders, waarvan den eenen mede timmeren moet

10 smits etc, te weten
1 baes,
6 grofsmits,
1 boremaker,
2 scheepscorporaels en slotemakers.
3 molenaars, te weten
1 baas molenaer,
2 bosschieters tot sijn hulp.
bottelier die ’t rantsoen uytdeylt en over de provisin gaat
koek die voor ’t volek koockt5
kuyper tot reparatie van ’t vaetwerck, en om pudsen en balijs te
maecken
2 provoosten tot het besorgen van de boeyenss
2 quartiermeesters
19 bosschieters en matrosen, als
10 op de grote boot Onrust, die af- en aan-vaart om het water
en de nodige provisin over te halen, dogh die ordinaris by
gerustige tyden maar ses man op heeft
2 op het chialoupje Onrust, tot gebruyk van den baas, om
haastige boodschappen te doen
7 matrosen, die omtrent het kielen van de schepen en andersints
geduyrigh haar werck hebbens
3 Hollandsche jongens tot het halen en aanbrengen van spyckers,
werck, etc. voor de timmerluyden
sijnde een constabel en constabelsmaat
predikant met 60 gulden ter maents
onderkoopman die de boecken hout, dogh ’t welck by vertreck
of ander employ )
3 chirurgijns, te weten
1 opper- en
2 onderchirurgijns, te samen
3 personen, en deze sijn der wel van noden om de sware acci-
denten van vallen, breucken en quetsuren, die daar voorvallen.

ed

ee DO

1) De rest van dezen zin is in de pen gebleven. (N. v. d. U.)
