XX volksplantingen. 356

op de respective forten en comptoiren van de Compagnie onthoudende, by het
voorsch. placcaat geordonneert met d’eerste schepen na de publicatie van dien
na Batavia te vertrecken of hun wederom in dienst van de Compagnie te begeven,
sonder dat sy aldaar langer als vrye luyden souden mogen blyven, op de ver-
beurte van alle hare goederen, ten proffyte van de Compagnie.

Hieruyt is dan te sien, hoedanigh men het werck van den vryen handel
mitsgaders de colonin weder heeft willen restringeren, ja selfs daarvan afsien,
en is dan mede verstaan, dat men gene vrouwspersonen, getrouwde of ongetrouw-
de, sonder nader resolutie soude laten derwaarts gaan, en soo daarin al eenige
dispensatie soude mogen geschieden, dat die alleen soude staan aan de vergade-
ring van de Seventiene, en sonder dat de particuliere Cameren haar dat souden
mogen aanmatigen ). Dogh is niettemin de regieringh in Indin gerecommandeert,
de Nederlantsche colonin uyt inlantsche vrouwen van ’t lant, die men oordeelde
daartoe wel de bequaamste te sijn, te vorderen, en deselve om haar te onder-
houden, bequame gelegentheden aan te wysen, oock permitteren te handelen,
daar het sonder prejuditie van de Compagnie en de gemaneerde placcaten soude
kunnen geschieden.

Maar dat heeft niet langh aangelopen, off men heeft de besoignes over ’t gunt
voorsch. is, weder gereassumeert, oock daarover nae Indin geschreven, en sijn
inmiddels de Cameren geauthoriseert geworden, om, gelijck de woorden luyden,
tot bevorderingh van de Indische colonin, met hare schepen onder goede opsight
te senden soo veel vrouwen, soo getrouwde met haar mans, als die haar mans in
Indin hadden, als sy bequamelijek souden kunnen logeren, en dat op sodanigh
reglement, als men op het overgaan van getrouwde personen soude maecken 2).
Specialycken sijnder serieuse besoignes mede gehouden op het formeren van co-
lonién op ’t eylant Formosa vervolgens is sodanigh reglement aangaande het op-
stellen van den vryen handel van Indién op de plaatsen, daarinne gexpresseert,
op het papier gebraght, alsmede geresolveert, vermits de importantie van dese
saecke - sooals de woorden van de resolutién luyden 3) het gehele wel of qua-
lijck varen van de Compagnie concernerende, dat daarvan (aan) de respective
Cameren mitsgaders bedigde hooftparticipanten soude werden gegeven copie,
omme daarinne met een eenparigheyt onder alle de leden te procederen, vervol-
gens mede na Batavia werden gesonden, om in Rade van Indién te examineren
en hare consideratin daarop voor en tegen dienende, schriftelijck op te stellen,
en ’t welck de Cameren is gerecommandeert in den haren mede te doen, des dat sy
met hare schepen gene off soo weynige vrouwen souden laten gaan, en insonder-
heyt ongetrouwde, als het doenlijck soude wesen ).

De voorsch. advysen dan inmiddels mede uyt Indin ingekomen wesende,
sijn die overgegeven of gestelt in handen van de heeren, die tot de Haagse besoignes
souden werden gecommitteert, en raeckende het senden van vrouwspersonen is
verstaan dat de Cameren haar souden reguleren na voorgaande resolutin, daar-

.1) Siet de resolutin van de 17ne van 8 November 1631 en in Augusto 1641 op ’t 15 point.
2) Siet de resolutin van de 17ne van Augustus 1645, op ’t 6 point, 8 Meert 1646, item
in Julie daaraan op ’t 6 point, nogh September 1647 op ’t 6 en 10 point, 25 Meert 1649.
3) Siet de resolutin van 30 September en 7 November 1649. Item in September 1648
op het 11 point, in September 1649 op ’t 6 en 15 point.
4) Siet de resolutie van de 17ne van 31 Meert 1650.
