415 XXII groote lasten van de Compagnie
en mogelijke bezuiniging.

anderingen en revolutién, die de Compagnie van tijt tot tijt op meest alle plaatsen
onderworpen was, omdat se nogh geen vasten staat hadde, maar deselve nogh
meest overal was in fieri ende in haar toenemen en groeyen, op haere onkosten
ende lasten, die sy soo tot Batavia als op andere plaatsen hadde te dragen, niet
wel een vast reglement soude kunnen werden beraamt, maar ’t gene sy deswegen
hebben opgestelt en voor advis herwaarts overgesonden, is in velen hetselvige,
dat in de voorsch. resolutie van de vergaderingh van de Seventiene van den
15 November 1631 staet vervath, als namentlijck dat geen fortificatin ofte
wercken en souden worden by der hant genomen ofte gemaeckt, dan die na rijp
overlegh ende wijsheyt van raet souden geoordeelt wesen nodigh te vereyschen,
tenware de nootsaeckelijckheyt soo pregnant ware bevonden, dat se geen uytstel
konde Iyden t).

Dat hetselvige oock plaats soude hebben in ’t maecken van alle andere ge-
bouwen en timmerages, hoedanigh deselve oock souden mogen wesen, daar eenige
notable kosten aan vast souden sijn.

Dat oock in 4 stuck der gebouwen gexcuseert souden werden alle uytter-
Iycke praal ofte aensienelijckheyt, maar dat men deselve alleen soude hebben
heght en sterck te maecken, om lange jaren te konnen staan, sonder veel reparatie
nodigh te hebben.

Dat soo tot Batavia als overal scherp geleth soude werden, dat geen meer
volck, soo van de militie als daar buyten, wiert aangehouden, dan tot de beset-
tingen der fortificatin ende om de diensten na den eysch waar te nemen, nodigh
souden wesen.

Dat gene onbequame off onnutte dienaren souden gecontinueert of aange-
houden worden, maar f buyten dienst geseth, fte opgesonden, sonder aanschouw
van personen ofte wie ’t soude mogen aangaan.

Dat gene ministers binnen de tijt van haar verbant in qualiteyt ofte gagie
souden verbetert werden, dan na de ordre van den artyckelbrief.

Dat van degene, die haar tijt souden hebben uytgedient, niemant van de
plaetsen, daar se bescheyden sijn ende dienst hebben, souden vermogen op te
komen, off soude buyten dienst moeten treden ofte na ’t vaderlant vertrecken,

Dat in ’t verbeteren van) die haar tijt uytgedient hebben ofte daartoe sy
volgens den voorsch. artyckelbrief gereghtight sijn, geobserveert en gehouden
soude worden de voeth ende maniere, die tot Batavia in gebruyck was, sonder
daarin de liberale te mogen speelen, dat tot dien eynde alle verbeteringen, hoger
dan tot assistenten en sergeants, sy) aan haar hadden gereserveert.

Dat in ’t betalen der kostgelden of rantsoenen mede strict aghtervolght en
nagekomen soude werden de ordre van de Compagnie, sonder deselve om eenige
redenen te overtreden ofte te buyten te gaan.

Dat vooral geen geschencken gegeven of gedaan souden worden aan eenige
princen ofte groten, dan na voorgaende goetvindinge van Rade, ende daar ’t ge-
heel nodigh sy om haar misnoegen of ongunst te ontwyeken ofte om eenigh appa-
rent voordeel daarvoor te verkrygen.

Dat voort generalycken in ’t stuck van de onkosten soude worden betraght
de meeste menagie, die gepractiseert soude konnen worden, soo te water als te

1) Siet de voorsch. resolutie van 19 January 1661.
2) Te weten Gouverneur-Generaal en Raden. (N. v. d. U.)
