55 IH taak van den Raad van Indi.

met de Europische natin de Compagnie de meeste gerustheyt aenbrengende.

Maar die onsen handel met gewelt soecken in te dringen, in prejuditie van
onse gemaeckte contracten, mogen sy, oock alle gouverneurs, directeurs, etc. na
gedaan vrindelijck versoeck en insinuatie van te vertrecken en van sodanigh
voornemen te desisteren, alle deselve, gene uytgesondert, neffens derselver schepen
met gewelt afweren en verdryven, de noten, nagelen en foulie, die sy in hare
schepen moghten hebben geladen, daaruyt halen, en byaldien syluyden hen daar-
tegens met gewapenderhant moghten stellen en de saecke tot een geveght gerae-
eken, sijn sy gelast in cas van veroveringh eeniger schepen, van alles pertinente
inventaris te maecken en herwaarts over te senden ).

En is in desen seer aenmerckelijck, dat die van Suratte den commis van de
Compagnie aldaer, David van Deynsen, op een wreede manier om ’t leven ge-
braght hebbende, de Generaal en de Raden sijn gelast geweest de schepen, goede-
ren en personen van Zuratte sooveel mogelijck onder haar gewelt te krygen, en,
deselve hebbende, t geleden ongelijck voor oogen stellen, mitsgaders satisfactie
van desselfs doodt en geleden schade te versoecken, en by weygeringh of uytstel
haarselven by represalin te reghten, ter tijt en wylen sy ons contentement souden
doen hebben ).

In de contracten, die sy komen aan te gaan, soo oock in haere brieven, moeten
sy gebruycken de naem en titul van Nederlanders, en de Nederlandse Compagnie,
en niet van eenige natie off provintie in ’t particulier ).

Sy mogen de schepen alle doen zeylen, haere respective ladingen innemen,
verseylen en aanseylen op alsulcke plaetsen, en daarop, alsmede op de herwaarts
komende schepen, suleke commandeurs, officieren en bevelhebberen stellen, als
sy geraden vinden , des moeten sy die voorsieninge doen, dat de groote oorlog-
schepen, gedestineert om in t lant te blyven, tegens dat merckelycke reparatie
van noden hebben, met retouren herwaarts overgesonden werden, om alhier
behoorlijeck te werden gerepareert ). Men heeft wel gedaghten gehadt ’t selve
mede te ordonneren ten opsighte van de jaghten, maar geoordeelt, dat het gaan en
komen van soo kleyne schepen de Compagnie te kostelijck valt.

Moeten voort besorgen, dat die met goede rycke retouren, en dat over deselve
verdeelt, werden afgeladen, mitsgaders soo spoedigh en soo vroegh als doenlijck
is, herwaarts gesonden, en voort de goederen in deselve wel gestuwt, oock mede
informeren of de schepen, herwaerts komende, tot de reyse suffisant en bequaem
sijn, of se van genoeghsame victualie en alle nodige behoeften, alsmede van goet
volck, sijn voorsien, en mogen dienvolgende geen schepen teruggekomen sonder
mede te brengen behoorlycke acte van de voorsch. gedane visitatie 6).

Gelycke visitatie moeten sy voor derselver afseylen door gecommitteerdens

1) Siet d’ voorsch. instructie van 1617, articulo 35.

2) Siet d'voorsch. instructie van 1613, articulo 33.

Zie ook dit werk II, III, blz. 15. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de 17ne van Augusty 1617, articulo 34. Item de brief aan den
Generaal en Raden van ultimo October daaraan.

Zie mede Murrer, Batavia, II, in Nomina Geographica Neerlandica 1932, blz, 1389140.
(NG ward Ui)

4) Siet d’instructie van 1613, articulo 28, en die van 1617 articulo 11.

5) Siet d'instructie van 1632. Item de brief van de 17ne na Indin van 4 October des-
selvigen jaars.

6) d’Instructie van 1613, artieulo 16, en die van 1617, articulo 38 en 39.
