565 ontslag van Reaal.

tot dienst der Vereenighde Nederlanden ende d’voorsch. Oostindische Compagnie
te stellen ende te houden op de verseeckeringe van de landen, fortressen en plaat-
sen, vanwegen d’voorsch. Heeren Staten en Bewinthebberen in Oost-Indién gehou-
den, goede ordre te stellen en te onderhouden  reght en justitie, soo in 't crimineel
als civil, te administreren, ende voorts alles te doen volgens de generale en parti-
culiere instructie, by de voorsch. Heeren Staten gegeven en nogh te geven, op den
eedt by den voorsch. Laurens Reaal aan ons gedaan , ontbieden en bevelen daer-
omme alle ende een ygelijck, die desen aangaen magh, de voorsch. heer Laurens
Reaal voor Gouverneur-Generaal in Oost-Indién te erkennen, respecteren en. ge-
hoorsamen.

Gegeven in Maleya op ’t eylant Ternate den 16 Juni 1616, was ondertekent
Steven van der Hagen, Steven Doensz. van Groenendijck, Jasper Jansz., de
Jonge, Jan Direx ’t Lam, Cornelis Dedel ).

Onderstont Ter ordonnantie van die van den Rade, was geteeckent P. H.
Zwerius 2).

BrijracE C, No. 2.

Ontslag van den Generael. Reaal.
Aan den Ed. Laurens Reaal.

Eersame, Lieve, Bysondere,

By de schepen Amsterdam en Nieuw Zeelant sijn ons wel behandight U. E.
leste brieven van den 22 September 1616, op dewelcke in onse laatste vergaderingh
van de Seventiene rypelijck gedelibereert sijnde, en namentlijck op ’t gene U. E,
schrijft van de aanstaande expiratie van synen verbonden tijt en voorgenomen
wederkomste na ’t vaderlant, alsoock op de personen, die U. E. oordeelt en aan-
wijst aldaar de bequaamste te wesen omme in het generale gouvernement in uwe
plaatse te succederen, soo is verstaan en goetgevonden in uwe versogte ontsla-
ginge te consenteren, gelijck wy daarinne consenteren mits desen, ende U. E. dien-
volgende - op den ontvangh van dese en op de vertoninge van onse commissie
aan U. E. successeur, Jan Pietersz. Coene, gehouden - ontslaan van dienst en
eedt aan ons als Gouverneur-Generaal gedaan, U. E. niettemin recommanderende

1) Steven van der Haghen en Steven Doenssen van Groenendijck zijn hiervéér reeds
besproken. Voor Jasper Jansz zie IJZERMAN, Cornelis Buysero te Bantam, blz. 216 e. v. voor
Jan Dirckszoon ’t Lam hetzelfde werk, blz. 223 e. v.

Mr. Cornelis Dedel (ook wel d'Edelgeschreven), broeder van den meer bekenden ontdekker
van het Zuidland, Jacob Dedel, was eind 1614 met Reynst uit Holland gekomen als advocaat-
fiskaal. Den 13den November 1614 werd hij benoemd tot Raad van Indi. In October 1616
besloten Reaal en zijn Raad Dedel uit het regeeringscollege te ontheffen, omdat het een
vreemde figuur was dat hij, eisch en conclusie doende, deel van de regeering uitmaakte. Sedert
wordt hij gewoonlijk den advocaet genoemd. In 1615 had hij metVan der Haghen deelge-
nomen aan de slechts gedeeltelijk geslaagde onderneming tegen Malakka. In den aanvang
van 1617 nam hij, met het schip Morgensterre, bij Ceram, het Engelsche schip Swan. Kort
daarop noemt Reaal hem in een brief aan de Zeventien als een der geschikte candidaten voor
het G. G.-schap. Hij overleed echter nog datzelfde jaar op Banda. (N. v. d. U.)

2) Pieter Hendrick Swerius of Zwerius was eveneens uitgekomen met de vloot van
Reynst en wel als diens secretaris. Na Reynst’s dood trad hij in gelijke functie bij Reaal op.
Ook hij overleed op Banda, 14 April 1618. Zie voor hem ook IJZERMAN, o, l, blz. 242. (N. v.d.U.)

