413 XXII groote lasten van de Compagnie
en mogelijke bezuiniging.

Dat sullen hebben te besorgen de behoorlycke nodige reparatie van de
schepen en jaghten, met deselve wel over te halen en calefaten, voort de retour-
schepen tot den inlantsen handel niet als ter noot en by gebreck van andere oude
schepen te gebruycken, en sonder die met rijs en andere goederen tot verderf van
de nieuwe schepen te laden, of oock tot steenhaalders of om hout te halen aan
te leggen, maar deselve op het spoedigste met goede retouren wederom tydelijck
herwaarts af te vaardigen.

Dat een vigilant en getrouw equippagiemeester wert vereyscht, om alles
met de meeste menagie te overleggen, mitsgaders goede correspondentie met de
respective Cameren aangaende de gelegentheyt van ieders schepen te houden en
goet bewijs te doen van alle ’t gunt de equippagie concerneert 1).

Dat den particulieren handel niet alleen van de dienaars van de Compagnie
volgens den artyckelbrief en gemaneerde placcaten, maar oock den gepermitteer-
den vryen handel op verscheyde plaatsen van Indin met alle mogelycke middelen
sullen hebben te beletten en deselve in ’t geheel met rigoureuse straffen uyt te
roeyen en de vrye luyden de limiten, haar by de placcaten geordonneert, niet
laten excederen, en sonder dat sy deselve van preciesheyt sullen hebben te argue-
ren, maar punctuelycken na de letter executeren, oock met verbodt van daerover
na gelegentheyt van saecken te disponeren.

Dat op de grote toenemende kostelijeckheyt volgens haar instructie ordre
sullen hebben te stellen, en sulex verbieden, soo aan de dienaars van de Com-
pagnie als vrye luyden, goude of silvere passamenten, goude of silvere knopen,
diamanten of andere juwelen of goude kettingen te dragen, en dat tot voor-
komingh en stuyting van de klaghten, dat de getrouwde luyden met haere maant-
gelden niet souden kunnen toekomen ).

Eyndelijck is geresolveert, dat men alle koopmanschappen van particulieren,
met de retourschepen overkomende, volgens den klaren text van den artyckel-
brief sal aanhouden, met authorisatie daartoe op de respective Cameren en ver-
both van particulierlijek daerin te dispenseren, maar dat sullen gehouden sijn de
luyden, het goet overbraght hebbende, aan de vergaderingh van de Seventiene
te renvoyeren, indien sy meynen daarby beswaart te sijn, om de redenen des-
wegen gehoort sijnde, by deselve daarop te werden gedisponeert.

Sedert welcke tijt wel weder van de menagie nu en dan is gesproocken, oock
die gerecommandeert, maar in ’t jaar 1655 is die saecke met ernst weder by der
hant gevath mitsgaders aen de Haegsche besoignes gerenvoyeert, om daar rype-
lijck te werden gexamineert). Als wanneer daar is voortgebraght het hiervoren
gemelte geresolveerde ter vergaderingh van de Seventiene den 15 November 16381,
en vervolgens de Generaal en de Raden aangeschreven ), dat sy by d’eerste
gelegentheyt souden hebben herwaarts over te senden een pertinent en geraison-
neert advis, hoe en in wat voegen de menagie van de Compagnie in ’t generaal,
mitsgaders op iedere plaats, comptoir of residentie van dien in ’t bysonder, best

1) Siet mede d'instructie van de 17ne voor den Generaal Brouwer en de Raden van
17 Meert 1633.

2) Siet mede de brief van de 17ne na Indin van 22 Meert 1631.

3) Siet de resolutie van de 17ne van October 1655 op het 25 point van beschryvinge.
Item het Haegse verbaal onder 25 February 1656.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 27 Augusty 1658. Item derselver brief na Indin
van 8 September daeraan.
