commissie van de Compagnie op den 582

G. G. Anthonio van Diemen.
jalousin en andere inconveninten souden mogen vallen, om alle deselve incon-
veninten en swarigheden, sooveel in ons is, te voorkomen, nodigh. hebben geaght
by gebreck en aflyvigheyt van den voorsch. Henrick Brouwer tot het voorsch.
gouverneurschap te verkiesen, te nomineren en te authoriseren, soo wy uyt
kraght van de authoriteyt, ons by ’t octroy en d’instructie van de Ho. Mo. heeren
Staten-Generaal gegeven, nomineren en authoriseren mits desen den E. Anthonio
van Diemen, eerste Raat en Directeur-Generaal over den handel van India, den-
welcken wy begeren dat voor sulex by alle onse dienaren aldaar erkent, gerespec-
teert en geobedieert sal worden in allen schyne, of hy van den eersten af by ons
tot het voorsch. ampt verkoren en met name in des voorsch. eerstgesonden. Gou-
verneurs commissie ware gestelt geweest.

Aldus gedaan by de Bewinthebberen van de respective Cameren der voorn.
Compagnie, en by deselve t’ haarder vergaderinge ondertekent en met Compagnies
zegel bevestight, den 12 February 1638 in Middelburgh.

Brisraae F, No. 3.

Brief aan Generaal en Raden , en ordre om by overlyden van Hendrick
Brouwer A. van Diemen als Generaal te erkennen.

Aan den Gouverneur-Generaal en de Raden van India.

Erntfeste, Manhafte, Wyse, Voorsienige, seer Discrete,

Wy hebben hierbevorens om hooghwigtige consideratin goetgevonden tot
het gouvernement-generaal van India, in plaatse van den E. Jacques Specx, te
promoveren en authoriseren den E. Henrick Brouwer dan, gemerckt alle menschen
sterffelijck sijn ende het voorn. gouverneurschap by aflyvigheyt van den voorn.
Brouwer - dat Godt verhoede - niet en kome te vervallen in handen van degene,
daarmede de Compagnie weynigh, of niet gedient soude sijn, hebben. wy, om niet
te vallen in de inconveninten, dewelcke op ’t verkiesen van eenen nieuwen
Gouverneur-Generaal in cas van aflyvigheyt van den E. Brouwer gevreest soude
mogen werden, tot het voorn. gouverneurschap in sulcken gevalle gepromoveert
en. geauthoriseert den E. Antonio van Diemen, eerste Raet en Directeur-Generaal
over den handel van India, als blijkt (als) by de nevensgaande missive en stucken,
dewelcke U. E. na gedane openingh en lecture van desen, in handen van den
voorn. Van Diemen sullen behandigen, en denselven in voorn. qualiteyt kennen,
respecteren en doen gehoorsamen by allen dengenen in en buyten onsen dienste
wesende, al waar ’t schoon, dat de voorn. Henrick Brouwer vr sijn aankomste
op Batavia overleden, ende alsoo den E. Jacques Specx als Gouverneur-Generaal
mogt continueren, in welcken gevalle wy verstaan dat de voorn. Antonio van
Diemen n plaetse n gouverno-generaal van Specx of dengenen, die in sijn plaatse
mede moght gesuccedeert sijn, aennemen en by gebreck van de voorn. beyde of
andere, in haar plaatse gesuccedeert, het opperste gesagh hebben sal. Gelijck wy
mede verstaan, dat de voorn. Jacques Speex met de eerste schepen aghtervolgens
onse voorgaande ordre met syne familie, sonder enigh vertreck ), overkomen sal,

1) Uitstel. (N. v. d. U.)
