423 XXII groote tekorten op Ceilon
en Malabar.

Hiervan souden wel moeten afgaan de winsten, die op het gelt, aan de
guarnisoenen verstreckt, soomede van de lywaten aan deselve uytgereyckt,
maar die kunnen geen grote somme uytmaecken.

Wat Ceylon van ’t jaar 1640 tot 1695 incluys, boven alle winsten en in-
komsten ten agteren komt, is hierv6r aangewesen te bedragen een capitale
somme van f 17.167.374. En gelijck als hierv6r een bysondere reeckeningh
van de kust van Mallabar is gemaeckt, en aangewesen hoeveel de lasten in
twaalf jaeren meer als de winsten en voordelen komen te importeren, soo is
dat raeckende Ceylon mede afsonderlijck gedaan, en dat van elf jaren, name-
lijek van anno 1666 tot 1676 biens en deweleke de fortificatin hebben

belopen . . dd at 8 ee .f 1.052.543 11 15
de olden. Enis sees san 030314 13. 1
ordinaris rantsoenen . . . . ee 5 2.255.002 s - 3
de lasten en ongelden . ......... 5 3430.254 3 2

en sulex tesamen . . . ...f 12268174 8 5
de winsten hiertegens . ........ .  71.832089 7 4
en sulex in elf jaren terugge geteert . . .f 4466085  1 14)

behalven ’t gene, de soldyen raeckende, mede hier te lande is betaalt.

En als men de lasten en onkosten, beyde van Ceylon en Mallabar, en dat van
11 en 12 jaren respective, tesamen soude voegen, onder aftreck van de winsten
in die tijt respectivelijck gevallen, sal men bevinden de lasten meer als de winsten
te belopen f 9.573.353 6 4, sooverre is het af van de beloofde twee millioenen
jaarlijex aan voordelen, die d’heer Van Goens d'oude voorgaf, dat de Compagnie
jaarlijex alleen van Ceylon, en dat boven de caneel te weten d’onkosten de-
welcke deswegen op Ceylon moeten werden gedaan soude trecken. Invoegen,
dat Sijn E. considererende en overwegende den groten arbeyt en verdere lasten
en onkosten, dewelcke aan Ceylon, en om dat in die staet te brengen gelijck
sijn concepten lagen, souden werden vereyscht, in den jare 1675 quam te seggen
en te verklaren, dat indien Ceylon nogh alleen van de Portugesen was beseten
en de Compagnie in die staat was, als in het voorsch. jaar 1675, hy in groot
bedencken soude staan of hy ’t selve de Compagnie soude aanraden en of hy het
niet liever soude afraden. Maar nu wy ’t hadden, dat wy na sijn meyninge dat
met het uytterste vermogen dienden te maintineren.

En als men selfs van dien aghterstal al soude konnen trecken de voordelen,
dewelcke de Compagnie hier te lande op de caneel in die elf jaren uyt Indién,
dat is van Ceylon en Batavia gekregen, belopende een getal van 3.652.334 ponden,
heeft behaalt, wert bevonden, dat sy eghter nogh al eenige millioenen te kort
komt.

Want genomen dat die mn K sijn vanen tot drie nn het pont,

soude sulex uytbrengen . .... . f 10.957.002
of voor onkosten van schillen, pac-

ken, ete.  2stuyvers per  . . .f 365.233

voor vraght  f 500 de 2000 , ef

blast. ... se ew ws 913.000

1) Leesf 4.436.085 1 1. (N. v. d. U.)
