XXII groote tekorten op Ceilon 424
en Malabar.

risico 10 percento . . . . 1.095.700
d’aghterstallen in die jaren op Cey-
lon emeawmesseas wu . 6.648.284

ef 9.022.167

blijft in elf jaren op de caneel ge-
wonnen .. se ee f 1.934.835  - s
sijnde jaarlijcx f 175.894  .

Maar als men hiertegens soude rekenen de lasten der schepen en uytrustingen
ten oorlogh, in die voorsch. elff jaren na Ceylon gedaan, welckers equippagies en
soldyen van ’ volck op het generaal sijn gebraght en gedragen, en niet onder de
Ceylonse lasten of verliesen sijn gereeckent, soo oock de intressen van 371 stucken
metaal en 1370 stucken yser canon, ammonitie van oorlogh en andere stilleggende
effecten, item van 3000 en meer slaven, die men buyten des van Madagascar
en elders met grote kosten heeft moeten halen, voort de hoeckers, fluyten en
jaghten of kleyn vaartuygh, op dat eylant alleen dienst doende, sullen die
tesamen de voorsch. f 175.894 verre overhaelen,

De voordelen, die op de Ceylonse areecq , eliphanten, chiancos , etc. wor-
den behaalt in die landen, werwaarts die worden gevoert en aldaar gedebiteert,
kunnen onder de Ceylonse winsten niet werden gebraght of soude Ceylon, sooals
wort gesustineert, daartegens weder moeten missen die voordelen, dewelcke de-
selve behaalt op die waeren en koopmanschappen, die haar van buyten toekomen
en op Ceylon gedebiteert worden, want die worden haar niet hoger in reeckeningh
gebragbt als die in de voorsch. landen de Compagnie komen te kosten.

En indien men ’t gene alle die uytbreydingen, fortificatin, sware guarni-
soenen en anders hebben gekost en de gelden, die daarin sijn gesmoort, tot voort-
settinge van den handel hadde gemployeert, dewelcke in die jaren, en voor-
namentlijek mede geduyrende den oorlogh met Vranckrijck en Engelant, door
gebreck van gelt op vele plaatsen moeste stille staan, wat soude dat voor de
Compagnie niet van een uytnemende grote waarde sijn geweest En wat soude
dat haar niet hebben herstelt Niet alleen, dat men in die jaren de voorsch.
lasten heeft moeten dragen, maar die selfs tot nogh toe sijn blyven continueren,
uytgeseyt de fortificatin, die sedert wel sijn gemindert. Dan eghter bevint men
by de voorverhaelde calculatie, dat Ceylon van den jare 1696 af te reeckenen,
jaerlijex, de jaren deur malkanderen geslagen, nogh al ongeveer ses tonnen ten
agteren is gebleven s invoegen dat men mijns oordeels wel magh vaststellen, dat
Ceylon en Mallabar en vooral Ceylon de Compagnie hebben gebraght in dien
beswaarden staet, daarin deselve haar altans bevint, en sonder dat men inmiddels
aan de participanten heeft konnen doen genieten die afgiften, die deselve van
haere ingeleyde capitalen billijcklycken hadden verwaght.

En om dan voort te gaan en tot de andere gewesten van Indién'te komen,
dewyle by ondersoeck geoordeelt wiert het getal der gequalificeerde bedienden
vooral te overtolligh te wesen ), niettegenstaende de Generaal en de Raden by
hare resolutin van den 26 January 1674 en 25 January 1675 verklaarden deselve
tot Batavia sodanigh te hebben bepaalt en soo naeuw geseth, als immers mogelijck
was, is des onaangesien deselve aangeschreven ), dat het hier daarvoor wiert

1) Siet de brief van de 17ne na Indin van 16 May 1676.
2) Siet de brief van de 17ne na Indin van 16 May 1676,
