571 Coen gemachtigd zijn opvolger
te benoemen.

te erkennen, hem daarvoren te respecteren ende gehoorsamen, in allen schyne,

of hy by name ende toename in dese onse commissie ware genomineert ende gestelt

geweest, daaraan de Compagnie dienst ende ons een welgevallen sal geschieden.

Aldus gedaan ter vergaderinge van de Seventiene binnen dese stadt van

Middelburgh vergadert sijnde op den 2 November anno 1617, en in oirkonde by

alle de presente Bewinthebberen ter voorsch. vergaderinge onderteyckent ende
met Compagnies zegel bevestight.

BrisraceE C, No. 10.

Copia van ’t gene in ’t opperste couvert van ’t pacquet, daarinne de
voorsch. secrete commissin gesloten zijn, genoteert is.

By aflyvigheyt van den E. heer Jan Pietersz. Coene sal den E. heer admiraal
Steven van der Hagen, en by desselfs aflyvigheyt den E. Hans de Haze ’t inleg-
gende pacquet na hem nemen, openen, ende na lecture daarvan communicatie
doen dengene, die hy verstaan sal sulex te behoren. Ten welcken eynde soowel des
voorsch. Van der Hagens als Hans de Hasens komste aldaar indien syluyden
absent mogten wesen  verwaght, ende haarluyden van desen met den eersten
advis sal gegeven werden, sonder dat hem iemant vervorden sal op de penen
als in onse generale brieven dit inleggende pacquet, met des Compagnies en
des presidents hieronder gestelde ende in de inleggende brieven mede uytgedruckte
segelen versegelt, open te doen.

Superscriptie van ’t opperste couvert van ’t pacquet, daarin de secrete
commissin. gesloten sijn.

Aan den E. heer Jan Pietersz. Coen, Gouverneur-Generaal vanwegen de
Oostindische Compagnie in de Oost-Indin, en by sijn aflyvigheyt aan den E. heer
admiraal Steven van der Hagen, of by dengene, die na openinge van ’t eerste
couvert van ’t pacquet, aan de voorsch. Jan Pietersz. Coen gedirigeert, bevonden
sal werden daartoe gelast en geauthoriseert te zijn.

Superscriptie van ’t doosken, daerinne de commissin en de particu-
liere brieven voor den E. Coene gesloten sijn.

Erntfesten, manhaften, discreten en seer voorsienigen Jan Pietersz. Coen,
Raet van Indin, Directeur-Generaal over alle de comtoiren van de Vereenigde
Oostindische Compagnie aldaar, in eygen handen.

Alsoo in dit doosken sijn gesloten de brieven, in ’t particulier den voorsch.
Jan Pietersz. Coen concernerende, daarvan in de generale brieven aan den Gouver-
neur en de Raden van Indin gesproken wert, soo en sal ’t selve doosken, op de
penen als in den voorsch. generalen brief, by aflyvigheyt van den voorsch. Coen
by niemant geopent mogen werden als by den admiraal Van der Hagen, en by
desselfs aflyvigheyt by dengenen, die na openinge van ’t doosken en van d’eerste
couverte van ’t pacquet bevonden sal werden daartoe gelast te sijn.
