77 IVI de secretaris der regeering.

Den Secretaris en de generale secretarie, benevens de swppoosten in
deselve.

Den secretaris van den Generaal en de Raden geniet een vast tractement
van hondert en vijftigh guldens ter maant, behalven sijn randsoen, en volght in-
mediatelijck dat collegie in rangh, verstaande wanneer geen gouverneurs present
tot Batavia zijn, maar by aankomste van directeurs heeft hy de rangh vr
deselve ').

De generale secretarie wort bedient boven den secretaris door een eerste
elerck, zijnde koopman, wiens werck is het houden van

’t dagregister van Batavia,

het origineele resolutieboeck,

het registreeren van alle de aankomende en uytgaande papieren,

het versorgen van d’afgaande bylagen en papieren, daartoe dienende, en
generalijck de gantsche secretarie waar te nemen, en de clercken aan haar werck
te houden.

Bovendien zijn der thien ordinaris clercken, wat zy moeten doen en ver-
righten, en voort haar dagelijcks werk is, kan gesien worden in het opgestelde
door den Generaal en de Raden, hiernevens vermelt.

Gelijck als buyten deselve nogh zijn seventien extra-ordinaris clercken
waarin haar werck bestaat is in het voorsch. opgestelde mede vervat.

En voegen de Generaal en de Raden daar nogh by, dat deselve dan alle
gestadigh nogh wel gesont, wel ter penne en van een gereguieert leven dienen te
wesen, dat juyst niet altijt tesamen concurreert, en sonder ’t welke nogtans
’t werck niet buyten veraghteringh zoude wesen te houden.

Dat niettegenstaande alle hetselve, op het vertrek van de schepen na het
vaderland, nogh veele noothulpen moeten werden gebruyckts selfs de helft van
t jaar, tot expeditie van het haastige werck, de naghten tot hulp moeten werden
genomen, en daerom is het voorsch. getal van de extra-ordinaris clercken t’ sedert
vermeerdert ).

De voorsch. ordinaris clercken genieten ter maant 30 gulden, nevens het
ordinaris rantsoen van de onderkooplieden.

De extra-ordinaris clercken 20 gulden, ingevalle zy geen assistenten zijn,
maar uyt de militie of anders om haar bequaemheyt daartoe aangestelt werden.

By vacature van een plaats van ordinaris clerck komt een van de extra-
ordinaris clereken daarin op te treeden.

Boven de voorsch. clerequen op de secretarie heeft yder van de Raden nogh
een bysondere clercq, tot verligtinge van het werck van de secretarie, alsoo men
voorgeeft dat niemant daar kan werden gemist ).

I) Siet het reglement of opgestelde door den Generaelen de Raden van 13 Maart 1680
folio 1379 en volgende. Item hierna het 13 capittel 1 deel, daerin de randsoenen staen
gexpresseert, die deselve genieten.

Zie hiervéér, noot 2 op blz. 47, (N. v. d. U.)

2) Siet mede hierna het 13 capittel, 1 deel.

3) Siet het voorsch. opgestelde of reglement.
