93 V revisin.

Compagnie soude meynen best te wesen sijn verlossingh te versoecken, heeft de
gem. vergaederingh haar ’t voorsch. gedisponeerde wel laten gevalligh sijn, en
sulex sijn voorsch. versoeck afgeslagen, dogh met die last en ordre aan de geseyde
regieringh aldaar, dat gene saecken van die of diergelycke natuyr na desen poli-
tiequelijck sullen hebben af te doen, maar deselve alle, sonder aansien van per-
sonen, aan de judicature van den Raet van Justitie laten gedefereert ). En is hem
wyders in sijn keure gestelt om te mogen repatrieren, of daar verblyven, dog
met aanschryvingh, dat ingevalle hy het laatste soude mogen verkiesen, hy hem
soude hebben te waghten sigh in die of diergelycke saecken eenighsints te ver-
grypen, of dat men soude wesen genootsaeckt het reghtvaerdigh resentiment op
een andere wyse daarover te tonen.

Boven en behalven een secretaris van dit collegie is er
gesworen. clercq en
clercken op de secretarie,
deurwaarder,
cipier,
geweldigers van den fiscael,
geweldige van de waterfiscaal,
scherpreghter,
inlantse tolck tot het examineren der inlantsche gevangenen ).

ee DO ee ee al

Van de Revisin.

Van sententin, by den Raat van Justitie gewesen, wort geen appel of refor-
matie verleent, maar soo iemant erreur wil proponeren en revisie versoecken,
moet sulex doen binnen den tijt van twee jaren, mits consignerende onder den
secretaris hondert realen van aghten ).

Gelijck hierv6r is geseyt, magh van geen sententin, by den Raat van
Justitie gewesen, van mindere somme dan van hondert rijexdaalders, revisie
werden versoght, of die verleent ).

Die in revisie is ontfangen, moet aan den Generaal en de Raden adjuncten
versoecken, om neffens de voorsch. Raden het proces te hersien, dewelcke worden
geaccordeert tot sodanigen getal, als daar raden over de sententie hebben geseten,

Van sententin, gegeven in materie possessoir, wort geen revisie toegelaten.
maar mogen parthyen hun reght vervolgen in ’t petitoir, soo sy dat komen goet
te vinden,

De voorsch. adjuncten moeten sweeren, dat sy hun tegens den gem. Raet
reverentelijck sullen dragen, en dat sy in den processe geen advis of consultatie
hebben gegeven, en dat sy hunne opinién sinceerlijck en opreghtelijck sullen geven,

1) Siet de resolutin van de 17ne van 11 en 14 Augusty 1669. Item hiervr, het tweede
capittel.

Zie voor Pieter van Hoorn De HAAN, Priangan I, personalia, blz. 4 en volgende. (N.
vid. U)

2) Wat desen aangaende nader is gestatueert, beneffens derselver rantsoenen en tracte-
menten, is hieraghter in t 13 capittel 12 deel te vinden.

3) Siet het ordonnantieboeck van Batavia.

4) Siet de resolutie van den Generaalen de Raden van 19 Meert 1669.
