337 XIX balans van Indi

de huysen, tuynen en gronden

de chialoepen en mindere vaartuygen

de slaven en slavinnen

het beestiaal

de quade uytstaande schulden en

de ten aghteren staande reeckeningen.

By vergelyckinge van ’t gene dese partyen tesamen uytmaecken tegens het
beloop, dat jaarlijcx in de balance voor de dode effecten is afgetrocken, is te sien
hoe wonderlijedk men van tijt tot tijt daarmede heeft omgesprongen , en blijckt
buyten des by de balancen van de jaren 16391), 79, 80, 81, 82, 83 tot 87, hoe in
die tijt verscheyde comptoiren sijn geweest, namentlijck Suratte, Andragiri,
Palembangh, Hocsieuw en Persin, alwaar de crediteuren, tot merckelycke sommen
toe, boven het bedragen der restanten hebben gelopen, die eerst mosten werden
voldaan, eer het geheele sommarium van de restanten, berustende op d'andere
comptoiren, voor het capitaal van de Generale Compagnie konde of moghte aan-
gesien werden, en sonder dat evenwel deswegen eenige de minste aftreckingh wort
gevonden. Dit is dan de oorsaeck, dat men te meermalen van hier heeft geschreven
en geordonneert, de generale boecken op een klaarder en duydelycker manier te
houden, mitsgaders de staatreeckeninge en balance, voorts de effecten, lasten en
winsten op een meer voldoende wyse op te maecken en jaarlijex over te senden.
Oock heeft men daarbeneffens hier te lande aangestelt gehadt een boeekhouder-
generaal, en daartoe verkoren Adriaan Braams, geweest sijnde boeckhouder-
generaal tot Batavia, om na te sien en te examineren de boecken van Indién en te
letten ), gelijck dat, en waartoe ’t selve verder heeft getendeert, hiervr breder
staat verhaalt 3). Met denwelcken wel vervolgens verscheyde besoignes daarover
sijn gehouden, mitsgaders concepten geformeert, oock dese en gene afschryvingen
in de boecken van Indin geordonneert sijn te doen, breder hiervr vermelt.
maar vermits desselfs overlyden, en dat die nogh niet tot de vereyschte maturiteyt
waren gebraght, is dat voort nagebleven. En waarop de voorsch. Paulus de Roo,
doenmaals sijnde boeckhouder-generaal tot Batavia, dat werck aldaer by de hant
heeft gevath, mitsgaders in de jaren 1688 en 1689 met goetvinden van de regie-
ringh aldaar verscheyde notable veranderingen en redressen in de generale boecken
beginnen te maecken, vervolgens mede een veel pertinenter staetreeckeninge daar-
uyt opgestelt ), alsmede dese en gene notable aenmerckingen op het papier ge-
braght en herwaarts-over gesonden, met een vast voornemen om dat voort van
tijt tot tijt te verbeteren en vervolgens uyt te voeren, dogh ’t welck dese en gene
van de regieringh aldaar niet al te aangenaam voorgekomen sijnde, meynende
dat alles soo klaar en naeckt niet behoorde opengeleyt, mitsgaders de onkosten
of guastos , gelijck dat woort daar doorgaans wert gebruyckt, de heeren meesters

1 1

2) Hier zijn blijkbaar enkele woorden uitgevallen. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutin van de 17ne van 8 May 1669 en 13 November 1687. Item van Meert
1688, op ’t 12 point van beschryvingh, 25 Meert 1689, 13 April 1690. Item derselver brief na
Indin van 27 Juny 1691. Siet hiervoor ’ 9 capittel.

Zie ook dit werk I, I, bla. 374 en hiervér blz. 158 met noot 6. Opgemerkt worde, dat hij
niet Adriaan maar Danil Braams heette. (N. v. d. U.)

4) Dese staetreeckeninge is geinsereert in den generalen brief van den Generaal en de
Raden herwaarts gesch. den 30 December 1689. Item die van 12 Meert 1693.

22
