219 XIX diverse uitgaven.

andere, vrye huysen bewonende, tenminste hebben vry water, vry hout en vry
lampoly van ’t weeshuys, spinhuys, ’t hospitaal en het quartier ).

Gelijck de sieckentrooster op Colombo, by expiratie van sijn tijt, niet hoger
als tot 36 gulden ter maant magh werden verbeterd, soo heeft dat mede plaats
in alle de gouvernementen, directin en commandementen, aan ’t generaal
comptabel, voor die omtrent de gouverneur, directeur, of commandeur het
gebedt doet, blijvende alle de andere bepaalt van 24 tot 30 gulden ten hoogsten,
volgens de ordre uyt het vaderlant, dogh alle met onderkoopmans rantsoen 2).

De Nederlantsche school-en leermeesters hebben 18 20 gulden,sonder kostgelt.

Inlantsche kranckbesoeckers, als is geseyt, 10 realen.

Inlantsche school- en leermeesters ieder ses realen, alle sonder kostgelt.

De weduwen van de predikanten, volgens de oude generale ordre, hondert
gulden in ’t jaar en ’s maants 61(, sleghte realen en vier kannen wijn.

Wat nu verder belanght het ecclesiasticq of kerckelijeck, wat daaromtrent
is voorgevallen, en hoedanigh dat is geconstitueert en gereguleert, is te sien in
het vierde boeck van mijn werck.

NEGEN EN TWINTIGSTE DEEL.

Maandelijckse uytgaven en betalingen, die tot Batavia werden gedaan
aan defroyementen, hrwurslaven, inlantsche hooftofficieren, item gevangens,
en dese en gene andere maandelijckse tractementen, medicamenten en
andere ongelden, en hoeveel die tesamen in een jaar komen te belopen of
hebben belopen.

Tot defroyementen van dese en gene princen, groten en gesanten is in ’t
jaar 1695 maandelijcx betaalt, als volght 3)

aan den gewesen koninck van Jamby f). . . . . . . rijexdaalders 15,
Pangerangh Poubaya5).. .. 4 4 eee ee Hs 305
Prins Rotterdam ) . . Barnea Ln 185
Pangerangh Jonda Muigrat 1 dee tl De d 155
Mara Radia Indra van de Westkust 8). IEEE Ve ELS zi 65

rijcxdaalders 84,

1) Siet het voorsch. reglement van Meert 1680.

2) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van 12 September 1679,

3) Siet het cassaboeck van Batavia onder ultimo Augusty 1695.

4). Sultan Ingalaga van Djambi, die in onmin leefde met de Compagnie en zijn eigen
zoon, werd in Maart 1688 gevankelijk naar Batavia gevoerd. Zie WerLAN, De loge te Djambi
in 1707, in Bijdragen Koninklijk Instituut 83, blz. 448449. (N. v. d. U.)

5) Lees Poerbaja. Hier wordt bedoeld de Bantamsche prins van dien naam, die zich in
1684 aan de Compagnie had onderworpen. Zie SrareL, Geschiedenis van Nederlandsch-Indi
II, blz. 414 e.v. en 431432 en zijn uitvoerige biographie bij De HAAN, Priangan TI, per-
sonalia, blz. 246 e.v. (N. v. d. U.)

6) Deze Ternataansche prins, broeder van Sibori, alias Sultan-Amsterdam, vertoefde
verscheidene jaren op Batavia als gijzelaar. (N. v. d. U.)

7) Lees Joedaningrat. Hij was een Bantamsch pangéran, die van den aanvang van den
strijd tusschen den ouden en den jongen sultan aan de zijde van den laatsten en de Compagnie
had gestaan. Zie voor hem Corpus Diplomaticum III, blz. 343 en Daghregister van Batavia
1682, blz. 389 e.v. Zijn biographie bij De HAAN, Priangan I, personalia, blz. 226 e.v. (N.v.d.U.)

8) Welke der talrijke Minangkabausche hoofden hier wordt bedoeld is mij niet duidelijk.
(N. v. d. U.)
