83 V de Raad van Justitie.

Batavia l), mits den appellant namptiserende 25 realen van aghten over de
boete van fol appel ), indien het vonnisse moghte werden geapprobeert.

Voort van reductie en uytspraecke van arbiters of goede mannen.

Sy mogen van partyen, die voor haar te doen hebben, of apparent processen
sullen krygen, geen giften of geschencken te nemen, directelijck of indirectelijck.

Om in saecken van eenigh belangh of gevolg geen misslagen te begaan, moeten
de schriftelyeke, soo civile als criminele proceduren en stucken, in state van wyse
gebraght sijnde, alvoren daarin tot examinatie en decisie te komen, werden gestelt
in handen van een van de raden als rapporteur, om deselve te lesen, en de gelegent-
heyt van dien in den raet te rapporteren ).

De resolutin en condemnatin van den gem. raet moeten sonder eenige ver-
hinderinge of hantsluytinge haar effect sorteren, en is dienvolgende de Generaal
en de Raden genterdiceert, de delinquanten by forme van pardon van de opge-
leyde straffe te eximeren, of de sententin en proceduren, op de aanklagte van
den fiscaal van Indién in reghten gebragt en aldaar geintenteert, te annulleren,
of de voortgangh derselver te beletten ).

En sijn deselve wyders gelast alle civile en criminele saecken, decisin en
executin sonder onderscheyt te laten gedefereert en toevertrouwt aan den gem.
president en raden van Justitie, behoudens noghtans, dat de gem. Generaal en de
Raden vermogens sijn remissin en pardonnen te verleenen in saken, daar de
delinquanten over begane misdaat ter doodt sijn gewesen, dogh anders, nogh
verder niet, en sonder dat de Generaal op eygen authoriteyt daarin vermagh te
dispenseren f).

Alle sententin, soo van de Raet van Justitie als van Schepenen, de straffe
des doodts medebrengende, werden met hare stucken en bescheyden aan den
Generaal en de Raden overgebraght, die, na resumtie van deselve, de sententie
approberen, mitigeren, of veranderen, nadat die de saecke komen op te vatten.

Gelijek hierv66r mede is geseyt, en by d’instructin van 1632 en 1650 aan--
gewesen 5), moet de gem. Raet in ’t administreren van de Justitie haar reguleren
na de instructie en practijcq hier te lande, soo in ’t civil als-crimineel geobserveert
wordende, en specialijek opvolgen de instructie en manier van procederen voor
de collegin van Justitie, in ’t voorsch. jaar 1625 ingevoert 6).

En is voort de gem. Raet generalijek gehouden, in wat saken by de voorsch.
ordonnantie niet specialijck is geordonneert, op te volgen de reghten, statuten en
costumen, in dese landen gebruyckelijck, en, waarin deselve komen te deficieren,
de beschreven keyserlycke reghten, voor sooveel die met de gelegentheyt van de
landen in Oost-Indin overeenkomen en in deselve practicabel soude mogen
wesen, gelijck mede alle de gouverneurs en overheden, voort justicieren en regters
in de voorsch. landen, onder ’t gesagh van de Compagnie sorterende, gelast

1) Versta de Schepenbank (N v.d. U.)

2) Het handschrift heeft 26 realen, wat een verschrijving is. (N. v. d. U.)

3) Siet de voorsch. instructie van 1650.

Zie Mrser, Verzameling van Instructin, etc., blz. 111. (N. v. d. U.)

4) Ibidem.

5) Siet d'instructin, hiernevens vermelt.

6) Siet het ordonnantieboeck van Batavia, soo oock hiervér onder de titul van de.Gene-
rael en de Raden.

Bedoelde instructie vindt men in het N. Z. Plakaatboek I, blz. 126 e.v. (N. v. d. U.)
