95 V revisin.

processe geen advis of consultatie gegeven hebben, directelijck of indirectelijck,
en dat sy hunne opinin sinceerlijck en opreghtelijck sullen geven, alsoo sy in
haere conscientie ende goede justitie sullen bevinden te behoren, sonder gunste,
faveur of dissimulatie, ende dat sy secreet sullen houden ’t gene dat sy geduyrende
de visitatie van dien sullen sien ende horen.

Ende sal den impetrant gehouden sijn eenpaerlijck te vervolgen de uytinge
van den voorsch. processe, en dat doen termineren binnen een jaar, te rekenen
van den dagh van de voorsch. acte dispositif, andersints en sal daartoe niet meer
ontfangen werden, ten ware dat om eenigh beleth of occupatin van den Rade de
uytinge van dien veraghtert waere.

Ende aangaande de materie van propositie van erreur, tegenwoordighlijek
ingestelt sijnde, ende alsnogh niet gewesen in den voorsch. Rade, d’'impetranten
sullen gehouden sijn die te doen uyten binnen twee jaren na de publicatie deses,
daaraf de procureurs gehouden sullen sijn haerluyden meesters de wete te doen.

Maar en sal van sententin, gegeven in materie possessoir, geen propositie van
erreur toegelaten werden, dogh sullen parthyen hun reght mogen intenteren ende
vervolgen in ’t petitoir, indien ’t hun goetdunckt.

Insgelijex tegens appointementen interlocutoire, in den voorsch. Rade gegeven
reparable ter diffinitive, en sal niemant ontfangen worden erreur te proponeren.

Ende ten eynde dat, als eenige van de parthyen sal willen erreur proponeren,
men vinden en gekrygen magh de stucken van den processe, sonder parthyen te
bedwingen andermaal die over te brengen, en oock om te schuwen en te verhoeden
’t bedrogh,dat men soude mogen doen by het wisselen van de stucken of andersints,
soo wert den secretaris verboden de parthyen haar sacken en stucken wederom te
geven, tensy dat parthyen, gesuccumbeert hebbende, in persoon renuncieren ende
te buyten gaan van erreur te mogen proponeren, ofte dat sy tot dien eynde
procuratie-speciale oversenden, in welcken gevalle den secretaris sal d’een en d’an-
dere parthye haere sacken en stucken mogen wederom geven.

Maar als men sal erreur willen proponeren, ende dat de parthyen eenige ori-
ginale brieven overgeleyt hebben, alsulcke brieven sullen mogen wederom gegeven
worden by ordonnantie van den Rade, mits latende copie autenticq t’haren koste,
parthyen daarover geroepen van gelycken sullen parthyen mogen copie nemen
van de andere stucken, niet secreet wesende.

Men magh geen erreur proponeren of revisie instellen van een sententie of
arrest, gegeven in den voorsch. Rade, dan eene revisie alleenlijck, ’t sy dat de sen-
tentie  daerof revisie gedaan is  geconfirmeert, gecorrigeert, of gerenverseert
en verandert sy, sulex dat de sententie, by revisie gegeven, niet vorder retractabel
of veranderlijck is, by wat maniere dat het sy, maar moet haar volkomen en
geheel effect hebben en houden.

Aletta van de Keer, aan den Generaal en de Raden versoght hebbende in revisie
te werden ontfangen, seyt in haar request, dat sy in ’t vaderlant gearriveert sijnde,
van meyninge was geweest van de sententie, by den Raat van Justitie tot haar
nadeel gewesen, te komen in appel aan den Hogen Raet in Hollant, dan, dat sy
daar onderright sijnde, dat daarin niet konde werden geprovoceert als aan de gem.
Generaal en de Raden, sy haar daarover aan deselve quam addresseren ).

1) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van 4 November 1670.
Aletta van de(r) Keer was de weduwe van Jacob de Keysers zie voor hem dit werk, II,
I, blz, 702, noot 5. (N. v. d. U.)
