291 XVH rantsoenen en kostgelden.

If, aem olyvenoly
1f, last rijs,
if, last tarw.
Aan den opperkoopman in Espahan
150 rijexdaalders contant.
Aan de tweede persoon tot Gamron

150 kannen wijns
72  boters
1, last tarw.
Sulex trecken de respective gouverneurs 24 rijcxdaalders, of 30 slegte realen
kostgelt ter maant ).
De directeurs in Bengale, Suratte en Persin, de commandeurs op Macasser,
Sumatra's Westkust en Mallabar, 20 slegte realen kostgelt.
En de hiernavolgende 13 lighte realen ’s maants, als
Den secretaris van den Generaal en de Raden
de raden van justitie,
den ontfanger-generaal,
de twee opperkoopluyden van ’t casteel
de equippagiemeester, boeckhouder-generaal
visitateur-generaal en mayor, welcke vier bedieningen eguael geconsidereert
werden
de commandeurs die van buyten komen
het opperhooft van Japans
het opperhooft van ’t soldycomptoir
den sabandaar of licentmeester
den doctor des casteels, of die het hooft der chirurgijns is5
schepenen tot Batavia, voor sooveel sy Compagnies dienaars sijn
de fabrijcq
de constapel-mayor
de capiteyns
de baes van Onrust.
De volgende genieten 10 realen

De cassier, een koopman )
d’ eerste dispensier, een koopman ,
de winckelier, een koopman
d’ eerste clerq, een koopman
de visitateur van de scheepsboecken
de houder van de logieboecken
de houder van de guarnisoenboecken
de doctoren.
Voort de onderkoopluyden ses realen ieder.
De boeckhouders genieten assistenten kostgelt, of tensy na gelegentheyt van

1) Siet het voorsch. reglement van 1680, articulo 36, folio 1417 verso.
2) Versta. als hij den rang van koopman heeft. Er komen namelijk ook wel kassiers
voor met den rang van onderkoopman. (N. v. d. U.)
