benoemingsbesluiten van Reynst 540

en Van der Haghen.
wederom met lief in ’t vaderlant sal gekomen wesen, dan wederom in qualiteyt
als Bewinthebber van dito Camer sal mogen sijn plaatse nemen, niettegenstaande
een ander persoon in sijn plaetse sal wesen gestelt, oock dat het getal van de
twintigh personen soude mogen compleet wesen.

Alle frauden gexcludeert, in kennisse der waarheyt, sijn hiervan gemaeckt
twee alleensluydende contracten, dewelcke allebeyde by de gedeputeerdens van
de respective Cameren ter eenre, en den voorn. Gerard Reynst in qualiteyt als-
voren ter andere syde sijn onderteyckent. Actum in Amsterdam, desen laatsten
February, anno 1613.

Aangaande de schaden, vallende in de rencontren tegen den vyant in ’t ver-
overen van eenige prinsen, wort verstaan deselve schaden ten respecte van den
Gouverneur-Generaal van de voorsch. prinsen sullen werden afgetrocken, even
verre sulex ten respecte van Sijn Extie ende ’t land mede alsoo geschiet, ende
anders niet.

Was geteeckent

Reynier Paeuw

Jan Lambregtsz. Cole

D. G. Meerman
Geraerd Reynst P. J. Lioren.

Brsracre B, no. 2.

Acte voor Steven van der Hagen als tweede persoon of eerste Raad
van India, d'anno 1613.

Den 21 February 1613 is Sr. Steven van der Hagen by de vergaederinge
van de Seventiene aangenomen omme hemselven te laten gebruycken in dienste
van de generale Oostindische Compagnie, in qualiteyt als tweede persoon naast
den Gouverneur-Generaal, omme als eerste Raadt van Indin ende verders in
alsuleken qualiteyt ofte ampt, als men deselve naemaals soude mogen stellen ende
gebruycken, en dat op de volgende conditin, hiernae verhaalt.

In den eersten sal denselven Sr. Steven van der Hagen in qualiteyt alsvoren
gehouden sijn den tijt van vijf jaren in Oost-Indién te blyven, soo ’t de Vereenigde
Compagnie belieft, denselven staat ofte andere, daarinne denselven namaals
soude mogen werden gestelt, te bedienen, sonder den tijt van gaan en komen
daarinne te reeckenen, belovende hem daarinne eerlijck en trouwelijck te dragen
ende te soecken de meeste eere, proffyte ende dienst van de voorsch. Vereenigde
Compagnie. Ende is denselven Sr. Steven van der Hagen tot sijn maentelijck
tractement belooft ter maant vierhondert carolus guldens, met expresse conditie,
dat de voorsch. Van der Hagen alvoren heeft gedesisteert en gecedeert van alle
actin en pretensin, die hy vr desen op de voorsch. Vereenigde Compagnie
heeft willen pretenderen, hoe die genaemt souden mogen werden, egene uytge-
sondert, daarvan denselven Van der Hagen desisteert en cedeert by desen, want
ten aansien van deselve pretensin sijn voorsch. maendelijex tractement daerom
te meerder is vergroot ).

1) Zie voor Van der Haghen’s pretensin dit werk, I, I, blz. 311 en IJZERMAN, Aan-
teekeningen betreffende Steven van der Hagen in Bijdragen Koninklijk Instituut, 83, 1927,
blz. 476477. (N. v. d. U.)
