XXII groote lasten van de Compagnie 414
en mogelijke bezuiniging.

soude kunnen betraght en behertight worden, dat tot dien eynde sullen horen en
innemen de particuliere advisen van de gouverneurs, directeurs en opperhoofden
in de respective residentin en comptoiren alsnogh sijnde of daar gelegen hebbende
en sulex grondige kennisse van saecken hebbende, om daaruyt een generaal advis,
met byvoegingh van haar eygen consideratin, te formeren en ’t selve nevens de
voorsch. particuliere advysen van de gouverneurs, directeurs en opperhoofden
herwaarts over te senden en dat om eenmaal sodanigh besluyt daarop te nemen,
als om alle verder verloop van saecken vour te komen, tot den dienst en betragh-
tingh van de menagie van de Compagnie soude werden verstaan te behoren.

In naekominge van hetwelcke by de gem. Generaal en de Raden mede
ernstige besoignes gehouden wesende, specialycken mede over het werck van
Batavia en den groten ommeslagh aldaar, hebben deselve wel dese en gene pointen,
die tot eenige ontlastinge soude kunnen strecken, opgestelt t), maar deselve by
den anderen gebraght sijnde, willen die, tesamen gevoeght, soo heel veel niet
seggen, veel min dat daaruyt eenige voorname ontlastinge was te verwaghten.

Onder anderen sijn by deselve wel gexamineert de onkosten van Com-
pagnies wapenkamer, het prauwenhuys, smits, timmerluyden, kistemaeckers,
blockemaeckers , leertouwers, schutgieters, houtsagers, met hetgene aan deselve
dependeert, soo oock het slavenquartier, het employ der lijffeygenen en coulys,
etc. maar ’t gene daarop is genoteert, bestaat alleen daarinne, dat men nodigh
heeft geaght dat daarop naeuw reguard wert genomen, dat se ten dienste en
proffijt van de Compagnie mogen gedirigeert en gehouden worden, en dat niet
gemaeckt en by der hant wort genomen, dan dat ten hoogsten nodigh is en niet
gexcuseert kan worden.

Dat hetgene de Generaal en de Raden jaerlijex uyt Compagnies magasijn
genoten aan wijn, boter, asijn, kaarsen, rijs, tarw, oly ete. in haere huyshoudinge,
seggen sy te wesen een seer out gebruyck, dogh dat ieder van hun hadde aange-
nomen de menagie daarin sooveel te betraghten als eenigsints soude kunnen
geschieden ).

Aangaande de rantsoenen of kostgelden, aan de dienaars van de Compagnie
betaalt wordende, en die ten selven tyde maandelijex tot Batavia over de 3000
rijexdaalders van 60 stuyvers ieder bedroegen, daarin soude de ordre van de
Compagnie worden gevolght en geleth, dat geen ministers kostgelt soude werden
gegeven, dan die actuelen dienst hadden ).

Dat op de grote reeckeningh van equippagie van schepen, en die f 663.896
in twaalf maanden hadde bedragen, niet anders tot verlightinge konden uyt-
vinden dan dat de menagie daarin soude moeten werden betraght, sooveel sonder
veraghteringh of nadeel van de Compagnie soude kunnen geschieden, en dat de
equippagiemeester soude werden gelast daartoe van sijn kant ooek sooveel te con-
tribueren, als in sijn vermogen soude wesen, seggende wyders dat in Rade van
Indién wel in deliberatie hadden geleyt, of uyt hetgunt in de voorsch. resolutie
van 19 January 1661 staat vervath mitsgaders uyt de advysen, dewelcke des-
wegen van de gouvernementen, directin, comptoiren en residentin van de Com-
pagnie waren ingekomen, niet een generaal reglement soude kunnen werden ge-
formeert, en waarin hetselve soude bestaan, dan gemeynt, dat om de groote ver-

1) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van 19 January 1661.
2) Siet de voorsch, resolutie van 19 January 1661.
