XVII moeilijkheden bij het opmaken 312

van een monsterrol.
comptoir, in ’t bysonder tot de politie, justitie en commercie nodigh, en onder
deselve de opperkoopluyden, onderkoopluyden, boeckhouders, assistenten en
vordre scribenten, sodanigh dat hetselve niet sal wesen te overtolligh, nogh oock
te kleyn of te weynigh.

Ten tweeden, het getal der scribenten op de schepen in Indién, ter commercie
en anders varende, en op de reyse tusschen Indién en dese landen vereyscht.

Ten derden, het getal van de predikanten, sieckentroosters, voorlesers,
kosters en diergelycke, tot den kercken- en schooldienst van noden, en dat mede
in ieder stadt, lant of plaats in ’t bysonder.

Ten vierden, het getal van de opper-, onder- en derde chirurgijns, mede in
ieder stadt, plaats off comptoir, soo oock te water op de schepen gerequireert.

Ten vijfden, het getal van alle diegene, die tot eenige dienstbaarheden, am-
bagten, en wat des meer soude mogen wesen, werden gerequireert, soo in ’t gene-
raal als in yeder stadt, plaats, fort of comptoir in ’t bysonder. Als by exempel
tot Batavia heeft men in ’t jaar 1686 gehadt de navolgende ambagtsgesellen
of werckluyden, boven derselver basen

63 meester werckluyden,
15 smits op de werf,
88 huystimmerlieden,
26 metselaars,

10 lijndraeyers,

8 bloekmaeckers,

50 scheepstimmerluyden,
42 seylmaeckers,

20 buskruytmaeckers,
34 schutgieters,

5 steenhouwers,

12 kuypers,

29 swaartvegers,

3 boeckbinders,

405, en in t jaar tevoren te samen 468.

En dat nogh behalven het groot getal scheepstimmerluyden, voort smits en
andere ambagtsgesellen tot de scheepsbouw behorende, haar op Onrust ont-
houdende.

N. B. dat op Onrust sijn geweest

scheepstimmerluyden . .. eee ee ee ae ne BL,
bosschieters ...... eee 15,
WEEORON oe a en ne de en ee ee ne
barbiers, smits, scheepscorporaals, constapels, etc. . . . . . 21,

Te samen . . 148.

Op Ceylon hebben de maantgelden van de inlantsche officieren, ambagts-
gesellen, werckbasen, merinjos , poortiers, tolcken, sijnde Portugesche toe-
passen , moren , heydenen en andere inlanderen in ’t voorsch. jaar 1686 bedra-
gen in twaalf maanden, sonder dat het getal of de qualiteyten in de boecken staan
uytgetrocken, f 61.822 14 9, te weten op Colombo, Gale, Jaffanapatnam, Tutu-
