instructie voor Both en den 538
breeden raad der vloot.

33.

Wort mits desen wel expresselijck belast ende verboden, dat men geen ge-
santen, swarten of luyden van de Oostindische landen herwaarts sal brengen,
en die op de schepen sijn, out ende jongh, aldaar laten sal, alsoo de Generale
Compagnie daaraf grote kosten heeft te dragen, ten ware uyt grote redenen ofte
gebreck aan bootsvolck eenige toegelaten wierden herwaarts te komen, dogh
voor dienaars of jongens.

34.

De kranckbesoeckers of siekentroosters sal men op ’t stuck van haar officie
niet meerder bevelen, als haar authoriteyt van de kerckenraat is toelatende, daar-
na syluyden hun sullen reguleren.

Was onderteeckent Bernard Berewijns, Hans Huengers, Hubregt Wagtmans,
Jan Hermansz., Frangois van Hoven, Reynier Paeuw, Jan Jansz. Carel, Jan
Poppen, Leonardo Raey, Pieter Hasselaer, Jacques de Velaar.

Wy ondergesch. beloven by eedt, by ons op den artyckelbrief gedaan, den
inhout van dese instructie in allen deele volkomentlijck na te komen, en dat wy
in het voorsch. collegie, alsoock met den anderen, goede cenigheyt en vrintschap
gullen onderhouden ende ons alsoo quyten, als goede en getrouwe raden van dese
Compagnie.

Brsracre B, no. 1.

Acte van aanneeming van G. Reynst als Gouverneur-Generaal,
d'anno 1613.

Den 20 February 1613 is Sr. Gerard Reynst by de vergaederingh van de
Seventiene aangenomen om Gouverneur-Generaal te wesen in Oost-Indin, op
de navolgende conditin

In den eersten sal denselven Reynst in qualiteyt alsvoren gehouden sijn
den tijt van vijf jaren in Oost-Indin denselven staat te bedienen, soo ’t de Ver-
eenigde Compagnie begeert, sonder den tijt van gaan en komen daarinne te
reeckenen, op alsucke instructin en commissin, als men denselven sal schrifte-
lycken medegeven, of namaals toesenden.

Ende is denselven Reynst in qualiteyt alsvoren tot sijn maandelijex tracte-
ment belooft ter maant seven hondert gulden, ende nogh tot sijn service voor
sijn logement ende koyuyt duysent guldens eens, voorts tot laste van de Com-
pagnie te mogen houden twee dienaars die hem sullen dienen, dogh dat deselve
mede ten dienste van de Compagnie sullen moeten staan.

Voorts sal den voorn. Reynst geduyrende synen tijt in Indin van alle de
veroverde goederen, die in ’t vaderlant souden mogen gebraght worden, voor sijn
provisie genieten een ten hondert, ende van de prinsen , die niet geraden gevon-
den worden naar ’t patria te senden, maar in Indin sullen blyven om aldaar te
verhandelen, deselve sullen getaxeert worden na den inkoop van ieder plaatse,
daar deselve sullen vandaan gekomen wesen, ende niet na de waarde, daarvoor)
