321 XVIII sterkte der militare macht
in Indi.

op het voorsch. geprojecteerde getal niet kan blyven of gehouden worden, omdat

het als de hooftplaats van Indién de recrutes en verlossers van alomme moet ont-

fangen en uytleveren, en waardoor ordinaris oock met veel kreupels en gebrecke-

Iycke beset blyven. En soo men soude defereren aan derselver schryvens van den

19 February 1684 herwaarts, soude van ’t gantsche guarnisoen doenmaals naeuw-

lijex een vierdepart bequaem geweest sijn om eenige velttogten of langduyrige
marches te doen ).

Soo leest men, dat op ultimo bias 1685 tot Batavia hebben gehadt aan

militaire koppen . .. ENE ee)
ultimo January 1686 mna aaa 8 lg a a 2018
ultimo July .... ear SU ette a var Get 4 LOO
ultimo November van En el 4 JAA vee ok En ee ers LODZ
als

8 capiteyns
15 luytenants
18 vaandrigs
1 eorporael en portier
96 sergeanten
8 schryvers
186 corporaals
1606 soldaten
54 ruyters

1992

En is buyten des hiervr te sien en aangewesen, hoeveel militaire manschap
jaerlijex onder ultimo Augusty, en dat sedert het jaar 1670 tot het jaar 1693
incluys, tot Batavia is geweest of t'elckens gebleven, maar dan hebben de voor-
genoemde landen en plaatsen weder het hiervr geprojecteerde getal niet gehadt,
dogh hetwelcke in sulcken gevalle f met inlantsche militie is gesuppleert geweest,
f wel dat men hier en daar gebrekigh heeft moeten blyven, schryvende de Gene-
raal en de Raden, dat in Amboina en die gewesten selden sooveel soldaten sijn,
alsser wel van noden soude wesen 2).

Tot een exempel wort hier bygebraght, dat in ’t jaar 1685 de guarnisoenen
door gantsch Indién hebben bestaan in de naarvolgende, als

in Amdbolne oa see teer eesemetde OB
in Banda... . se een nem ne 064
r Ternate ..... ses ee eend me st se 886
op Maeasser .s....seuemmmmee sere A
op Timor. ... EEn eet WB
op Palembangh en EN eran ee SA e 76
op Jambi . 1
in Todequin .,.eesanerenstsess 1
in Mallacoa a tarmarsugs wees see S08

Fn

1) Siet het opgestelde door d’ heer Van Hoorn van 16 November 1694, folio 215.
2) Siet het opgestelde door den Generaal en de Raden van 13 Meert 1680, folio 1360
verso.

21
