133 VII Van Rheede tot Drakesteyn.

gaderingh voor te dragen. Maar alsoo niemant van die bequaemheyt was te vin-
den, heeft men daarvan moeten afsien, mitsgaders een spiegelschip doen timmeren,
om tot de voorsch. directe besendingh te gebruycken, gelijck dat is geschiet, en
waarmede - geweest sijnde de Purmer is afgegaan Abraham Lens, met ordre
om de voorsch. gelden met kennisse en goetvinden van den directeur in Bengale,
en sulex onder desselfs oppergesagh, tot inkoop van dese en gene waeren aan te
leggen en te besteden, en daarmede weder herwaarts te keeren, gelijck dat in dier-
voegen oock is geschiet ).

Mitswelcken die commissie daarop gestaeckt blyvende, heeft de vergaderingh
den Generael en de Raden van hier aangeschreven, dat sy tot commissaris, daartoe
beginnende van Bengale, en soo vervolgens in Suratte, Persin en elders, daar
sulex nodigh soude werden geoordeelt, souden hebben te employeren Isack
Soolmans, door den gemelten Generaal en de Raden doenmaals als commissaris
afgesonden na Masasser, op wien men mede een goet vertrouwen stelde 2). Maar
het jaar daaraan, by nader overwegingh, en dat ondertusschen dese en gene ver-
dere berighten overquamen van de overgrote excessen, die deswegen alomme, en
voornamentlijek op de voorsch. plaatsen, tot sulcken nadeel van de Compagnie,
beneffens meer andere defraudatin en vuyligheden, wierden gepleeght, en sonder
dat de ordinaris wegen, die tot die tijt toe daartegens by der hant gevath en in het
werck gestelt waren, van dat succes waren geweest, gelijck men billieken hadde
verwaght, is eyntelijck by de vergaderingh versoght en aangenomen, en vervolgens
naar Indién afgegaan als Commissaris-Generaal, de gemelte vergaderingh repre-
senterende, d'heer Hendrick Adriaan van Rheede, heere van Mydreght, gecommit-
teerde in de Ridderschap ’s lants van Utreght, tevoren lange jaeren in dienst van
de Compagnie in Indién geweest sijnde, en laatst in qualiteyt van Raet-extra-
ordinaris vandaar herwaarts gekomen ), en dat bekleet met sodanige hoge maght.
en authoriteyt, als desselfs instructie is dicterende, specialijck omme de comp-
toiren in Bengale, op de kust van Cormandel, voort Ceylon, de kust van Mallabar
en Suratte, vervolgens mede de Caep de Goede Hope, te visiteren, mitsgaders te
ondersoecken en te ontdecken alle fraudes, mesusen en maleversatin, die als-
voren daar wierden begaan en gepleeght, voort sodanige redressen te beramen en
in te voeren, als hy na bevinden van saecken soude oordeelen te behoren, niet
alleen de schuldige, maar selfs suspecte bedienden vandaar te dimoveren, en met
de bescheyden of informatin, t’haren laste beleyt, directelijck herwaarts op te
senden, en dat met een tractement van duysent gulden ter maant, en daarenboven
de vrye taeffel tot coste van de Compagnie, met die verdre toesegginge, dat Sijn
Ed. na het volbrengen van de voorsch. commissie in dese landen gereverteert
sijnde, boven de erkentenisse voor gepresteerde diensten, uyt consideratie van
het ampt, dat hy was bekledende, als wesende vanwegen de ordre van de Ridder-

1) Siet de resolutin van 24 Februari 1682 en 4 Juny daaraan.

Zie voor de uitzending van de Purmer onder Abraham Lens dit werk, tweede boek, deel II,
blz. 4246 en 7378. (N. v. d. U.)

2) Siet de brief van de 17ne na Batavia van 29 November 1683.

Zie voor Isac Solemans of Soolmans dit werk II, III, noot 6 op blz. 47. (N. v.d. U.)

3) Siet de resolutin van de 17ne van 19 en 20 October, 11, 23 en 28 November 1684.
Item de brieven van de 17ne na Indin van 11 December dasraan.

Voor Hendrick Adriaen van Rheede tot Drakesteyn, heer van Mydrecht, zie VETH in
De Gids, 1887, en SraPer, Geschiedenis van Nederlandsch-Indi, III, blz. 439 e. v. (N. v. d. U.)
