VIXI wijkmeesters. 126

ten maandelijex van de Compagnie . . . . . . . . rijexdaalders 25
en ’t hooft der Javanen BEE zat es 5 5 1t)

En worden aen de voorsch. ses compagnien Mardyckers by de Compagnie
maendelijex verstreckt voor haere naghtwaghten, als twee met twee waghten
dubbelt

10 stucex wassekaersen

3 kannen lampoly.

Dogh die van de Pampangers, Bandanesen, Amboinesen en Boutonders
hebben dat niet, omdat sy geen naghtwaghten hebben waar te nemen.

ELFDE DEEL.
Wijckmeesteren.

Soo wort jaarlijex by schepenen, na derselver verkiesinge, gemaeckt een nomi-
natie van wijckmeesteren binnen de stadt, die dan mede worden verandert of
gecontinueert, na het goetvinden van den Generaal en de Raden, sijnde de stadt
verdeylt in seeckere wycken en wijckmeesteren, soo aan de Oost- als aan de
Westsyde, en wort over ieder wijck een wijckmeester aangestelt, te weten aan
ieder syde ses, en sulex tesamen twaalf, en dienen deselve op de instructie, daar-
van sijnde ).

De voorsch. wijckmeesteren moeten van de huysen en wooningen, in haere
wijck staande, notitie en register houden, wat familin in deselve sijn wonende,
hoeveel personen en van wat natie, hetwelck de ingesetenen van ieder wijck,
telckens des vermaant, getrouwelijck moeten opgeven, sonder iemant te ver-
swygen, insonderheyt vreemde natin, op de pene daartoe gestatueert, en welcke
notitie de voorsch. wijckmeesteren jaarlijek voor het eyndigen van September
overgeven aan de gecommitteerdens van schepenen, om door derselver secretaris
een t’samentreckingh daaruyt gemaeckt, en in Rade van Indin overgelevert te
werden.

Niemant magh eenige van die inlandsche natin, een periculeus volck meest
sijnde, in sijn huys of woninge innemen, of huysvestinge geven, of moet dat voor
het ondergaan der son de wijckmeester behoorlijck te kennen geven, met het getal
der personen, en of se van geweer voorsien sijn, of niet, op arbitrale correctie.

Wat voort. van derselver gehoudenisse is, raeckende de armen, in haar wijck
wonende, soo oock by voorval van brant, doodslagh en diergelycke, soo oock het
reyn houden van de straten, graghten, rioelen, en wat des meer is, kan werden
gesien in de ordonnantie, deswegen gemaeckt, gedateert den 16 October 1685 8),

1) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden. Item ’t placcaet, d'eerste van
22 Meert, en ’t tweede van 21 October 1688.

Zie het N. I. Plakaatboek III, blz. 237 e. v. Ook Dr HAAN, Oud- Batavia II, blz. 319.
(N. v. d. U.)

2) Siet het ordonnantieboeck van Batavia, en het placcaetboeck van india, onder dato
5 October 1655 en 28 November 1685.

Zie daarvoor ook het N. 1. Plakaatboek II, blz. 208e. v. en III, blz. 155 e. v. Ook Dr HAAN
Oud- Batavia II, blz. 805. (N. v. d. U.)

3) Zie het Ned. Ind. Plakaatboek III, blz. 155 e. v. (N. v. d. U.)
