99 V de fiskaal van Indi.

De Fiscaal van Indin en Waterfiscaal, neffens de vordere officieren
van de justitie, soo daar als elders, dogh dat van de Independente Fiscaals
wordt apart verhandelt in het 7 capittel van dit boeck.

Volgens d’instructie van ’t jaar 1617, te meermalen vermelt, moet de vierde
Ract van Indin wesen een persoon, in de politie en saecken van reghten best
ervaren, om met-eenen oock het fiscaalsampt te bedienen, en in alle saecken,
de justitie concernerende, tot het nemen van informatin, en andere saecken, de
generale politie en regieringh concernerende, te werden gemployeert.

In conformité van dien is naderhant by de vergadering van de Seventiene
geordonneertt), dat sy Antony van den Heuvel, die het ampt van fiscaal
eenigen tijt hadde bedient, in die qualiteyt souden hebben te admitteren, en als
Raat in Rade van Indién sessie verleenen, des dat hy altijt soude moeten sijn en
blyven de jongste Raat, mitsgaders alleen hebben een deliberative en geen con-
cluderende stemme, en dat met een tractement van 150 gulden ter maant, en
rantsoen als de ordinaris Raden genoten, dogh dat van de goederen, dewelcke de
Compagnie wierden ontstolen, niet soude trecken. En voort met die ordre aan
den Generaal en de Raden, dat by sijn aflyvigheyt of wederkomste, by provisie
tot nader ordre van hier, een ander in desselfs plaetse soude hebben te stellen.

Dan, naderhant is gemeynt sulex te wesen niet wel convenibel, invoegen dat
seer lange jaeren na malkanderen verscheyde fiscaals sijn aangestelt geweest, selfs
eenige daarvan by de vergaderinge van de Seventiene, die buyten den Raat sijn
geweest en gebleven, uytgeseyt eenige jaren herwaarts, dat de gem. vergaderingh
den Raat-extraordinaris De Beveren daartoe heeft gevordert gehadt 2), dewelcke
daarna geworden sijnde Raad ordinaris, ’t selve ampt mede heeft behouden, hoe-
wel mijns oordeels beneden het fatsoen en respect, behalven nogh andere eonside-
ratin, daaromtrent mede plaats hebbende, en is diensvolgens, ook om redenen
voorsch, t'eenemaal tegen het advis en de borst van den Generaalen Raden geweest.

Behalven dat het voorsch. ampt al véér die tijt, te weten in ’t laatst van
t jaar 1666, mede in twen is verdeelt geweest, namelijck in een lant- en een
waterfiscaal 4).

Dat van de waterfiscaal laatst bedient geweest sijnde by Jochem van Nieu-
stadt 5), naderhant mede geworden Raet-extraordinaris, met behout van ’t voor-

1) Siet de brief van de 17ne na Indin van 27 Augusty 1630. Item dien aan de fiscaal
Van den Heuvel in dato alsvoren. En hiervér in ’t tweede capittel.

2) Zie voor hem hiervéér, noot 1 op blz. 42. (N. v. d. U.)

3) Mr. Gerard de Bevere, van Dordrecht, ook wel genoemd Van Beveren, uitgekomen als
buitengewoon Raad van Indi, nam 6 Augustus 1686 als zoodanig zitting. Hij had te Leiden
in de rechten gestudeerd ingeschreven 20 Juni 1668 , Den 23sten Juli 1688 werd hij,
op aanschrijven uit Holland, tot advocaat-fiscaal aangesteld. Hij overleed te Batavia in 1690
Zie voor hem verder het Nieuw Nederlandsch Biografisch Woordenboek, VIIL, kolom 92. Ook
ScxoreL, Het Oud-Hollandsche huisgezin, bla. 307. (N. v. d. U.)

4) Dit geschiedde bij plakkaat van 30 November 1666. Zie VAN per Cris, Ned. Ind.
Plakaatboek IL, blz. 415. (N. v. d. U.)

5) Mr. Jochem of Joachim van Nieuwstadt, kwam in 1687 uit in den rang van opper-
koopman, en met aanstelling tot lid van fen Raad van Justitie. Tevens moest hij speciaal
gemployeerd worden om den inhoud der schepen te meten. Op aanschrijven uit Holland
werd hij in 1688 benoemd tot waterfiskaal. Op 15 Februari 1693 kreeg hij zitting als buiten-
gewoon Raad van Indi. Als zoodanig is hij in 1696 overleden. Zie voor hem ook dit werk I, I,
blz. 529 en 531550 en hiervér, noot 1 op blz. 62. (N. v. d. U.)
