43 II samenstelling van den
Raad van Indi.

Maar by de instructie voor den Generael en de Raden van ’t jaar 1632 moet
de justitie in Indin werden geadministreert volgens de instructie en practijcg,
in de Vereenighde Nederlanden doorgaans, soo in ’t civil als crimineel, geobser-
veert, en dat ter tyde toe van hier een andere bysondere instructie op de naam
van Haar Ho. Mo. en Sijn Excellentie gemaeckt en overgesonden soude werden,
dogh sonder dat sulex is gedaen of volbraght t).

Den Directeur-Generaal belangende, mitsgaders den vice-gouverneur in de
Moluccos, is by de voorsch. instructie van 1617 toegeleyt een tractement van
250 gulden ieder ter maant, te weten om wel minder, maer niet meerder te mogen
genieten 2).

De vice-gouverneur van Amboina en Banda ieder 150 gulden die op de
kust van Cormandel 200 gulden ).

De visitateur-generaal en eerste Raadt, de admiraal en tweede Raet, de
overste te lande en derde Raet, tusschen de 100, 150, en 200 guldens ieder ).

De vierde Raat en fiscaal, boven sijn aenpart in de boeten en confiscatin,
van 80 tot 150 guldens 5), alle ter maant, en sonder dat die respective sommen
soude mogen werden gexcedeert.

Maar naderhant sijn in ’t voorsch. getal der Raden, beneffens derselver
respective qualiteyten, rangh en tractementen, van tijt tot tijt vele en seer notable
veranderingen voorgevallen en reglementen gemaeckt, soo in de tractementen
van de kooplieden en onderkooplieden, sijnde doenmaals gestatueert, dat de
koopluyden niet hoger souden mogen werden verbetert als tot 100, ten hoogsten
tot 120 guldens, d'onderkooplieden tot 60, ten uyterste 70 guldens ter maant,
alles op poene van nulliteyt en vordere boete, volgens den artyckelbrief, tot laste
van den Generaal en de Raden, tenwaere iemant van haar, uytvarende, meerder
gagie moght hebben bedongen, die hy soude blyven behouden.

Volgens de voorsch. instructie moeten de voorsch. gouverneurs in de Moluccos,
op de kust van Cormandel, in Amboina en Banda altijt met-eenen wesen Raden
van Indién 6).

Een gouverneur moest in die tyden met-eenen waernemen het ampt van
directeur 7), maar naderhant is in ieder gouvernement een opperkoopman aan-
gestelt, dewelcke onder het oppergesagh van den gouverneur het bestier van den
handel heeft, die in of onder dat gouvernement is vallende of wort gedreven.
Maar in comptoiren van negotie, daar de Compagnie geen gesagh heeft, maar
onder de heerschappye van een ander souvereyn staet, als in Suratte, Persin en
Bengale, wort aan de opperhoofden van deselve de naam van directeurs gegeven.

De gouverneurs of directeurs mogen volgens de voorsch. instructie ), by
aflyvigheyt van eenige capiteyns, luytenants, vendrigs of andere krijghsofficieren

1) Siet d’instructie van 1632 in ’t begin.

Ook Srarer, Bijdragen tot de Geschiedenis. der Rechtspraak bij de Oostind. Compagnie I,
blz. 56 en 57. (N. v. d, U.)

2) Siet d'instructie van 1617, articulis 12 en 13.

3) Ibidem, articulo 14.

4) Ibidem, articulo 15.

5) Ibidem, articulo 16.

6) Siet de voorsch. instructie van 1617, articulo 26.

7) Ibidem, articulis 13 en 21.

8) Ibidem, articulo 23.
