commissie op Laurens Reaal. 564

Both in syne instructie is belast, ende in de medegaende memorie van den boeck-
houder-generaal aangewesen wort, want sonder ’t selve niet mogelijck is de
generale boecken kunnen werden geformeert.

38.

Ende alsoo den handel van de lywaten op de kust van Cormandel van. seer
grote importantie is, en het principale fondament van den inlantschen handel,
sal den Gouverneur-Generaal besorgen, dat de comptoiren aldaar van bequame
kloecke koopluyden ende een bequaem hooft over alle werden geprovideert,
’t welck op alle plaatsen insonderheyt nodigh is, alsoo die natin aldaar van natu-
ren seer argh. en loos sijn, de onbequaeme personen op die plaatsen de Compagnie
veel schadeycker sijnde als op eenige andere.

Aldus gedaan ter vergaderinge van de Seventiene desen 1 Marty anno 1613.
Was geteeckent Reynier Paeuw, Jan Jansz. Carel, Jan Poppen, Hans Huengers,
Dirck van Os, Albert Simons Joncheyn, Jan Jansz. Helmont, Jan Lambregtsz.
Koole, Pieter de Waart, Cornelis Somer, Jean le Clercq, Balthasar van Vlierden,
Everard Becker, Arnout Verhoeven.

BijLAGE C, No. 1.

Commissie door de Raden van India op Laurens Reaal als Gouverneur-
Generaal, anno 1616.

De Raden van Indién vanwegen de Hoogh Mogende Heeren Staten-Generaal
der Vereenigde Nederlanden, Syne Excellentie, ende de heeren Bewinthebberen
der Vereenighde Oostindische Compagnie, allen dengenen die desen sullen sien
ofte hooren lesen, salut' Doen te weten.

Alsoo d’heer Gerard. Reynst, goeder memorie, in sijn leven geweest sijnde
Gouverneur-Generaal over alle forten, plaatsen, comptoiren, schepen, jaghten
ende negotie van Indién, geleden eenige maanden ) is overleden, ende de voorsch.
heeren Staten en de Bewinthebberen wel expresselijck hebben belast, dat by
aflyvigheyt van den voorn. heer Gerard Reynst by onsluyden wederomme een
ander gequalificeert persoon in de vacerende plaatse soude mogen werden gestelt,
soo is t dat wy, uyt kragte van de voorsch. last ende volgens de forme en maniere
tot het creren van den nieuwen Generaal, ons by d’instructie van de Ho. Mo.
Heeren Staten-Generaal verleent, tot de electie procederen, vertrouwende op de
kloeckheyt, dapperheyt en experientie, soowel in ’t stuck van de regieringh. als
andersints, van den erntfesten, hooghgeleerden en eersamen Laurens Reaal, doctor
in de reghten, vice-Gouverneur-Generaal 2) over de Moluccos, Amboina en Banda,
denselven gestelt, gecommitteert en onthouden hebben, stellen, committeren en
onthouden hem mits desen, tot Gouverneur-Generael in Oost-Indin, in plaatse
van den voorn. heer Gerard Reynst, goeder memorie, omme alles in goede ordre

1) Siet Lees eenige maanden geleden. (N. v. d. U.)
2) Sic. De hoofden der gouvernementen droegen in die tijden den titel van vice-gouver-
neur. (N. v. d. U.)
