XXIV vertrek der retourschepen 502

uit Indi.
ons, als vertreckende vandaar in February of Meert, daarin wy door den ijsgangh
t'elekens wierden wederhouden

dat den inlantschen handel cock met een bequaem schip en jagt van Batavia
na Persin en Suratte soude kunnen werden gedreven, te weten, wanneer dat in
Mey van Batavia vertreckende, eerst na Persin en van daar na Suratte soude
kunnen seylen, en soo de vaderlantsche schepen voor Gamron belopen.

Alle welcke consideratin de Generaal en de Raden toegesonden sijnde, met
ordre om daarop te hebben derselver advis t), alhoewel sy van gedaghten waeren,
dat men den handel op Suratte en Persin in alle manieren behoorde aan te
houden en te vervolgen, met aanwysinge van de omissin, die sy in de brieven
van hier deswegen geschreven, hadden gevonden, en voornamentlijck dat niet
was gedaght op het aenbrengen en benificeren van de Molucxe waren, als nagelen,
noten en foulie, in die gewesten, mitsgaders de nodige inkoop van de lywaten tot
den inlantschen handel, soo heeft men eghter de schepen met de goederen, koop-
manschappen en contanten, voor die gewesten gerequireert, wel voor datmaal van
hier na Batavia laeten gaen, maar daarbeneffens verstaan, dat in het toekomende
sulex soude moeten geschieden directelijek na en van die gewesten, immers voor-
eerst tot nader ordre, des dat de retouren daar vandaan souden moeten werden
gesecondeert met een derde schip, by die van Batavia derwaerts te senden, ten
principalen met peper afgeladen, om ’t gene daarvan onverkoft soude komen over
te blyven, in de 2 andere schepen, na het vaderlant gedestineert, ten dele overge-
scheept en sulex ’t gehele cargasoen over drie schepen verdeelt te worden.

Maar belangende den handel op de kust van Cormandel is by voorgaande
resolutin gepersisteert geworden om die sonder veranderingh van en over Batavia
te laten gaan.

Dan, gemerckt de Generaal en de Raden hare voorgaande advisen blyvende
inhereren, en dewelcke mede wierden gesterckt met het gevoelen van de doenmaals
opgekome hoge bedienden, bysonderlijck van Philips Lucasz ), een heer van vele
kennisse en ervarentheyt, die oock voort weder in dienst van de Compagnie als
eerste Raet en Directeur-Generaal wiert aangenomen, dat namentlijck alle gaande
en komende schepen directelijck na Batavia behoorden gesonden te werden, en
soo mede alle de retouren van daar in ééne vloot herwaarts, heeft men die voor-
gaande ordre wel soo verre verandert ), dat de van hier vertreckende schepen
eerst Batavia souden aandoen, maar den vordere inhout van de voorsch. resolutie
van September 1632, te weten om de retouren van Persin en Suratte van daar
droiture herwaarts te doen komen, gelaten in sijn vigeur, soo ook dat deselve
retouren tot haar meerder verseeckeringh met een derde schip soude moeten
werden verselt, geladen met allerley speceryen en andere grove onkostelycke koop-
manschappen, by der hant sijnde, om de ordinaris retourschepen van Batavia
aan de Caep of St. Helena te vinden, mits dat die van Batavia de voorsch. comp-
toiren successive met capitalen en koopmanschappen souden moeten voorsien.

Maar daarna ingesien en ondervonden sijnde, wat mouvementen en andere

1) Siet de resolutie van de 17ne van September 1632 op ’t 6 point. Item derselver brieven
van 4 October daaraen.

2) Zie voor den Directeur-Generaal Lucasz of Lucassen hiervér, noot 5 op blz. 67.
(N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de 17ne van Augusty 1634 op ’t 4 point. Item derselver brief na
Indin van 2 September daaraan,
