XIIIVEVII kostgelden van 184
het personeel op Batavia.

ZESDE DEEL.

In ’t rijs- of graanmagasijn.

1 koopman ) beyde administrateurs met gelycke realen 10
1 nikon, verantwoording .. .. ee nee Ee 6
1 assistent tot haar behulp ..... E 4 4
1 assistent tot haar behulp, die matiek cent is erniet.

als sijnde van een groten ommeslagh en de packhuysen verre

van malkanderen t), mede . . . . . gi ns

ZEVENDE DEEL.
In ’t ysermagasijn.

1 provisioneel koopman beide administrateurs met gelycke realen 10
1 onderkoopman verantwoordingh 2) . ...... SEE ha

Vér desen is het maar by een onderkoopman en assistent of

boeckhouder bedient geweest.
1 kuyper tot het besorgen der spyckervaten, etc. . .... mori
1 scheepscorporaal tot het aansmeeren en gestadigh schoon-

maecken van alle kleyne instrumenten en ysere gereedt-

SCHAPPEE are re wma ttr Ed am Di

ACHTSTE DEEL.
Op het comptoir van den boeckhouder-generaal.

1 boeckhouder-generaal, kostgeld . . . . . realen 13 of rijcxdaalders 102
1 onderkoopman als tweede en overdrager . oe Ons ann rn de
1 onderkoopman ee mn Bs an mm ars
2 boeckhouders yder . ... 2 EE

De rijcxdaalders gerekent en 60 sharen ieder.

Seggende de Generaal en de Raden, dat daertoe werden vereyscht
1 boeckhouder-generaal
1 onderkoopman ) om ieder een stel boecken te copieren en den vorderen
l boeekhouder dienst te doen,
dogh dat het moeten wesen van de beste schryvers, om daaruyt, of uyt het negotie-
comptoir, by gebreck of versterf van den boeckhouder een navolger te vinden,
invoegen dat het daarop soo seer niet kan of magh aankomen of daarop gecriti-
seert worden, dat somwylen de beste schryver van een hoger qualiteyt by gebreck
van andere daartoe moet gebruyckt worden 3).

1) Siet mede het voorsch. reglement van 1680, articulo 36, folio 1384. Item de resolutie
van den Generaal en de Raden van 19 January 1661.

2) Siet het voorsch. reglement van 1680, articulo 36, folio 1385 verso.

3) Siet het voorsch, reglement van 1680, articulo 36, folio 1385 verso,
