V revisin. 98

tarie van den voorsch. Rade te consigneren een somme van dertigh realen van ag-
ten voor de boete van de reformatie,

Behoudelijk nogtans, dat arme en onvermogende personen, dewelke pro Deo
werden gedient, de voorsch. provisie in cas d'appel en van reformatie in saken,
daarvan zulex geoorlooft is, zullen werden verleent sonder de voorsch. boete te
betalen, mits by hunlieden, nevens hare tequeste, gexhibeert werdende behoorlijk
blijk van hunne armoede en onvermogentheyt, van den gouverneur of het opper-
hooft en den raad haarder residentie.

Dat alle provocanten, soowel in cas d’appel als van reformatie, uytgesondert
de voorsch. arme en onvermogende personen, dewelke pro Deo werden gedient,
bovendien ook nog gehouden zullen zijn voor den regter, waarvan zylieden pro-
voeeren, te stellen suffisante cautie voor de kosten haarder provocatie, ende dat
dienvolgende deselve, alvoren hun mandament in cas d’appel of reformatie zal
werden verleent, gehouden zullen zijn (nevens het presenteren van hare requesten,
te exhibeeren ter griffie ofte ter secretarie van den meergem. Raad van Justitie
tot Batavia) te leveren authenticque acte van de gejustificeerde cautie, by hun-
lieden voor den gem. regter, van welkers sententie alsvoren wort geprovoceert,
voor de voorsch. kosten genterponeert, ten ware dat iemant, alhoewel niet arm en
pro Deo werdende gedient,egter sub juramento calumniae voor den gemelde eersten
regter verklaarde, dat hy na alle behoorlyke devoiren ten voorsch. fine aangewent,
geen borg hadde konnen vinden, dewelke dan ook in sulke gevalle van de voorsch.
cautie zal wesen gexeuseert, mits dat hy mede, nevens het presenteren van zijn
requeste, exhibeere ende in de voorsch. griffie of secretarie van den Raad van
Justitie tot Batavia levere authenticque acte van de voorsch zyne verklaringe.

Aan Johannes Staal, onderkoopman, versoekende in revisie ontfangen te
worden van seker vonnis op de Westkust van Sumatra t’zynen nadeel gewesen, is
door de Generaal en de Raden geaccordeert provocatie voor den Raad van Justitie
tot Batavia l).

Heere Symonsz van Wardom, gewese schipper in dienst van de Compagnie
in Oost-Indién, een sware sententie t'zynen laste op de kust van Cormandel be-
komen hebbende, dog daarvan tot Batavia in revisie gekomen, en deselve daarby
ten meerendeele geretracteert zijnde, heeft men op ’t versoek, by hem gedaan,
ten eynde de voorsch. sententie om de nulliteyt en iniqiteyt, daarin residerende,
zoude mogen werden geannulleert, verstaan, daarin niet te kunnen treden, dog
dien onvermindert geresolveert, dewyle hy daarby alleenlijck ter discretie van
Generaal en Raden van ampt en gagie boven zyne verdre condemnatie was ge-
suspendeert, dat om de goede getuygnisse, die hy medebragt, wanneer hy zijn
dienst zoude komen te presenteeren, hy daartoe voor habil en gequalificeert zoude
werden gehouden ).

Sententin, in Oost-Indin gewesen, is men niet gewoon hier te lande te re-
tracteeren, en worden dienvolgende sodanige versoeken afgeslagen ).

1) Siet de resolutie van Generael en Raden van 21 Maert 1684.

Staal werd in 1686 hoofd op Djambi, kreeg in 1693 den rang van koopman, en keerde
eind 1698 naar het vaderland terug. Zie uitvoeriger beneden. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van de 17ne van 16 April 1666.

Deze schipper wordt in ’s Compagnies papieren meest genoemd Heere Simonsz. Zie voor
hem-en zijn zaak het Daghregister van Batavia, 1664, blz. 442, 487, 1665, blz. 6, 18. (N. v.d. U.)

8) Siet de resolutign van de 17ne van Oetober 1615,
