VII independente fiskaals. 140

wordende, den Generaal en Raden, soo oock de vergaderingh van de Seventiene,
aan te schryven en bekent te maecken.

En eyntelijck te letten dat den dienst van de Compagnie in alles na behoren
wert betraghts tot dien eynde moeten sy in een ordentelijck leven en met een goet
exempel andere voorgaan, en haar vooral waghten iemant eenige extorsie, over-
last of gewelt aan te doen, of te gedogen dat sulcx by iemant van derselver die-
naren wort gedaan, en sonder dat sy vermogen met iemant te composeren of te
verdragen, ten ware met kennisse en goetvinden van de overheyt of reghter, of
over kleyne breucken, van dewelcke sulex by de wetten en statuten is toegelaten,
en dat alleen in en over saecken, daarin de Compagnie voor haar intresse niet
soude mogen wesen geraeckt.

Sy vermogen geen giften of gaven, directelijek of indirectelijck, nemen ofte
ontfangen, in eenigerhande manieren.

De secreten van den raat of camer, of ’t gene sy aldaar sien of horen, mogen sy
aan niemant openbaeren.

Eyntelijck sijn sy gehouden te letten en sorge te dragen, dat den artyckel-
brief by alle en een iegelijck, in dienst van de Compagnie sijnde, exactelijck wert
nagekomen, en sulex deselve, neffens de wetten, ordonnantin en bevelen soo
van de welgemelte vergaderingh van de Seventiene, als van den Generaal en de
Raden, in volle vigeur en perfecte observantie werden gehouden, en dat tegens de
nalatige of contraventeurs van deselve, en voort in alle andere voorvallen, daar
fouten, versuymenissen en maleversatin sijn gepleeght, werde geprocedeert na
exigentie van saecken.

Van alle voorvallen moeten sy goet en pertinent boeck houden, mitsgaders
daarvan jaarlijex een pertinent relaas herwaarts oversenden, en soo haar eenige
saecken voorkomen, of by haar uytgevonden worden, daarin redres behoort te
werden gebraght, moeten sy dat, met byvoeginge van haere consideratin en
advis, op hoedanige wyse dat redres best te wege sal konnen werden gebraght of
uyt te wercken sijn, overschryven.

Den eedt, die sy moeten doen, bestaat ten principalen daarin, dat sy de regh-
ten, jurisdictién, hoogheyt en authoriteyt van den Nederlandschen staet in de
Indische gewesten sullen voorstaan en na haar uytterste vermogen helpen bewa-
ren, sonder te gedogen, sooveel in haar is, dat deselve by iemant wert geinfringeert,
benadeelt of vermindert ).

Voort na haar uytterste vermogen en beste verstant helpen bevorderen, dat
goede en opreghte justitie, aan alle en een ieder, die sulcx versoecken, wert geadmi-
nistreert, sonder ooghluyckinge, haat of gunst van iemant.

Dat sy alle fouten, contraventién, sluyckeryen en maleversatin rigoureuslij ck
sullen weeren, en sonder aansien van personen haere voorsch. instructie aghter-
volgen.

Dat sy van niemant sullen ontfangen eenige giften of presenten, directelijck
nogh indirectelijck, oock over gene delicten met iemant composeren of verdragen,
ten ware met kennisse van de overheyt, en voort sooals den voorsch. eedt breder
is medebrengende.

Wat en hoeveel sylieden uyt de condemnatin en confiscatin mogen trecken

1) Siet derselver instructie en den eedt, daar agteraan volgende, in de voorsch. reso.
lutie van 30 Meert 1688.
