XVI rantsoenen. 266

constapel

opsiender van ’t vee

hooghbootsman van ’t fort

eerste stalkneght

deurwaarder van den  Ider vier realen van aghten in contant
dagelijckschen raat en 40 rijst.

koster van de kerck

portier en klockgieter

de marinje der Mardyckers

capiteyn des armes

Allerley ambagtsluyden, namelijck

huys- en scheeptimmerluyden
metselaars

smits

kuypers

bosschieters

zwaertvegers

lootgieters

mandemakers
blockmakers
paerdebeslagers
boeckbinders

corporaal van de soldaten
quartiermeester

Ider drie realen van aghten in con-
tant en 40 rijst.

boomwaghters

onderbarbiers

constapelsmaats

opsiender van de vlotten

provoost Ider twee realen van aghten in con-
kloekestelder tant en 40 rijst.

tweede stalkneght

zadelmakers

d’oppasser van de

Mardyckers

lantpassaten  Ider 19(, realen in contant, en 40 rijst alsvoren, of,
adelborsten als hun rantsoen in vivres gegeven worden, inplaats

tambours van gelt, sullen genieten
sluyters van de 6 speeck of vleesch. . .  . . .  realen 1
gevangenen 30 mutsges aracq ......... Ss
matrosen van tingans 4 mutsges oly .......e Sid
3 Wob en se da ae es SM

realen 18,,

Tot welcken pryse andere voorgenomineerde oock, in plaatse van gelt,
na advenant sullen genieten, als de provisin sulcx toelatende sijn.
En hebben voorts de Generaal en de Raden naderhant selfs tot betraghtinge
