67 III Directeurs-Generaal.

De voorsch. Directeur-Generaal moght tenselven tyde aan tractement
genieten wel minder, maar niet meerder als 250 gulden ter maant t), en welck
ampt onder anderen mede in die tyden is bedient geweest by Jan Pietersz. Coen,
en vele jaren daarna waargenomen door Anthony van Diemen, genietende doen-
maals aan tractement 90 gulden ter maent, wesende sijn oude gagie, dewelcke
gerepatrieert en by de Compagnie aangesoght sijnde om weder derwaarts te
gaan ), eyntelijek na voorgaende onderhandelingh is aangestelt en voorsien
geworden met de qualiteyt en caracter van eerste Raadt en Directeur-Generaal
over de comptoiren en handel van Indin des soude het bewaren van de sleutels
van de stadt en het casteel, beneffens het geven van het woort, sijn en blyven
aan den Generaal, en by desselfs absentie aan den eersten Raet werden toebe-
trouwt, en dat met een tractement van ses hondert gulden, en voor sijn rantsoen
en tafel 100 realen van aghten, beyde ter maant ), dat hy daarenboven soude
genieten behoorlyeke provisie uyt het magasijn, van wijn, asijn, oly en boter,
sooveel met goede ordre tot sijn tafel soude van node hebben, neffens bequame
huysvestinge in ’t casteel ) dat by sijn aflyvigheyt desselfs huysvrouwe voor
den tijt van twaalf maanden soude genieten het tractement, voor sijn tafel geor-
donneert, indien sy mogte goetvinden aldaar soo lange te blyven dat hy daarvoor
mede soude bedienen het ampt van Gouverneur-Generaal, de saecke soo komende
voor te vallen, mits genietende in de plaats van 100 realen, 200 realen, sijnde sooveel
als de Generael Brouwer was toegeleyt geweest, benevens sijn portie in de prinsen .

De voorn. Van Diemen, namaals by revocatie van d’heer Brouwer geworden.
sijnde Generaal, heeft de vergaderingh in desselfs plaatse van eerste Raat en
Directeur-Generaal aangenomen Philps Lucasz, geweest sijnde Raat ordinaris,
en even tevoren als commandeur over de vloot gerepatrieert, voor den tijt van
vijf jaren, gaan en komen daaronder niet begrepen, en dat op deselve conditin,
die aan den voorn. heer Van Diemen waren geaccordeert, uytgeseyt alleen, dat
in plaatse van 600 gulden maar soude genieten 500 gulden ter maant, en 250 gul-
den of 100 rijexdaalders voor sijn rantsoen in Indin, mede ’s maants, boven
’t magasijn alsvoren 5) en by welck tractement het ten aansien van de volgende

1) Siet de voorsch. instructie, articulo 12,

2) Siet de secrete resolutie van 11 Meert 1632,

3) Siet de secrete resolutie van 27 September 1632.

Hiervr, blz. 13. (N. v. d, U.)

4) Siet desen aangaende mede hiervoor in ’t eerste capittel van dit boeck.

5) Siet de secrete resolutie van de 17ne van 25 October, en het accoort, met hem aan-
gegaan den ..... February 1635.

Philip Lucassen, geboortig uit Middelburg, ontmoette ik het eerst in 1623, toen hij tot
opperhoofd van den handelin Patani en Siam werd benoemd. Het jaar daarop werd hij opper-
koopman en secunde in Ambon, van welk gewest hij van Juni 1628 tot Mei 1631 gouverneur
was.Bij schrijven van 28 Aug.1629 benoemden de XVII hem tot Raad extra-ordinair van Indi.
Van Aug. 1631 tot Juli 1632, en opnieuw van September 1632 tot Juni 1633 was hij commissaris
naar Suratte en Perzi. In 1633 gewoon Raad van Indi geworden, vertrok hij in Augustus
van dat jaar als commandeur eener vloot via Suratte en Perzi naar het vaderland. Daar
schonken Bewindhebbers hem en zijn vrouw elk een vereering van f 1000. In 1635 vertrok hij
opnieuw naar Indi en werd 27 December van dat jaar Directeur-Generaal. Als zoodanig was
hij, tijdens Van Diemen’s langdurige afwezigheid naar Ambon en de Oostersche kwartieren,
waarnemend Gouverneur-Generaal. 28 Augustus 1639 vertrok hij naar Ceilon, als hoofd der
expeditie, die Negombo heroverde. Hij overleed aan boord tijdens de terugreis op 5 Maart.
Zijn lijk werd meegevoerd naar Batavia, waar het 24 Maart 1640 aankwam. Zie voor hem
