87 V de Raad van Justitie.

werden geavanceert of gebruyckt, tenware met speciaal goetvinden van de ver-
gaderinge van de Seventhiene dan, men heeft soovele bedenckingen daaromtrent
gehadt, en ongelegentheden vwoorsien, dat men geresolveert heeft geen veran-
deringen, immers vooralsnogh, te maecken, nogh in de leden van dien, nogh in
derselver tractementen, ’t getal doenmaals geweest sijnde negen personen, buyten
den president en vice president, d'eerste een Raet-ordinaris, en de tweede een
extra-ordinaris Raet. Evenwel, om de leden van dien niet te doen sien na de oogen
van die van de regieringh tot Batavia, of eenige van deselve, als haar avancement
van deselve ten principalen te verwaghten hebbende, wiert gemeynt), dat de
dispositie daarover den Generaal en de Raden soude konnen werden onttrocken,
sooverre dat het in derselver maght en believen niet soude staan de voorsch. leden
daeruyt te nemen, en tot andere employen te gebruycken, maar dat sulcx alleen
soude behoren gelaten te worden aan de dispositie van de vergaederingh van de
Seventhiene.

De gemelte Raat heeft voordesen, oock tot nogh toe, haar rangh gehadt op
publieque begraeffenissen en maaltyden, soo oock op straat en elders, aghter
den fiscaal van Indin en waterfiscaal, selfs, en ’t welck is te noteren, mitsgaders
te sien in de begraeffenisse van wylen den out-Generaal Camphuys, aghter de
commandeurs van de buytenplaatsen, van den ontfanger-generaal, de boeck-
houder-generaal, de visitateur-generaal, opperkooplieden van ’t casteel, comman-
deur van de ree5 dat verder gaet, van de opperhoofden van Japan, sabandaer en
lieentmeester 2). ’t opperhooft van de logie, en andere.

Vér desen hebben de predikanten insgelijcks de voorrangh gepretendeert,
maar dat is by de vergaderingh alhier anders verstaan, en daarbenevens geor-
donneert, dat men haar soude doen hebben de behoorlycke rangh ).

Wat ordre by de Generaal en de Raden is gestelt, en hoedanige instructie
by deselve is geformeert, onder anderen mede ten opsighte van den secretaris van
den Raet van Justitie, raeckende het belasten en ontlasten der confiscatin,
amenden, ete., en op hoedanige wyse hy van alles reeckeninge en boeck moet
houden, en ’t selve verantwoorden, onder anderen mede de gesequestreerde en
genamptiseerde goederen, penningen, etc. voort hoedanigh de boeten en breucken
moeten werden verdeelt, en wat portie de Compagnie daarin komt te genieten,
staat dat alles vervath en gextendeert in de resolutie van den Generaal en de
Raden, hiernevens vermelt ) insgelijex mede wat en hoeveel de secretarisen van
beyde de collegin van justitie, item de procureurs en notarisen, voor salaris
mogen trecken en genieten 5).

De advocaten is toegelaten, om de minste kosten, mede als procureurs te
dienen ), sulex staat het een yder vry tot het beleyt van sijn proces te gebruycken
’t sy een procureur alleen, of wel een advocaat als procureur, of wel een advocaet
en procureur te gelijck.

Sy sijn beyde gehouden jaarlijex haeren eedt te renoveren, houdende ten

1) Siet het Haegse verbaal onder dato 17 July 1690.

2) Sabandaer is havenmeester Zie het glossarium. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de 17ue van 24 April 1668.

4) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van 22 September 1665.
5) Siet die van 3 Augusty 1668.

6) Siet d'ordonnantie van Batavia, titul advocaten en procureurs.

Zie het Ned. Indisch Flakaatboek, I, blz, 494 e.v. (N. v. d. U.)
