445 XXII reglement van 1680 en 1681.

van daar af te voeren, als het proffitabelste en dienvolgende het voornaamste
retour wesende, dat Japan uytgeeft en ’t welck dien handel aldermeest recom-
mandeert

10 jaghten van 135 voeten, mede alle van ééne charter, en even op die wyse
aangeleght om sodanigh allerwegen bequaem te sijn, soowel ten oorlogh als
ter negotie

10 fluyten van 130 voeten, de cajuyts boven, van gelycke charter, op de wyse
van de Beemster, maar wat lastdragender en om desnoots ter defensie te kun-
nen dienen, soo vlot gaande als mogelijck sy

10 fluyten van 130 voeten almede van ééne charter, de cajuyts beneden, mede
vlot gaande, groot van lasten en om met weynigh volek gevoert te kunnen
werden, specialijek tot gebruyck op de Bengaalsche riviere de Ganges5

14 kloecke kathschepen van 130 voeten met twee decx, tusschen ’t welcke

ruym een geheele legger  geschickt kan worden, insgelijex van één charter,

groot van ruym, vlotgaande als boven

fluytges, katswyse, van 100 voeten, om soo in Bengale als elders op de rivieren

en tot het lossen en laden van groter schepen gebruyckt te konnen werden,

genomen ofte opgestelt wesende in plaetse van vier fluytjes van 150 last ieder,

die in datselve jaar onder de navale maght hadden gebraght, en tot den dienst

op de Ganges hadden gevordert

4 lootsbootges van 55 voeten, puyr op de zeylaas en zeebouwinge gemaeckt,

om tot het uyt- en inbrengen der schepen op de gem. Ganges en oock op en om-

trent Ceylon gebruyckt en gesloopt overgesonden te werden.

Alle de voorsch. fluyten, groot en kleyn, souden nae haar voorgeven dienen
voorsien te sijn met ruyme, wel geschickte lastpoorten, die wel beseth sijn en
niet te laagh leggen, en souden de spiegels van de jaghten sodanigh kunnen ge-
maeckt worden, dat men na verloop van tijt en als ’t van noden was, maar één
lastpoort uyt te hacken hadde, mits daarop lettende, dat het canon op de schepen,
jaghten en fluyten ter defensie gerequireert, wanneer al geladen sijn, hoogh
genoegh boven ’t water komt te leggen, sooveel als de proportie lyden kan, waer-
omtrent dickwils groot defect wert bevonden, gelijck het de jagten Noortwijck
en de Sijp vry wat minder als het jaght ’t Huys te Cleef recommandeerde, want
men het laatste vrymoedigh moght volladen, dogh de andere al wat verschoont
mosten werden, vermits de poorten soo laagh waren leggende. Dat voort alle de
voorsch. grote en mindere schepen souden dienen te wesen van gelycke calibre, om
niet alleen eenparigh te tuygen in de toetaeckelinge, maar oock in ’t bemannen en
provideren van de schepen, en voort om sodanige redenen, als hierna breeder
staan gededuceert. Sustinerende wyders, dat die schepen altijt in haar getal
compleet souden moeten blyven, en sonder dat eenigh verval door outheyt,
verlies by ongeluck of anders, daarin soude kunnen of mogen gelden of geleden
werden, sulex soude het versletene of verlorene ten eersten weder moeten werden
vervult, voort de tuyskomende schepen ten spoedighsten gerepareert en weder
uytgesonden, mitsgaders de eysschen van de nootsaeckelijckheden voor de equip-
pagie prompt en ten vollen voldaan, om des te beter de handen aan de schepen,
die daar overblyven, te kunnen houden en daardoor te langer te doen duyren,
nademael deselve seer weynigh sullen konnen of mogen stilleggen en sulex te
minder reden gegeven worden om daarover te konnen klagen, gelijck sy seggen
dat eenige malen uyt het vaderlant al wat ernstigh was geschiet vervolgens soude

ker)
