75 IVI teruggeroepen Raden van Indié.

sijnde, op de reyse is overleden, sijnde mede geweest een heer, die veel verstant
en bysondere qualiteyten hadde, en als van jonghs op in den dienst van de Com-
pagnie geweest sijnde, tot een grondige kennisse van saecken was gekomen. Dan,
desselfs hooghdraventheyt en ongemeene laetdunckentheyt is meest oorsaeck
van sijn val geweest, gevolghlijek na sijn doot tegens desselfs kinderen, of de
vooghden van dien, by preventie proces aangevangen sijnde, nadat de Com-
pagnie ’t selve voor het Hoff hadde verloren, is die saecke eyntelijek voor of by
den Hogen Raet geaccommodeert, en by de Compagnie geoordeelt sulex beter
gedaan als gelaten, doordien men geen beter uytslagh als voor t Hof tegemoet
sagh.

Den gewesen eerste Raat en Directeur-Generaal Nicolaas Verburgh is mede
wel gerevoceert geweest, dogh behoudens sijn qualiteyt en gagie. Men gaf het de
naam, omdat hy met de Generaal Maetsuycker in gestadige oneenigheyt leefde,
maar de eygentlycke oorsaeck was omdat de Bewinthebberen, dewelcke den
Raet-ordinaris en superintendant Rijcklof van Goens seer genegen waren, en
voor hem een bysondere estime hadden, en den voorn. Verburgh in rangh volgde,
denselven Van Goens geerne in die plaets en vervolgens in die van den Generaal
gestelt sagen , sulex moest die van Directeur-Generaal eerst open gemaeckt werden,
dewelcke 1) daarop hier te lande aangekomen wesende, sommige daerop uyt waeren
om hem een proces aan te doen, ter oorsaecke hy met sijn ondechebbende vloot,
in een groot getal van schepen bestaende, in het passeren van het eylant Ascension,
aan hetselve siende leggen eenige Fransche schepen, mede uyt Indin gekomen,
met dewelcke desen Staet doenmaals in oorlogh was, deselve niet hadde aangetast
en overweldight of geruineert, als bebbende dese en gene van de officieren van
de voorsch. retourvloot hem ter saecke van dien geinsimuleert, in allen schijn
of hy een groot versuym, selfs wandevoir hadde begaan. Dan, de saecke wel
ondersoght, en met syne instructie geconfereert sijnde, nadat men daarover
met verscheyde advocaten in Den Hage hadde beraetslaeght, en alles rypelijck
overwogen, is dat, als geen genoeghsaam fondament daarin vindende, daarby
gebleven.

Nogh is t’ huys ontboden, nadat hy behoorlijck transport soude hebben
gedaan van sijn bewint en administratie, de Directeur-Generaal Anthony Hurt,
dogh op de honorabelste wyse, en dat als commandeur over de vloot, ten ware
hy liever daar te lande soude willen verblyven, met ordre van hem in sulcken
gevalle te doen genieten die eer en dat respect, voort rangh en anders, als de ordre
dat medebrenght ).

Belangende den Generaal Maetsuycker, vermits hy gewoon was, gelijck hier-
vr is geseyt, jaarlijex sijn ontslaginge in modeste termen te versoecken, sijn
jaeren ondertusschen hoogh lopende, en het vigeur hem beginnende te mancque-
ren, heeft men deliberatin aangeleyt of, en hoe men hem op de honorabelste wyse
soude konnen of dienen te licentieren, waarin, gelijck als mede is geseyt, de plura-
liteyt van stemmen heeft overgehaalt, dat men hem nogh vooreerst in die bedie-
ninge soude laten, dan, hy weynigh tijts daarna sijnde komen te overlyden, is

1) Namelijk Verburgh. Zie voor hem het Nieuw Nederlandsch Biografisch Woordenboek,
VII, kolom 1237 en volgende. (N. v. d. U.)

2) Siet de brief van de 17ne van 16 November 1687.

Zie voor Hurdt dit werk, I, II, blz. 102, noot 1. (N. v. d. U.)
