437 XXII reglement van 1680 en 1681.

geen geheughnisse te hebben dat het van iemant particulier uyt een warme penne
tegens de waerheyt sal sijn gevloeyts dat sy ter contrarie haar altijt nae vermogen
hebben gevertueert de Compagnie van onnodige dienaren en insonderheyt van
sulcke, die onbequaem moghten wesen, te ontlasten.

Dan, het schijnt seer vreemt en byna onbegrypelijck, dat het voorsch.
reglement, dat met sooveel moeyten, applicatie en kennisse is opgestelt, noyt is
gelesen, veel min gexamineert, of daarin oock iets soude mogen wesen, dat
eenige veranderingh, verbeteringh of correctie soude mogen vereysschen, niette-
genstaande het jaarlijex in de ordinaris Haagse besoignes is vertoont en voorge-
stelt, maar t'elekens verschoven, omdat de tijt daartoe niet konde uytgevonden
werden.

Hoedanigh het werck van de gequalificeerde bedienden, derselver getal en
gagie alomme, soo oock van de verdere manschap daarby is gereguleert en hoe
sigh sedert alles deswegen heeft toegedragen, is te vinden hiervr in het 13, 16
en 17 capittel.

Belangende den kledenhandel en den inbrengh van dien in plaatsen, daar wy
onse heerschappye hebben of jurisdictie exerceren, is by de Generaal en de Raden
geantwoortt), dat sulex in de Oostersche gewesten al was verboden geweest
tsedert de jarren 1672 en 1673, en in ’t jaar 1678 een placcaet tot Batavia niet
alleen tegens den inbreng van de kleeden, maar oock tegens alle soort van koop-
manschappen ), dat op de Westkust de gantsche vaart was verboden en op
Malacca de tollen waren verswaart en de Moren vooreerst daar uytgeseyt,
om te sien hoe dat sigh dat voort soude schicken, en dat inmiddels nader ordres
deswegen van hier souden afwaghten.

Dat op Ceylon en Mallabar stricter ordres lagen, om onder anderen mede in
dien deele Compagnies wettige prerogativen te maintineren, maar dat het buyten
onse maght en bereyck bleef, de Moorsche, Deensche en andere lywaten te weren
uyt plaatsen, daar wy geen jurisdictie hebben , dat het grootste verval voortquam
uyt de vervullingh van de Moorsche kleeden, eerst op Bantam en die soo vervol-
gens wierden vervoert nae Sumatra, Jambi, Palembangh, Borneo, Java, etc. en
’ welck niet was voor te komen als door middelen van negotie.

Hiervr is te sien, hoedanigh de vergaderingh van de Seventiene aan de
Bengaelsche Moren heeft toegestaan gehadt, nevens de rijs, boter en andere levens-
middelen oock aan te brengen grove lywaten, om deselve tegens elifanten by de
Compagnie om te setten. Dan, de Generaal en de Raden hebben daarop tot beright
gedient), dat sulex wel in practijcg was voor sooveel de voorsch. levensmiddelen
belanghde, maar dat het aanbrengen van alle soorten van doecken, en insgelijex
de grove, absolut was verboden, omdat sulex voor de Compagnie te nadeeligh en
schadelijck wiert geoordeelt.

Dat den aanbrengh van vreemde drancken was en wiert geweert nae ver-
mogen ), maer meynden dat sulcx niet bequamer soude kunnen geschieden, dan
dat sy tot Batavia in voldoeninge van haere eysschen geduyrig van allerhande

1) Siet het voorsch. reglement van anno 1680 articulo 1.

2) Hier schijnen eenige woorden te zijn weggevallen, b.v. is uitgevaardigd’
(N. v.d. U.)

3) Siet ’t voorsch. reglement van 13 Meert 1680

4) Siet hetselve, articulo 3.
