I Willem van Outhoorn. 24

eerst en vooraf uyt de gelden, die tot Batavia onder haar waren berustende,
soude afhouden of rescontreren 100 000 gulden swaar gelt, en de erfgenamen
daartegens genieten 400 000 gulden, mede swaar gelt, mitsgaders de Compagnie,
voort trecken 35 ten hondert van alle ’t gene bevonden soude worden boven de
vijf hondert duysent gulden van den boedel te wesen geprocedeert, of nogh soude
komen te procederen, te weten buyten ’t gene de Compagnie suyver van den
boedel soude moeten hebbens en ’t welck naderhant bevonden is ongeveer tien
tonnen gouts geweest te sijn, verstaande light gelt, en waaruyt de Compagnie
haere portie heeft geconsequeert.

De voorn. Directeur-Generaal Hurt, mede niet hebbende kunnen geven
dat genoegen, dat men hadde verwaght, is hy insgelijcx tuys ontboden, met
ordre, dat sy hem op de honorabelste wyse als commandeur over de retour-
vloot souden doen herwaarts keeren, ten ware saecke hy liever daar te lande
soude willen verblyven, in welcken gevalle hy soude genieten die eer en dat
respect, voort rangh en anders, gelijck te voren aan de voorn. gelicentieerde
Raden was gelaten, en voort die plaats weder gesuppleert door den Raat ordi-
naris mr. Willem van Outhoorn ).

De voorn. Generaal Camphuys te meermalen vermits syne indispositie en
swackheyt om sijn ontslaginge aangehouden, en deselve eyntelijck op een seer
honorable en reputatieuse wyse bekomen hebbende, heeft de vergaederingh hem
doen vervangen door d’heer Willem van Outhoorn, eerste raat en Directeur-
Generaal ), en dat op deselve wyse, gelijck als ten aansien van wylen de Generaal
van Goens, raeckende desselfs herwaarts komste of verblijf in Indin, is gedispo-
neert geweest 3), en welck laatste hy verkoren hebbende, is hem ten respecte van
het ampt, dat hy hadde bekleedt, een lijfguarde op koste van de Compagnie toe-
gevoeght, en wyders toegestaan uyt de packhuysen en magasynen van de Com-
pagnie tot Batavia, te mogen doen halen alsulke behoeften en provisin, als hy
in sijn huyshoudingh soude benodigen, en dat ten pryse als aan den Generaal en
Raden dat was geaccordeert ).

Op het te kennen geven van den voorn. heer Willem van Outhoorn van syne
hoge jaeren, en daaruyt voortgekomen swackheden en gebreckelijekheden, ver-
volgens een onmaght om die swaarwightige bediening langer te kunnen waer-
nemen, heeft men sijn versoeek van ontslagingh eyntelijck mede op een honorable
wyse ingewillight, en in desselfs plaatse weder aengestelt of doen optreden den
Directeur-Generaal Jan van Hoorn 5).

Hiervoren is geseyt, dat de Generaal Coen zaliger heeft genoten, als hem by
sijn aenneminge sulex sijnde geaccordeert, twee ten hondert in de prinsen, die
by de Compagnie souden werden gedaan en verovert, gelijck als sijn navolgers

1) Siet de brief van de 17ne na Indin van 16 November 1687.

Voor Willem van Outhoorn zie mede het Nieuw Nederlandsch Biografisch Woordenboek,
deel VI, kolom 10871089. (N. v. d. U.)

2) Siet de brief van de 17ne na Indin van 17 December 1690.

3) Siet de voorsch. brief.

4) Siet de brief van 10 December 1692 na Indin. Item die aan de heer Camphuys, van
dato alsvorens nogh de resolutie van de 17ne van 24 November daar te voren.

5) Siet de brief van de 17ne nae Indin van 20 September 1701.

Johan van Hoorn was de schoonzoon van Willem van Outhoorn. Zie voor hem mede het
Nieuw Nederlandsch Biografisch Woordenboek, deel VI, kolom 804806, (N. v. d. U.)
