33 I rechten en plichten van den
Gouverneur-Generaal.
generale boecken gebraght te worden, met recommandatie van sulcx precise na
te komen, omdat, gelijck daarby verder wort geseyt, ietwes daaraan ontbreecken-
de, de generale Indische boecken hier in geen forma gebraght en in ordre vervolgt
souden kunnen werden.

Dat hy van de schepen, daar te lande tot den handel gedestineert, en van de
scheepsbehoeften, een staat of memorie sal hebben over te senden, met advijs wat
te veel of te weynigh soude mogen hebben.

Dat hy in een beslote missive sal hebben over te schryven, hoe de over-
komende en nogh in ’t land blyvende opper- en onderkooplieden, schippers, stuyr-
lieden en andere voorname officieren hun in haar regieringh en bedieningh hebben
gequeten, en dat deselve sonder dat bescheyt hier te lande niet soude werden
betaalt 1).

Dat hy tot weringe van de grote disordres, die by de opperkooplieden, onder-
kooplieden, schippers, officieren, assistenten en andere tegens den artyckelbrief,
in t uytgaan by haar besworen, tot die tijt toe waren gepleeght, van alle de beste
en fijnste porceleynen, lackwercken, en andere rariteyten voor haar eygen reecke-
ningh op te kopen, selfs particuliere cargasoentjes van gesteenten en andere koste-
lijekheyt te verhandelen, en in de schepen hare kisten en koffers daarmede te
vervullen, tot grote schade van de Compagnie, sodanige particuliere handelingen
en opkopinge van waren sal hebben te verbieden en te beletten, d’overtreders in
selve datelijck ten exempel van andere te straffen met confiscatie van deselve
waeren, en privatie van haere verdere te verdienen maantgelden, of andersints,
sooals hy uyt de merite van de saecke, en na gelegentheyt van den tijt en personen,
ten dienste van de Compagnie sal vinden te behoren dat hy tot dien eynde ordre
sal hebben te stellen, dat de schepen vér het afseylen door gecommitteerdens
werden gevisiteert, of se behoorlijck geladen, en met geen onbehoorlycke packen,
kisten of potten in ’t particulier sijn beswaart.

En belangende den handel van d’eene plaats op d'ander, wort hetselve daarby
gelaten tot sijn dispositie en directie, mits dat hy daarin sal hebben te gaan en te
handelen met grote opmerckinge, sodanigh als hy ten meesten dienste van de
Compagnie sal vinden te behoren, om redenen, sooals daar wort geseyt, dat men
om de veranderlijckheyt van de occurentin geen vaste ordre kan of behoort te
geven, maar om dat alles met dexteriteyt uyt te voeren, der landen dienst, des
Compagnies proffijt, en desselfs particuliere eere op ’t hoogste is gelegen.

En fen aansien van de correspondentin, met de koningen in Indién te houden,
dat hem insgelijex daarop geen particuliere vaste instructie kan werden gegeven,
evenwel dat daaraan voor een goet deel de conservatie van den Indischen handel,
selfs voor de naekomelingen, is gelegen, ten welcken eynde hem daarby voorna-
mentlijek wort gerecommandeert den handel in de Moluccos, Amboina en Banda,
dat die alleen aan de Compagnie soude mogen werden vastgemaeckt, met uyt-
sluytinge van alle andere natién.

En also de koninck van Bantam, of die hem mits sijn jonckheyt gouverneer-
den, ons niet na behoren tracteerden, nieuwe tollen en impositin opstellende, dat
hy van den koninck van Jacatra sal traghten te bekomen een gelegen plaats tot
het bouwen van een fort, om te dienen tot een rendevous en securiteyt voor onse
schepen, vry van alle tollen, mits hem toestaande sodanige redelycke tollen op

1) Siet de resolutie van de 17ne van 11 September 1610, articulo 24.
