37 I eed van den Gouverneur-Generaal.

ondertekent en ’t welck dienvolgende in plaats van ses ten minsten van negen
moet wesen  gerevoceert sijnde, met d'eerste na het vaderlant keerende schepen
(hem) na huys sal begeven, mits alvoren provisionelycken, met advis van de
presente Raden, goede ordre op het Gouvernement-Generaal stellende.

Ten anderen, dat hy in ’t nomineren van raetspersonen in Rade van Indin
sal verkiesen de vroomste, getrouwste en ervarenste personen, daar naderhant
niet alleen de Generaal, maar selfs mede ’t collegie van de Generaal en de Raden
is ontnomen de magt van eenige, ’t sy ordinaris, ’t sy extra-ordinaris, aan te stel-
len, maar heeft de vergaderinge van de Seventiene dat aan haar gereserveert ).

Ten derden, en ’t welck in den voorsch. eedt mede niet staat, vermagh hy
van niemant, onder sijn gebiedt en gehoorsaamheyt staande, eenige giften of gaven
nemen, directelijck of indirectelijek, noghte oock ten aansien of om de hoop der-
selver, nogh om eenige gunst, faveur, of eenige andere particuliere consideratién,
’t sy van maegschap, vrintschap of andersints, andere tot eenige ampten, officin
en bedieningen helpen stellen, als die hy verstaan en bevinden sal d’ervarenste,
vroomste, getrouwste en bequaemste tot deselve ampten te wesen.

Buyten ’t welcke hy sonder voorweten en kennisse van de vergaderinge van
de Seventiene uyt geenige consideratin sijn dienst niet magh verlaten ).

Is daarenboven gehouden ), den artyckelbrief, en alle andere ordonnantin,
by de Bewinthebberen gemaeckt of te maecken, en aan hem, in maniere voorsch.
getekent, toegesonden, te onderhouden en na te komen, en doen onderhouden en
nakomen.

Gelijek hiervr in dit capittel mede is geseyt, moet de Generaal de voorsch.
eedt doen in handen van Haar Ho. Mo., of derselver gecommitteerdens, indien hy
hier te lande is, en van hier na Oost-Indién wort versonden ), soo niet, maar dat
hy, in Oost-Indién wesende, tot het voorsch. ampt wort gepromoveert, in handen
van de Raden aldaar.

Soo hy hem in eenige saecken moght komen te misgrypen, te buyten te gaan
ofte misdoen, moet voor de justitie hier te lande werden beschuldight, en over
syne misdaden gestraft, en niet op de reyse ).

Naedat de voorn. Generaal Both met die instructie nae Oost-Indién was
vertrocken, is men niet sonder bedencken geweest, dat de Spangiaerden de twaelf-
jarige treves of stilstant van wapenen, met haar hier te lande aangegaan, in
Oost-Indién niet souden nakomen of onderhouden, gelijck als naderhant gebleken
is, dat sy dat niet hebben gedaan. En hebben mitsdien Haar Ho. Mo. de gemelte
Generael en de Raden gelast 6), dat sy niet souden hebben te sijn de aggresseurs of
eerste beginners van offensin. Maar soo de Spangiaarden en Portugesen eerst
souden mogen beginnen, ’t sy te water of te lande, en sulcx eenige schepen, ga-
leyen, of correcorren van de Compagnie, of haere geallieerdens, vyantelijck aan te
tasten, of haar in eenige van derselver fortressen, of plaatsen van de Compagnie
of haere geallieerdens, te benauwen, den toevoer van vivres of anders te verhinde-

1) Siet den eedt, staende agter den artyckelbrief van 1672.

2) Siet de voorsch. eedt, staende agter den artyckelbrief.

3) Ibidem.

4) Ibidem.

5) Siet den artyckelbrief van 6 October 1609, articulo 49.

6) Siet de resolutie van Haar Ho. Mo. van den 24 Meert 1611,
