3 I Both en Reynst.

gearresteertt). En dewyle het van een nootsakelijkheyt wiert geoordeelt, dat
Indién gestadig van een Gouverneur-Generaal mogt zijn en blyven voorsien 2),
zijn de voorn. Generael Bot, met approbatie van Haar Ho. Mo., drie geslote
missiven medegegeven, om in gevalle hy binnen zijn verbonden tijt quam te over-
lyden, by de Raden te werden geopent ), vervattende een ordre, waarna Zy haar
alsdan zouden hebben te reguleeren, gelijk als Haar Ho. Mo. mede hebben verleent
een acte van authorisatie voor de voorsch. Raden, tot het afnemen van den eedt
van de nieuwe Gouverneurs, die de gestorvene respectivelijck souden succedeeren.

Dan, in ’t jaar 1613 by de vergadering van de 17ne aangestelt zijnde Gerard
Reynst tot Generaal, hierna breeder vermelt, in plaats van den voorn. Bot,
en om hem te vervangen, met die ordre ), dat hy, op de reyse komende te over-
Iyden, de tweede naast hem, namentlijk Steven van der Hagen 5), als president
de vloot zoude blyven commanderen, tot het arrivement van deselve tot Bantam,
en dat alsdan by de Raden aldaar, mitsgaders den Generaal Pieter Bot, indien
hy daar nogh mogte wesen, mits vijf personen sterk zijnde, by pluraliteyt eenen
anderen Generaal zouden hebben te verkiesen, maar den Raad minder als vijf
in getale wesende, dat uyt de bequaemste resteerende personen, in dienst van
de Compagnie wesende, ’t getal van vijf zouden vervullen, welcke vijf personen,
na aanroepinge van den name Godes, zouden doen den eedt in handen van den
oudsten van henlieden, en staande voet, sonder communicatie met iemand. te
houden, by besloten billietten schryven en nomineeren yder een persoon, om als
Generaal te dienen, ter tijt en wylen toe anders uyt het vaderland soude werden
geordonneert, en dat met gelyke magt en authoriteyt, als de voorgaande hadde
gehadt, dat de voorsch. verkiesinge zoude geschieden uyt alle personen in gantsch
Indién, in dienst van de Compagnie zijnde, en dat dieselve manier by afsterven
van den tweeden of volgende Generaal of Generaels, soude werden geobser-
veert, mits dat het tractement van sodanigen gekoren Generaal soude staan
aan de verklaringe en discretie van de Bewinthebberen hier te lande.

Maar naderhand, te weten in den jare 1617, is by sodanigen voorval daarin
op de volgende wyse voorsien 6), namentlijk dat, by aflyvigheyt van den Generaal,

1) Siet de voorsch. Haar Ho. Mo. resolutie van 27 November 1609, item de commissie,
instructie en eedt, voorts d’ authorisatie om de Raden den eedt af te nemen. Nog een autho-
risatie, aan de Raden verleent, om by afsterven van den Generaal Bot, den nieuwen, by
haar aan te stellen, Generaal, mede te bedigen, alle onder de bylagen agter dit boeck te vin-
den sub littera A, le, 2e, 3e en de loco.

2) Siet de voorsch. instructie van 1617 artieulo 1.

3) Siet de voorsch. resolutie van Haar Ho. Mo. van 27 November, item den articulbrief
van de jaren 1613, 1614, 1615 en vordere.

Zie voor de artikelbrieven dit werk I, I, blz. 87, noot. Ook beneden in dit boek. (N.
wid De)

4) Siet d’ instructie van den Generaal Reynst van 1613, onder de bylagen sub littera B,
Te loco.

Zie ook hiervéér noot 3, op blz. 2. Voor Reynst zie het Nieuw Nederlandsch Biografisch
Woordenboek, deel IV, kolom 1147 e.v. en SrAPEL, O.L. (N. v. d. U.)

5) Zie voor hem het Nieuw Nederlandsch Biografisch Woordenboek, deel VIII, kolom
364666 en de daar genoemde literatuur. (N. v. d. U.)

6) Siet mede d’ voorsch. instructie, articulo 1.

Bedoeld wordt nu de instructie van 1617, voor Jan Pieterszoon Coen. Zie hiervéér noot 3,
op blz. 2. De instructie van 1617 is de basis gebleven voor alle volgende. Er wordt naar, ver-
wezen in die van 1632, alsmede in den belangrijken brief van de 170ED naar Indi, d.d. 22
April 1650. (N. v. d. U.)
