XIX balans van Indi. 338

aangewesen te worden, selfs dat men sommige daardoor te veel soude ontrusten,
is hy daarin beleth of tegengehouden geweest). Eerstelijck dat men hem heeft
gevordert tot secretaris van den Generaal en de Raden, welcken niettegen-
staande hy sijn dienst presenteerde om met assistentie van eenige suppoosten dat
eghter te volbrengen, en ten anderen, dat hy weynigh tijt daarnae is gesonden na
Suratte, als commissaris tot visitatie van dat verwerde en gantsch overhoop leg-
gende comptoir, en om de saecken aldaar in ordre te brengen, en dan van daar als
gouverneur naar Ceylon te gaan, nadat alvoren Mallabar ten voorsch. eynde mede
soude hebben aangedaan en de vereyschte redressen aldaar insgelijex ingevoert.
Dan, in Suratte sijn leven geyndight hebbende voorwaar een smertelijck
verlies voor de Compagnie al dat goede werck is nagebleven, immers en in
allen gevalle niet gebraght in die staat, gelijck sijn voornemen aan d’eene en de
verwaghtinge daarvan hier te lande aan d'andere syde is geweest. Evenwel heeft
hy in de staatreecquening, by hem in January 1690 opgestelt 2), kortelijek tesamen-
gevoeght ’t gene in de generale boecken was verhandelt, blyckende daarby
eerstelijck, hoeveel op d’Indische goederen,

ten anderen op de vaderlantsche koopmanschappen,

ten derden op silvere en goude specin door gantsch Indién in twaalf maanden
was gewonnen, soo door verhandelingh als door verstreckingh op reeckeningh van
verdiende maantgelden, mitsgaders ten goede van reeckeningh van winsten verlies
was ingeschreven, verstaande buyten bereyck van negotie item wat daartegens
was afgeschreven aan verliesen, als ordinaris en extraordinaris onderwighten, be-
dervinge, ontstelinge en diergelycke voorvallen, seggende, dat soo deselve eeniger-
maten te groot souden mogen schynen, aanstonts in de generale boecken (kunnen)
nagesien, gevonden en gexamineert worden.

Belangende de generale onkosten, sijn deselve tevoren soo algemeyn onder
den anderen ingeboeckt geweest, dat men de menight en het geheel bedragen van
dien wel konde sien, maar noyt over de wettigheyt of onwettigheyt gerust wesen
of eenigh ondersoeck deswegen doen tot verbeteringh en meerder klaarheyt van
welcke deselve door een geheele andere manier sijn ingeboeckt. Oock kan daarby
consteren, hoeveel het getal van de hoge en lage bedienden t'elekens over geheel
Indién is, verstaande wanneer de boecken van alle de comptoiren overgesonden en
bekomen worden, mitsgaders hoeveel aan deselve soo in kostgelt als in rantsoen,
ordinaris en extraordinaris ongelden, etc. is bekostight, en wyders in betalinge
van maantgelden op reeckeningh van ’t gene sy hebben verdient, ’t sy in contant
of wel in goet, goetgedaan.

Raeckende het getal der inlantse dienaers, en wat deselve komen te kosten,
deswegen heeft hy mede een reeckeningh geformeert en aanwysingh gedaan, hoe
men tevoren een deel daaraf op de soldye van de Nederlandsche dienaren en het
andere deel op de generale onkosten, dogh gantsch oneygen, hadde ingeschreven,
en wat aan deselve boven hare gagie komt verstreckt te worden, soo oock alle
ordinaris en extraordinaris coelyloonen, en dat separaat en van malkanderen af-
gesondert.

Insgelijex het groot getal der slaven, die de Compagnie buyten alle de voorsch.

1) Siet desen aangaende mede hiervéér het 10 capittel.
2) Siet dese staetreeckeningh, geinsereert in de voorsch. brief van den Generaal en de
Raden herwaarts geschrevén den 30 December 1689. Item hiervoor in t 9 en 10 capittel.
