78

TWEEDE DEEL.

Ten tweeden, de gouverneurs, directeurs, presidenten, commandeurs en
andere opperhoofden op de comptoiren, wat sy vermogens sijn te doen of
niet te doen, en voort t'haerder opsighte plaats heeft.

De gouverneurs, directeurs, presidenten, commandeurs, of mindere opper-
hoofden op de comptoiren mogen aan gene gequalificeerde ministers van de penne
of militie, d’eerste tot boeckhouders, en de laatste tot sergeanten incluys, die haar
verbonden tijt aen de Compagnie niet hebben uytgedient, verlof geven of toe-
staan na Batavia te keeren, tensy genegen moghten wesen haere gagie van den
dagh af van haer vertreck van het comptoir, daarop sy sijn bescheyden, te laten
afschryven en haar sodanigh na Batavia te begeven l).

Van gelycken mogen de voorsch. gouverneurs, directeurs, presidenten, com-
mandeurs, etc., buyten expres verlof van de regieringh tot Batavia, aan gene
van de voorsch. bedienden  boeckhouders en sergeanten daarvan alleen gexi-
meert  onaangesien haar verbonden tijt is geyndight, na Batavia laten ver-
trecken, dan nadat haar niet alleen is bekent gemaeckt, dat ingevalle sy niet
genegen moghten wesen met-eenen na het vaderlant te gaan, en men haar tot
Batavia niet nodigh moghte oordelen, na het afgaan van de laatste retour-
schepen van dat saysoen haere gagie insgelijx sal werden afgeschreven, maar
moet in den raat mede aenteyckeningh werden gehouden, dat haar sulex is voor-
gehouden, en in haere brieven na Batavia dat wel klaerlijek aangehaalt 2).

En moeten de voorsch. gouverneurs, directeurs ete. verantwoorden ’t gene
deselve tegens de voorsch. ordre souden mogen komen te doen, en bovendien op
haar nemen de gagie, by die luyden verdient, die sy tegens de teneur van die
resolutie souden mogen hebben gelicentieert ).

Soo vermogen deselve oock niet te demitteren, veel min na Batavia op te
senden, de tweede personen naast haar, sonder speciale ordre of verlof van de
gem. rgieringh tot Batavia 3).

By seeckere occasie, dat den commandeur en de raet op de Westkust van
Sumatra aan den koopman Hoflant en een capiteyn-luytenant aldaar den raat
hadden ontseyt, omdat sy gexuseert hadden seeckeren brief te onderteyckenen, is
in Rade van Indin verstaan en allomme geordonneert, dat alle aenkomende
brieven in vollen rade sullen moeten werden gelesen, en alle afgaende brieven by
alle de leden van dien raat geteeckent, en in cas van sieckte alle deselve aan haar
gesonden, of anders door deselve gevordert, om by haar mede gelesen en getekent
te worden ).

1) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden en derselver aanschryvens allomme,
van 12 October 1696. Item ’t gene hierna in ’t 16 capittel, desen aangaande, mede wort ver-
meld.

2) Ibidem.

3) Siet de resolutin van den Generaal en de Raden van 13 July 1678, 2 July 1693 en
de voorsch. 12 October 1696.

4) Siet derselver resolutie van 18 Septemker 1694.

Mij is alleen zekere Gerrit Hofland bekend, die in 1692 op Colombo diende als soldij-
boekhouder en in 1694 tot koopman werd bevorderd. (N. v. d. U.)
