42 XXII kostbare plannen van Van Goens
op Coilon.
hebben geconfirmeert, behalven dat de natuyr van de saecke en de gelegentheyt
van die gewesten dat van selfs quam aan te wysen.

Alle ’t welcke niettegenstaande, en sonder daarop eenigermate te reflecteren,
syluyden met de voorsch. uytbreydingen en fortificatin voortgingen, schry vende
gestadigh, dat die geen naamwaardigh gelt quamen te kosten, dat noghtans
de beurs van de Compagnie wel anders gewaar wierdt, en dat ter tijt toe men
eyntelijck van hier prohibitive ordre, en dat met dreygende expressin, quam
te geven '). Wat gelt daarin is t’soeck gemaeckt en tot hoe hoge sommen de lasten
en de onkosten in die jaeren sijn geklommen, kan werden gesien in een korte
byeentreckinge, daarvan gemaeckt, en dat sedert den jaere 1640 tot 1695 incluys,

in alle welcke jaren de Compagnie boven alle winsten en inkomen ten aghteren
is geraeckt een wonderbaarlycke somme van f 17.167.374, en dat is hetgeen de
Compagnie alsnogh komt te gevoelen.

En daaruyt is dan mede voortgekomen, dat de Generaal en de Raden, soo uyt
haere eygen bewegingh als op aenmaninge en door ordre van hier ), een serieus
besoigne daarover in November 1681 hebben gehadt en gehouden, mitsgaders
by derselver resolutie van den lesten desselvigen maants een reddinge daarin
gebraght, soo omtrent de vrede met radia Singa te soecken als de intreckinge
van seer vele posten en besettingen, en vervolgens mede de reductie van de militie
aldaar. En welck geresolveerde men sigh hier niet alleen liet gevalligh sijn 3),
maar men heeft naderhant nogh gestadigh blyven doleren over die sware conti-
nuerende lasten en groten ommeslagh aldaar. Maer dat daarop niet nader is ge-
volght, mitsgaders de voorsch. resolutie van November 1681 na het bekomen
van die ordres sijn executie niet heeft erlanght, is door de tusschenkomste van
wylen den heere van Mydreght 4) in Indién in den jaere 1685 aghterwegen gelaten
of terugge-geset geworden, alsoo die met het werck van Bengale, Cormandel,
Mallabar en Suratte sooveel te doen vont, dat hy dat van Ceylon maar ten deele
heeft kunnen by der hant nemen, en de rest uytgestelt tot sijn teruggekomste op
Ceylon, om na gedaner saecken dan voort herwaarts-aan te vertrecken. Onder-
tusschen heeft Sijn Ed. niet nagelaten te betuygen, dat hy op Ceylon mede een
gantsch vuyl nest hadde gevonden, dogh dat om ’t selve nader uyt te vorsschen
en aan den dagh te brengen, alsmede tot het doen van de nodige redressen, tijt
van node was, en waarop desselfs doodt in ’t begin van 1691 gevolght sijnde, dat
is blyven steken. Het is wel soo, dat om hetselvige voort te vervolgen, derwaars
als commissaris is gesonden geworden Paulus de Roo ), maar die mede sijnde
komen te overlyden, hebben de gemelte Generaal en de Raden in den jaere 1696
dat selfs by der hant gevath en waarin seer verre sijn geavanceert en dat op de
gronden van de voorsch. resolutie van November 1681, met versoeck van het
goetvinden en ordre van hier daarop te mogen hebben, en welck werck, als van
de uytterste nootsaeckelijckheyt en om de Compagnie van die sware lasten
eenmaal te sien verlight, mijns oordeels hoe eer hoe beter sal dienen by der hant
gevath en gexamineert te worden.

1) Siet de brieven aan den Generaal en de Raden na Indin van ultimo Augusty 1678
en 19 Mey 1679.
) 'Siet de brieff van de 17ne nae Indin van 20 Juny 1680.
3) Siet de brief van de 17ne van 24 Juny 1684.
4) Zie hiervér noot 3 op blz. 133. (N. v. d. U.)
5) Zie hierv6r, noot 1 op blz. 142 en blz. 159160. (N. v. d. U.)
