XI personeel van den equipagemeester. 174

1 assistent tot sijn assistentie, die beyde, soo geseyt wort, genoegh te
doen hebbens
1 hooghbootsman, die de equippagiepackhuysen waerneemt, en daar-
voor aan den equippagiemeester verantwoorden moet
hooghbootsman tot sijn assistentie, en sonder dat het met minder te
stellen soude wesen, alsoo dese genoegh waar te nemen hebben en con-
tinueel op de werf moeten blyven
2 compassemaeckers, te weten een baas en een leerlingh
6 caertemaeckers, als
1 baas en
5 kneghts, daaronder vier tot leerlingen, om niet verlegen te vallen,
winnende niet meer als matrosengagie ,
3 blickslagers, te weten
1 baas,
1 knegt met matrosegagie en
1 jonge, die oock dat ambagt doet, met jongensgagie
kuyper tot het dagelijcx werck
scheepscorporaal, die alle het geweer van de Compagnie onder den
equippagiemeester, en voort dat van de chialoupen waerneemt
26 timmerluyden, te weten

1 baas,

1 meesterknegt,

24 gemene timmerluyden, die gesustineert worden dat wel tot 50
behoorden geaugimenteert te worden, en die tot nodigen dienst
dagelijex haar werck soude konnen gegeven worden dat door ’t
minder getal van die ambagtsluyden ’t eene werck na het ander
moet wagten, ’t welck andersints t’ evens soude kunnen voort-
gaan, waarby niet selden groot verleth geleden wort,

46 koppen voor de zeyl- en roeychialoupen, te weten
1 hooghbootsman over het kleyn vaartuygh
3 quartiermeesters,

24 matrosen voor de roeyvaartuygen, die geduyrigh in gebruyck
sijn en genoegsaem noyt stil leggen, waar-en-boven scheepschuy-
ten meest dagelijcx na vereysch van saecken nogh moeten werden
geprest

18 vaste matrosen, die al de zeylchialoupen waernemen, soo by
naght als by dagh, en twee daarvan, die neffens de chiampans
geduyrigh tot lossen en laden dienen bemant, en mede tot de
grote orembayen , tot het ontfangen van ambassadeurs, ’t voeren
van den Gouverneur-Generaal en andere, tot dese en gene inspec-
tién, buyten andere dagelijcxse diensten gebruyckt worden, sulex
dat die almede niet seer stil sijn, en nogh veeltijts door geprest
volck van de schepen geholpen moeten werden

10 matrosen, op een grote, en drie gemene waterschouwen x, die het
water voor de booth van Onrust 1), voor de werf en het prauwenhuys,

Dn

De

1) Op Onrust was geen zoet water te krijgen, wat uit den aard der zaak, vooral in
oorlogstijd, een groot ongerief was voor ’s Compagnies grootste werf. (N. v. d. U.)
