instructie voor Both en den 534
breeden raad der vloot.

9,

By versterven van eenige uyt den voorsch. raet, sal een ander raetspersoon
by den Gouverneur ende de resterende raden gekozen werden, die die plaatse
en officie van den overledenen volkomentlijck sal bedienen, ende van den Gouver-
neur bedigt werden ende hem transporteren op ’t schip van den overleden, soo
daar geen raet op en is, ten ware by de Bewinthebberen derselver equippagie
vér ’t uytseylen een persoon expresselijek daartoe genomineert waere, die men
alsdan daarvoor sal aennemen, blyvende in ’t selve verkiesen, soo seer als moge-
lijk is, elek in syne respective equippagie.

10.

By versterven van de opperkoopluyden, schippers, ofte stuyrluyden, ofte
dat eenige derselver hen qualijck gouverneerde, sulcx dat den Gouverneur met
synen breden raet, of in absentie van den Gouverneur den breeden raet, hun-
luyden tot haar officie onbequaem oordeelde, sal by den voorn. Gouverneur ofte
synen raet een opperkoopman uyt de kooplieden, een schipper of stuyrman uyt
de geheele vloot, gekoren en in sijn plaatse gestelt werden, blyvende in ’t selve
verkiesen, soo seer als mogelijck is, elek in sijn respective equippagie.

11.

By versterven van eenige uyt den dagelijcksen raat, ofte dat hem iemant
qualijek gouverneerde, sal datelijck van suleken persoon en d'electie van andere,
in des afgestorvens ofte afgesetten plaatse, geschieden by den Gouverneur-Gene-
raal ende synen breeden raet, ende dat uyt de koopluyden en schippers, in den
breeden raat sijnde, ofte onderkoopluyden, alles na de qualiteyt van de overleden
of afgesetten dagelijcksen raet.

12.

’t Voorsch. collegie sal in gene saecken mogen besoigneren of besluyten, soo
lange in den afgestorven of afgesette plaatse geen ander is verkoren dan, soo
iemant door last en bevel van den Gouverneur en desen raat soude mogen ver-
sonden of elders gebruyckt werden, dat in suleken gevalle de voorsch. Gouverneur
en de resterende raden met gelycke magt ende authoriteyt sullen mogen be-
soigneren, besluyten en ’ selve in maniere voorsch. doen executeren, mits malkan-
deren sooveel accommoderende als 't mogelijck is, ten eynde de stemmen niet
en steecken , en vooral niet steeckende en blyven.

13.

Desen raet sal geen dispositie of gesegh in eenige andere saecken hebben,
als degene die in dese instructie vernoemt sijn, ten ware syluyden van den Gouver-
neur in eenige saecken van importantie daartoe, ofte haarluyder advis mede te
deelen, versogt wierden, daartoe syluyden haar willigh aanbieden sullen.

14,

Alle capitale of criminele saecken over de gehele vloot sullen by den Gouver-
neur, desen raet ende den raet des scheeps, daer den misdadiger onder sorteert, op
