XXII reglement van 1680 en 1681. 444.

waerom de schepen, selfs buyten ’t gunt voorsch. is, doorgaans daar met meerder
manschap moeten werden voorsien.

Tot dien eynde hebben de Generaal en de Raden een project gemaeckt 1),
hoedanigh en waarmede de schepen daar te lande by vredige tyden op het suynig-
ste, soo sy seggen, genomen, tot voortsettinge van den handel hares eraghtens
kunnen gevoert werden, met byvoeginge van het supplement in cas van oorlogb,
te weten soo wanneer deselve niet te swaar soude mogen vallen, als

de grootste retourschepen in vredige tyden met 90, en bij oorlogh. met 120
koppen, geassisteert met eenige militie, nae eysch van saecken

de tweede soort met 75 of anders 100 koppen, en als boven

de derde soort met 60 of 75 koppen, en dese bovenstaande met de volle
scheepsofficieren nae usantie

de vierde soort met 50 of 65 koppen, en dese met een schipper, een opper-
stuurman, een onderstuyrman absolut of by provisie, een hooghbootsman, een
schieman, een constapel, een kock en een botteliersmact

de vijfde soort met 40 koppen, schipper en stuyrluyden als boven, voorts
niet hoger als hooghbootsmansmaet, schiemans-, constapels-, botteliers- en kocx-
maets5

de sesde soort, namelijck de grote katten , met 25 koppen, een opperstuyr-
man, een provisioneel dito, een hooghbootsmansmaat en een koexmaat, die meteen
de bottelerye moet waarnemen ,

de sevende soort met 20 koppen en gesorteert als boven.

Tegens het groot getal van schepen, dat de Compagnie, soo in Indién als in
de gints- en herwaartsreyse gestadigh in wesen moet hebben en houden, is door-
gaans seer aangesien en gemeynt, gelijck het oock waar is, dat sulex is streckende
tot een seer swaere last, en dat dienvolgende middelen behoorden uytgedaght te
worden of en hoedanigh die souden kunnen sonder ondienst vermindert, en daar-
omtrent de soo hoogh nodige menagie betraght en hebben tot dien eynde die van
Indién deswegen een project gemaeckt en, soo sy voorgeven, nae een rijp overlegh
gesustineert, dat Compagnies dienst daar te lande, alsmede tot de uytreyse en
weder na ’t vaderlant, verstaande alswanneer en soo langh, men gene te gevaer-
Iycken oorlogh met eenige Europische natin soude mogen hebben off te ver-
wagten wesen en sulex voornamelijck in vredige tyden, soude kunnen werden
waargenomen met een aantal van 80 schepen, en dat van de volgende soorten,
namelijck
22 24 spiegelschepen, alle van ééne charter, namelijek van 160 voeten over

steven, wijtte en diepte naar advenant of eygentlijek van 500 lasten carga-
soens, om alleenlijck te gebruycken tot het afvoeren der retouren naar ’t
vaderlant en het overbrengen van hare eysschen en recrutes van hier derwaarts,
sustinerende dat dese charter voor d’E. Compagnie daartoe de proffitabelste
en beter is alsof er kleynder toe genomen wierden ,

4 grote jaghten en

4 grote fluyten van 145 voeten over steven, etc. aangeleght om lasten te dragen
en meteen van bequame ruymte om. desnoot te dienen tot capitale oorlogh-
schepen, maar ten principalen voor den handel op Japan, om met te minder
schepen daar te verschynen, en eghter bequaem te wesen quantiteyt koper

1) Siet het voorsch. reglement van 1680, folio 1475.
