Xx vil rantsoenen. 286

In Amboina, Banda en Ternaten genieten de gouverneurs uyt het magasijn
tot baar huyshoudinge jaarlijex )

2 leggers Rijnse, Fransche of Spaansche wijn uyt de drancken, die derwaarts
gesonden werden, maar selden dat van de eerste soorte meer als een of een
halve legger daaronder begrepen is5

3 vaten moms

5 kassen Persiaense wijn

21), vaten Hollantse boters

2 halve amen  olyvenoly dit sal vermindert wer-

2 amen asijns den tot op ruym de helft.

2 lasten rijs

1 last tarw
kaarsen en lampoly tot nodigh gebruyck.

Voor de tweede persoon

168 kannen wijns
150  boter, kaersen en lampoly naer advenant.

Het extraordinaris tractement voor de predikanten in Amboina is gelaten
aan de discretie van den gouverneur, om te reguleren, nadat sy haar in ’t aanleren
van de talen en het doen van de visites komen te evertueren 2).

Op Macasser.
Tot provisie voor de president

1), legger wijn
2 vaten moms
3 kassen Persiaense wijn
1, vat Hollantse boter
If, aem olyvenoly
1 aam. asijn
1 last rijst
1 last tarw5
voort kaersen en lampoly, etc.

De tweede persoon

120 kannen wijn
100  boters
kaarsen en lampoly.

’s jaars.

Jan de Loof en den schipper Hendrick van der Mey, den baas van de wapenkamer Barent
Koninck, den baas van de kruitmakers Andries Hartinger en de opperchirurgijns Joannes
Wusthof en Christiaan Quickelenburg vond ik geen nadere gegevens.

De opperchirurgijn Christiaan Jonck vestigde zich als particulier chirurgijn op Batavia,
waar hij tot de geziene burgers behoorde. Hij was er o.a. luitenant, sedert 1706 kapitein, van
de burgerschutterij. In 1709 vond ik hem nog genoemd als lid van de Weeskamer. (N. v. d. U.)

1) Siet het reglement van den Generaal en Raden van 23 Meert 1680.

2) Sicl (N.v.d. U.)
