407 XXI particuliere handel.

moren en gentiven  - sijnde heydenen - of Christenen, mitsgaders op gentifsche
getuygenissen tusschen gentiven en gentiven, omdat men daar geen andere kan
krygen en werden de getuygenissen van Christenen by haar niet hoger geschat
dan die van de heydenen. Maar die in de voorsch. landen wil procederen, moet
maecken een goede beurse te hebben om sijn goet regt te kunnen kopen of staande
houden, doordien soowel de moren als Benjanen , gedaghvaart wesende, gewoon.
sijn aanstonts daartegens een actie van reconventie te practiseren, tenminsten
eens soo groot als de conventie en, gelt hebbende, sal het hem noyt aan getuygen
gebreecken.

Soo gaet het liegen en bedriegen daar insgelijex seer in swangh, wanneer
dat kan dienen tot voldoeningh van haer eygen baet- of wraecksught. Onder de
Benjanen is het eedtsweeren buyten gebruyck en tegens hun religie strydigh.
Buyten ’t welcke sy in Suratte en die landen van haere negotie geen eygentlycke
boecken houden, maar alleen memorin op lange smalle rollen papier, die sy
nu en dan wel, dogh selden, aan malkanderen rygen. Oock hebben sy veeltijts
van sodanige memorin een dubbelt stel, d'eene behelsende hunne ware reecke-
ningh en d'andere sodanige namen, sommen en verdere aanteyckeningen, als
sy meynen wel te mogen vertonen aen die sy willen blind houden. En daerom
hebben onse reghters en regtbancken in Indién tot nogh toe swarigheyt gemaeckt
om op sodanige getuygenissen en extracten uyt de boecken, ter plaetse daar
sodanige boeeken souden mogen gehouden werden, reght te doen.
