17 I Caron, Reyniersz. en Hulft.

Wat nu aangaat de voorn. Caron, is hem insgelijcx syne versoghte dimissie
geaccordeert, neffens de betalinge van syne soldye, en dat tot sijn arrivement hier
te lande toe, te weten 350 gulden ter maant, sedert syne laatste uytreyse na Oost-
Indién, en geduyrende sijn vijfjarigh verband aldaar, en van die tijt af, soodanigh
maandelijck tractement, als de voorn. heer Van der Lijn in sijn eerste verband als
Directeur-Generaal hadde genoten Y), en t welck hy mede met dancksegging heeft
aangenomen, en waarmede die saecken, dewelcke sulcke opschuddinge en commo-
tie, soo in Indién als hier te lande, hadden gemaeckt, op die wyse ten eynde sijn
gebraght. Selfs is de voorn. heer Caron naderhant weder aangeboden den dienst
van de Compagnie, ingevalle hy hadde kunnen resolveren de functie van Raat
ordinaris aan te nemen ), maar blyvende staan op die van Directeur-Generaal,
gelijck hy hadde bekleet, is dat daarby gebleven, alhoewel hy sigh naderhand
beklaagde die presentatie van de hant gewesen te hebben. Oock heeft men haar
beyde buyten des nu en dan tot het geven van advysen in saecken van gewighte
gebruyckt en sigh daarvan bedient. Dogh de voorn. Caron na het verloop van
eenige jaren sigh in dienst van Vranckrijck begeven hebbende, in qualiteyt van
directeur in Suratte, heeft hy, naedat sijn verbant aldaar was gexpireert, op sijn
teruggereyse nae Vranckrijck de rivier van Lissebon aandoende of die inlopende,
schipbreuk geleden, en is alsoo aan sijn eynde geraeckt ).

De voorn. Generaal Carel Reyniersz., die bevonden wiert niet te wesen
van dat vigeur, nogh die bequaemheyt om soodanigh swaarwightigh ampt na
eysch van saken te kunnen waarnemen en bedienen, behalven dat hy door een
overval en geraecktheyt daartoe nogh te onmaghtiger was geworden ), is ordre
gegeven, dat hy met d’eerste van daar vertreckende schepen soude hebben te
repatrieren, nadat hy met syne byhebbende Raden op ’t Gouvernement-Generaal
provisionelijek de gerequireerde ordre, op approbatie van hier, soude hebben
gestelt. Maar d’heer Gerard Hulft, secretaris der stadt Amsterdam, inmiddels
tot Raet ordinaris aangenomen wesende, sijn vr sijn vertreck nae Indién de
gedaghten gevallen ), of men hem niet tot hoger employ soude kunnen en dienen
te brengen. En is vervolgens geresolveert 6), hem tweederhande gesloten commis-
sin mede te gevens by d’eerste van dewelcke hem is gedefereert de qualiteyt van
Gouverneur-Generaal, verstaande indien op sijn arrivement tot Batavia de
Generaal Carel Reyniersz., van sijn sieckte gereconvalesceert sijnde, nogh in
leven en in de voorsch. functie soude mogen werden gevonden. Maar de voorn.
Generaal doot of vertrocken sijnde, en dat de voorn. Jan Maetsuycker by provisie
in desselfs plaats soude mogen sijn gesurrogeert, dat hy alsdan soude treden in de
bedieninge van eerste Raat en Directeur-Generaal, gelijk dat laatste oock soo is
uytgevallen, doordien hy op sijn aankomste tot Batavia de voorn. Carel Reyniersz.
vont overleden, en den voorn. heer Maatsuycker in die bedieninge getreden, als
sijnde daartoe ingevolge van de voorverhaalde instructie van 1617 by den Raat

1) Siet de voorsch. resolutie van de 17ne van 28 September 1652.

2) Siet de resolutin van de 17ne van 19 en 22 December 1662.

3) Zie Srarer, Frangois Caron, blz. 395 e.v. (N. v. d. U.)

4) Zie wat hiervan gezegd wordt in de Inleiding tot het eerste boek, deel I van dit
werk, blz. XXIX. (N, v. d. U.)

5) Siet de brief van de 17ne nae Indin van 20 January 1654.

Zie voor Gerard Hulft dit werk I, IL, blz. 211, noot 6. (N. v. d. U.)

6) Siet de secrete resolutie van de 17ne van 9 April 1654.
