XVI rantsoenen. 278

8 kranckbesoeckers,
10 chirurgijns,
4 boeekhouders

93 personen alsvoren realen 606

239 ditos 4 realen ieder, als
106 pennisten,
12 hellebardiers,
3 boeckbinders,
5 geweldigers en subsistuyten,
17 chirurgijns,
12 lijfschutten van de heeren van de hoge
regieringh,
2 botteliers,
20 constapels, daarvan een voor 1f, maant,
11 chiampans quartiermeesters,
5l verscheyde meesterknegts der werck-
lieden,

239 personen alsvoren realen

47 ditos 3 realen ieder, te weten

17 onderchirurgijns, daarvan 2 voor ', maant,
5 ambagtsluyden van verscheyde soort,
19 smits op de equippagiewerff, daaronder
2 voor een halve maant,
6 chiampansgasten,

47 personen alsvoren realen

5 ditos 2 realen ieder, als
1 constapelsmaat op Onrust,
1 opsiender op ’t eylant de Kuyper,
1 scheepscorporaal,
2 sadelmaeckers,

5 personen alsvoren realen

4 ditos  1', reaal ieder, te weten
1 botteliersmaet,

3 kuypers

4 personen alsvoren realen
1 Manuel Robero ), inlantsch kranckbesoecker realen
1 tolck in de Macassaerse en Bougyse talen realen

1) Mij niet van elders bekend. (N. v. d. U.)

954.

135

10
