IT taak van den Raad van Indi. 56

laten doen, en besorgen, dat die met geen onbehoorlycke packen, kisten of balen,
tegens den artyckelbrief, werden beswaart ). En ’t welck mede moet geschieden
van alle schepen, die in Indin van d’eene plaats op d’ander over en weder geson-
den werden ).

Van alle de schepen, soo tot den handel als oorloge dienende, metter selve
gestaltenis en behoeften van alle ’t gene daar meest aan gebreeckt en van nooden
is, moeten sy jaarlijex een perfecte memorie en lijst oversenden, om sooveel moge-
ljck van hier te werden voldaan ).

Soo oock de namen, met specificatie van de bedongen gagie en verdere quali-
teyten van alle, die op eenige schepen, forten of comptoiren eenige ampten of
officin, te water of te lande, in den handel of oorlogh, bedienen, en bysonder van
die syluyden van nieuws hebben aengenomen, met uytdruckingh van de ver-
beteringh, d’selve toegevoeght, om geapprobeert of wel herwaarts ontboden te
werden ).

Item een rolle van alle, die in ’s Compagnies dienst sijn, met uytdruckinge
van derselver namen en toenamen en gages, tot de soldaten van de forten, jongens
en dienaren van de comptoiren incluys, alsmede van de schepen, daarmede sy-
luyden sijn uytgevaren, en dat om daaruyt te konnen sien en weten, met hoeveel
en hoedanige personen de comptoiren, forten en plaetsen sijn beseth 5).

Dan, om sodanige rolle des te correcter en seeckerder te kunnen formeren,
is haar aangeschreven, dat sy jaarlijck op een seeckeren dagh, daartoe te prefi-
geren, dewelcke naderhant is genomen op ultimo July, sullen hebben te doen een
monsteringh ), alomme en in alle gewesten, soo aan land als op de schepen, en in
een rolle bevatten ’t getal van alle, die in de commercie, de justitie, kerckendienst,
de zeevaert en militie werden gebruyckt, beneffens alle ambagtsluyden en andere,
besoldingh van de Compagnie treckende, en dat met een notitie en aanwysinge,
hoe sy van tijt tot tijt sijn verbetert, of sy daar te lande sijn getrouwt, en op wat
plaatsen sy hebben gedient, met die verdre ordre, dat ten aansien van de lant-
militie maandelijex ten overstaan van den gouverneur, commandeur, of opper-
hooft van de plaats, daar de voorsch. militie leyt, de monsteringh sal moeten
laten doen tot weringe van alle frauden, die andersints daaromtrent soude konnen
werden gepleeght, en vooral dat ten eynde voorsch. een sortabel middel soude
hebben te excogiteren omtrent de inlandsche militairen ’).

En raeckende de schepen en vaartuygen, dat insgelijex een lijste daarvan,
sooals die onder ieders district behoren, soo Nederlantsche als Indische maecksels,
met byvoegingh van ’t getal der zeevarende, daarop bescheyden, sullen hebben
over te senden, beneffens pertinente designatie van derselver fatsoen, of die sonder
of met hoeveel decx die sijn getimmert. Item derselver lenghte, diepte en breette,

1) d’Instructie van 1613, articulo 18, en 1617, articulo 42.

2) d’Voorsch. instructie van 1613, articulo 19, en van 1617, articulo 43.

3) d’Voorsch, instructie van 1613, articulo 17, en van 1617, articulo 40.

4) d’Voorsch. instructie van 1617, articulo 20.

5) d’Voorsch. instructie van 1613, articeulo 9, en van 1617, articulo 31.

6) Siet de resolutie van de 17ne van 11 October 1686. Item derselver brief na Indien
van 25 dito daaraan voort die van 16 November 1687, mitsgaders de resolutie van den Gene-
raalen de Raden van 25 Augusty 1687,

7) Op het Rijks Archief zijn de generale monsterrollen nog aanwezig van 1691 af, ge-
splitst in Land- en Zee-monsterrollen. (N. v. d. U.)
