XXIII verdeeling der buiten en prijzen. 492

voortgebraght hebbende, tesamen op vele tonnen gouts, ja ettelycke millioenen
begroot, deselve by het accoort van den 10 July desselvigen jaars wel ten deele
sijn gereguleert en bygeleyt geweest, maar dewyle nopende het gepasseerde vele
saecken nogh onafgedaan waeren gebleven, daaronder doenmaals mede was het
different over het voorsch. vijfdepart, deselve na lange contestatin en debatten
eyndelijck in ’t volgende jaar 1678 door tusschenkomste van wylen d’heer raet-
pensionaris Fagel sijn ingeschickt op die wyse, dat alle de resterende actin en
pretensin, aan de syde van de Admiraliteyten gemoveert, een seer excessive
somme, als is geseyt, bedragende, souden sijn en blyven gemortificeert, des
dat de Compagnie daartegens over de voorsch. pretense gereghtigheyt in de prin-
sen, door de Compagnie gedaan t’ sedert den jare 1651 tot den jare 1674 incluys,
aan de opgem. collegin ter Admiraliteyt soude betalen een somme van by de
hondert en twintigh duysent gulden, verstaande sonder de minste prejuditie
van ’t reght van de Compagnie voor het toekomende, en welck verdragh in dato
den 5 Meert met insertie van die clausule, oock is geapprobeert.

Men kan niet ontkennen dat de Admiraliteyten aan haar syde die clausule
van nonprejuditie voor het toekomende, in het voorsch. verdragh mede hebben
laten influeren, maar sulcx is by haar alleen ten overvloede gedaan, om quansuys
met de Compagnie, die anders daartoe niet was te brengen, gelijck te staan en aan
haar niet over te geven en ’t welck daaruyt mede is blyekende, dat ndgh tevoren,
ngh daarnae by deselve eenige andere of verdere actin of pretensin tot en op
de prinsen sijn of hebben gemaeckt, als raeckende het voorsch. vijfdepart.

Selfs mede niet in de jaren 1690 en 1691 op het subject van de voorsch. twee
Fransche prinsen, aan de Caep verovert, en hier te lande overgebraght, waarvan
hiervr mede vermaan is gedaan, welcken aangaende, alsoo afsonderlijck is ge-
handelt, sal het nodigh sijn dat de toedraght van dien wat nader wort aangewesen.

Het is dan sulex ), dat deselve in het laatste van October des voorsch. jaars
nevens vijff andere Compagnieschepen uyt Oost-Indin komende, voor der Veere
in Zeelant door contrariewint ingevallen mitsgaders by de Admiraliteyt aldaar
geconfisqueert, vervolgens verkoft en te gelde gemaeckt, daarvan geprocedeert
sijnde een somme van 1.207.869 gulden en dat de gem. Admiraliteyten daarvan,
beneffens ’t gene sedert de voorsch. jongste afreeckeningh in Indin was verovert,
mede een vijfdepart pretendeerden, sustinerende de Compagnie daartegens dat sy,
om redenen voorsch, daarin niet was gehouden, nadat daarover eenige conferen-
tién, soo voor de heeren Haar Ho. Mo. gedeputeerdens als andersints, waeren
gehouden en sonder dat men malkanderen daarover konde verstaan, gevolghlijck
aan Haar Ho. Mo. was gedaen rapport, dogh by de provintie van Hollant sulox
overgenomen, is weynigh daarna van ter syden geurgeert op een aparte afhande-
linge wegens het gepretendeerde ’s lants reght van de voorsch. twee Fransche
prinsen, waarvan suyver, afgetrocken alle onkosten, gelijck geseyt is, geprocedeert
sijnde een somme van 1.207.869 gulden, bedragende het voorsch. pretense vijfde-
part daarvan 241.574 gulden, behalven nogh omtrent de t’seventigh balen of meer
aan cattoene lywaten, dewelcke, als nath en beschadight, aan de Caep waren
verbleven, heeft de Compagnie, of liever de Camer van Zeelant, op een speciale
last en ordre van de heeren Staten aldaar, vooraf aan den heer ontfanger-generaal
Van der Stringe moeten betalen een somme van een hondert duysent guldens, om

1) Zie ook dit werk I, II, blz. 264 en 623, ook hiervér, blz. 481 o.v. (N. v. d. U.)
