525 instructie voor Pieter Both.

authoriteyt soudt hebben sonder sijn bekroon , item, dat een goet deel van syne
ondersaten rondom ende omtrent uw fort ende plaats soude moeten komen woo-
nen, tot commoditeyt van uwe onderhout, en met welcke discretelijck tot aan-
loekinge t'onswaarts omgegaan dient te werden. En dat hebbende soude mettertijt
een bequaeme stadt en plaatse van handelinge en trafficque gebouwt en aangeseth
kunnen werden, tot groot proffijt van den koninck ende verseeckeringh van onse
Indische navigatie, dogh dit stuck moste voorsightigh en dexter beleyt worden,
waarover men haar alle vrintschap moste blyven bewysen ende altoos in allen
gevalle een schip pepers des jaars daar komen kopen, laden en de oude tollen nae
gewoonte betalen.

24,

Wat belanght den koninck van Johor, Patana, ’t vaste lant van Maslupatnam,
die van Arracan, Siam, etc., met alle deselve moet men onderhouden ende maecken
alliantie van vrintschap ende traffieque, ende overal comptoiren en commisen
leggen, als men uyt goede redenen en vaste conjuncturen kan oordelen de Com-
pagnie sulex dienstigh ende proffitelijck te wesen.

25.

Den handel van China, van de fyne witte syde en allerley rariteyten, moet
volgens de memorie, op ’t stuck van de herwaarts komende waren gestelt, in alle
manieren naar vermogen gevordert worden, ’t sy dat men directelijck in China
komt te handelen, of andersints, ja in allen gevalle daarna tragten dat de Chinesen
uw overall alle soorten van Chinesche waeren toevoeren.

26.

Gelijck oock den rycken handel van de diamanten met kennisse gevordert,
ende die van de lywaten, indigo en andere waeren van ’t vaste lant van Arracan,
Bengale, Maslupatnam, ende andere plaatsen, met vlijt en naerstigheyt gevordert
moet werden, invoegen dat alle schepen van nu voortaan niet allemaal met over-
vloet van speceryen, maar oock met allerley kostelycke waeren, na luyt van de
voorverhaelde memorie, herwaarts gesonden mogen werden.

27.

Ende alsoo by experientie bevonden wert dat de schepen, scheepsgereet-
schappen, victuali en allerley behoeften door de langdurigheyt van de reyse
soude komen te verargeren ende corromperen, dat deselve niet alleen seer pericu-
leus, maar oock gantsch onbequaem om over te komen bevonden worden, waaruyt
oock spruyten allerley sieckten en ongemack onder ’t varent volck, tot groten
ondienst en schade van de Compagnie, soo sal van nu voortaan by den Gouver-
neur-Generaal getraght werden om alle bywaeren te versamelen tot Jacatra
indien ’t selve opgemaeckt wort, ofte tot sulcken plaats als gy ’t best raatsaem
vinden sult, omme alsoo alle schepen soveel mogelijck is kort af te laden en
na ’t vaderlant te doen keeren, sulex ten meesten dienste ende minste kosten
vn de Compagnie eenigsints geschieden kan.

28,

Item alsoo de Portugesen ontwyffelijck sullen traghten om onse natie overal
