581 aanwijzing van Van Diemen als
opvolger van Brouwer.

schryvinge van de Seventiene. Dan, alsoo bevinden dat alle t gunt tot dienste
van de Compagnie geresolveert is ende bygebraght heeft konnen werden, in voor-
gaende missive wel gextendeert is, uytgesondert het point van de successie in
’t gouvernement-generael by aflyvigheyt van den heer Generael Brouwer, ’t welck
om goede consideratin tot na het vertreck van d’heer Van Diemen gediffereert
wiert, en dat uytte eenparige discoursen, op ’t voorsch. point ter vergaderinge
van de Seventiene gevallen, d'intentie was de voorn. heer Van Diemen. daartoe
te promoveren en qualificeren, meynen wy - onder correctie  alsnogh hoogh.
nodigh te sijn, dat vermits het vertreck van de vlote, Van Diemen met dese schepen
in ’t voorjaar gaande, sonder langer vertreck, om alle inconvenienten voor te
komen, daarinne werde gedisponeert, sonder dat van node sal sijn daarover ver-
gaderinge der Seventiene te beschryven, dewyle op ’t voorn. point hierbevorens
alrede genoegsaem geresolveert is, soodat niet anders en resteert, als voorn. reso-
lutie effect te doen sorteren, hebbende tot dien eynde den advocaet van de Com-
pagnie gelast de nevensgaende missiven en commissie voor de heer Van Diemen
in te stellen, niet twijfelende of U. E. sullen deselve mede alsoo goetvinden en na
gedane onderteyckeninge wederom herwaarts laten komen, omme, by de Cameren
van Zuydt- en Noord-Hollant mede geapprobeert sijnde, met voorn. schepen
afgesonden te mogen werden, met ordre dat deselve niet sullen mogen geopent
werden, als na aflyvigheyt van den heer Generaal Brouwer, etc.

Hiermede
Eersame, wyse, voorsienige, seer discrete, bevelen
wy U. E. in de hoge bescherminge des Alderhoog-
sten en blyven na onse groetenisse

U. E. goede vrinden en confraters,

De Bewinthebberen van de
Geoctroyeerde Oostindische Com-
In Amsterdam den February pagnie tot Amsterdam
anno 1633 4). En uyt deselve)

Brace FE, No. 2.

Commissie voor de Directeur-Generaal Van Diemen, om by aflyvigheyt
van Hendrick Brouwer ’t generaal gowvernement te bekleeden.

De Bewinthebberen der Vereenigde Oostindische Compagnie, allen dengenen
die desen sullen sien of horen lesen, salut' Doen te weten dat wy, considerende de
sterffelijckheyt van alle menschen en oversulex bedught sijnde, dat door aflyvig-
heyt  ’t welck Godt verhoede - van den E. Henrick Brouwer, by ons lest af-
gesonden Gouverneur-Generaal, het gouvernement by pluraliteyt van stemmen in
handen van dengenen soude mogen vervallen, daarmede de Compagnie weynigh of
qualijek soude wesen gedient, of dat op de verkiesinge van een successeur tusschen
onse dienaren. aldaar eenige periculeuse en de Compagnie schadelycke contentin,

1) Datum niet ingevuld. (N. v. d. U.)
2) De onderteekening is weggelaten. (N. v. d. U.)
