V raadpensionaris bij den 86
Raad van Justitie.

artyckelbrief als andersints, volgens hare bysondere instructin competerende,
doordien hetselve, gelijck daarby wort geseyt, in verscheyde voorgevallen saken,
al vry wat verre t'haren voordeel bevonden wiert te wesen gextendeert, en sonder-
lingh mede, dat sy geen portie trecken van ’t gunt de Compagnie, soo by particu-
lieren handel als andersints, is vervreemt, dat hem saecken voorkomende, waarin
de wetten hier te lande niet geobserveert, of ooek onderhouden soude kunnen
werden, als daar voornamentlijck is het jus servitutis personarum, sigh sal moeten
reguleren na de keyserlycke beschreven reghten, en voorts na ’t gunt aldaar van
outs dien conform in gebruyck is geweests dat hy tot het formeren van sodanige
instructie en ordonnantie in ’t stuck van de justitie en politie, om die in Indién
overal te doen observeren, waartoe de Compagnie niet te veel stoffe kan werden
gesuppediteert, alle voorvallende saecken sal hebben over te schryven, sooals
hy sal meynen ten meesten dienste van de Compagnie te vereysschen I).

Ingevolge van ’t welcke men hier te lande wel besoignes heeft aangestelt en
gehouden op het instellen van sodanige instructie ), maar sonder dat daarop iet
verder is gevolght, of daarvan geworden, mitsweleken den voorn. Mr. Jan Maet-
suycker tot Batavia aangekomen sijnde, sigh daartoe t'eenemaal heeft geappli-
ceert en een ordonnantieboeck geformeert, en ’t welck door de Generaal en de
Raden sijnde geapprobeert, voor een wettigh boeck is en alsnogh wort gehouden
in welcke aanneminge van denselven Maetsuyker, alsoo d’heer Schotte van-
wegen de Camer van Zeelant mede in die commissie sijnde, swarigheyt maeckte
consent te dragen), uyt oorsaecke hy seyde beright te wesen, dat hy soude
wesen een gepassioneert papist, dan, hy daarop alvoren gehoort sijnde, en ver-
klarende wel waar te wesen, dat hy van sijn jonckheyt in de Roomsche religie was
opgevoet, maar dat hy sigh al voor langh hadde geuyttet van een geheel ander
gevoelen te sijn, oock geresolveert, soo op de reyse als t’syner aankomste in Indién,
professie van de gereformeerde religie te doen, is hy, nadat hy noghmaals hadde
verklaart by syne voorsch. resolutie, omme onbedwonge, uyt een opreghte affectie
en liefde tot de gereformeerde religie, als op Batavia soude sijn gekomen, daarvan
professie te doen, en voort de Compagnie te geven in alles goet contentement, by
de voorsch. commissarisen, met goetvinden van de gem. Camer van Amsterdam,
in de voorsch. qualiteyt aangenomen, sijnde daarna, gelijck als is bekent, geweest
Gouverneur-Generaal, en welcke functie hy met veel lof en genoegen soo een
langen tijt van jaren heeft bedient.

Naderhant sijn der wel deliberatin aangestelt, oock pointen van beschry-
vingen gemaeckt, of den gemelte Raat van Justitie niet soodanigh soude konnen
werden geconstitueert en gereguleert, dat men in het administreren van de
justitie sigh daarop volkomentlijeck soude mogen verlaten, en of men, om de leden
van dien eerlijck te doen bestaan, derselver tractement niet soude konnen of
dienen te verhogen ), mits dat de voorsch. raden altijt souden moeten sijn en
blyven geattacheert en verbonden, sonder tot eenige andere ampten te mogen

1) Het schijnt dus oorspronkelijk in de bedoeling der Zeventien te hebben gelegen in
Nederland een codex of corpus samen te stellen, zooals dat in 1642 door Maetsuycker op Batavia
is gedaan. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van de 17ne van 24 September 1636.

3) Zie Srarer in Bijdragen Koninklijk Institwut 90, 1933, blz. 92. N. v. d. U.)

4) Siet de resolutin van de 17ne van 13 November 1687 en September 1688 op ’t 8 point,
in Meert 1689 op ’t 29 point, in Meert 1690 op ’t 15 point, 31 October daaraan en 4 April 1692,
