instructie voor Both en den 532
breeden raad der vloot.
voorsch. Vereenigde Nederlanden, quame te overlyden t), dat Godt verhoeden
wil - omme den nieuwen Gouverneur-Generaal, die in desselfs, Pieter Bots,
plaatse sal werden gekosen, gestelt ende gecommitteert volgende de voet en
otdre, daartoe gedresseert af te nemen den eet van getrouwigheyt aan de
Hooghgem. heeren Staten-Generaal ende de voorsch. Oostindische Compagnie.
Ende dat hy hem sal reguleren agtervolgende syne instructie, in sulcken forme
en maniere, gelijck deselve instructie ende eedt op heden in Haar Ho. Mo. vergae-
deringh is gearresteert.
Gedaan ter vergaederingh van de Hooghgem. heeren Staten-Generaal in
’s-Gravenhage, den 27 November 1609. Was geparapheert J. van Oldenbarnevelt.
Onder stont Ter ordonnantie van de Hooghgem. heeren Staten-Generaal,
was onderteeckent C. Aerssens.

Brsracr A, no. 5

Instructie voor den Gouverneur-Generaal ende synen breden raat,
bestaande in 10 personen, soo wanneer de gehele vloot van aght schepen
by den anderen sal wesen ende niet by den anderen sijnde, gelijck hierna
breder verklaart staat, als namentlijck op het schip

’t Wapen van Amsterdam, Pieter Both, Gouverneur-Generaal,
Jan van Rossingijn, opperkoopman,
Dirck Pietersz, schipper.

Witten Leeuw, Claas Ottersz. Smit, schipper.
Swarten Leeuw, Steven Doensz., schipper ).
Vlissingen, Lodewijck Isaacz., opperkoopman.
Orangién, Mattijs Cotteels, opperkoopman ).
Der Goes, Cornelis Reyersz., schipper.
Ceylon, Claes Simons, opperkoopman.
Brack, Jacob Isbrantsz., schipper ).

2.

Tesamen brede raden, welck admiraalschap sal geduyren onder dese aght
schepen, als oock over een gedeelte derselver, soowel dergene die by den Gouver-

1) De woorden ,,quame te overlyden zijn in het handschrift van Van Dam weggevallen.
(N. v. d. U.)

2) Dit moet zijn Steven Doensz, Raad van lmndi en Cornelisz Dirckz, schipper.
(N. v. d. U.)

3) Dit klopt niet. Primo heette deze man Steven Coteels, en secundo voer hij niet op
Orangin, maar op Der Goes. Zie ook DE JonNee, Opkomst, III, blz. 135 en IJZERMAN, Cornelis
Buysero te Bantam, blz. 186187. (N. v. d. U.)

4) Hiervéér in dit deel zijn al besproken Pieter Both, Jan Lodewijksz. van Rosengain
en Steven Doensen van Groenendijk.Voor Cornelis Reyersz. zie dit werk II, I, noot 1 op blz. 677.
Lodewijk Isacz Eyloof, zooals hij voluit heette, had al geruimen tijd in Indi gediend. Uit-
gevaren met de tweede schipvaert bleef hij in 1600 op Banda Neira achter, keerde in 1602
naar patria terugs voer in 16083 onder Van der Haghen uit als onderkoopman, zat van
1607 tot 1609 als opperkoopman op Mazulipatnam en trok met Both voor de derde maal
naar Indi. Sedert heb ik niets meer van hem gevonden. Van de andere genoemden zijn mij
geen nadere bijzonderheden bekend. (N. v. d. U.)
