XXIV vertrek der retourschepen 516
uit Indi.

Die van de vijfde soort met 40 koppen, schipper en stuyrluyden alsvoren,
voorts niet hoger als met
schiemans
constapels
botteliers en
koex

Die van de sesde soort, sijnde de grote katten , dogh die naderhant uyt het
gebruyck sijn geraeckt, met 15 koppen en
een opperstuyrman
een onderstuyrman
een provisioneel onderstuyrman
een hooghbootsmansmaat
een koecxmaat, die met-eenen de bottelerie moet waarnemen.

Die van de sevende soort met 20 koppen, gesorteert alsvoren.

En seggen voort, dat dit soo naeuw en suynigh is genomen, dat het geen ver-
minderingh meer soude kunnen lyden, oock omdat het volck daar soo sterck en
het voetsel soo kragtigh niet is als in Europa. Belangende de retourschepen, doen-
maals herwaarts-aan vertrocken, schryven sy bemant te wesen met 120 gesonde
en 25 impotente koppen, dogh de laatste met versoeck dat die niet weder mogten
derwaarts gesonden werden.

maats

Bisracr A, no. 11).

Commissie van Haar Ho. Mo. voor Pieter Both, eerste Gouwerneur-
Generaal ).

De Staten-Generaal van de Vereenighde Nederlanden, allen dengenen die
desen sullen sien ofte horen lesen, saluitl doen te weten

Alsoo wy dienstelijck bevonden hebben voor de welstant der voorsch. Ver-
eenigde Nederlanden, verseeckeringh en goede regieringh van de landen, fortressen
en plaatsen, die wy en de onsen in de Oost-Indién houden ende besitten, met de
ingesetenen, soo soldaten als anderen, onder onsen gebiede aldaar wesende ofte
die namaals komen sullen oock tot vorderingh, behoudenisse en, vermeerderingh
van de vrintscap, alliantie, handelinge en commercie met verscheyde koningen,
regenten en volckeren in de voorsch. Oost-Indién, aldaer te stellen, te committeren
ende te houden eenen Gouverneur-Generaal ende eenige Raden nevens deselve,
goo is ’t dat wy, op ’t goet aanbrengen en de presentatie tot dien eynde aan ons
gedaan vanwegen de Bewinthebberen van de Generale Oostindische Compagnie
van den persoon van onsen lieven en getrouwen Pieter Both, denselven gestelt,
gecommitteert en onthouden hebben, stellen, committeren en onthouden hem by
desen tot Gouverneur-Generaal in de Oost-Indin, omme met de Raden, nevens
hem gestelt en nogh te stellen, alles aldaar in goede ordre tot dienste der Ver-
eenighde Nederlanden ende de Generale Oostindische Compagnie te stellen en te

1) Nu volgen een aantal voor een gedeelte zeer belangrijke bijlagen, die

niet bij het voorgaande XXIVe capittel behooren maar alle betrekking hebben op capittel I,

dat over de Gouverneurs-Generaal handelt. Wij nemen ze hier ter plaatse op, omdat ze
daar in Van Dam’s manuscript ook staan. (N. v. d. U.)

2) Zieook Myer, Verzameling van Instructin, Ordonnancin, enz. blz. 3 en 4. (N.v.d.U.)
