523 instructie voor Pieter Both.

kisten en koffers daarmede vervullende, tot grote schade van de Compagnie, soo
wort. U. B. expresselijek geordonneert alsulcke. particuliere handelinge en opko-
pinge van waren te verbieden, verhinderen ende beletten, de overtreders in ’t selve
stuck aldaar datelijck ten exempel van andere daarvan straffende, met confiscatie
van deselve waren en privasie van haere verdere te verdiene maentgelden of
andersints, sulex gy uyt de merite van de saecke ende na gelegentheyt van de tijt
en personen ten dienste van de Compagnie sult bevinden te behoren, stellende
goede ordre, dat de schepen voor ’t afseylen door U. B. gecommitteerde gevisiteert
werden, of se behoorlijek geladen, met gene onbehoorlycke packen, kisten, potten,
etc. in t particulier beswaart en sijn, alsmede of se volgens voorgaende ordon-
nantie overgegeven en aan lant in Indin gelaten hebben ’t gunt sy van touwerck,
anckers, amonitie, of andere scheepsbehoeften te veel mogten hebbens van ge-
Iyeken u informeren of de schepen suffisant ende bequaem sijn om herwaarts te
keeren, of se van genoegsame victualie, bequaam volck tot de overkomste nodigh,
wel voorsien sijn, sulex dat geen schepen uyt Indin herwaarts en sullen komen
sonder mede te brengen acte in forma, dat de behioorlycke visitatie alsvoren tot
haar ontlastinge gedaan is.

19.

Gelycke visitatie en ondersoeck moet gedaan werden over alle schepen, die
in Indién van d’eene plaats op de andere in dienst van de Compagnie over en weder
gesonden worden.

20.

Wat aangaet den handel daar in ’t lant van d’een plaats op de ander, alle
t selve staat ter dispositie en directie van U. E., waarinne gy sult handelen met
groote opmerckinge, sulex gy ten meesten dienste van de Compagnie sult vinden
te behoren, want wy van hier om diverse veranderlijckheyt van de occurentin
geen vaste ordre kunnen of behoren te geven, maar sult weten dat in sulex met
alle dexteriteyt uyt te voeren der landen dienst, de Compagnie proffijt ende uw
eere ten hoogsten gelegen is.

21.

Belangende de goede correspondentie, met de koningen van Indin te houden,
daarop kunnen wy U. E. geen particuliere instructie geven, maar in ’t generaal
seggen dat aan ’t selve een goet deel van de conservatie van den Indischen handel
voor ons en onse nakomelingen gelegen is, sulex gy uw dienthalven wysselijck,
voorsigtighlijek en gantsch discretelijek moet dragen, wel overleggende wie om
haer proffijt of uyt wat gelegentheyt ) uwe vrinden of vyanden behoeven of be-
horen te sijn, en op dat stuck en die overlegginge uwe consideratin in materie van
state gegrondet hebbende, daerna alle alliantin ende verbonden, soo op ’t stuck
van materie van state als van proffitelycke trafficque met deselve maeckende
ofte met de alrede gemaeckte onderhoudende, ten eynde onsen voet in India vast,
onse vrintschap en trafficque tot Godes eere, der landen welvaart en des Com-
pagnies proffijt, gevordert ende gedreven magh werden.

1) Mrser maakt hiervan of uit haar eigen belang. (N. v, d, U.)
