XI ontvanger en licentmeester 170

te Batavia.
voegen dat alle gesantschappen, gaende en komende vreemdelingen, haar toe-
ganck en addres, ’t sy by den Generaal of om andersints in reghten voortgeholpen
te worden, aan denselven hebben, die oock moet versorgen dat op haar behoorlycke
tijt lossen en laden, en voort in alles naer behoren werden getracteert.

De licentmeester en sabandaar heeft oock met-eenen als havenmeester het
gesagh over het leggen der gaende en komende vaertuygen.

Den eedt, die den ontfanger, licentmeester en haere dienaars moeten doen,
behelst voornamentlijck, dat sy ’s lants middelen en gereghtigheden na haar
uytterste vermogen sullen helpen bewaeren, maintineren en bevorderen, niemant
boven de ordinaris tollen, licenten off impositin iets eysschen, exigeren, of af-
dwingen, off sulex van andere gedogen, het gemeene inkomen aan niemant, als
die het behoort, openbaren.

Sy sijn oock by eede verplight geen particulieren handel te dryven, directe-
lijek nogh indirectelijck.

In voorgaende tyden heeft den liceentmeester of sabandaar nu en dan mede
waargenomen het ontfangersampt, dogh naderhant is het van den anderen weder
gesepareert, en door twee verscheyde personen weder bedient geworden ).

De ordinaris gagie van den ontfanger is 150 gulden ter maent en 30 realen
kostgelt, die van den sabandaer off licentmeester, by intrede 75 gulden en 138
realen kostgelt ter maent, en na continuatie 90 guldens ).

De ontfanger voor desen mede veeltijts geweest sijnde vice-president van den
Raet van Justitie, is verstaan dat hy in die functie in rangh soude volgen naast de
directeurs, wanneer eenige tot Batavia soude mogen wesen 3).

Voort magh niemant uyt eenige aengekomen, ’t sy Compagnies of eenige
andere vaertuygen, iets te lossen, ’t sy aan een ander vaertuygh, groot off kleyn,
off oock wel aan ’t vaste lant off eenigh eylant, sonder speciale wettige ordre, ofte
in eenige daar ter reede off stede gehorende vaartuygen iets te laden of te schepen,
totdat daartoe van den licentmeester, als ’t vrye luyden sijn, schriftelycke licentie,
offte anders als t Compagnies dienaars sijn, wettelycke ordre van lant hebben
bekomen, met aenteyckeningh der goederen, om aan den boom te vertonen, ende
op der luyden reeckeningh aangeteeckent te worden, op poene van gestraft te
gullen werden als overtuyghde en geconvinceerde particuliere handelaars off
sluyckers 4).

En moeten alle vaartuygen, die daar aankomen, terstont als haar ancker
gevallen sal wesen, iemant van den haeren of haren ’t wegen aan lant tot den
sabandaar senden, om van haar komste en voornemen kennisse te geven, ten
langsten binnen 24 uyren, blyvende altijt leggen noordelycker als de tonnen aan
sulcken syde der rivier, als ieder vaartuygh leggen sal, totdat verloff van den licent-
meester sal bekomen hebben om anders te mogen doen, ten ware den schipper,
daar noyt tevoren geweest sijnde, en, uytter zee komende, datelijck aldaar sijn
anckers liet vallen, als wanneer moet werden gewaarschouwt, eer in boeten magh
beslagen werden.

1) Siet de resolutie van den Generaal en Raden van 7 Augusty 1668.

2) Siet de resolutie van den Generael en Raden van 27 November 1668. Item het op
gestelde door den Generaal en Raden van 13 Meert 1680, folio 1418 verso.

3) Siet het voorsch. opgestelde.

4) Siet het placcaet van den Generaal en Raden van 7 July 1667.

Zie ook het Nederl. Indisch Plakaatboek II, blz. 424 e.v. (N. v. d. U.)
