XXIV vertrek der retourschepen 504

uit Indi.
soude sijn, van Batavia of andere plaatsen te doen vertrecken, sonder dat d'een
na d'andere soude wagten. Dan, men is by de oude voet gebleven, mits dat de
retouren souden moeten werden afgesonden op de tijt, daartoe tevoren geprescri-
beert t).

Voorts is in jaar 1668 daarin weder die veranderingh gebraght, dat die van
Indién is aangeschreven 2), dat sy de retourschepen, voor sooveel die na 1 Novem-
ber t’elckens en successivelijcdk souden kunnen gereet vallen, twee of drie t'effens
en in compagnie herwaarts-aan soude laten vertrecken en aan de Caep doen wagh-
ten tot ultimo January, en nae genoten ververssinge dan voort van daar haere
reyse vervorderen, om in ’t laatst van May of in ’t eerst van Juny onder Godes
geleyde in dese landen te kunnen wesen. Dan, belangende de vordere of laetste
schepen, dat met het afsenden van deselve niet langer souden, mogen waghten dan
tot half December daaraan, uytgeseyt alleen, dat met de advisen, die na derselver
vertreck soo van de Noort als van andere gewesten tot Batavia souden mogen
aenkomen, een of twee lighte schepen of fluyten, met grove waeren afgeladen,
nogh per tout December of in January daaraan souden. mogen te laten volgen,
daar ter contrarie het jaar tevoren was geordonneert ), dat in conformité van voor-
gaende ordres de voorsch. twee schepen tegens het laatst van January of ten
langsten in ’t eerst van February, en dat met de laatste advysen, herwaarts souden
hebben te depecheren. En belangende de Ceylonse schepen, is de ordre van ’t
jaar te voren, te weten van 1667 geweest, dat de voorsch. Batavische schepen,
vr die van Ceylon aan de Caep komende, de Batavische na d'andere niet souden
hebben te waghten, veel min na de voorsch. naschepen, maar na genote verver-
singe haere reyse herwaarts-aan hebben te spoedigen ofte, gelijck d'ordre van ’t
volgende jaer 1668 was luydende, sonder de voorsch. Ceylonse schepen vr den
voorsch. laatsten January aan de Caep aanlandende, met de voorsch. schepen van
Batavia herwaarts-aan hebben te komen, maar later arriverende, dat sy sonder
na eenige schepen te wagten, hare reyse alleen souden vervorderen, maar, by haar
aanwesen aan de Caep de vordere schepen van Batavia daar mede verschynende,
met deselve hebben compagnie te maecken of haar onder die vlagge begeven, om.
daarmede invoegen alsvoren tegelijck herwaarts-aan te komen.

Waarna de gedaghten daarhenen gegaen en voorgestelt sijnde, of men niet een
schip of twee jaarlijex van hier directelijck nae de cust van Cormandel met con-
tanten soude kunnen senden, om van daer op de wyse der Engelsche met lywaten
en andere waeren, daar en daaromtrent vallende, te retourneren ), heeft men
sulex doen 5) ondernomen met een schip van middelmatige groote, en dat over
Ceylon naer Bengale, en soo weder over Cormandel terugge na de Kaep,om, met de
retourvloot gecombineert sijnde, na dese landen te keeren , maar weynigh weecken
daarna heeft men dat nogh wat willen insien, om met dat schip een commissaris te
laeten afgaan tot het doen van de visite in Bengale, op de cust van Cormandel en

1) Siet de resolutie van de 17ne van October 1665 op ’t 18 point en October 1666 op ’t
17e point.

2) Siet de resolutin van de 17ne van 19 November 1667 en 21 Augusty 1668.

3) Siet de voorsch. resolutie van 19 November 1667.

4) Siet de resolutin van de 17ne van 25 October 1680 en September 1681 op ’t 20 point.
Soo oock 2 October en 3 December daaraan.

5) Toen. (N. v. d. U.)
