XXII kostbare plannen van Van Goens 42
op Ceilon.

hier sodanigh niet wierden opgenomen, nogh met dien ernst voortgeset, als sy
meynden te behoren, ja, dat men vele dingen quam in te willigen, die sy oordeelden
niet te wesen van den dienst nogh het intresse van de Compagnie, hebben sy daar-
van beginnen af te sien en alles op sijn beloop gelaten, totdat men hier eyntelijck
meer en meer uyt sijn oogen siende en gewaar wordende, dat het but van de voorn.
heeren Van Goens was en daarhenen gingh om haar van Batavia af te sonderen
en een directie apart na hare concepten en tot uytvoeringe van deselve aan te
stellen, dat heeft verboden, en die van Ceylon belast gene voorstellingen te doen
of ietwes te ondernemen off daarover herwaarts te schryven, tensy alvoren
deswegen souden hebben ingenomen de consideratin en het advis van den
Generaal en de Raden, want deselve aanbevolen sijnde de sorge mitsgaders ge-
stelt over het beleyt en directie van saecken van gantsch Indin, stont aan haar
te overwegen wat de gelegentheyt en de beurs van de Compagnie t'elekens ver-
moght of konde lyden om dit of dat te doen of te laten, deweleke die hoge con-
cepten van die van Ceylon, den oorlogh in dewelcke men met radia Singa was
en die verre uytbreydinge, oock doorgaans seer tegens de borst waren, en in-
sonderheyt om het gelt van de Compagnie in fortificatin en kostelycke gebouwen
te consumeren en t'soeck te maecken. Want de gantsche stadt van Colombo
hadt men onder de voeth gesmeten, om die op een nieuw weder quasi regulier op
te bouwen en te fortificeren, en sulcken groten en kostbaren casteel gemaeckt.
En is merckwaardigh, dat men die gantsche stadt met alle haere fortificatin
als voor de Compagnie t’eenemaal onnut en te grote en te kostelycke besettinge
vereysschende, naderhant weder onder de voet heeft moeten smyten, nadat
sulex alles met de gebouwen daarbinnen, de Compagnie sooveel gekost hadde,
en sonder dat het voorsch. casteel alsnogh, als in vele qualijck aangeleyt en
begrepen, in die staat is, gelijck dat wel soude vereysschen.

Gelijek hiervr is te sien, isser doorgaans een gantsch verschillend. gevoelen
geweest tusschen de heeren Van Goens aan d’eene en de Generaal en de Raden
aan d'andere syde, d'eerste voor den oorlogh met radia Singa en d'andere daar-
tegens wesende, en om dewelcke te doen continueren sy ) dien vorst in alles de voet
dwers stelden, sonder hem niet alleen ergens in tegemoet te komen of te wille
te wesen, maer selfs met die geduyrige uytbreydingen en het maecken van die
forten hem sijn landen, oock syne havenen, quamen af te nemen en die voor
hem gesloten te houden, blyvende Haar Ed.S kragtigh sustineren, dat daarin de
verseeckertheyt van de Compagnie bestont dat men sonder dat daar noyt gerust
soude kunnen wesen, als een vorst sijnde, die noyt te vertrouwen was5 dat daartoe
niet alleen nodigh waren alle die forten, die men. daar hadde, maer nogh meerder
dienden gemaeckt en verdere uytbreydingen gedaan te worden, om soo metter-
tijt geheel meester van dat eylant te worden, daar ter contrarie de Generaal en
de Raden van gantsch andere gedaghten en t’eenemaal tot de vrede genegen
waeren, oock om die te bevorderen last quamen te geven ), gelijck als sy mede
niet ongegront sustineerden, hoewel tegens het advis van de heeren Van Goens,
dat schoon wy alle die besettingen en schansen landewaart-in hadden, eghter
het in de maght van den koninck was, als hy het daarop wilde aanleggen, ons
het caneelschillen te beletten, en ’t welck oock naderhant alle de hoogste bedienden

1) Versta de beide heeren Van Goens (N. v. d. U.)
2) Siet de brief van de 17ne van 19 May 1679.
