455 XXII reglement van 1680 en 1681.

gedeclineert, en geseyt), dat sy sulcx in geenderley wyse souden kunnen
nogh mogen aanraden, en dat om verscheyde goede redenen, dewelcke, des
vereyscht wordende, soude kunnen gegeven worden en waarbij dat oock is
gebleven ).

Tot het betragten van de menagie en suynigheyt, soo van de Compagnie
als van haere ingesetenen in Indin, geoordeelt sijnde dat mede soude strecken de
inbindingh van de pragt en kostelijckheyt, het houden van carossen of overdeckte
calessen, het dragen van peerlen, diamenten en andere kostelycke gesteenten,
mitsgaders silvere en goude kanten, en soo voorts, is daartegens by speciale plac-
eaten voorsien ).

Tot een besluyt raeckende het point van menagie en de besnoeyingh of ver-
minderingh van de lasten en ongelden, dat die van Indién, gelijck hierv6r is te
sien, soo ernstigh by alle gelegentheden is en wort gerecommandeert, sal ick hierby
voegen ’t gene de Generaal en de Raden in antwoort daarop hebben gedient ), te
weten dat by alle brieven, na alle quartieren successive geschreven en de rescrip-
tin, daarop ontfangen, kan werden gesien, hoedanigh, sy haar dat laten ter herten
gaan, en volgens de verklaringen van de respective gouverneurs, directeurs en
andere opperhoofden, dat by haar in agtinge is en wort genomen, insonderheyt
in die brieven, die sy nevens hare geslote negotieboecken jaerlijex na Batavia
schryven, waarin na gewoonte altijt een vergelyckinge van de onkosten tegens de
winsten wort gemaeckt, wat en hoeveel deselve met het vorige jaar komen te
verschillen en waarvan sy dan gehouden sijn reden te geven, insonderheyt als de
ongelden de voorjarige komen te excederen met die verseeckeringh, dat sy niet
sullen nalaten te versorgen dat de reglementen, tot suynigheyt aangeleght, niet
werden genegligeert en sonder daaromtrent iemant te verschonen, hoeseer hy oock
aan haar soude mogen wesen gerecommandeert, en dat ingevolge van de positive
ordre, van gene particuliere recommandatin in agtinge te mogen nemen of die te
respecteren, in vertrouwen noghtans, dat haar dat niet ten nadeel sal gedyen of
qualijck werden geduydt. Seggende wyders, dat sy dien onvermindert niet sullen
nalaeten deselve te venereren, sooveel het buyten prejuditie van de Compagnie
met raet en daet mitsgaders goede onderrightinge sal konnen geschieden.

Alleenlijck komt hier nogh in consideratie, dat onder de middelen, waardoor
hier te lande wiert gemeynt dat de winsten in Indin, voornamentlijck tot Batavia,
souden kunnen werden vergroot, gelijk dat by ’t voorverhaalde reglement van
16 October 1676 oock is geordonneert, is het verpagten van de tollen en licenten
van de inkomende en uytgaande koopmanschappen, in plaatse die wierden en
alsnogh worden gecollecteert, behalven dat men daarbenevens mede van dat
verstant was, dat hetselve oock grotelijcx soude strecken tot weringe van den
verboden particulieren handel en voort van alle frauden en sluyckeryen, die met
en door het inbrengen van kleden en lywaten, voort vaderlantsche drinckwaren,

1) Ibidem articulo 46, folio 1489. Item derselver brief van 24 November 1677.

2) De redenen, hiertoe gedient hebbende, sijn te vinden agter de bijlagen van dit ca-
pittel sub no. 1.

3) Siet desen aangaende hiervoor het 21 capittel.

Dit vertelt Van Dam nu voor de derde maal. (N. v. d. U.)

4) Siet de brief van de 17ne na Indin van 1 November 1678 en ’t voorsch. reglement
van 1680 articulo 51, folio 1497,
