217 XIPXVE bedienden op non-activiteit.

pers, stuyrluyden en mindere officieren, op andere schepen ter rede van Batavia
sonder bedieninge sijn geplaatst geworden, en vervolgensiby woorwallende occasie
mede wel geordonneert voor tweede schippers, stuyittuyden, lhooghbootsluyden,
etc. te gaan op schepen, die lange toghten souden hebben tte doen, opdat bij
overlyden geen nieuwe schippers, stuyrluyden of andere souden 'hebben te
maecken of op deselve aan te stellen dat mede sodanige op haar versoeck, ja
tegens haar wil, selfs v6r de expiratie van haar verbonden tijt, wel na het vader-
lant sijn gelicentieert, maar niet als ’er schepen ter reede aldaar lagen, op dewelcke
sodanige bedieningen waren vacant, om die door andere te kunnen vervullen,
en als sulex al moghte sijn geschiet, dat daartoe dan suffisante redenen sullen
hebben gedient 4).

Dat sodanige luyden dan, in ’t vaderlant komende, haar schoonste weten
voor te doen, die sy meynen dat geen gehoor behoren te vinden, doordien sy
tot dien eynde jaarlijex oversenden een A B  C der overgaende zeeofficieren 8),
tot bewijs van haere qualiteyten en verdiensten , en byaldien dan onder de letter
A. meer gevonden worden als tot de regieringh van ’t schip van noden sijn, dat
sulex alsdan wort gedaan op haere iterative instantin, ten opsighte van de
expiratie van haar verbonden tijt wanneer dan de plaatsen, die desulcke ver-
laten hebben, weder werden vervult met andere, die ledigh gaan, en sulcx meri-
teren soo niet, dat dan een eerlijck man, die de naeste is, het ooghmerck waerom
hij de Compagnie getrouwelijck dient, komt te bereycken, en bijaldien in sulcken
gevalle al eenige gunst quam bewesen te werden, meynen sy dat geen berispingh
te meriteren, wanneer sy onder de letter B. en vooral C. verscheyde van die
calibre laten overgaan als sijnde conform en ingevolge van de last van hier,
en een voornaem point van menagie tot ontlastinge van de Compagnie, hoeda-
nige sy sustineren dat niet weder in dienst behoren aangenomen te werden,
daar noghtans volgens haar voorgeven dat wel anders gebeurt.

Seggen wyders, dat nu en dan genootsaeckt sijn meer scheepstimmerlieden
op de schepen na huys te laten keeren, als daarop werden vereyscht, en dat
vermits tijtsexpiratie, en dat sy begeren verlost te sijn, alswanneer sy de getrouwde
en die langhst gedient hebben, nogh voor andere prefereren.

Dat ten belange van de chirurgijns op de rollen van de schepen, daar binnen
’s lants varende, mede wel werden gevonden meerder als tot dienst van dat schip
of schepen nodigh sijn, maar dat sulcx geschiet na plaatsen, daar deselve sijn of
werden vereyscht en daar moeten verblijven.

ACHT EN TWINTIGSTE DEEL.
De kercken en scholen tot Batavia.

De kercken tot Batavia sijn vijf in getale, namentlijck
2 Nederlandsche,

1) Het voorsch. reglement, folio 1453 verso.

2) Zoodanig A. B. C. heb ik nimmer aangetroffen. Klaarblijkelijk geven de leden A. B. C,
in volgorde den graad van geschiktheid aan A volledig geschikt  Bmatig en C ongeschikt.
(N. v. d. U.)
