283 XVE rantsoenen.

gouvernementen, directin, commandementen en verdere comptoiren, en wat
de respective bedienden is toegestaan uyt de magasynen in haar huys-

nemen. Van 1698 tot 1703 was hij gouverneur van Cormandel, sedert 1702 met rang en titel
van buitengewoon Raad van Indi, in laatstgenoemd jaar wordt hij naar Batavia verlost,
waar hij na eenigen tijd sessie in Rade krijgt. Bij resolutie van 16 Juni 1706 wordt hij, ,conform
den order uyt Patria uit ’s Compagnies dienst ontslagen.

Voor Willem ten Rhyne zie VAN Dam, II, I, noot 1 op blz. 453, voor Andries Cleyer ibi-
dem, noot 2 op blz. 470, voor Mr. Isac Hochepied hiervéér, noot 4 op blz. 89.

Voor Mr. Theodorus Zas jr. zie VAN Dam II, III, noot 3 op blz. 252, voor Hendrik van
Buytenhem II, I, noot 2 op blz. 485.

Mr. Cornelis Bogaard van Velois voer in 1684 uit op het schip Sion van de Kamer Delft.
Ik vond van hem maar enkele gegevens. Hij zat twaalf jaren in den Raad van Justitie te
Batavia en werd 11 October 1697 independent-fiskaal van Bengalen.

Mr. Elbert Buys was maar zeer kort in ’s Compagnies diensts hij kwam in 1694 uit op het
schip Nederland van de Kamer Amsterdam, kreeg 17 December van dat jaar zitting in den
Raad van Justitie, werd in Januari 1697 advocaat-fiskaal en repatrieerde in 1698 als vice-
commandeur van de retourvloot.

Gerrit van de Voorde, van Middelburg, kwam in 1669 uit als onderkoopman op het
schip Der Goes. Hij werd op Ambon geplaatst, waar hij in September 1673 tot koopman be-
vorderd werd. Bij besluit van 19 Januari 1680 werd hij opperhoofd op Honimoa. In October
1681 kwam bij op Batavia aan, na oneenigheid met den gouverneur van Ambon, Robert de
Vieg. Den 2den Maart 1682 volgde benoeming tot hoofd van den trein in de oorlogsexpeditie
tegen Bantam. Van daar kwam hij reeds 17 Juli daarop ziek op Batavia terug. Den 21sten
Januari 1684 werd hij opperkoopman en licentmeester den 12den Februari 1691 tevens saban-
dhaar. Als zoodanig overleed hij in 1701.

Voor Claas Bichon zie VAN Dam II, III, noot 4 op blz. 519.

Wybrand Ulckes of Uylckens was geen ambtenaar, maar vrijburger op Batavia. Hij over-
leed 19 April 1706 als oud-Schepen.

Frangois van der Beke of Beeke ontmoette ik het eerst in 1681 hij wordt dan als onder-
koopman van Suratte naar Perzi overgeplaatst. Van 1683 tot 1691 was hij sabandhaar op
Malakka, met koopmansrang den 9den October van laatstgenoemd jaar wordt hij secunde
op Malakka. Nadat hij den 1Oden April 1693 tot opperkoopman was bevorderd, krijgt hij
tegen het einde van dit jaar toestemming om naar Batavia op te komen. In 1695 krijgt hij
zitting in de Schepenbank. Bij resolutie van 13 April 1696 benoemt de regeering hem tot
gezaghebber van Sumatra's Westkusts hij verklaart slechts daarheen te willen gaan als hem
den titel van commandeur wordt verleend. De regeering weigert dit en geeft hem ontslag.
Tegen het einde van dit jaar krijgt hij toestemming om te repatrieeren, mits buyten quali-
teyt en gagie.’’

Diederick van Groenesteyn ontmoette ik het eerst in 1692 als onderkoopman en kassier
in Bengalen. Den 28sten Juni 1694 roept de regeering hem van daar naar Batavia op. Hen re-
solutie van 12 April 1695 bevordert hem tot koopman ,om geplaetst te worden in een der
collegin van justitie.’ Tot 1697 maakt hij dan deel uit van de Schepenbank. Verdere gegevens
vond ik niet van hem. Opgemerkt worde, dat VALENTIJN hem den titel van Mr. verleent, wat
ik nergens bevestigd vond.

Voor Adriaen Stryekersbergh zie hiervéér, noot 1 op blz. 209.

Van den constabel-majoor Dirck T'homasz vond ik geen enkel gegeven.
