particuliere instructie voor Reynst. 560

deselve in verseeckeringe nemen en opbouwen in sulekervoegen, als bevinden sullen
tot meesten dienst van de Compagnie te behoren.

16.

Waar dat men deselve eygentlijek soude mogen begrypen, konnen niet aan-
wysen, alsoo daarinne na de gelegentheyt van saecke in Indin sal moeten werden
gehandelt ende gemerckt in Bantam, Jacatra, Johor of daaromtrent geen licentie
van de koningen en sullen konnen bekomen om eenige vastigheyt te maecken,
wete geen bequamer voor te stellen als den hoeck van Sumatra, in of omtrent
de Straat van Sunda, alwaar wy aghten 30 of 40 mylen onbegrepen wel eenige
bequame plaatse sal konnen werden gevonden, gelijck l’Hermite in sijn remon-
strantie aanwijst.

17,

Dogh eer men dese saecke begint, sal hem den Gouverneur-Generaal eerst
informeren, wat forces de Portugesen in Malacca of daaromtrent hebben, en
komende te bevinden datter eenige vergaederinge van schepen waren, waarmede
de Compagnie eenigen afbreuck of dese saecke eenige verhinderingh soude mogen
doen, sal in deliberatie leggen of niet geraden en waere iets op deselve te atten-
teren ende, soo ’tmogelijck waere, nemen en destrueren, alsoo de meyninge van de
Compagnie is  gemerckt de Spangiaerden in de Moluccos van genen treves en
hebben willen weten, ende alle middelen aanwenden om ons afbreuck te doen,
die alrede soo mettet verlies van de schepen van Wittert, gevangenisse van den
admiraal Van Caerden en andersints, treffelycken geleden hebben dat men
henluyden, als oock de Portugesen en haere adherenten, by alle mogelycke midde-
len sal soecken te krencken ende afbreuck te doen, ende door desen middel de
geledene schade doen repareren ende de gevangene, in de Manilhas seer jammer-
lijek op de galeyen getracteert wordende, te verlossen.

18.

Ende alsoo het nu tot twee reysen toe is gebeurt, dat ons volck op Borneo
seer deerlijck is vermoort geworden, als namentlijck eerst in Banjermassingh, en
nu kortelingh op Sambas), en van die van Succadana niet beters en hebben te
verwagten, als daartoe gelegentheyt sullen hebben, sal den Gouverneur-Generaal
op dese saecke letten, ende middel schicken, dat dit stuck behoorlijck gerepareert
ende de moorders in eenige maniere gestraft, opdat andere daaraan exempel ne-
mende, diergelijex niet en dierven bestaan.

19.

Dit is sooveel de saecken in ’t gros ende generaal aangact. Komende dan tot
het particuliere, sal den Gouverneur-Generaal sorge dragen, dat op alle de plaatsen
goede ordre in ’t stuck van den handel en politie werde gestelt, en alles daartoe
dirigeren, dat de Compagnie jaarlijex met eenige treffelycke retouren werde ver-
sien, opdat van de grote onkosten, die ter cause van den oorlogh als andersints, sijn
doende, eensdeels mogen werden gerembourseert, volgende de memorie, daarop
vrdesen geraemt.

1) Zie SrareL, Geschiedenis van Nederlandsch-Indi III, blz. 191192. (N. v. d. U.)
