569 commissin voor Van der Haghen
en De Hase.

geenen, die desen sullen sien ofte horen lesen, salut' Doen te weten dat wy,
considererende de sterffelijckheyt van alle menschen ende oversulex bedught
sijnde, dat door aflyvigheyt ’t welck Godt verhoede van den E. Jan Pietersz.
Coene, by ons laatst verkoren Gouverneur-Generaal, het Gouvernement by plura-
liteyt van stemmen in handen van dengene soude mogen vervallen, daarmede de
Compagnie weynigh of qualijck soude wesen gedient, ofte dat op de verkiesinge
van eenen successeur tusschen onse dienaars aldaar eenige periculeuse en de
Compagnie schadelycke contentin, jalousin en andere inconveninten souden
mogen vallen, om alle deselve inconveninten en swarigheden sooveel in ons is te
voorkomen, nodigh hebben geaght, by gebreck en aflyvigheyt van den voorsch.
Jan Pietersz. Coen tot het voorsch. gouvernement te verkiesen, te nomineren en
te authoriseren, soo wy uyt kraghte van de authoriteyt, ons by ’t octroy en de
instructie van de Ho. Mo. heeren Staten-Generaal gegeven, nomineren en authori-
seren mits desen, den E. heer admiraal Steven van der Hagen, denwelcke wy
begeren dat oversulcx by alle onse dienaars aldaar erkent, gerespecteert en geobe-
dieert sal werden, in allen schijn of hy van den eersten af by ons tot het voorsch.
ampt ware verkoren ende met namen in des voorsch. eerst verkoren Gouverneurs
commissie ware gestelt geweest.

Aldus gedaan ter vergaderinge van de Seventiene, binnen dese stadt van
Middelburgh vergadert sijnde op den 2 November anno 1617, en in oirconde by
alle de presente Bewinthebberen ter voorsch. vergaderinge onderteyckent en met
des Compagnies zegel bevestight.

BrijrAcE C, No. 8.

Commissie op Hans de Hase als Gouverneur-Generaal, in cas Jan
Pietersz. Coen en Steven van der Hagen mogten overleden zijn.

De Bewinthebberen der Vereenigde Oostindische Compagnie, allen dengenen
die desen sullen sien ofte horen lesen, salut' Doen te weten, dat wy, considererende
de sterffelijckheyt van alle menschen, ende oversulex bedught sijnde dat door
aflyvigheyt - ’t welcke Godt verhoede van den E. Jan Pietersz. Coene, by ons
lest verkoren Gouverneur-Generaal, alsoock van den E. Steven van der Hagen,
by ons in de nevensgaande brieven na hem en by syne aflyvigheyt in desselfs
plaatse gesurrogeert, het gouvernement by pluraliteyt van stemmen in handen
van dengene soude mogen vervallen, daarmede de Compagnie weynigh of qualijck
soude wesen gedient, of dat op de verkiesinge van een successeur tusschen onse
dienaars aldaar eenige periculeuse en de Compagnie schadelycke contentién,
jalousin en andere inconveninten soude mogen vallen, omme alle deselve in-
conveninten en swarigheden sooveel in ons is te voorkomen, nodigh hebben
geaght, by gebreck en aflyvigheyt van de voorsch. Jan Pietersz. Coen en van de
voorsch. Van der Hagen, tot het voorsch. gouverneurschap te verkiesen, te nomi-
neren en te authoriseren, soo wy uyt kragte van authoriteyt ons by ’t octroy en
d’instructie van de Ho. Mo. heeren Staten-Generaal gegeven, nomineren en autho-
riseren mits desen den E. Hans de Hase, vice-gouverneur en directeur van onsen
handel ende negotie op de kust van Cormandel, denwelcken wy begeeren dat over-
sulex by alle onse dienaars aldaar erkent, gerespecteert en geobedieert sal werden,
in allen schijn of hy van den eersten af by ons tot het voorsch. ampt waere ver-
