23 I tegenwerking van Camphuys.

indien Godt Almaghtigh van sijn persoon niet hadde gedisponeert, de vergaderingh
niet langer soude hebben kunnen stille staan haar uyterste resentiment daarover
te tonen I). Waerby nogh quam het schryven van de drie ordinaris, en twee extra-
ordinaris Raden herwaarts, en derselver klaghten, voornamelijck wegens het op-
houden en laet afsenden van de jaarlijckse retourvloot na dese landen, soo oock
van de schepen innewaarts, veeltijts na het verloop van het mousson, oock nu en
dan ’t wagten alleen na de brieven sijnde, tegens de ordres, van hier afgegaan
invoegen dat geordonneert is ), dat haar by provisie souden hebben te verseecke-
ren van desselfs nagelaten middelen en effecten, mitsgaders gelaudeert den yver
en devoiren, by de voorsch. Raden, soo ordinaris als extra-ordinaris, geadhibeert
en in ’t werck gestelt, ten eynde de bevelen van de vergaderingh in die en andere
saecken souden mogen werden opgevolght en nagekomen, en vooral mede, dat sy
hadden tegengegaan d’overgrote maght en authoriteyt, dewelcke de voorn. heer
Speelman sigh hadde aangematight, met betuygingh van de aangenaemheyt en
het genoegen, dat deselve daarin hadde geschept, en recommandatie, dat alles
soude mogen werden herstelt en gebraght op een goede en gereguleerde voet.

Onder de voorsch. doleanten geweest sijnde de drie Raden ordinaris, Anthony
Hurt, Joannes Camphuys en Marten Pith, nevents de extra-ordinaris Raden
Nicolaes Schagen en Jan van Hoorn 3), nadat in de verkiesinge van d’heer Camp-
huys tot Generaal, de voorn. Hurt, als ouder Raadt sijnde, was voorbygegaan,
dogh hem mits het overlyden van den Directeur-Generaal Balthasar Bort, met
en te gelijck met den Generaal Speelman, mede op een en deselve dagh, te weten
den 11 January 1684, inplaats van den voorn. heer Bort hadden aangestelt, sijn
op die ordre en dat aanschryvens de vereyschte vrughten en effecten niet gevolgt,
maar sijn daaruyt vele dissentin, oneenigheden en verdere verwyderingen ont-
staan, de voorn. Generaal klagende, dat aan hem niet en wiert gegeven of gedefe-
reert dat respect, nogh die authoriteyt, gelijck de vorige Generaals tot die tijt toe
hadden gehadt en gebruyckt, maar doorgaans wiert gecontracarreert, en in sijn
goede meyninge en intentie tegengegaan, d'andere het voorsch. aanschryvens
telckens t’haren voordeel duydende en haar daerop beroepende, en t'welck
heeft geduyrt soo langh hy in die bedieninge is gebleven tot een grote veraghte-
ringh van seer vele saecken, en nadeel van de Compagnie ).

Aangaende de nalatenschappen van den voorn. Generaal Speelman zaliger
en de schade, die hy de Compagnie in verscheyde gelegentheden hadde toe-
gebraght 5), nadat tegen desselfs boedel of erfgenamen hier te lande proces was
gentameert en gesustineert, is men eyntelijck verdragen, dat de Compagnie

1) Zie vooral Sraper, Cornelis Janszoon Speelman, blz. 153 e.v. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutin van de 17ne van 23 October 1684 en 10 November daaraan. Item
derselven brief na Indin van 11 December desselvigen jaers.

3) Aanvankelijk had ook Mr. Willem van Outhoorn zich bij hen aangesloten, maar al
spoedig hield hij zich afzijdig.

Voor Hurdt zie hierv6r, noot 4 op blz. 22, voor Camphuys het Nieuw Nederlandsch
Biografisch Woordenboek, VI, kolom 262264, voor Marten of Martinus Pith dit werk, II,
III, noot 1 op blz. 508, voor Nicolaes Schagen dit werk II, II, noot 2 op 35, voor Joan van
Hoorn het N. Ned. Biogr. Woordenboek, VI, kolom 804 e.v. (N. v. d. U.)

4) De voornaamste opposant tegen Camphuys was de Directeur-Generaal Hurdt. Zie
ook VALENTIJN, IV, I, Levens der Opperlandvoogden, blz. 317 e.v. (N. v. d. U.)

5) Zie daarvoor uitvoerig STAPEL, ol, blz. 159 e.v. (N. v. d. U.)
