519 instructie voor Pieter Both.

den Gouverneur-Generaal resideert of dagelijex is, ofte oock dat den Generaal
ter plaatse komt daar suleken persoon of personen sijn, soo sal alsulcken persoon
ofte personen by den Generaal erkent, plaatse en stemme onder den Raet van
India gegeven worden en hare sessie hebben, sulex den Gouverneur-Generaal
ordonneren en bevelen sal.

ze

Wat voorts aangaet de ordre en manier om goede en korte justitie te admi-
nistreren, daaraan gedragen wy ons aan de memorie, uw op ’t houden van de
justitie van de voorgaende vloten medegegeven, ende aan ’t gunt wes ghyluyden
dienthalven selver goetvinden en ordonneren sult.

8.

Aangaande hoe gy u in alle andere saecken, de regieringe, commercie en
traffijcq, mitsgaders de alliantin met de koningen en potentaten van India be-
treffende, sult hebben te gedragen, daarop kunnen wy u geen vaste ordre stellen,
maar alleen raet geven, instrueren, of oock eensdeels ordonneren als volght.

9.

In Oost-India tot Bantam gearriveert sijnde, sult gy uw wel informeren op
den staet, stant en gelegentheyt van alle des Compagnies respective comptoiren,
negotie en handelinge of trafficq derselver, en specialijck notitie nemen hoe, in
wat forme, manier, by wie, wat, en hoedanige personen alles geregeert en gead-
ministreert wort, uw wel informerende op de qualiteyten van alle personen,
maeckende een particuliere rolle van alle deselve, van den eersten tot den laatsten
toe, met namen, toenamen, qualiteyten, etc., wat gagie deselve winnen, met wat
schepen sy in India gekomen sijn, op welcke plaatse en in wat dienst die gebruyckt
worden, tot de soldaten van de fortressen, jongens en dienaars van de comptoiren
incluys, ende deselve rolle geteeckent met drie eerstkomende schepen oversenden,
ten eynde de Compagnie alhier magh weten van wie en wat personen deselve
gedient wort. Ende sal den Gouverneur-Generaal, soo wanneer iemant afsterft
ofte eenige verandering valt, deselve rolle corrigeren en met alle vloten jaerlijcx
suleken rolle oversenden ten fine alsvoren, met aanwysinge ende advis, wie wel of
qualijck dient, sonder door faveur of gunst iemant daarinne te verschonen of te
verkorten.

10.

Daarna sult gy uw pertinentlijck informeren op de genegentheyt, affectin
ende gunsten van alle ende een iegelycke koningen, natin en volckeren van de
gantsche quartieren van India, daar de Compagnie ofte met dewelcke derselver
commisen eenige handelingh of trafficg sijn hebbende, omme te weten wat gunst
en genegentheyt deselve koningen, natin of volckeren tot den handel met die
van de Compagnie sijn hebbende, alsmede sooveel doenlijck is, om wat redenen
en op wat insighten alle ende een iegelijck derselver, voor soovele hem aangaet,
met die van de Compagnie sijn handelende, wel examineren, en wie vrinden of
vyanden van de Portugesen sijn, om wat redenen en consideratin van state
t selve gegrondet en gevestigt is, van gelycken uw wel informeren op de maght,
