333 XIX balans van Indi.

van dat jaar, wort in deselve het fons van Indin met dat retour vermindert en
daarby afgeschreven, en noghtans komt dat retour niet in den staat hier te lande,
die onder half May, daaraan wort gemaeckt of gesloten, maar wort hetselve gecon-
sidereert als een effect, dat in rerum natura niet is, en noghtans by verkoping
hondert en meer tonnen gouts komt te renderen.

Soo oock aan de andere syde, wanneer men jaarlijex hier te lande de staet
maeckt, en dat onder half May ’t gene in dat gantsche jaar en sulex in die twaalf
maenden van hier na Indién is versonden, soo aan gelt, koopmanschappen, equip-
pagiegoederen en wat des meer soude mogen wesen, vijftigh en meer tonnen jaar-
lijex importerende, wort sulcx in de boecken hier te lande afgeschreven ), en nogh-
tans komt dat in geene boecken van Indin voor, voor-en-alleer die schepen
telckens daar sijn gearriveerts onder de schepen die van hier directelijck na Ceylon
worden gesonden, komen die goederen eerst jaar en dagh daarna in den staat van
Indin, dat is nadat de boecken dat jaar op Ceylon sijn gesloten en na Batavia
gesonden, vervolgens in de generale boecken ingetrocken. En noghtanssijn ’tin-
middels ware effecten van de Compagnie. Hiertegens komt weder in consideratie,
dat de Compagnie jaarlijex al vele tonnen gouts aan soldyen schuldigh is en blijft,
die nergens tot laste van deselve werden gebraght, maar evenwel op verre na van
die importantie sijn als de goederen en effecten, hiervér vermelt, welcke verdien-
de en te goet hebbende soldyen oock seer beswaarlijck soude uyt te reeckenen of
te vinden wesen, waaruyt dienvolgende is af te nemen hoe defectueus de staat is,
die jaarlijex, soo in Indin als hier te lande, wort gemaeckt, en dat deselve door-
gaans met seer vele tonnen, mogelycken eenige millioenen, souden kunnen werden
vergroot, invoegen dat de Compagnie inderdaat veel rycker is als die uytterlijck
schijnt te wesen.

Men voege hierby, dat de effecten en middelen, dewelcke de Compagnie aan
de Caep de Goede Hoop heeft, in gene boecken bekent staan of tot vergrotinge
van haar capitaal ergens dienen, en noghtans jaarlijex mede over de vijff hondert
duysent gulden belopen, het eene jaar wat min, en het andere weder wat meerder.

De steden, forten en plaatsen, die de Compagnie alomme in Indién heeft en
besith, sijn wel geen effecten, daarmede sy kan te merckt gaan of koopmanschap
dryven, ten ware men deselve, of sommige van dien, wilde afstaan of overlaten
aan dese of gene potentaat, die haar niet souden ontsien hoge sommen gelt daar-
voor uyt te loven en uyt te keeren, maar evenwel sijn die de Compagnie hoogh
nodigh, en ingevalle syde selve niet en hadde, sy die met seer grote kosten soude
moeten traghten te bekomen en in die staat brengen, daarin deselve altans werden
gevonden, invoegen dat die in allen gevalle de Compagnie seer veel waardigh sijn,
gelijck die haar oock excessive sommen gelts hebben gekost, soo door overwin-
ningh derselver met de wapenen op den vyant, als het maecken van vele van dien
met seer grote kosten.

In vorige tyden heeft men met het maecken van den staat van de Compagnie
in Indin seer slordigh te werck gegaan, sodanigh dat men sigh daarop gantsch
niet konde verlaten, als by exempel op sommige comptoiren wierden de boecken
jaarlijex gesloten op ultimo February, andere op ultimo May, andere op ultimo
Juny, sommige op ultimo July, oock wel op ultimo December, als op Mallabar
tot Batavia en bygelegen plaatsen op ultimo Augusty, dewelcke dan jaarlijcx na

1) Siet de resolutie van de 17ne van 10 November 1687,
