479 XXIII verdeeling der buiten en prijzen.

Manilha genomen sijnde eenige schepen t), de goederen daarvan in Indin ge-

Rn. f 1.061.656  t

en by sententie van den raet ter Admiraliteyt tot Amster-

dam van 19 January 1619 verklaart van goeden prinse,

als sijnde meest herwaarts overgesonden, dogh waar afge-

trocken voor verlies van drie schepen, in de slach gebleven,

alsmede de schade, aan andere schepen geschiet, etc. . , 847.653 8
blijft f 714.002 12

Hiervan heeft het lant getrocken voor haar Ifs part. . 142.800

den admirael-generael voor Lag enten we a rms ZR Er

tesamen f 166.600  -

dese f 166.600 afgetrocken van de voorsch. f 714.002

waarin de matrosen voor haar 16e part hebben gehadt f 34.212 10, sijnde voor
915 paeyen ieder 37 gulden 10 stuyver, en dat volgens uytsprake van de heeren
gecommitteerdens van den gem. raedt, ten overstaan van gecommitteerde uyt de
vergaderingh van de Seventiene van de 22 January 1619 voorsch, waaruyt de
opperkooplieden, capiteyns en schippers hebben genoten drie en een halve paeyen,
de onderkoopluyden, stuyrluyden, luytenants en vaendrigs twee en een halve
paeyen, de onderstuyrluyden, hooghbootsluyden, oppertimmerluyden, siecken-
troosters twee paeyen, d’assistenten, botteliers, constapels, schiemans, barbiers,
coex en ondertimmerluyden elex een en een halve paeye, sijnde de pretensie van
den voorn. commandeur Jan Direx Lam tot laste en discretie van de Compagnie
gelaten.

Dan, is naderhant verstaan, dat de quartiermeesters in de voorsch. prinsen
mede souden deylen met d’assistenten, botteliers, constapels, schiemans, onder
de eerste classe sijn dan geweest 18 personen met 3', part, maeckt 63 parten

onder de tweede 19 personen met 21f, parten... ....-.- 4,

onder de derde 33 met 2 parten .......e ee 66 5

onder de vierde 69 personen met 1f, part maeckende . . . . . 103a
280 parten

hebbende sulex de voorsch. officianten bestaan in 139 koppen, dewelcke afge-
trocken werdende van de voorsch. 280 parten, resteert 141 personen, om te ver-
deylen onder alle officianten deselve gevoeght sijnde met de 774 koppen, die in
alles op de schepen, tot negen toe gerekent, sterck sijn geweest, soo is de repartitie
genomen tegens 915 paeyen, dewelcke de voorsch. f37 10 voor ieder matroos
uytbrenght, daar de officianten na proportie van de voorsch. verdeylinge hunne
parten naar advenant hebben genoten.

Om alle oude tyden voorby te gaan, heeft de Compagnie in en sedert den
jaere 1652 driemaal met de collegin ter Admiraliteyt geliquideert en verreeckent
wegens ’s lants geregtigheyt in de prinsen, by haar in Indin verovert.

d'Eerste liquidatie van de voorsch. drie reysen is gemaeckt den 28 Juny 1652,
en dat sedert 11 November 1639 tot 10 December 1650 incluys, alswanneer de

1) Zie ook dit werk I, II, blz. 485, 500 en 517. (N. v. d. U.)
