31 I rechten en plichten van den

Gouverneur-Generaal.
teyt, om in alle forten te leggen, te vernieuwen en te veranderen alsulcke comman-
deurs, capiteynen en soldaten, als hy met advis alsvoren, ten dienste van de Com-
pagnie sal bevinden te behoren, mitsgaders deselve krijghsluyden stellen onder
alsuleken krijghsraat, als hy sal oordelen de gemene saecke dienstigh te wesen.

Dat alle aanklagten van mesusen, overtredingen der artyckelbrieven, ordon-
nantin en bevelen, soo van de Compagnie, als van den Gouverneur-Generaal en
die van synen Rade, soo oock over alle onbehoorlyeke handelingen en mishande-
lingen in ’t stuck van de commercie van de Compagnie, op de aanklagte van den
fiscaal sullen werden beright en gedecideert, naedat sy in billickheyt en goede
conscientie ten dienste van den lande en proffijt van de Compagnie sullen bevinden
te behoren.

Dat alle geltstraffen, civile breucken en criminele confiscatin sullen werden
gedeylt, een derdendeel ten proffyte van den fiscaal, een derdepart ten behoeve
van den armen hier te lande, gerepartieert na rato van de Cameren ), en het res-
terende derdepart ten proffyte van de Generale Compagnie.

Dat alle de voorsch. raatspersonen, reghters en andere gekoren officieren
gehouden sullen wesen in banden van den Gouverneur-Generaal, of syne gecom-
mitteerde, te doen den eedt van in alle saecken te spreecken, wysen en sententieren
sonder gunst of dissimulatie, sulex sy in billiekheyt en goede conscientie sullen
vinden te behoren, en sonder dat iemant van sulex te doen weygerigh of in ge-
breecke sal mogen blyven, en in cas van weygeringh, dat de sodanige datelijck
van alle staat en digniteyt sal werden gecasseert, en als een onwillige, en meyn-
eedigen muytmaccker verklaart en gesententieert, en nae het vaderlant sonder
gagie gestuyrt.

En aangaende de ordre en maniere om goede en korte justitie te administreren,
dat sy daarin sullen volgen de memorie, dewelcke op het houden van de justitie
de vloten wiert medegegeven, en voort sooals de Gouverneur-Generaal met die
van synen Raat selfs sullen goetvinden en ordonneren.

Hoedanigh sy haar in alle andere saecken, de regieringh, de commercie, de
traficq, mitsgaders de alliantin met de koningen en potentaten) van Indin
betreffende, sullen hebben te dragen, wort daarby geseyt, dat men deswegen geen
vaste ordre kan stellen, maar alleen raat geven, instrueren, of oock eensdeels or-
donneren, sooals dat daarby vorder wort gedaan. Onder anderen, dat hy sal
hebben te maecken een particuliere rolle van alle die in dienst van de Compagnie
sijn, met derselver namen, toenamen, qualiteyten en gagie, op welcke plaatsen,
en tot wat diensten die worden gebruyckt, tot de soldaten van de fortressen,
jongens en dienaers van de comptoiren incluys, en deselve jaarlijcks oversenden,
met aanwysinge en advis, wie wel of qualijck dient, sonder door faveur of gunst
iemant daarin te verschonen of te verkorten.

Dat hy hem pertinentelijck sal hebben te informeren op de genegentheyt en
gunste van alle de koningen, natin en volckeren, met dewelcke de Compagnie
eenige handelingh of trafficq is hebbende, en om wat redenen en op wat insighten
deselve met ons handelen, wel te examineren, mitsgaders op wat consideratin
van staet dat soude mogen sijn gegront of gevestight, om alsoo te kunnen weten
in wat staat Compagnies saecken allomme staan, op wat point van staat, alsmede

1) Dus Amsterdam 8, Zeeland 4 en de 4 kleine Kamers elk één portie. (N. v.d. U.)
2) Het handschrift heeft potentatin. (N. v. d. U.)
