XX volksplantingen. 358

ietwes op het papier te brengen ), om te werden gexamineert, en dat middeler-
wylen de Cameren hare gedaghten daarover mede souden laten gaan. En is in-
middels gemeynt, dat conform het sentiment van den Generaal en de Raden,
vervath in derselver missive van den  ) December 1659, mitsgaders het advis
van den commissaris Van Goens in syne missive van den . November 1661,
aan den gem. Generaal en de Raden geschreven, de voorsch. vrye vaart van
Ceylon op de kust van Cormandel en Bengale, sigh oock behoorde te extenderen en
haar geaccordeert te worden op de kusten van Indin en Mallabar, waarin, alsoo
eenige leden difficulteerden, en dat den advocaat voorn. gelast was de redenen,
daartoe dienende, op te stellen, om aan de voorsch. diffieulterende Cameren te
werden gesonden, heeft de vergaderingh daarop naar examinatie van saecken
verklaart, haar het voorsch. geconcipieerde te laten gevallen, en sulex op inschry-
vinge3) van de difficulterende leden verstaan, dat de voorsch. vaart en handel
voor de geseyde vrye burgers en ingesetenen van Ceylon op de kuste van Indién
en Mallabar, mede by provisie soude werden opengestelt en dat op deselve wyse
en met die restrictie, als dat in Mey 1661 op de kust van Cormandel en Bengale
was geaccordeert, dogh met authorisatie aan den Generaal en de Raden, dat
ingevalle op die form en maniere eenige speculatin souden mogen vallen, dat
daarin sodanige veranderingh souden mogen brengen mitsgaders de vrydommen
sodanigh modereren en restringeren, als sy na de constitutie van tyden en saecken
gouden meynen te behoren ). En heeft de Camer van Amsterdam op het vordere
voor advis ingebraght, dat men de binnelantschen handel voor vrye luyden en
burgers in de steden, forten en plaatsen van de Compagnie soude behoren vry en
open te stellen, verstaande op alsulcke landen en plaatsen, en onder sodanigh
reglement, conditin en restrictin, als men soude mogen goetvinden daarop te
beramen ).

Wyders, dat men aan een ieder, ’t sy alleen of met sijn familie, passagie nae
Indién behoorde te vergunnen, om haar in de voorsch. steden, forten of plaatsen
terneder te setten, mits haar transport en kostgelt betalende volgens het regle-
ment, mitsgaders te permitteren om onder seeckere recognitie met haar te nemen
sodanige gelden, ’t sy gout off silver, gemunt of ongemunt, item juwelen, als sy te
rade souden werden, en dat nevens alle andere waren, in geen volumen bestaande,
daarinne de Compagnie niet gewoon is te handelen, verstaande om nevens de re-
cognitie oock vraght daarvoor te betalen.

Dat van gelycken aan de voorsch. vrye luyden, in Indién sijnde, soude kunnen
werden toegelaten alle sodanige waren, in geen volumen als voren bestaande, onder
de voorverhaalde conditin van hier te ontbieden.

Dat men haar in Indin ten redelycken pryse soude kunnen bestellen so-
danige schepen, als syluyden tot de voorsch. binnelantse vaart en handel souden
komen van noden te hebben, alsmede haar inwilligen het overbrengen of over-
senden herwaarts van diamanten, peerlen en andere kostelijckheden, mede onder
een seeckere recognitie daarvoor te betalen.

1) Siet de resolutie van de 17ne van 30 Maert 1662, item in September daaraan op ’t
19 point. ’

2) Niet ingevuld. (N. v. d. U.)

3) Ik vermoed, dat die een verschrijving is voor instigatie. (N. v. d. U.)

4) Siet die van 11 September 1662,

5) Siet die van 14 September daaraan,
