XIVIV subsidin. 260

17 dito OO ea we el ji 158
1 dito ewa drsn meene dE 8
4 dito U Me Ha on on ee de en ee ee et EN 28
5 dito B Galle sn ma en ie A 30.
4 dito NEE 20
linlantech. gehnyver ae sn das ease amw 25.12
TUD a ea ee ee ee a dee or Tt ee el 19.4
UA on ae me enden aa ns ne 12.16
977 personen f 34991.12
1 Raet-extraordinaris die manequeert . . s 4 aen 55 200
f 35.191.12
12.

jaerlijex f 4222094
VIERDE DEEL.
De subsidiegelden en hoedanigh het daarmede is gelegen.

Nevens of buyten de gagie of maantgelden trecken de mindere dienaren,
aan lant leggende, tot kledingh en andere nootsaeckelijckheden, alle maanden
subsidiegelt, en dat tot 113, 1, 1,, , realen respective ter maent, nadat sulox is
gereguleert, en sijn dat realen van 38 stuyvers of 19 dubbeltges in specie, waar-
voor 51 stuyvers op haar reeckeningh wert uytgetrocken, die de Compagnie in
haere boecken stelt tot 48 stuyvers, en dienvolgende 3 stuyvers op ieder reaal
profiteert, die jaarlijex op reeckeningh van winst en verlies werden verant-
woort, sulex sijn de rijexdaalders van 64 stuyvers en de realen van 51 stuyvers,
van een en deselve proportie, invoegen dat boven de hoge valuatie van ’t Neder-
lants gelt de Compagnie, soo by de maantgelden als de subsidien, die sy daar
betaalt, nogh avanceert 62 ten hondert).

Diegene nu, dewelcke de voorsch subsidin genieten, of op derselver reecke-
ningh wort verstreckt, sijn de volgende
assistenten
boeckbinder
eruytmakers ieder ter maant een reaal
smits en geelgieters
diverse ambagtsgesellen
dogh huystimmerlieden 1, reaal
kuypers en metselaars
bosschieters en matrosen, te lande dienende, 1, reaal.

Militairen
Sergeanten 1 reaal
schryvers

corporaals , reaal 2)
soldaten 2, reaal of f 28

1) Siet het Batavisch journaal onder dato ultimo Augusty 1684, folio 707.
2) Waarom een korporaal minder geniet dan een soldaat, is niet duidelijk. (N. v. d. U.)
