579 commissie van den prins op den
G. G. Hendrick Brouwer.

BIJLAGE E, No. 3.

Commissie van Zijn Hoogheyt op Hendrick Brouwer als Gouverneur-
Generaal. 1632.

Frederick Henrick, by de gratie Godts Prince van Orangie, Grave van Nassau,
Catzenelbogen, Vianden, Dietz, Meurs, Marquis van der Vere en van Vlissingen,
Gouverneur- en Capiteyn-Generaal van Gelderlant, Hollant, Zeelant, West-
vrieslant, Zutphen, Utreght ende Overijssel, Admiraal-Generael ete. allen den-
genen, die desen sullen sien ofte horen lesen, salut' Alsoo ons by de Generale
Oostindische Compagnie van dese Vereenighde Nederlanden te kennen is gegeven,
dat syluyden mits ’t overlyden van den voorgaanden Gouverneur-Generael, den
E. Jan Pietersz. Coen zaliger, en de geordonneerde wederkomste van den E. J acques
Specx, in des voorsch. Coens plaatse by provisie gesuccedeert, tot de bedieninge
van ’t voorsch. ampt hadden versoght en gecommitteert den E. Henrick Brouwer,
Bewinthebber der Vereenigde Geoctroyeerde Oostindische Compagnie in de
Camer tot Amsterdam, omme in de voorsch. qualiteyt van Gouverneur-Generaal
over de voorsch. landen, forten, schepen, luyden en goederen, soo daar als elders,
waar die souden mogen wesen, die onder haar gebiet en besoldinge sijn, soo te
water als te lande, te commanderen, en oversulex aan ons versoghten, dat wy
de voorsch. heer Henrick Brouwer met onse commissie, daartoe nodigh, souden
willen versien, doen te weten dat wy ’t selve, als tenderende tot vorderingh van
de gemeyne traffieque ende welstant deser landen, in consideratie genomen
hebbende en daarbenevens geinformeert wesende van de bequaemheyt, vromig-
heyt ende goede experientie van den voorsch. heer Henrick Brouwer, ontslaande
alvoren den voorsch. Speex van den eedt, die hy aan ons en den lande als Gouver-
neur-Generaal soude mogen hebben gedaan, denselven Henrick Brouwer als
Gouverneur-Generaal over de voorsch. landen, steden, forten, schepen, luyden,
goederen, comptoiren en negotin gestelt en geeommitteert hebben, stellen en
committeren mits desen, met last en commissie binnen de voorsch. landen, steden,
forten en schepen alsulcke officieren en andere personen te stellen, als hy tot
welstant van de landen en de voorsch. Compagnie sal bevinden dienstelijck ende
nodigh. te wesen, en dat hy voorts in de voorsch. Oost-Indién en alomme elders
sal negotieren, traffiequeren, handelen en doen handelen, gelijck hy tot meesten
proffyte en volgens den last van de voorsch. Compagnie en instructie, daartoe
by deselve Compagnie hierbenevens gesonden ofte namaalls te senden, sal goet en
oorbaerlijek vinden. Welverstaande dat hy niemant, van wat natie of conditie
deselve souden mogen wesen, met dese landen in alliantie of vrintschap sijnde,
vyantelijeck en sal mogen aantasten, ten ware iemant by wege van hostiliteyt hem
de voorsch. navigatie, trafficque ende handelinge soude willen beletten ofte ander-
sints beroven of beschadigen. Ende sal hem voorts reguleren volgens de resolutién
en instructin van mijnheeren de Staten-Generaal van dese voorsch. provintin,
in dato 24 Maart anno 1611 en den 4 Meert 1614 respective aan de Generale
Oostindische Compagnie verleent en nogh te verlenen t), omme soowel defensive
als offensive hem daarna te reguleren en hem meester te maecken van deselve, of
hare consoorten, alsoock van diegenen, die jegens ’t octroy en daarop gevolghde

1) Zie noot 1, op blz. 575, hiervér. (N. v. d. B.)
