XXI particuliere handel. 396

myner bedieninge ontfangen of passeren laten ofte gedogen dat sulex met mijn

kennisse door myne suppoosten gedaan werde, dienvolgende den verboden par-

ticulieren handel in geenderley manieren sullen conniveren, veelmin favoriseren

en self behulpigh wesen dat ick ter contrarie alle sodanige particuliere hande-

laars en particuliere verbode waren, my of myne suppoosten soo se my daar-

van kennisse doen voorkomende, sal aanbrengen ende leveren daar ’t behoort.
Soo waarlijck helpe my Godt Almagtigh.

Ingevolge van ’t welcke, alsoo den ontfanger-generaal Croon ) volgens des-
selfs gentercipieerde brieven sigh grotelijex in het dryven van den verboden
handel herwaarts hadde misgrepen, is hy buyten qualiteyt en gagie opontboden,
nadat hy alvoren door den fiscaal van Indién in reghten soude sijn betrocken
en volgens den artyckelbrief tegens hem wesen geprocedeert ).

Oock is de Generael en de Raden noghmaels aangeschreven ), alsoo dien
handel nogh al op de vorige wyse bleef continueren, dat sy niet souden hebben na
te laten alle bedenckelycke en practicable middelen by der hant te nemen en
effective in ’t werck te stellen, die tot weringh en stuytinge van dien souden
kunnen en mogen dienen, dat tot dien eynde de fiscaals in het bedienen van haar
ampt niet alleen geen indraght of beleth souden hebben te doen of gedogen, dat
by iemant gedaan wiert, maar ter contrarie, dat in het betraghten en uytvoeren
van ’t gene van haar functie is, de behulplyeke hant alomme soude hebben te
bieden en doen bieden.

En in plaatse dat sy in alle boeten maar genoten een derde part, en den
aanbrenger een gelijck derdepart, die dan als hy sulex treckt, sijn naam moet
bekent staan, is haar toegeleyt de helft van alle de boeten, mits dat sy den aan-
brenger daaruyt selfs sullen moeten contenteren ), en dat met aanschryvens,
dat sy haar ampt wel en naar behoren sullen hebben waar te nemen en te be-
tragten, oock sonder aansien van personen te ageren en te procederen tegens
alle en een ygelijck, die sigh, t sy in den voorsch. particulieren handel ’t sy in
andere fauten ofte mesusen, komt te misgrypen of te buyten te gaan op poene
dat by versuym of nalatigheyt selfs daarover aanspraeckelijck, oock soo sy haar
aan den voorsch. particulieren handel schuldig souden mogen maecken, aan den
Iyve strafbaar sullen wesen, dogh met die verseeckeringh, dat ingevalle haar ter
sake van dien eenigh hinder of leet, door wie sulex ooek quam te geschieden,
wiert aangedaan, dat de vergaderingh sulcx als aan haar geschiet sal opnemen,
en haar resentiment daarover met allen ernst en rigeur toonen.

Gelijck als is geseyt, heeft de fiscaal volgens de voorsch. resolutie in alle
boeten de helft, mits den aanbrenger daaruyt contenterende, maar by een nader
placcaat, ter vergaederingh van de Seventiene gearresteert 5), wort den aan-
haalder of aanbrenger weder toegeleyt een derde part, ’t sy dat hy in eedt of be-
dieninge van de Compagnie soude mogen sijn of niet, de fiscaal het tweede, en het
resterende derde part, dat hetselve soude komen ten proffyte van de Compagnie.

1) Zie voor Johannis Croon hiervéér, noot 1 op blz. 171. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutin van de 17ne van 4 en 6 April 1663, item hiervéér het 11 capittel.

3) Siet de resolutie van 16 April 1665.

4) Siet die van 8 May 1669.

5) Siet het placcaet, hiernevens vermelt, van den 21 May 1670, in de resolutie onder
dien datum geinsereert.
