XXII reglement van 1680 en 1681. 442

sy), dat nogh geen verkiesingh hadden konnen maecken van de plaats, daar het
nieuwe soude dienen begrepen te werden, dat buyten des tot de versamelinge
van soo grote menighte materialen, als daartoe van noden soude wesen, vele jaren
souden vereysschen5 dat men ’t ondertusschen met het oude werck buyten grote
reparatin soude kunnen gaande houden dat vorder met aandaght souden
mediteren en overwegen, welcke en hoedanige castelen, forten, posten etc., soo
in Amboina als op Ceylon en de kust van Mallabar ete. buyten ondienst en sonder
bekommeringh souden kunnen gemist en ingetrocken werden, soomede of het
nodigh soude sijn Cananor te laten springen, neffens de sterckten Cranganor en
Coylan, volgens de gedaghten, die men deswegen hier hadde, dogh aan haar
overlegh. en oordeel was overgelaten ).

Gelijek hiervér is geseyt, is van hier geordonneert ), dat de Generaal en de
Raden alle onnodige en onbequame dienaren buyten den dienst souden hebben te
stellen, op te senden of onder de militie te brengen, na gelegentheyt van saecken
dat diegene, dewelcke tot de negotie en tot de penne werden gebruyckt, immers
soo nae doenlijck tot en op een gereguleert getal souden mogen werden gebraght
en gehouden, met vaststellingh. van de qualiteyt en tractement, tot ieder bedie-
ninge nodigh, en dat in alle plaatsen, residentin en comptoiren van de Compagnie 5
datter een naeuwkeurigh examen soude mogen gaan ) over het exorbiterende
getal van de soogenoemde gequalificeerde ministers, die tot-den dienst van de
Compagnie daar te lande aan de penne werden gebruyckt, en daaronder soovele
die sonder bedieninge en sulcx ledigh liepen, andere die door haar ongebonden en
gedebaucheert leven haar tot den dienst t'eenemaal onnut en onbequaem maeck-
ten, hebben sy eyntelijck deswegen gemaeckt het reglement, hiervr te meer-
malen vermelt. Hoedanigh alle de bedienden daarby vooreerst tot Batavia en
vervolgens mede in alle de vordere gouvernementen, directin, commandamenten
en comptoiren van de Compagnie sijn bestelt, en dat gantsche werck is gereguleert,
is te sien en te vinden hierv6r in t 13 capittel, alwaer ’t selve ten principalen is
byeengebragt, evenwel met die byvoegingh5), dat sy voornemens waren de
voorsch. reductie nogh nader te perfectioneren, en dan over gantsch India een be-
knopt generaal sommarium te maecken, dogh ’t welck nogh te doen of te ver-
waghten is. Des is met-eenen vastgestelt 6), die in die bedieninge soude mogen
wesen, schoon hoger gequalificeert en gegagieert als het voorsch. reglement dic-
teerde, dat hy eghter daarin soude blyven continueeren, en dat hetselve niet
eerder soude stant grypen, als by vacature van soodanige charges. Wyders, dat
men niemant sonder veranderingh. van dienst, en sonder dat hy tot hoger employ
wert beroepen, om eenige vermeerderingh van qualiteyt en gagie soude mogen
spreecken, off solliciteren ), schoon oock sijn verbant soude sijn gexpireert,
verstaande eerder als by ’t voorsch. reglement wort toegelaten. ,

Hiervr is in dit capittel gesproken van ’t gene de Generaal en de Raden

1) ’t Voorsch. reglement articulo 35.

Siet de brief van de 17ne van 19 May 1679.

2) Siet de voorsch. brief van de 17ne van 19 May 1679.

8) De voorsch. brief.

4) Siet derselver brieven naer Indién van 2J October 1676, 18 October 1677,

5) Siet t voorsch. reglement van 13 Meert 1680 articulo 36, folio 1379.

6) Siet de resolutie van den Generael en de Raden van 15 February 1679.

7) Item die van 13 July 1678, voort het reglement van 1680, artieulo 36, folio 1378,
