591

legger 1. handelsagent, commies of factor.
2. water- of wijnvat van 8350 kan. Men kende heele en halve leggers.

leggerwerek vaatwerk.

lieentmeester hoofd. van den dienst der in- en uitvoerrechten. De drie functies
van sabandaar (zie op dat woord), ontvanger-generaal en licentmeester zijn
moeielijk uiteen te houden. Dikwijls was de licentmeester tevens sabandaar.
Zie ook De HAAN, Oud- Batavia, 1, bla. 229 met noot en hierv6r, blz. 167-168.

M

mandadoor het Portugeesche mandador opziener. In de talen, van den Archipel
en ver daarbuiten is dit woord. overgenomen. als mandor of mandoer.

mandor, zie mandadoor.

Mardyeker Inlandsch Christen-vrijburger. Het Maleische orang merdika is letter-
lijk vrije mensch. Zie vooral ook De HAAN, Oud- Batavia, I, bla. 512 e. v.

marinje of marinjo oude, van de Portugeezen overgenomen, titel voor lagere in-
heemsche ambtenaren in de Molukken. Zie voor de etymologie IL, I, blz. 825.
Hier en daar in de Molukken wordt het thans nog wel gebruikt voor politie-
oppasser en zelfs voor de(n) bediende, die de kinderen naar school brengt.

merinje zie marinje.

mom populaire biersoort, afkomstig uit Brunswijk en veel naar Indi verzonden.
Zie 1, TI, blz. 742.

Moren algemeene naam voor Mohammedanen, speciaal voor die uit Voor-Indié.
Het is het Portugeesche Mouros. Zie ook hiervr op gentieven.

mortepay soldaat of ambtenaar, wiens naam op de monsterrol voorkomt en voor
wien dus gage wordt betaald, maar die in werkelijkheid niet bestaat.

mouris, ook moorees en moreas geschreven eenvoudige blauwe katoenen, doeken
uit Voor-Indi blue clothes, principally manufactured in the districts of
Nellore (-Hobson-Jobson).

N

niquanias eenvoudige, meest blauw en wit gestreepte, lijnwaden. van de kust
van Cormandel. Zie II, I, blz. 826.

0

onderlegger naam van het logement- of slaapschip, bestemd voor die ambtenaren
en werklieden op de Bataviaasche ree, die niet aan den wal konden eten en
overnachten. Het was oorspronkelijk niet hetzelfde als de uitlegger of het
wachtschip, dat voor bewaking van de ree diende, maar beide functies zijn
later gecombineerd. Voor zoover ik kon nagaan komt onderlegger in, deze
beteekenis alleen in de Compagniestaal voor.

oplangers stevige planken, in verticale richting buiten tegen de scheepshuid.
bevestigd, om daarlangs de lading aan boord te hijschen.

orembaai (orembaey) hoog-opgebouwde prauw met zonnedak, statieprauw.
Het is het Maleische en Javaansche rémbaja, waarvéér het Portugeesche
lidwoord 0 is geplaatst. Niet onvermakelijk is, dat het door Jan Compagnie
meestal werd verbasterd tot orang baik.

overloop zeemansterm voor scheepsdek. Uitvoeriger 1, I, blz. 744,
