125 VIX officieren der pennisten-
compagnin

Nogh draeght de Compagnie de volgende lasten van de voorsch. Nederland-
sche burgerye

Voor twee waghtmeesters ’s maents rijexdaalders . .. -. . 262s
voor vier ratelwaghten . ....- z a 284
voor twee stadtstamboers . . ... 5 Se dai We Me 1,s

Te samen rijexdaalders ...... 662

Soo ooek voor ieder compagnie tot de waghten maandelijcx
15 stucx wassekaarsen,

3 kan lmpoly

voorts papier, pennen en inekt tot nodigh gebruyck.

TIENDE DEEL.

Officieren over de compagnien schutterye van Compagnies dienaars,
item inlanderen, en wat die trecken en genieten.

Compagnies dienaren tot Batavia sijn verdeylt in vier compagnien, als een
compagnie pennisten van ’ casteel, een compagnie pennisten in de stadt, een van
de equippagiewerf, en een van ’t ambaghtsquartier, ieder compagnie hebbende
een capiteyn, een luytenant, een vaendrigh, en ses sergeanten, die alle by den
Generaal en de Raden jaarlijex worden aangestelt, ’t sy by continuatie, of by
nieuwe verkiesinge of surrogatie, mitsgaders t’elckens bedight, genietende ieder
compagnie jaarlijex uyt het provisiemagasijn een legger wijn, en een vat haentges-
of Hollants bier, inkoopsprijs ).

Nogh sijnder ses compagnien inlanders of Mardyckers , die oock de naght-
waght hebben, ieder hebbende een halve legger wijn inkoopsprijs.

Nogh een dito van Bandanesen,

1 dito van Amboinesen,

1 dito van Pampangers),

l dito van Boutonders,

die alle onder den collonel der burgerye sorteren, en van de Compagnie
maandelijex genieten

8 capiteyns, ieder ses realen,

10 luytenants, ieder vijf realen,

8 vaendrighs, ieder vier realen f).

De Maleyers en Balyers sijn nevens de Macassaren, Bougysen, Javanen, etc.
althans onder het oppergesagh van den Generaal, de capiteyns van deselve genie-

1) Siet mede het voorsch. reglement van 1680, articulo 36, folio 1394 verso.

Aanvankelijk bestonden or twee compagaien ,pennisten’’, een uit getrouwde, de andere
uit ongetrouwde bestaande. Bij resolutie van 29 Mei 1731 werden ze herdoopt in kompagnin
van het kasteel en van de stad. (N. v. d. U.)

2) Vrije Christen Inlanders (N. v. d. U.)

3) Voor de Pampangers of Papangers zie Dr HAAN, Oud-Batavia I, bla, 514515.
(N. v. d. U.)

4) Siet het voorschreven reglement.
