XII kostgelden bij den Raad 192
van Justitie.

TWAALEFDE DEEL.
Inen by den Raet van Justitie tot Batavia.

1 president en ordinaris Raet van Indien,

1 vice-president en extraordinaris Raet van Indins

6 ordinaris leden der justitie, naderhant is het getal geworden seven.
Genietende de voorsch. raden, buyten den president en vice-president, ieder

13 realen ter maent, voort

secretaris 5

1 eerste en gesworen klercq

7 elerequen op de secretarie derselver raet

1 deurwaarder s

1 cipier

2

1

1

Dt

realen 6.
eenige 5 en 4.

geweldigers van den fiscaal van Indién

geweldige van den waterfiscaal

scherpreghter,
1 inlants tolck als assistent, tot het examineren der inlantsche

gevangenen

De voorsch. secretaris treckt voor huyshuur 14 realen ter

maent, en wint de voorsch. eerste klerck 40 gulden ter maent
met onderkoopmans rantsoen.

Gelijek hierv66r is geseyt, sijn der seven clercquen, maar volgens het voorsch.
reglement 4) behoren op die secretarie maar drie te wesen, om te verrighten en te
schryven ’tgene de Compagnie, mitsgaders de fiscaals of derselver ampt, is raecken-
de, daarvan ngh de secretaris, ngh de eerste clercq eenigh voordeel genieten,
die oock niet hoger als provisionele assistenten behoeven te wesen. De vordere
clerequen, die de secretaris van node moghte hebben, is hy gehouden selfs te be-
kostigen.

Voort sijnder nogh ten dienste van de justitie en tot last van de Compagnie

den deurwaarder, winnende 20 gulden ter maent en 4 realen tot huyshuyr

de cipier, 24 gulden sonder meérs

de geweldige voor den fiscaal van Indién, 24 gulden en 4 realen kostgelt,
nogh 4 dito tot huyshuyr

de geweldige voor den waterfiscaal, 20 gulden en 4 realen kostgelt

de scherpreghter f40 en onderkoopmans rantsoen of kostgelt,

veertien caffers) ten dienste van den fiscaals

vier ten dienste van den waterfiscaals

aght van de balliuw

veertien van de lantdrost5

winnende ieder drie rijexdaalders ter maent aan rantsoen.

De onkosten van ’t gemelte collegie hebben belopen in twaalf maenden, te
weten t’sedert 1 September 1693 tot ultimo September 1694, daaronder gereeckent

1) Siet het reglement van 1680, articulo 36, folio 1391.

2) Wat in het vaderland de rakkers’’ van den schout waren, heetten in Indi kaffers’’
of, meer officieel, dieffleyders’’. Het waren zwaargespierde negers uit Angola of Mosambique.
Zie De HAAN, Oud- Batavia II, blz. 305 en 306. (N. v. d. U.)
