XIIIX personeel bij het soldijkantoor. 188

4 assistenten, soo provisionele als absolute, tot het copieren van scheeps- en
comptoirsboecken, die defectueus van buyten aankomen, en oock het collatio-
neren van sodanige boecken moeten waarnemen, item het uyttrecken van
copiereeckeningen en andere voorvallende diensten meer

assistent tot het houden van het scheepsmonsterrolboeck der vertreckende
schepens

item een boeckje van de vermiste personen

2 assistenten tot het copieren van ses derselver monsterrollen voor het vaderlant
assistenten tot het opleggen en aenreycken van alle de boecken in ’t comptoir,
in en uyt de boeckekassen.

rn

de

De logieboecken des casteels Batavia.

en

koopman die het origineel journael schrijft, de vrye boeckjes hout, item het
maecken van de rollen van authorisatie, nevens de lijste tot revocatie der
weghgemaeckte maentgelden, het opmaecken van de gequalificeerde rolle der
dienaren van de commercie5 )

onderkoopman als eerste,

boeckhouder als tweede overdragers

assistent tot het copieren van het Amsterdams cohier uyt deselve groot-
boecken, bestaande in twee en somwylen in drie deelen

assistenten tot het copieren van twee journalen

assistent tot het copieren van het cohier van Zeelant en de kleyne Cameren
uyt de grootboecken, bestaande in twee deelen ,

assistent tot het copieren van het cohier van de vier kleyne Cameren in een
deel, en daarbenevens twee vrye boeckjess

assistent, copierende het dubbelt van ’t eerste, tweede en derde deel, sijnde het
Amsterdamse cohier, uyt de grootboecken

assistent, copierende het eerste deel voor Amsterdam en een cohier voor
Zeelant

assistent tot het copieren van vier stel vrye boecken, dewelcke nevens d'andere
seven, oock boven haer vaste dienst moeten copieren tien gequalificeerde
rollen U), oock alle de rekeningen, die tusschentyde en op het sluyten van de
boecken uytgegeven werden, boven andere dagelijexse voorvallende diensten.
En moeten gemelde twee overdragers besorgen het inschryven van alle aan-
komende reeckeningen, actens van verbeteringen, het houden van het doodt-
boeck, en het formeren van de uytgaende reeckeningen in de formeerkladde,
dat buyten het overdragen haren vasten dienst is.

nn an

DO

Den

ml

pn

De guarnisoenboecken.

it

koopman, die het originele journaal hout

onderkoopman tot eerste, en

boeckhouder tot tweede overdrager, en wert door den tweede oock nogh
gehouden de maentrolle der inlantsche militairen, die hare reeekeninghen in

rn

1) Rollen, waarin de namen der gequalificeerde dienaren. Van de civiele ambtenaren
waren dat de assistenten en hoogeren, voor de militairen behoorden daartoe de vaandrigs en
hoogere officieren. (N. v. d. U.)
