XXIV vertrek der retourschepen 508
uit Indi.

scheenen, de voorsch. retouren hebben moeten overblyven, eenige daarvan in
kleyne, gantsch onweerbare schepen sijn geladen geworden, tot een merckelijck
nadeel van de Compagnie, daar ter contrarie tot Batavia meesten tijt schepen
daartoe in voorraet of dagelijcx te verwaghten sijn, invoegen dat het selden is
gebeurt, dat door gebreck van schepen de goederen van Batavia niet hebben
konnen versonden werden, en indien dat nu en dan al tot Batavia soude mogen
zijn geschiet, sulex te meer op Ceylon is te verwagten, behalven dat de Generaal
en de Raden mede schryven t), dat de schepen, van Bengale na Ceylon gaande,
selden plaats overigh hebben en oock al wat laat souden komen om de vaderlantse
sorteringen langs de kust van Cormandel, soo der al eenige in voorraat souden
mogen wesen, na het eynde van December want tot die tijt toe wort die kust
onvaarbaer gehouden - in te nemen, of men moest juyst een ledig schip aan de
hant hebben, ’t gunt volgens haar seggen soo altijt niet gelegen komt dat sy even-
wel in nakominge van de voorsch. ordre van hier aan die van Bengale in t jaar
1685 hadden gelast 2) Eemlant, een kleyn schip, met de resterende goederen voor
’ vaderlant tegens het laatste van December daar af te senden na Maslupatnam,
om daar voorts met lywaten gevult sijnde, of oock wel tot Paleacatte, tegens
half of in t laatst van January t’ seyl te gaan na de Caep, op hope van voor
ultimo Meert daar te kunnen wesen, om met de retourvloot gecom bineert herwaarts
te vertrecken. Schryvende wyders, dat na den 12 en 15 November drie schepen
van Bengale tot Batavia waren gearriveert, den laatsten Augusty te voren van
daar afgegaan, en syluyden buyten des door ervare schippers waren beright,
dat wanneer de schepen in Augustus van Bengale vertrecken, in October of in het
begin van November buyten om tot Batavia kunnen wesen, dat haar vorige
gegeven ordre, dat namentlijck voor half September geen schepen van daar
souden mogen werden afgesonden, weder hadden ingetrocken, en gelast drie
schepen, half Augusty volladen sijnde, af te senden onder Ilha de Gale ) om aldaar
bequame wint en weer af te waghten en dan na Batavia in zee te steecken en de
overige goederen, vaderlantsche sorteringen, in November daaraan met een
schip, daartoe gedestineert, directelijck na Europa te laten gaan. Buyten ’t welcke
tegens de voorsch. directe besendinge herwaarts mede is geallegeert, dat men de
bediende, tot alle die verrigtingen nodigh, mitsgaders packhuysen tot het opslaen
en bergen van de retouren, voort alle scheepsbehoeften tot het afvaardigen van
de voorsch. schepen gerequireert wordende, tot Batavia by de wercken of in
wesen, oock in ordre heeft dat (daar) men op Ceylon de voorsch. bediende, nevens
de gebouwen daartoe nodigh, soude moeten bestellen en bekostigen, behalven
dat sy op Ceylon van die scheepsnootwendigheden veeltijts ontbloot of gebreeckigh
sijn en daardoor onmaghtigh de schepen tot de reyse daarvan na eysch van saecken
te voorsien, en ten anderen, dat tot Batavia alles onder het oogh van de hoge
regieringh geschiet, daar op Ceylon dat moet werden gedaan en bestelt niet door
den gouverneur of in sijn bysijn, maar door dese en gene subalterne bedienden
op Gale

dat de verlossinge van diegene, welckers tijt is gexpireert, geensints kan ge-
schieden in diervoegen en met die ordentelijckheyt op Ceylon, daar dickmaals

1) Siet de brief van den Generaal en de Raden van 17 Meert 1683.
2) Siet die van 8 January 1686.
8) Versta Punto de Gale, de Zuidpunt van Ceilon. (N. v. d, U.)
