377 XXI particuliere handel.

packen of waerin en onder (wat) schijn dat soude mogen wesen, en dat op de ver-
beurte van haere schepen of vaartuygen, en daarenboven arbitrale correctie na
gelegentheyt van saecken. En ’t welcke mede geordonneert is plaatse te sullen
hebben ten aansien van de schepen op haar retour uyt Indin en aankomste aan
de gem. Caep, dat namentlijck geene goederen of koopmanschappen, nogh oock
eenige eedt- of drinckwaeren, scheepsgereetschappen, amonitie van oorlogh of
wat het oock soude mogen wesen, aan eenige schepen of vaartuygen of aan lant
sullen mogen werden overgegeven, ten ware met ordre en op gelycke poene alls-
voren,

Naedat alhier beright uyt Indin was gekomen, dat door den schipper van
’t schip Sumatra, Willem Toledo, in sijn uytreyse hier vandaan, soo buytengaets
als in ’t Canaal, uyt seecker fluytschip was overgenomen een grote quantiteyt
mom , wynen, brandewijn, en andere koopmanschappen, en tot Batavia aan-
gebragt, is ordre na Indin afgegaan '), dat die saecke souden hebben over te
geven in handen van den fiscaal, en tegens die daaraan schuldigh souden mogen
werden bevonden, met alle vigeur doen procederen, en na exigentie van saecken,
ten exempel van andere, corrigeren en straffen, mitsgaders dat sy eenen Van
Wijngaerden, met dat schip voor sergeant vertrocken, die hetselve herwaarts
hadde overgebrieft, souden begiftigen met een luytenantsplaats, oock verder
advanceren na sijn capaciteyt en meriten ), met die byvoeginge, dat de schippers
en andere, over diergelycke en verdere malversatin gestraft sijnde, tsy by depor-
tement of anders, en herwaarts overgesonden wordende, doordien deselve dan
doorgaans tot nadeel van de Compagnie komen te moliren of haar in vreemde
diensten begeven, dat die voorsieninge sullen hebben te doen, dat sodanige trans-
gresseurs of delinquanten, voor sooveel de justitie dat sal konnen lyden, daar te
lande mogen werden gehouden, en na d’een of d'andere plaats gerelegeert of soo-
als het delict, by haar begaan, anders of verder sal komen te vereyschen of kunnen
gedogen.

Soo is over en ter saecke van het overnemen van dese en gene particuliere
goederen in het schip ’t Wapen van Alemaar buytengaats, waarop mr. Volckert
van Goens als opperkoopman was geplaatst, en daarmede overgevaren, deselve
Van Goens, niettegenstaande hy de soon was van den Generaal Van Goens, van-
daar teruggekomen 2).

Daar sijn wel commissarisen gestelt, om naeuwkeurigh te indageren en te ver-

1) Siet de resolutie van de 17ne van 3 September 1676.

Schipper Willem Toledo nam deel aan Speelman’s krijgsverrichtingen tegen Taroena
Djaja in Oost-Java. Hij werd in Augustus 1677 wogens ziekte naar Batavia gevacueerd
met de mutatie, dat hij sich daer doorgaens wel hadt gequeten’’, waarom Speelman hem
in de gunst der Hooge Regeering aanbeveelt. Desondanks schijnt deze de opdracht van
Heeren-XVII te hebben willen uitvoeren, waaraan Toledo zich door de vlucht heeft ont-
trokken. Bij de moeilijkheden tusschen de regeering en de Engelschen op Bantam in 1679
is een der klachten van de eerste, dat de Engelschen den verlopen ( gedeserteerden) schipper
Toledo in staat hebben gesteld met een Engelsch schip naar Europa te vertrekken. Zie het
Daghregister van Batavia, 1679, blz. 395 en volgende. (N. v. d. U.)

2) Inde jaren 1678 en volgende komen op Java twee luitenants Van Wijngaerden voor,
Anthony en Joannes. Een dezer zal wel bovengenoemde ,aanbrenger’ zijn. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de 17ne van 24 September 1677.

Zie voor deze geschiedenis dit werk I, I, blz. 655656, met noot 1 op laatstgenoemde
bladzijde. (N. v. d. U.)
