137 VII independente fiskaals.

hebben sy haar sessie naast de tweede persoon in den dagelijckschen raedt com-
parerende, die sy in alle byeenkomsten volgen.

Maar komende in dese of gene subalterne plaatsen of comptoiren, onder haar
district sorterende, hebben sy haar rangh en sessie in rade naast het opperhooft,
byaldien die een commandeur of opperkoopman soude mogen wesen, en anders
d'eerste plaats.

En in den raet van justitie, ter plaatse van haere residentie, nast den opper-
koopman, verstaande dit alles buyten Batavia.

Saecken voorkomende of dienende, daarin syluyden nomine officie ageren,
moeten sy van de tafel opstaan, en op een stoel, apart van de tafel gesepareert,
gaan sitten.

Die van den fiscaal over eenigh delict of misdaat wort aangesproken, magh, f
door hemselven, f iemant anders, syne saecken verantwoorden, mits dat op alle
termynen, ’t sy dat in heghtenisse is of niet, selfs in persoon mede compareert.

Maar de voorsch. fiscaals is toegestaan acces, visie en lecture tot en van alle
registers, boecken, brieven, reeckeningen en papieren, geene uytgesondert, berus-
tende of aankomende in de plaatsen van haere respective residentién, of daaronder
sorterende, soo oock van die vandaar afgaan of versonden worden.

Sy sijn gehouden na te sien en te ondersoecken, of ’t geen vanwegen de Com-
pagnie daar soude mogen wesen ingekoft, oock is of wort gecargeert, en sulcx
hoger prijs daarvoor is yutgetrocken of staet betaalt, als het de Compagnie effec-
tive komt te kosten, of van ’t gene by deselve is verkoft, de ware prijs, of ’t gene
de koopluyden daarvoor hebben betaalt, haar is of wort goetgedaan , van gelycken
de koopmanschappen, die daar werden ingekoft, oock met eenige onnodige on-
kosten worden beswaart.

En vooral mede, of hetgene aan de schepen tot derselver behoef, verversinge
van ’t volck, en anders wort verstreckt, deselve schepen dat alles in der daet en
waarheyt genieten of genoten hebben, en of de voorsch. provisin en t gene verder
tot onderhout en verversinge van ’t volck wert medegegeven, de Compagnie oock
te hoogh in reeckeningh wert gebraght

Buyten ’t welcke sy mede acces hebben tot de packhuysen, magasynen en
comptoiren van de Compagnie, soo ter plaatse van hare residentin, als die onder
derselver districten sorteren.

Soo oock tot de geltkassen, om te sien of de gelden, die deselve behoren te
bevatten, oock daarin worden bevonden voort off omtrent de packhuysen en ma-
gasynen, soo tot opleggingh en bewaringh van de koopmanschapper en scheeps-
behoeften als amonitie van oorlogh, wapenen en wat des meer soude mogen wesen,
oock wanordres sijn, of disordentelijekkheden werden gepleeght, of alles daarin na
eysch van saecken is en wort bewaart en behoorlijck toesight daarover wort
gehouden.

Wyders of diegene, die daarover sijn gestelt, deselve oock ter quader trouwe
ontvreemden, by valsche reeckeningh, verquistingh, of andersints, en welcke visi-
tatie by haar tenminsten eenmaal ’s jaars moet werden gedaan, en dat wel specia-
lijck wanneer de boecken gesloten en balance getrocken wert, om te letten of alle
die goederen, gelden, of wat des meer soude mogen wesen, in de voorsch. boecken
gespecificeert, oock in wesen gevonden werden, mitsgaders of en hoedanigh de
selve daarmede accorderen.

En dewyle omtrent de leckagie en onderwighten, vallende op de waeren en
