XXI particuliere handel. 380

wie deselve oock souden mogen werden bevonden, maar moet een ieder ’t gene
hy by of onder hem overigh heeft, geven aan ’t comptoir-generael tot Batavia,
om daarvoor of in plaatse van dien tot laste van de Compagnie hier te lande
wisselbrieven te ontfangen, om aan hem of syne erfgenamen weder goetgedaan
en betaalt te werden.

Sulex vermagh oock niemant sijn gelden, ’t sy dat hy in Indin verblijft of
vandaar vertreckt, door andere wegen, dat is door middel of behulp van eenige
Europiaense natin, en dat over Engelant of elders, te remitteren, directelijck of
indirectelijck, onder wat pretext sulex oock soude mogen wesen, op poene dat
diegene, die daarop bevonden of agter haalt sal werden, boven deportement van
ampt en bedieninge, mitsgaders verbeurte van sijn verdiende gagie, te weten soo
hy in dienst van de Compagnie is, nogh sal verbeuren sodanige somme van pen-
ningen, als hem sal werden bewesen aan eenige Europiaansche natin op wissel of
andere bedeckte wyse aangetelt of ter handen gestelt te hebben ).

Maar in ’t reguarde van de wisselen, alsoo men meynde, dat in ’t aennemen
van de voorsch. contanten grote excessen wierden gepleeght, dat volgens het
schryvens van hier niet was te begrypen, hoe de dienaars buyten belastinge van
hare maentgelden sodanige merckelycke sommen van penningen, anders als met
grote bedenckinge van particuliere handelinge off andere ontrouw konden besit-
ten, sijn de Generaal en de Raden belast ) nevens ieder post te declareren, waaruyt
die contanten waren geprocedeert. Dan, dat is mede noyt opgevolght gewerden,
want als dat soude werden gedaan, souden de luyden al weder andere uytwegen
weten te vinden om haere gelden, ’t sy door of op de naam van vrye luyden of
burgers of anders, te laten overmaecken. Integendeel heeft men, om ’t werck van
de wisselen te faciliteren en de luyden meer en meer daartoe aan te moedigen,
jaar daaraan geresolveert, dat men die soude betalen in banco, met een advance
van tien ten hondert, mits aftreckende voor de advance van ’t banckgelt, soovele
het tendage van de geordonneerde betalingh van ’t courant geld soude diffe-
reren 3).

Dogh is vier jaren daarna die advance weder afgeschaft en verstaan, dat in
de wisselbrieven in plaatse van realen van agten tot 50 stuyvers ’t stuck, de somme
in deselve sal moeten werden gextendeert in guldens, sooveel de aangetelde
penningen in de voorsch. specin ten gestelde pryse uytbrengen en komen te be-
dragen ), met die verdre ordre, dat in de voorsch. wisselbrieven sullen hebben uyt
te drucken, wat specin van gelden daar sijn aangetelt.

Naderhant is die advance op vier ten hondert gebraght en verstaan, dat die
sullen werden betaalt in deselve specin en quantiteyt, als aan ’t comptoir-
generael sijn aangetelt, als namentlijek voor 100 realen gelycke 100 realen, en
soo voorts in alle andere specin ).

Van gelycke heeft geen gevolgh gehadt, dat den Generaal en de Raden by
alle brieven souden werden gelast en geordonneert alle vier maanden, sonderlingh
op het aenkomen en voor het vertreck der retourschepen in en uyt Indin, met

1) Siet het voorsch. placcaet.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 13 September 1644.

3) Siet die van Augusty 1645 op ’t 11 point.

4) Siet de resolutie van de 17e van 27 Meert 1649. Item die van September 1649 op
t 12 point.

5) Siet den artyckolbrief articulo 54,
