XIVH ambtenaren op diverse plaatsen. 234

6 mindere dienaren als trompetter, bottelier, een scheeps- en huystimmerman,
een kuyper en een corporaal
341 inlantsche dienaren van diverse soort, welcke sodanigh maendelijex geloont
werden als by een memorie, agter den brief van 5 October 1699 vastgebonden,
onderscheydentlijck is te sien, daar oock op staan de Nederlantse dienaaren,
die op de vaartuigen aldaar onder die directie bescheyden sijn.

CORMANDEL.

1 gouverneur, met 200 guldens
2 opperkoopluyden, met 80 gulden ieders
6 kooplieden, met 60 gulden ieder
13 onderkoopluyden, met 36 gulden ieder
4 boeckhouderss
43 assistenten, jongh assistenten en provisionele
1 predikant
2 kranckbesoeckers5
1 leermeester s
2 opperchirurgijns
3 onder dito’s5
2 trompetters5
1 luytenant
1 vaendrigh
5 sergeanten
7 corporaalss
113 soldaten
1 constapel
233 inlantsche dienaren van diverse soort, sijnde derselver gages gereguleert,
gelijck hiervr van Bengale is geseyt.

Schrijvende die van Indin t), dat sy het getal der assistenten, soo daar als
in Bengale, wat ruymer hebben genomen, om deselve in de kennisse der lywaten
aan te queecken, dat sulex na derselver oordeel een grote nootsaeckelijckheyt is.

Dan, staat in desen aan te mercken, dat op de kust t’elckens grote verande-
ringen sijn voorgevallen.

Eerstelijck raeckende Nagapatnam, hetwelcke tevoren gestaan hebbende
onder het gouvernement van Ceylon, dogh naderhant gebraght onder dat van
Cormandel, eyntelijck tot een royale vestinge is gemaeckt ).

Ten anderen Poudechery, dat wy de Franschen hebben afgenomen 3), in-
voegen dat de bedienden, en voornamentlijck de militairen, naar advenant sijn
vermeerdert, en waarvan dienvolgende geen pertinente staat of reglement is
gemaeckt, en vooral niet ten insighte van de onsekerheyt, daarin wy wegen
Poudechery staan, alwaar wy sedert de veroveringh al een sterck guarnisoen

1) Siet het reglement van den Generaal en de Raden van 1680 articulo 36, folio 1370.

2) Door den Commissaris-Generaal Van Rheede tot Drakesteyn. Zie de Geschiedenis
van Nederlandsch-Indi III, blz. 440. (N. v. d. U.)

3) Namelijk in 1693. Zie Corpus Diplomaticum Neerlando-Indicum IV, blz. 5868,
en de Geschiedenis van Nederlandsch-Indi III, blz. 445. (N. v. d. U.)
