HET ZEVENDE CAPITTEL.

Commissarissen, geordonneert tot de visitatie van de gouvernementen,
directin en comptoiren van de Compagnie in Oost-Indién, tot wat eynde en
met wat maght die werden aangestelt en wat van derselver plight en gehoude-
nisse sy. En specialijek wat eygentlijck is van den commissaris-generaal,
vrdesen tot dien eynde van hier afgegaan. Bn eyntelijck mede de indepen-
dente fiscaals, wanneer en met wat insight, mitsgaders maght en authoriteyt,
die sijn aangestelt geworden.

Om hiertoe te treden staat alvoren aan te mercken, dat al van oude tyden af,
en specialijck van ’t jaar 1626, seer is geklaeght geweest over de onaghtsaamheden,
verquistingen, fauten, excessen, selfs ontrouw van de bedienden in Indin, en
specialijek mede over den particulieren handel, tegens de verbintenis en den eedt,
by deselve gedaan, tot grote schade en verhinderingh in Compagnies handel, en
merckelycke verminderingh in haere middelen en capitalen, en dat onaengesien
de geduyrige aanschryvingen en vermaningen daartegens gedaan, en waarin dien-
volgende gemeynt wiert, dat om de Compagnie voor haar aanstaende ruine te
preserveren, nootsaeckelijck diende voorsien te worden. Tot dien eynde is ordre
na Indién aan die van de hoge regieringh gegeven ), dat sy souden hebben op te
soecken en aan te stellen twee commissarisen, uyt de eerlijckste en bequaemste
bedienden aldaar, volkomen kennisse hebbende van den koophandel, en wat
daartoe behoort, soo oock ten dele van de reghten, voor sooveel haar ampt soude
mogen belangen, en voornamentlijck mede sodanige, die nogh om gunst, of om
ondanck van iemant soude nalaten te doen en te volbrengen, ’t gene haar soude
werden aanbevolen, met die toeseggingh dat de Compagnie, maghtigh genoegh
sijnde haar verdere of meerdere gunst als syluyden van andere souden mogen te
verwaghten hebben, te doen genieten, deselve daarin niet soude blyven in ge-
breecke.

Dat sy ieder apart, na behoren geassisteert, jaarlijex soude doen de visite, en
reysen door alle comptoiren van Indin, en dat by verdeylinge, d’een in ’t eene
quartier, en d'andere in ’t andere, sodanigh dat alle gouvernementen, comptoiren
en residentin van de Compagnie door geheel Indién jaarlijex tenminsten eenmaal
souden werden besoght en gevisiteert, te weten het eene jaar in t gaan, en het
andere jaer in ’t wederom komen, als by exempel, dat den eene soude visiteren de
comptoiren op Sumatra, Arabin, Persin, Suratte, en de kust van Cormandel,
den anderen de gouvernementen van Amboina, Banda, Molucco, en. ’t gene daar-
onder behoort, Tayoan en Japan, in ’t wederkeeren die van Siam en Petane ), in-

1) Siet de brief van de 17ne na Indin, van April 1626,
2) Patani (N. v. d. U.)
