193 XIX kostgelden bij de
Schepenbank.

de scherpreghter en andere suppoosten, verstaende sonder derselver gagin
f908189H.

DERTIENDE DEEL.
In en by het collegie van Schepenen tot Batavia.

president, een Raat van Indiéns

1
realen 13 4 ordinaris leden en 5 burgers
l secretaris
6 1 eerste en gesworen klercg
ieder 4 4 clercken ter secretarie van schepenen
ieder 4 2 subsistuyten van den lantdrosts
4 1 subsistuyt van den balliuw
ider 8 2 geregtsbodens, een binnen en een buyten de stadts

rijexdaalders 6 1 cipier ).

Genietende de Compagnies dienaren het ordinaris mantelgelt ) van 40 rijcx-
daalders ’s jaars, en twee daarvan maandelijex 18 realen kostgelt.

En de burgerschepenen volgens de Statuten van Batavia ieder 120 rijcx-
daalders ’s jaars aan wedde uyt Compagnies kas, nevens het mantelgelt van 40
rijexdaalders.

Voort den secretaris 50 gulden ’s maants sonder kostgelt.

d'Eerste clercq 40 gulden en onderkoopmans kostgelt 4).

De voorsch. vier andere clercquen moeten schryven ’t gene de Compagnie
en de officieren van de justitie aangaet, sijnde oock niet hoger als provisionele
assistenten.

De verdere clercquen moet den voorsch. secretaris van schepenen selfs be-
kostigen.

Twee gereghtsbodens, een binnen en een buyten de stadt, winnende ieder
aght sleghte realen ter maant, sonder meer, en de voorsch. cipier mede alleen
6 rijexdaalders.

De voorsch. twee subsistuyten, en die van den bailliuw ieder 24 gulden en
4 realen kostgelt ter maant.

De lasten van beyde de collegin van justitie, hoewel van geen groot belangh,
en geen 200 rijexdaalders jaarlijex voor ieder komende te importeren, worden
uyt Compagnies kasse betaalt, en het nodige schrijfgereetschap voor deselve uyt
Compagnies packhuysen gehaalt, soo oock voor den cipier de boeyen, mitsgaders
het naghtlight van kaarsen, oly, sout, dammers 5), rijs, etc.

Nogh betaalt de Compagnie de 40 kaffers , hierv6r onder den titul van den
fiscaal van Indién vermelt, te weten aan ieder van deselve 3 rijexdaalders ter maent.

1) Siet de generale boecken van 1694,

2) Siet mede het voorsch. reglement van den Generaal en de Raden van 1680, articulo
36, folio 1391 verso.

3) Zie Dr HAAN, Oud- Batavia II, blz. 298. (N. v. d. U.)

4) Siet het opgestelde door den Directeur-Generaal van Hoorn onder 16 November
1694, folio 99.

5) Damars. Het Maleische damar is hars. Een dammer of ,Javaense toortse’’ was een
primitieve veelgebruikte fakkel, bestaande uit een brandenden harsachtigen tak. (N. v. d. U, )

13
