71 III Directeurs-Generaal.

den Generaal en de Raden de prysen beramen, waarna hun de voorsch. opper-
kooplieden in den verkoop hebben te reguleren, en om de koopluyden datelijck
voort te helpen, mits dat doorgaans op de deught, fijnte, breette en lenghte be-
hoorlijek wort geleth, om de prysen daarna te lighten of te verhogen. Dogh alvoren
tot den verkoop derselver te treden, moeten de voorsch. opperkoopluyden hem
waarschouwen om daarby te konnen wesen, of dat ordre tot den verkoop komt,
te geven.

Hy magh geen uytstaande schulden maecken, ook niemant crediteren, van wat
conditie of qualiteyt hy oock soude mogen wesen , maar soo iemant credit soude
mogen meriteren, moet sulex geschieden met communicatie van den Generaal en
de Raden. '

Hy heeft een clercq met de gagie van een ordinaris clercq, sijnde 30 gulden
ter maant, en onderkoopmans rantsoen I).

Ten eynde den Directeur-Generaal te nauwer oogh over de negotie soude
mogen laten gaan, en om sijn functie, als van een grote swaarwigtigheyt en aan-
gelegentheyt wesende, te beter te kunnen waernemen, wort hy van het doen van
de beschryvinge van de comptoiren, met en beneffens den Gouverneur-Generaal,
gexcuseert 2).

1) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van 11 April 1687.
2) Siet de aenmerckingen van den Generaalen de Raden op het reglement van de 17ne
opgestelt, onder dato 18 Meert 1680, folio 1380.
