239 XIVII ambtenaren op diverse plaatsen.

Dat inmiddels vooraf over de qualiteyten en maantgelden van eenige ministers
een ordre beraamt en vastgestelt hadden, sooals dat volght, namentlijck
dat den administrateur tot assistentie van den opperkoopman op Colombo,
die aldaar eygentlijck den eersten administrateur is, in der tijt Y) by expiratie van
sijn verbant uyt de qualiteyt van onderkoopman tot koopman sal konnen gevor-
dert werden, met 60 gulden ter maant, sonder meer ,
den secretaris van ’t gouvernement insgelijcx, indien hy met-eenen een lith
van den raet is, en oock anders niet
de equippagiemeester tot Colombo en Gale niet hoger als stuyrman en opper-
stuyrman van 40 50 gulden
den cassier tot Colombo na desen niet verder als tot onderkoopman 40
gulden
den winckelier alsvoren gelijck de cassier
de boeckhouders, tijt uytgedient hebbende, mede tot onderkoopman 40
gulden
den dispensier en den overdrager der soldyboecken, mede als boven by expi-
ratie van haar boeekhoudersverbant
de baas-timmerman niet boven de 50 gulden
de basen van de wapenkamer en de smits tot 40 gulden
de meestersknegts van deselve tot 30 gulden in haar jongste verbant
den fabrieq niet hoger als een luytenant met 50 gulden
den roymeester en lantmeter tot 24 gulden
de kranckbesoeckers tot Colombo ten alderhoogsten tot 36 gulden
de schoolmeesters tot 18 en 20 gulden, de kostgelden gereguleert na de oude
generale ordre.
d’Inlantsche gegagieerde belangende, bestaen deselve volgens de byeenge-
trocken lijst uyt de respective boecken van ’t gouvernement, onder dato ultimo
February 1679, in ’t volgende getal
189 op Colombo, sijnde alderhande slagh, soo militare, schoolmeesters, voor-
lesers, kocks, ambagtsgesellen, schryvers, swarte barbiers, kaffers voor
den fiscaal, wassers en al wat van dat slagh meer is, maandelijcx verdienende
rijexdaalders 4548),
342 in ’t commandement van Gale, Mature daaronder

begrepen, al van deselve slagh ....... 5 3572,
288 onder ’t bereyck van Battacalo, Trincquenemale, ete. 5 208),
375 onder ’t commandement van Jaffenapatnam, Ma-

naar, ete ... arenden 4 on 3631,,
1134 op ’t eylant Eelen EN ee Sane ed EE B 13845),

Voorts nogh
133 op Tutucorin en de plaatsen daeronder sorterende DN 1353,
1267 onder ’t gehele gouvernement ......... 5 15192),9)

Des stonden de voorsch. 133 inlantsche dienaren tot Tutucorijn te werden
gereduceert en gebraght tot op 85 koppen, die tesamen maendelijcx soude winnen
rijekdaalder  809,,

1) Versta mettertijd. (N. v. d. U.)
2) Dit totaal zou zijn 1194 (N. v. d. U.)
3) Dit totaal zou zijn 1520 rd. (N. v. d. U.)
