113 VI baljuw en-landdrost.

deert wordende, is en blijft desselfs gevangens en heeft den lantdrost gelycke
gereghtigheyt over die onder den balliuw sorteren, dogh aan beyde syden alleen
in delicten, daar corporele straffe is gefondeert, en niet over andere breucken of
boeten, over welcke des een des anderen ingesetenen niet vermagh te molesteren,
of ten waere binnen sijn jurisdictie waere begaan. Maar in misdaden of breucken,
die tusschen luyden van de stadt en die van ’t platte lant worden begaan, wort
die officier in de calangie geprefereert, die de misdadigers, of een derselven, eerst
heeft aangesproken of in hegtenis bekomen.

Maar de fiscaal van Indién belangende, blijft denselven sijn jurisdictie behou-
den, soo binnen als buyten de stadt, mits blyvende in de gemengde saecken van
Compagnies dienaars en andere ingesetenen, tusschen hem en den voorsch. lant-
drost oock deselve scheydinge, als met den balliuw.

De balliuw en lantdrost sijn gehouden in alle saken, daar ’t van noden is,
malkanderen ten dienste van de justitie de hant te bieden, op privatie van haar
ampt, byaldien merckelycke versuymingh daarin moght werden bevonden.

Ten bysonderen moet den lantdrost, eenige matrosen, soldaten of andere
dienaars buyten ordre vindende, deselve aanhouden, en daeghs daaraan den
fiscaal overleveren, om daarmede te werden gehandelt na gelegentheyt van
saecken.

Den balliuw en lantdrost genieten geen van beyde gagie van de Compagnie
dan, magh den lantdrost ten dienste van sijn ampt, en tot koste van ’t gemeen
houden een subsitstuyt en vier swarte dienaars ). En is een speciale ordre be-
raamt 2), hoedanigh de voorsch. swarte dienaars of caffers haer hebben te gouver-
neren, tot voorkominge van klagten over deselve gedaan.

Hy is gehouden te wonen buyten de stadt, en is verstaan, dat hem tot beter
verseeckeringh van de landen en gerustheyt van de ingesetenen, op ’s Compagnies
kosten soude werden gegeven 10 12 ruyters, dogh ’t welck noyt in practicq is
gebraght, maer ter oorsaecke van dien een tweede substituyt, met vermeerderingh
van de kaffers, aangestelt 9).

Wat verder van sijn functie is, en den eedt, die hy moet presteren, kan werden
gesien in de ordonnantie voor denselve gemaeckt, sijnde gedateert den 24 Febru-
ary 1651 ).

Tot voorkominge van alle bedenckingen, die souden kunnen werden genomen
uyt het stemmen der officieren van justitie van den eenen in des anderen saecken,
ex officio procederende, (is bepaald, dat sy daerin geen stemme of advis spreecken
hebben, niettegenstaande haar die niet in het alderminste souden mogen aangaan
of raken ).

Nogh is door de regieringh tot Batavia afgedaan en gedecideert sekere,

1) Siet het opgestelde door den Generaal en de Raden van 13 Meert 1680, folio 1383

2) Siet d'ordre deswegen in ’t placcaetboeck onder 9 May 1670.

Volgens VAN per Crus, Ned.-Ind. Plakaatboek II, blz. 512, afgekondigd op 6 Mei.
(N. v. d. U.)

3) Siet de rosolutin van den Generaal en de Raden van 1 October 1679 en 4 April 1678.
Item het voorsch. reglement van 1680, artieulo 36, folio 1392.

4) VAN DER Cumis, Ned.-Ind. Plakaatboek, II, blz. 164 e. v. (N. v. d. U.)

5) Siet d'ordros deswegen opgestelt, staande in ’t placcaetboeck van Indin onder dato
17 February 1660.

Lees 17 September en zie VAN DER Cris, o. 1. blz. 338. (N. v. d. U.)
