commissie van den prins van Oranje 574
voor Coen.

sooals by de nevensgaande commissie van de voorgem. Doorl. Hoge en Gr. Mo.
Heeren Staten-Generaal en van Sijn Princel. Excellentie belast en bevolen wert.

In oirkonde van alle t welcke wy dese onse tegenwoordige commissie en acte
van authorisatie met onser alle gewoonlycke signaturen en) ’t segel van de Com-
pagnie hebben bevestight, in Middelburgh t’onser vergaederinge den 23 Augusti
1617 (was onderteeckent) Jacob Boreel, Jan. Harmens, Arent Lodesteyn, Dirck
Bas, Everard Becker, Albert Simonsz. Joncheyn, Jan Lambreghtsz. Cool, Arent
Pietersz. Verburgh, Outger Jacobsz., Adriaan van Zantvoort, Andries Ryckaart,
Symon Jacobsz. Schoonhoven, Daniel van der Lecq, J. Schotte, Elias Trip,
Dirck Hasselaer, Lucas Gerritsz.

Terzyden stont Compagnies zegel gedruckt op roden wassche.

BriuracE D, No. 3.

Commissie van den heer Prince van Orangie voor Jan Pietersz. Coen
als Gouverneur-Generaal, anno 1617.

Maurits, Prince van Orangie, Grave van Nassau, Catsenellebogen, Vianden,
Dietz, Meurs, marquis van der Vere ende van Vlissingen, gouverneur- en capiteyn-
generael etc, allen dengenen die desen sullen sien ofte horen lesen, salut'

Alsoo ons by de Generale Oostindische Compagnie van dese Vereenighde
Nederlanden te kennen is gegeven, dat syluyden, mits ’t overlyden van den voor-
gaenden uyt dese landen met onse commissie na, de Oost-Indién gesonden Gouver-
neur-Generaal, den E. Gerard Reynst, en door de expiratie van den. verbonden tijt
en versoghte wederkomste van den H. Laurens Reaal in den voorsch. Reynsts
plaetse gesuccedeert tot de bedieninge van ’t voorsch. ampt hadden versorght
en gecommitteert den HE. Jan Pietersz. Coen, hier tevoren Raedt van Indién en
Directeur-Generaal over alle den handel, comptoiren en negotie van de voorsch.
Compagnie, omme in de voorsch. qualiteyt van Gouverneur-Generaal over de
voorsch. landen, steden, forten, schepen, luyden en goederen, soo daar als elders,
waar die souden mogen wesen, die onder haar gebiet en besoldinge sijn, soo te
water als te lande, te commanderen ende oversulex aan ons versogten dat wy
den voorsch. heer Jan Pietersz. Coen met onse commissie, daartoe nodigh, soude
willen voorsien, doen te weten, dat wy ’t selve, als tenderende tot vorderinge van
de gemene traficg en welstant deser landen, in consideratie genomen hebbende
ende daarbenevens geinformeert wesende van de bequaemheyt, vromigheyt en
goede experientie van den voorsch. heer Jan Pietersz. Coen  ontslaende alvoren
den voorn. Reaal van den eedt, die hy ons en den lande als Gouverneur-Generaal
soude mogen hebben gedaan denselven Jan Pietersz. Coen als Gouverneur-
Generaal over de voorsch. landen, forten, steden, schepen, luyden, goederen,
comptoiren en negotin gestelt en gecommitteert hebben,stellen ende committeren
mits dezen, met last en commissie binnen de voorsch. landen, steden, forten en
schepen, alsulcke officiers en andere personen te stellen, als hy tot welstant van
den lande ende de voorsch. Compagnie sal bevinden dienstelijck ende nodig
te wesen, ende dat hy voorts in de voorsch. Oost-Indin en allomme elders sal
negotieren, traficqueren, handelen en doen handelen, gelijck hy tot meesten
proffijt ende volgens den last van de voorsch. Compagnie en d’instructie, hem
daartoe by deselve Compagnie hiernevens gesonden ofte namaals te senden, sal
goet en oorbaerlijck vinden. Welverstaande dat hy niemant, van wat natie ofte
