XIIXIX kostgelden vn het 196
personeel der werf.

NEGENTIENDE DEEL.

De timmerwerf, het prauwenhuys, de onderleggert) en het eylant
Onrust onder den equippagiemeester, en genieten deselve als volgt

Dan , het prauwenhuys en de onderlegger te niet gelopen en buyten gebruyck
gebragt sijnde, blijft de rest onder het opsight van den equippagiemeester, en sijn
sulex onder hem bescheyden, verdienende aan kostgelt)

realen 18. 1 equippagiemeester ,
10. l opperstuyrman tot sijn seconde
10. 1 koopman en equippagie-boeckhouder
6. 1 onderkoopman, die de equippagieboecken hout
4, 1 boeekhouder en overdrager
4, 1 provisioneel assistent
6. 1 boeckhouder met onderkoopmans tractement ,
4, 1 assistent, de twee laetste tot de ordonnantin, inventarisen en
rollen, etc.
Nogh de volgende
6. 1 opperstuyrman en hooghbootsman over de equippagie-pack-
huysen
EE 6. 1 baas kaerte- en compasmaecker
4, 8 kaertemaeckers
4. 2 compasmaeckers
10. 1 baes timmerman op de werf,
or 6. 1 meesterknegt timmerman op de reede
1,. 36 gemene scheepstimmerlieden
10. l baes smits
mt 4, 1 meesterknegt der smits
3. 17 smits, bliekslagers, scheepscorporaels, etc.
6. 1 baes kuyper
4 1 meesterknegt der kuypers,

an Elfs. 22 kuyperkneghts tot de grote algemene kuyperswinckel

Se 6 1 baas zeylmaker

4, 1 meesterknegt der zeylmakers,
rt 1s. 24 gemeene zeylmakerss

6 1 baas lijndraeyer

1i,. 12 gemeene lijndraeyers
1 baes bloekemaecker
8 gemene blockmakers

4. 1 schilders
1 bootsman en hooft over de pantchiallangs
1 bootsman en hooft over de kleyne vaertuygen

1) Zie hiervér, blz. 173. (N. v. d. U.)

2) Men krijgt den indruk, dat hiervér een deel van den tekst is weggevallen. (N. v.d. U.)

3) Wat den equippagiemeester en desselfs bewint belanght, nevens desselfs onderhorige,
siet hiervoor in het 12 capittel.
