43 XXII andere objecten voor bezuiniging.

potten en anders, aan particulieren geaddresseert, sijn de klagten noghmaals
gereitereert, met die ordre), dat aan gene scheepsofficieren of andere souden
hebben te accorderen iets boven de waarde van drie maanden gagie mede te
nemen, en bysonderlijck niet eenige packges off andere goederen voor dese en gene
hier te lande, alsoo die alle souden werden aangehouden en geconfisqueert, en
’t welcke sedert tot verscheyde malen wel is vernieuwt en in nogh kragtiger
termen aangeschreven, maar dewyle die van Indin sien en bevinden, dat het
niet anders sijn als dreygementen, sonder eenigh vervolgh, houden sy daarin
de oude voeth, soo en gelijck dat van den beginne van de Compagnie aff, dan wat
min en dan weder wat meer, is gedaan en gepractiseert.

Oock is die van Indin in consideratie gegeven ), of het groot getal van
schepen, dat de Compagnie daar gestadigh hadde, niet buyten groten ondienst
van deselve soude kunnen werden vermindert, en ten opsighte van derselver
reparatin, dewyle de scheepstimmerluyden, die van jaar tot jaar hier vandaan
gaan, suleke hoge tractementen genieten, en soo kostelijck vallen en dickmaals
soo slegt bevallen en soo weynigh wercx afdoen, of men niet een goet getal lijff-
eygenen daartoe souden kunnen aanhouden, en dat ambaght doen leeren, soo oock
een party Javanen van Japara, of van de Oost-kust, daar men mede schepen
bouwt, laten komen en daartoe gebruycken. Sijnde aenmerckelijck, dat haar
wiert gedemonstreert dat de 128 personen van dat ambaght, die men haar in
het jaar tevoren op haar ernstigh versoeck hadde toegesonden, haar gagie jaar-
lijex quam te belopen ongeveer 40.000 gulden, en dat nogh behalven de rantsoe-
nen, hierby gevoeght het groot getal, dat sy boven de voorsch. nieuw gesondene
alomme in Indin hadden, soo aan lant als op de schepen, en wel voornament-
lijek tot Batavia, daaruyt wel is af te nemen, hoe overlastig de Compagnie moet
vallen het onderhout en de reparatie van soo een overgroot getal van schepen,
die de Compagnie, soo in Indin als op de reyse gints en weer heeft.

Op de rantsoenen, die de Compagnie mede soo diep in de beurs tasten, heeft
men mede reflexie gemaeckt en gemeynt, dat daarin mede grotelijex wiert ge-
excedeert en geensints opgevolght ’tgene deswegen by resolutie van den 24 October
1622 in Rade van Indin was vastgestelt 3).

Insgelijex dat het vrye packhuys met hetgeen daaraan dependeert, soowel
tot Batavia als in alle andere gouvernementen en residentin van de Compagnie,
soude moeten werden afgeschaft, en ’t gene de hoge bedienden souden. mogen
benoodigen, gekoft, ’t sy in de publicque vendue of overgenomen van diegene,
die dat in de publicque vendue soude mogen gekoft hebben, tot welcken eynde
mede is geordonneert de drinckwaren, als Rijnsche, Fransche en andere wynen,
van hier daar aankomende, op het arrivement van de schepen aan de meest
biedende te doen verkopen, en sonder dat sy souden vermogen haarselven off hare
vrinden en bekenden daarmede te gratificeren, om. die te betalen ten pryse deselve
de Compagnie komen te kosten of wel met sodanige geringe advance, dat wy
geensints daarby kunnen bestaan.

Nogh is verstaan, dat gene hoge of mindere bedienden sullen vermogen in

1) Siet de voorsch. brief van de 17ne van 21 October 1676.
2) Siet de brieven van de 17ne van 18 October 1677 en 31 Augusty 1678.
3) Siet de brief van de 17ne van 1 November 1678.
