567 het generalaat aan Van der Haghen
aangeboden.

BrsraceE CO, No. 4.

Nader brief aan Steven van der Hagen, met versoek ’t Generalaet by
overlyden van Jan Pietersz. Coen aan te nemen.

Aan den E. Steven van der Hagen, admiraal en Raat van Indién, van-
wegen de Vereenigde Oostindische Compagnie aldaar.

Ernstfeste, Manhafte, Lieve, Bysondere,

Wy hebben overmits U. E. soo ernstelijcke versogte ontslaginge en licentie
omme met de eerste schepen na huys te mogen keeren, goetgevonden tot het ge-
neraal gouvernement aldaar te committeren en te authoriseren den E. Jan Pietersz.
Coen, Raat van India en Directeur-Generaal over alle onse comptoiren aldaar.
Dogh. alsoo het lightelijck dat Godt noghtans genadelijck wil verhoeden
gebeuren moghte, dat de voorsch. Jan Pietersz. Coen vér den ontfangh van desen
soude komen te overlyden en wy niet geerne peryckel en souden lopen, omme
wederom by pluraliteyt van stemmen dengene tot het voorsch. ampt te sien
verkiesen, die ons niet aangenaam noghte de Compagnie dienstigh soude wesen,
hebben wy geraden gevonden niettegenstaande het consent, ’t welck wy by
de nevensgaande brieven by ’t leven van den voorsch. Coen tot uwer E. weder-
komste hebben gedragen te versoecken, dat U. E. by desselfs, Jan Pietersz.
Coens, aflyvigheyt, de Compagnie nogh dien dienst gelieve te doen, en het generael
gouvernement, ten minsten voor sooveel tijts, als ’t U. E. gelegen sal komen, en
totdat wy  byaldien U. E. immers niet langer na de expiratie van sijn verbonden
tijt aldaer soude willen blyven - (op) Uwer B. advis van hier eenen anderen suc-
cesseur in U. E. plaatse mogen verkiesen. Ten weleken eynde wy U. E. hiernevens
senden onse commissie, met en nevens de inleggende brieven aan Hans de Hase, en
aan den voorsch. Coen geschreven, dewelcke U. E. sal gelieven voor de syne te
houden, of se op U L. name en aan uselfs waren gedirigeert, t’ openen, sonder aan
de Raden van India, ofte de voorsch. De Hase, daarvan - maer alleenlijck van
uwe commissie en van de andere generale, aan den Gouverneur en Rden gediri-
geerde brieven eenige communicatie te doen. En verhopen dat U. E. geen
swarigheyt sal maecken om desen last nog eenigen tijt aan te nemen, en de Com-
pagnie sooveel te meer aan U. E. te obligeren, sullen wy ondertusschen hiermede
U. B, des Almogende genade bevelen, en lange gesontheyt, eere en goede regie-
ringe toewenschen, en den dienst van de Compagnie ten hoogsten recommanderen.

In Middelburgh desen 2 November 1617.

De segels, daarmede desen brief, die wy verboden hebben dat niemant als
U. E. alleen, soude mogen openen, sijn versegelt geweest met het onderstaande
segel, 't welck wy hierin stellen, opdat U. L. sien magh of onsen wille, desen aan-
gaande, by iemant moght wesen gexcedeert.

BrjLAGE C, No. 5.
Missive aan Hans de Hase, om by aflyvigheyt van Jan Pieters Coen

en Steven van der Hagen ’t Generalaat aan te nemen).

1) Voor Hans de Hase zie IJZERMAN, Cornelis Buysero etc. blz. 197 en volgende.
(N. v. d. U.)
