commissie van den prins op den 580

G. G. Hendrick Brouwer.
placcaten door de Strate Magellanes of beoosten de Caep de Bonne Hspérance
geseylt sijn of daer eenigen handel sullen dryven, behoudelijck dat, soo wanneer
hy eenige goederen in maniere en uyt oorsaecke voorsch. sal komen te veroveren,
dienstigh en bequaem om herwaarts overgesonden te werden, deselve gehouden
sal wesen te brengen of doen brengen in dese landen, omme als goeden buyt en
prinsen by de Raden ter Admiraliteyt, daar die innegebraght sijn, verklaert, of
daarinne anders gedisponeert te werden na behoren. En van degene, die niet
bequaem nogh dienstigh en sijn om herwaarts overgesonden te werden, goeden
inventaris en notitie doen maken, en jaerlijex oversenden, ende op deselve goede-
ren by de fiscalen aldaer doen procederen, in conformité van syne instructie.
En dat hy voorts sal doen wes een goet en vroom Gouverneur-Generaal over de
voorsch. landen, steden, forten, luyden, goederen, soo te water als te lande, schul-
digh en gehouden is te doen. Bidden ende versoecken derhalven allen koningen,
potentaten, princen, republicquen en alle andere personen, van wat state, digni-
teyt, ampt of conditie deselve souden mogen wesen, een iegelijck na sijn hoog-
heyt, staet ende qualiteyt, ordonneren ende bevelen daarbeneffens wel expresse-
lijek allen oversten, collonellen, admiralen, vice-admiralen, capiteynen, bevel-
hebberen en voorts allen anderen, in dienst van dese voorsch. provinti ende onder
onse gehoorsaemheyt wesende, den voorsch. heer Hendrick Brouwer voor Gouver-
neur-Generaal over de voorsch. landen, steden, forten, schepen, luyden en goederen
te houden en erkennen, en hem oversulex met des voorsch. Compagnies schepen,
officieren en andere personen, scheepsvolck en goederen, niet alleen vry en vranck
te laten keeren, stil leggen, afseylen en trafficqueren, alomme daar ’t van node
wesen sal, maar hem oock alle genade, faveur, bevorderinge en gehoorsaemheyt
te vertonen, ’t welck wy tegens eenen iegelijck, gelijck dat.na een ygelijex hoogheyt,
digniteyt, staet, ampt en conditie gebeurt, bereyt sijn te verschuldigen, en ge-
schiet ons ten respecte van diegene, in deser landen dienst en onse gehoorsaemheyt
sijnde, daaraan een sonderlingh welgevallen en onse ernstige meyninge.

Des ten oirconde hebben wy dese met onsen namen onderteeckent en ons
zegel daaronder doen hangen. Gedaan in ’s-Gravenhage den 1632 ).

Brsraar PF, No. 1.

Brief van de Camer ) aan de Camer Zeelant, om A. van Diemen by
overlyden van de Generaal Brouwer te doen succedeeren.

Aan de Camer tot Middelburgh.

Eersame, Wyse, Voorsienige, seer Discrete,

Alsoo de schepen Nassau en Wesel, by de vergaderinge der Seventiene gedesti-
neert om jegens ’t voorjaar aanstaende na India te gaan, soo na gereet sijn, dat
deselve in ’t eerst van. Martio haere reyse sullen konnen vorderen, hebben goet-
gevonden te doen examineren ’t gebesoigneerde in de twee jongste vergaderingen
van de Seventiene, om te letten of oock eenige principale pointen gereserveert sijn
en bygevoeght souden konnen werden, dewelcke veroorsaken moghten een. be-

1) Datum niet ingevuld. (N. v. d. U.)
2) Verst de Camer van Amsterdam. (N. v. d. U.)
