XIV ambtenaren op diverse plaatsen. 242

verletten. Eén chirurgijn was oock genoegh, soo de ongesontheyt van ’t climaat
niet vereyschte nogh een ander tot plaatsvervullingh by overlyden van den eenen
aan te houden, en om welcke redenen oock nogh wel een of twee assistenten boven
het getal souden behoevens en is selfs gemeynt, behalven de twee voorsch. assis-
tenten, nogh wel een onderkoopman by grote sterfte moghte by der hant blyven,
en waerom daar oock twee koopluyden sijn geordonneert, waarvan andersints
maar een van noden soude wesen. En omdat den fiscaal gantsch weynigh te doen
heeft, soo is by missive van den Generaal en de Raden van den 21 September 1679
geapprobeert, dat den directeur die bedieninge den secretaris opgedragen hadde,
waarmede nogh een onderkoopman is uytgewonnen, sonder dat den secretaris
daarmede is beswaart.

De inlantsche dienaren aldaar bestaan in

20 van diverse bedieningen op Gamron
10 tot Ispahan
6 tot Bassora.

sulex 36 tesamen.

Dogh deselve winnen in Persin en Bassora vry wat meer gagie als elders in
Indién, alsoo daar te lande alles duyr is.

Gelijk hiervr is te sien, is de gagie van de opperkooplieden gereguleert en
gefixeert allomme op 100 gulden ter maant, uytgeseyt op Cormandel, Bengale en
Suratte, alwaar deselve is genomen op 80 gulden sonder meer.

Ooeck winnen de kooplieden in de voorsch. drie laatste plaatsen niet boven
de 60 gulden, d'onderkooplieden 36 gulden, daar in de voorsch. andere gewesten
de koopluyden genieten 65 70 gulden en d’onderkoopluyden 40 gulden t). En
seggen die van Indin verder tot een besluyt, dat sy de gedane reductie der
dienaren over gantsch Indin nogh nader souden resumeren en perfectioneren,
om dan een generaal sommarium van ’t geheel te formeren 2).

Niemant magh sonder veranderingh van dienst en sonder dat hy tot hoger
employ wort beroepen, om eenige vermeerderingh van qualiteyt of gagie spreecken,
schoon oock sijn verbant soude mogen uytgedient hebben, te weten niet verder
als by het reglement wert toegelaten, en daerom sijn vele wel van haar verbant
gelibereert, dogh niettemin sodanigh, dat indien iemant sijn avancement buyten
gestipuleert verbant komt te verkrygen, en sonder expresse licentie uyt syne
bedieninge tot Batavia opkomt, wort die weder tot sijn voorgaande qualiteyt en
gagie gereduceert, verstaande soo hy in die verminderde qualiteyt voor den dienst

- van de Compagnie van noden is, andersints moet hy soo langh buyten lasten van
de Compagnie by sijn selven bestaan, totdat hy weder in actueel employ gestelt
en gebruyckt wort ).

Volgens de aenwysinge, hierv6r gedaan, genieten aan soldyen ter maant

de respective gouverneurs 200 gulden

de directeurs in Bengale, Suratte en Persin 180 guldens

de commandeurs op Macasser, de Westkust van Sumatra en Mallabar 150
gulden ),

1) Siet de resolutie van den Generael en de Raden van 5 Augusty 1678. Trem die van
15 February 1679.

2) Siet het vervolgh van ’t generaal reglement van 29 April 1681, articulo 36.

3) Siet de resolutie van den Generaal en Raden van 13 July 1678.

4) Siet het voorsch, reglement van 1680, articulo 1417 verso.
