V revisin. 04

sooals sy in hunne conscientie en goede justitie sullen bevinden te behoren, sonder
gunst, faveur, haet, of simulatie.

Maar sooals hetselve in ’t voorsch. ordonnantieboeck invoegen voorsch. is
ternedergestelt, en vervolgens gepractiseert, vele jaren daarna hier te lande sijnde
nagesien en gexamineert, mitsgaders daarop ingenomen het advis van regts-
geleerden, hebben die gemeynt, dat hetselve wat verder behoorde te werden uyt-
gebreyt en klaarder gestelt, en welcke ampliatie na Indin gesonden sijnde, den
Generaal en de Raden geschreven hebben, dat sy deselve souden aghtervolgen,
en in treyn brengen, sijnde van den volgenden inhoude t).

Van sententin, by den Raat van Justitie gewesen, magh geen appel of refor-
matie werden verleent.

Dogh soo iemant erreur wilde proponeren tegens sententin, by den voorsch.
Raat gewesen, sal gehouden sijn binnen twee jaren van de pronunciatie sijn
requeste over te leveren in denselve Rade, inhoudende syne redenen, en de midde-
len, by deweleke hy wil voorsch. erreur bewysen ende betonen, ende daarbeneffens
in de secretarie van denselven Rade consigneren ende leggen de somme van hon-
dert realen van aghten.

Op welek requeste sal verleent worden daghvaardinge van parthyen, daarinne
de voorsch. redenen en middelen verhaalt sullen werden, welcke daghvaerdinge
den impetrant gehouden sal sijn ter executie te doen stellen, en dagh beteyekenen,
die dienen kan binnen den voorsch. tijt van twee jaeren na de pronunciatie van
de voorsch. sententie.

Ten welcken dage dienende den impetrant geen andere redenen en middelen
sal mogen seggen, nogh voorstellen, dan diegene, die in sijn mandament van dagh-
vaerdinge begrepen sullen sijn, waarop den gedaaghde ten voorsch. dage sal
antwoorden, nemende over wedersijde pertinente conclusie in materie van proposi-
tie van erreur, daaraf acte gemaeckt sal werden, dewelcke met de voorsch. dagh-
vaerdinge gevoeght sal worden ten processe, en sullen partyen daarby mogen
voegen een korte memorie of advertissement van haar bedinghde redenen, binnen
een maant, opdat hunluyden sulcks goet dunckt, sonder in deselve materie te
onderhouden ander delay of forme van procederen, oock sonder van de voorsch.
memorie of advertissement te wisselen, of daarvan aan parthyen adverse com-
municatie te geven.

Ende sal den impetrant gehouden sijn binnen de drie maenden, te rekenen
van den dage van de voorsch. acte, aan den Gouverneur-Generaal en de Raden
van India te versoecken adjuncten, omme neffens de voorsch. raden het proces
te hersien ende wederom te visiteren, deweleke hem verleent sullen werden tot
sodanigen getal, als daar raden over de gegevene sententie geseten hebben, ten
laste van den impetrant gehouden sal sijn ) in de secretarie van den voorsch.
Raet te namptiseren soovele penningen, als het den Raet nodigh duneken sal,
omme daeruyt de vacatin van de adjuncten te betalen.

Ende sullen de voorsch. adjuncten, by de voorsch. raden ontboden sijnde,
gehouden sijn aldaar te compareren, ende voor alle saecken sweeren, dat sy hen
jegens den gem. Raet reverentelijck dragen sullen, mitsgaders dat sy in den

1) Siet de brief van den Generaal en de Raden herwaarts geschreven van 26 January
1661 en 30 January 1662.
2) Hier is klaarblijkelijk een deel van den zin weggevallen. (N. v. d. U.)
