51 II taak van den Raad van Indi.

hier seer qualijek genomen, en verstaan t), mitsgaders haar aangeschreven, dat
wel waar is, dat Indin en Europa te verre van malkanderen sijn gelegen, om op
alle voorvallende saecken t'elekens expresse ordres te kunnen geven, dat die oock
dickwils niet soude kunnen afgewaght werden, maar in saecken van gewighte,
daarin geen periculum in mora is, en daarin men dat kan doen, en egter op eygen
authoriteyt, sonder communicatie, ordre off last van hier daarmede voort t
varen, sulex te wesen een sake van seer verre uytsighte, invoegen dat men van
hier eens vooral heeft genterdiceert, geen oorlogh tegens magtige Indiaensche
prineen, sonder voorgaande last, en sulex op eygen authoriteyt, by de hant te
nemen, en sonderlingh als sijn de rycken van Japan, China, Siam, Golconda,
Guseratte en andere diergelycke groote, ten ware ons den oorlogh eerst feytelijck
op den hals wiert gedrongen, in welcken gevalle men volgens het dictamen van
de natuyr, gewelt met gewelt moet tegenstaen. Men ontkende wel niet, dat ons
ongelijck en gewelt was aangedaan, maar aangemerckt de notable jaerlijcxse
winsten, die van dat comptoir genoten wierden, soude het, sooals men hier oor-
deelde, beter en gevoeglycker geweest sijn, de vexatin door andere middelen te
doen versagten, dan voort tot den oorlogh te komen, dat d’Engelsche ontwyffe-
lijck haar daarvan souden bedienen, en deselve met gewelt van daar te houden,
niet als grote swarigheyt kunnen veroorsaecken.

De Generaal en de Raden vermogen gene Nederlanders, Franschen, Italia-
nen, of andere natin, over lant in Indin gekomen, met de schepen van de Com-
pagnie herwaarts te laten keeren ), maer moeten integendeel op haar actin, en
op hetgene sy tot nadeel en verhinderingh van Compagnies handel souden mogen
ondernemen, naeuw doen letten.

Voort sijn sy gehouden sorge te dragen en te maecken, dat de voorsch. in-
structie van ’t jaar 1617 in alle syne deelen, te weten voor sooveel geen contrarie
ordre soude sijn gegeven off daarop gevolght, wert naegekomen ).

In de respective gouvernementen, directin en commandementen moeten sy
aan de gouverneurs, directeurs en commandeurs toevoegen en ordonneren, die
deselve als raden sullen dienen ) des mogén by versterf of vertreck van sodanige
raden de voorsch. gouverneurs, directeurs en commandeurs, beneffens den Raet,
die plaatsen weder by provisie op approbatie van den Generaal en de Raden
suppleren, gelijck als de voorsch. gouverneurs, directeurs en commandeurs, nevens
derselver raden mede mogen aanstellen sodanige justiciers, die in de reght-
bancken aldaar moeten reght doen en justitie administreren,

1) Siet de brief van de 170 nae Indin van 9 September 1645.

Voor de moeilijkheden in Perzié in de jaren 1643 tot 1645 zie men het Daghregister van
Batavia, 16441645, blz. 236238 en 246264 Mac Lmop, De Oostindische Compagnie als
Zeemogendheid 11, blz. 161 e.v.

Bij resolutie van 1 Augustus 1644 besloten G. G. en Rade, wegens de voortdurende ,vexa-
tin ende extorsin’’, welke ’s Compagnies dienaren daar werden aangedaan, het kantoor te
Gamron op te breken en het eiland Kismis te bezetten. De mislukte aanslag op het kasteel
vindt men beschreven in het genoemde Daghregister, blz. 259 261. Zooals uit den tekst hier-
boven blijkt, keurden Heeren-XVII dit eigenmachtig optreden der Indische regeering ten
zeerste af. In 1646 ging uit Batavia, op verzoek van den sjah, een commissaris derwaarts,
om de geschillen bij te leggen. Zie ook VALENTIJN V,I, Beschryvinge van Persin, blz. 245 247.
(N. v.d. U.)

2) Siet d'instructie van de 17ne voor de Generael en Raden van Meert 1632.
3) Siet d'voorsch. instructie.
4) Siet de resolutie van de 17ne van 9 September 1670.
