XIV ambtenaren op diverse plaatsen. 236

4 Eh op de chialoup Nagapatnam ,
1 capiteyn
1 luytenant5
2 vaendrighs
8 sergeanten
1 dito op de wapenkamer,
1 dito op de wercken
30 corporaalss
1 schryvers
5 tambourss
225 soldaten, waarmede 12 bolwercken van de steene, en negen bolwercken van de
buytenstadt moeten beseth werden.

OP TRIMELEVAAS.

onderkoopman
boeckhouder
assistent 5
soldaten.

DO et

OP CAROCAL.

1 assistent.
350 koppen voor Nagapatnam en de onderhorige comptoiren.

Maar nadat die stadt, gelijck als is geseyt, in een royale vestingh is geconver-
teert geweest, met een totale demolitie van de gantsche stadt, en den gouverneur
en den raet van die kust haar residentie daar hebben genomen, is in de voorsch.
bedienden weder een grote veranderingh, soo daar als voornamentlijek mede op
Paleacatte, gekomen.

CEYLON.

1 gouverneur, met 200 gulden ter maant,
2 commandeurs op Gale en Jaffenapatnam, met een gagie van 100 tot 120
gulden
1 opperkoopman tot tweede op Colombo, met 100 gulden
2 opperkoopluyden-commandanten tot Battacalo en Madure )
1 fiscaal-independent, met hondert gulden,
1 koopman tot tweede persoon of Jaffanapatnam, met 60 gulden
3 dessaves op Colombo, Gale en Wanny )
die van Colombo een capiteyn
op Gale een opperkoopman
die van Wanny een koopmans
3 luytenants-dessaves
1 op Caliture, sijnde een koopman en opsiender van de caneel,
l op Negombo, sijnde een luytenant,
l op Gale, mede.een luytenant

1) Lees Baticalo en Mature. (N. v. d. U.)
2) De Wannia’s in het Noorden van Ceilon. (N. v. d. U.)
