339 XIX balans van Indi.

inlantsche dienaren en coulijs moet aanhouden, de kost en kleeren verschaffen, en
hoeveel dat komt te belopen.

Item de tractementen der inlantsche groten, soo oock van dese en gene konin-
gen en vorsten, die de Compagnie in verseeckeringh hout, alsmede de ambassa-
deurs nevens de schenckages.

Item de materialen, equippagiegoederen, amonitie van oorlogh, schrijf-
gereetschappen en diergelycke dingen meer, die ten behoeve en tot dienst van
des Compagnies publicque wercken en anders sijn gegaan en verbruyckt, benevens
de huyshuyren, brieffloonen, onderhout der gevangenen, etc. Nogh is daarby
te sien hoe groot de scheepsongelden dat jaar sijn geweest, en hoeveel ieder schip,
op verscheyde comptoiren aangeweest sijnde, heeft genoten,

eerstelijck in ammonitiegoederen,

ten tweeden in scheepsbehoef ten,

ten derden in behoeftigheden voor ’t volck, daarop varende,

en ten vierden in verstreckte maantgelden op reeckeningh van soldye, in
contant en in goet verdeylt.

Wyders wat dat is het bedragen van de onkosten van grote en kleyne vaar-
tuygen, dienende tot ontlossinge der schepen, het bekruyssen der vaarwaters en
diergelycke eynde, alsmede hetgene de timmerlieden, matrosen en slaven op
Onrust en de reede van Batavia aan levensmiddelen hebben geconsumeert, na-
demaal deselve aan de gemene equippagie sijn arbeydendes dogh dewyle by de
boecken of reeckeningen geen aanwysinge van ’t volck of tijt, hoe sterck, hoe langh
die hadden gewerckt of in dienst waren aangehouden, wiert gevonden, seyt hy,
dat hy dat doenmaals niet hadt kunnen volbrengen, dogh dat hy voornemens was
voortaan dat te doen, voegende daarby dat ingevalle in het nasien en onder-
soecken der posten van de generale boecken overal even of een en deselve nuttig-
heyt en klaarheyt niet wiert gevonden, dat men most dencken dat de volmaeckt-
heyt van een werck niet in den aanvanck of in begin, maar in ’t vervolgh en na
gedane verbeteringh wort verkregen, voornamentlijck in een werck, waarin de
klaarheyt uyt de duysterheyt met seer veel moeyten en hooftbreecken moet op-
gesoght en gehaalt werden, in hope niettemin van mettertijt alle die saecken so-
danigh te doen voorkomen, dat uyt het getal der persoonen en andere omstandig-
heden aanstonts soude kunnen besien en gerekent werden of en hoeverre de suy-
nigheyt allomme soude wesen betraght, mitsgaders ontdeckt, ingevalle eenige
quade gangen of frauduleuse handelingen sullen mogen sijn begaan of gecom-
mitteert. En waaruyt gevolghlijck soude sijn te bekomen een grondige en volslage
kennisse van den staat en ommeslagh van Compagnies saecken daar te lande, tot
welcken eynde hy mede een voorstel heeft gedaan om in yder generaal journaal
te begrypen de staat van een jaar van ieder comptoir, vervolgens gemaeckt een
formulier en ordre voor de negotieboeckhouders in alle de comptoiren van Indién,
om door dat middel te bekomen een nader verklaeringh van Compagnies effecten,
voordelen en lasten in haere negotieboecken, en om haar in het inboecken van alle
voorvallen daarna te reguleren, mitsgaders den boeckhouder-generaal daardoor
vermogens te maecken om alles tot meerder voldoeningh en klaarheyt te verhande-
len en sulex volgens sijn voorgeven daarby als met een oogh en in een spiegel
jaarlijex (te) kunnen werden gesien de gantsche huyshoudinge, soo tot Batavia
als in de respective comptoiren door gantsch Indién, sijnde die fuermulieren met
seer veel kennisse, arbeyt, distinctie en accuratesse opgestelt, en waarna oock
