XIX balans van Indi. 332

Maar hoedanigh althans wert of dient gehandelt te worden met die reductie
in ligt gelt, ten aansien van de winst van 25 ten hondert op de contante goede
maenden of verstreckinge op reeckeninge van verdiende maantgelden, en. of de
Compagnie deswegen treckt het voordeel, dat sy tot nogh toe heeft genoten, is een
saecke van een bysondere speculatie en nader ondersoeck.

Vér desen sijn de Nederlantse cargasoenen in Indin ingeboeckt na de teneur
derselver facturen, dat is in swaar gelt, daar nogtans de negotieboecken aldaar
werden, als is geseyt, gehouden in ligt gelt gevolghlijck is het onmogelijck geweest
uyt die jaarlijek gemaeckten staat te sien het ware en nette bedragen van Com-
pagnies effecten en uytstaande saecken op de respective Indische comptoiren
en daerom is het van de hoogste nootsaeckelijckheyt geweest, dat de voorsch.
facturen sedert op het aankomen van de schepen uyt het vaderlant in ligt gelt sijn
geboeckt geworden t), en waarmede dat verschil is weghgenomen, en ’t welck
sulcken langen reecx van jaren heeft geduyrt.

Maar boven en behalven de voorverhaalde effecten van de Compagnie, op
of in de respective comptoiren berustende, heeft deselve, soo in Indién als in de
heen- en wederom-reyse, suleken considerablen aantall van grote, middelbare en
kleyne schepen, dewelcke men wel een konincklycke maght soude mogen noemen,
en sonder welcke aantal en magt van schepen de saecken niet souden sijn te ver-
righten, een importante somme van veel millioenen gekost hebbende, en noghtans
worden deselve nergens in reeckeningh nogh tot vergrotinge van de effecten ge-
braght, sijnde bovendien deselve voorsien van geschut en ammonitie van oorlogh,
voorts alle scheepsnootwendigheden en toebehoren, dewelcke, alle byeen gebraght
sijnde, een vry groter somme souden uytmaecken als hiervr staan getaxeert
de sodanige, dewelcke, als van een gelycke natuyr sijnde, op de comptoiren aan
lant berusten. Men heeft, sooals hiervr is te sien, 1684 stucx anckers aan lant,
geschat op f 170.647 11 2, maar wanneer men alle de anckers en dreggen, die in
de schepen sijn, mede soude estimeren, wat souden die een considerable somme
uytbrengen, en soo alle de equippagiegoederen en scheepsbehoeften naar ad-
venant.

Daar sijn wel gedagten geweest, off men niet soude kunnen en behoren de
schepen, wanneer die van hier gaan, met haar geschut en toebehoren, item anckers,
dreggen, touwwercken, victualie, etc., het comptoir-generaal tot Batavia aan
te reeckenen en hetselve voor het kostende belasten, om soo lange sy daar in wesen
sijn te werden verantwoort, of wel dat men die in Indién taxeerde, en tot begro-
tinge van het capitaal aldaar braght, evenals het daar te lande altans geschiet
met de daar gebouwde scheepges en vaartuygen, en ’t welck mede soude dienen
tot het bekomen van een grondige en volslage kennisse van. de huyshoudinge en
ommeslagh te water en te lande, dogh ’t welck tot nogh toe is nagebleven, hoewel
daartoe een formulier by de voorn. De Roo is opgestelt.

Boven ’t welcke aanmerckenswaardigh is, dat wanneer uyt Indin een retour
herwaarts-aan komt af te gaan, ’t sy dertigh, veertigh, vijftigh of meer en min
tonnen gekost hebbende, ’t selve op de boecken aldaar wort afgeschreven, en
sonder dat ’t selve hier in de boecken wort aangeschreven of als een effect van
de Compagnie gereeckent, want de retourschepen, daarmede herwaarts-aan
vertreckende in de maanden van December en January met de negotieboecken.

1) Siet de resolutie van de 17ne van 13 April 1690.
