HET TWINTIGSTE CAPITTEL.

De colonin in Indin, en het senden van familin en jonge dogters
derwaarts, mitsgaders den handel, die men aan de vrye luyden aldaar heeft
toegestaan, hoedanigh, op welcke conditin en op wat plaatsen, en. hoe die
saecke vam tijt tot tijt is begrepen en met wat verscheydentheyt van oordelen,
item wat de vrye luyden vermogens sijn te doen off niet te doen.

Men heeft van den beginne van de Compagnie af sijn gedachten al laten
gaan op het senden van huysgesinnen na Indin. In Augusto 1603 is by de Camer
van Amsterdam een point van beschryvinge gemaeckt, ten eynde de Cameren
haar souden mogen informeren of het niet geraden soude wesen eenige huysgesin-
nen derwaarts te senden, dan, is sulex voor die tijt nogh ongeraden geoordeelt,
dogh verstaan dat de commisen in hunne instructin sullen werden gelast, hun
daarop bequamelijck te informeren.

Oock is in ’t volgende jaar 1604 wederom een point van beschryvinge ge-
maeckt t), te weten of het niet geraden soude wesen eenige huysgesinnen der-
waarts te senden, om eenige plaatsen, ’t sy ’t eylant Mauritius of eenige andere,
te bevolcken, dan, is dat doenmaals, en vervolgens mede in jaar 16062), uyt-
gestelt.

Dan, of men niet eenige huysgesinnen soude laten gaan om ’t eylant Mauritius
en Amboina te peupleren, is dat van Mauritius weder voor datmaal uytgestelt,
dogh verstaan dat men eenige soldaten met haere vrouwen, tot 25 in t getal,
met een of ten hoogsten met twee kinderen, ten eynde voorsch. soude over-
brengen na Amboina ).

Ondertusschen heeft men mede goetgevonden, dat die na ’t eylant Mauritius
souden gaan, eenige beesten van Madagascar, Bantam of eenige andere plaatsen
van Indién souden moeten tragten mede te nemen, soo oock fruytboomen, om
die daar te doen vermenighvuldigen ).

Een commissie gedecerneert sijnde op het senden van eenige huysgesinnen,
mitsgaders den handel, die deselve daar te lande soude kunnen werden toegestaan,
heeft men na gedaan rapport de Generaal en de Raden geauthoriseert 5), om de
getrouwde personen, haar tijt van vijf jaren uytgedient hebbende, te permit-
teren eenige kleyne handelingh in sagu, rijs, paarden, buffels, beesten en dier-
gelycke, dogh dat sy buyten haere limiten niet souden mogen handelen, dat tot

1) Siet de resolutie van September 1604 op hot 20 point.

2) Siet de resolutie van February 1606 op het 10 point.

3) Siet die van May, daaraan op ’t 11 point, en in September 1609 op t 4 point.

4) Siet de resolutie van den 22 Augusty 1612.

6) Siet de resolutie van den 18 Augusty 1612. Item die van February 1613 op ’t 11 point.
