particuliere instructie voor Reynst. 556

pagnie in de voorsch. Vereenigde Nederlanden in India, hebben Haar Ho. Mo.
deselve instructie in alle pointen geratificeert en geapprobeert, ratificeren en
approberen deselve mits desen, ordonnerende oversulex de voorsch. Gouverneur-
Generael, mitsgaders de voorsch. Raden, en voorts alle en een iegelycken andere
meer, die de voorsch. instructie eenighsints sal aangaan, haar daarna te reguleren,
sonder des te sijn in gebreecke, op de penen, daarinne begrepen.

Gedaan ter vergaderingh van de Hooghgem. Heeren Staten-Generaal in
’s-Gravenhage, den 11 dagh van de maant van Mey in ’ jaar 1613. Was gepara-
pheert J. van Oldenbarnevelt.

Onder stont Ter ordonnantie van de Hooghgem. Heeren Staten-Generaal en
was geteeckent U. Aerssens.

Bisvaae B, no. 8.

Particuliere Instructie, geraamt by de gecommitteerde uyt de ver-
gaderingh van de Seventiene voor d’E. Heer Gouwerneur-Generaal Gerard
Reynst, ende synen Raadt van Indin.

1.

Dese vloot sal bestaan in negen schepen, waaraf de vier, alsoo eerst gereet
sullen sijn, als namentlijck twee van Middelburgh en twee van Rotterdam,
sonder eenigen tijt te verletten, haere reyse sullen vervorderen na Bantam, onder
 beleyt van den commandeur Jasper van Surck ).

2.

Ende sullen alle devoiren doen om tydelijck aan Cabo de Buena Espérance te
komen, sonder onderwegen, soo ’t eenigsints doenlijck is, eenige ververschplaatsen
aan te doen, vanwaar dan hare cours sullen stellen na Bantam, volgende de weg,
die de schepen de Leeuw met Pylen, en Gouda hebben gebruyckt, dewelcke 800 of
1000 mylen weeghs om de Oost liepen, al meest op de hoogte van 36 graden Zuyder
breette, alwaer hen de Westelycke wint 28 dagen bybleef, waardoor seer voor-
spoedigh tot Bantam quamen, gelijck in ’t lange verhaalt wort in een brief van den
commandeur Brouwer, van den 17 September 1611 uyt Bantam geschreven ).

3.

Dan, gemerckt in de maanden van Junio of Julio aan de Caep winter is en
gemeenlijck quaat weer maeckt, oock alsdan daar weynigh of geen verversingh
en is te bekomen, soo sal men moeten letten op de gesteltenisse van ’t volck, ende
deselve sulex vindende, dat se sonder andere verversinge niet wel tot Bantan
souden konnen geraecken, kan men binnen Madagascar deur lopen, ende in de
Comoras verversen, alwaar alles overvloedigh te bekomen is. Ende in de maanden
van Juny of Julio de Cabo passerende, komen overal in den tijt om. de moussons
te gebruycken, gelijck by het schip der Vere, dat dese wegh gebruyckt heeft, en

1) Zie noot 1 op blz. 545 hiervr. (N. v. d. U.)
2) Zie voor deze kwestie van de z.g. Zuidelijke route SraPEu, De Oostindische Compagnie
en Australi, blz, 16 en volgende. (N. v. d. U.)
