commissie van den prins op Reynst. 544

goederen in maniere en uyt oorsaecke voorsch. sal komen te veroveren, deselve
gehouden sal wesen te brengen en te doen brengen in dese landen, omme als
goeden buyt ende prinse by de raden ter Admiraliteyt, daar die innegebraght
sijn, verklaert of daarinne anders gedisponeert te worden nae behoren, en dat hy
voorts alles sal doen wes een goet en vroom Gouverneur-Generaal over de voorsch.
landen, schepen, steden, forten, luyden en goederen, soo te water als te lande,
schuldigh ende gehouden is te doen. Bidden en versoecken derhalven alle koningen,
potentaten, princen, republicquen en alle andere personen, van wat staet, digni-
teyt, ampt ende conditie deselve soude mogen wesen, eenen iegelycken na sijn
hoogheyt, staet ende qualiteyt, ordonneren ende bevelen daarbeneffens wel
expresselijck allen oversten, collonellen, admiralen, vice-admiralen, capiteynen,
bevelhebberen, ende voorts allen anderen, in dienst van dese voorsch. provintién,
ende onder onse gehoorsaemheyt wesende, den voorn. heer Gerard Reynst, Be-
winthebber van de voorsch. Compagnie, voor Gouverneur-Generaal over de
voorsch. landen, steden, forten, schepen, luyden en goederen te houden en te
erkennen, ende hem oversulex met de voorsch. schepen, officieren, andere per-
sonen, scheepsvolck ende goederen niet alleen vry en vranck te laten varen,
keeren, stil leggen, afseylen en trafficqueren, allomme daar ’t van noden wesen
sal, maar hem oock alle genade, faveur, bevorderingh en gehoorsaemheyt te ver-
tonen, ’t welcke wy tegens eenen ygelycken gelijck dat na een ygelijex hoog-
heyt, digniteyt, staat, ampt ende conditie gebeurt  bereyt sijn te verschuldigen ,
ende geschiet ons ten respecte van diegene in deser landen dienst ende onder
onse gehoorsaemheyt sijnde daaraan een sonder welgevallen t) ende onse ern-
stige meyninge. Des ten oirkonde hebben wy desen onderteyckent, en onsen zegel
daaronder doen hangen.

Gedaan in ’s-Gravenhage in Hollant, den 13 Meert 1613.

Onderstont Maurice de Nassau, en wat lager stont Ter ordonnantie van
Sijn Extle, getekent Melander, ende een zegel van roden wassche daeraan
hangende.

Brsrace B, no. 7.

Instructie voor Gerard Reynst, Gouwerneur-Generaal, en die van den
Raadt van Indin, hierna verklaart, over alle forten, plaatsen, comptoiren,
personen ende negotie van de Vereenighde Oostindische Compagnie der
Nederlandsche provintin ).

In den eersten.

Den Gouverneur-Generaal tot Bantam gearriveert sijnde, sullen alsdan
cesseren alle actin van breeden en dagelijcksen raat, over de vlote in zee geregeert
hebbende, en sigh op alle gelegentheyt wel genformeert hebbende, sal hy met

1) Vermoedelijk te lezen ,een sonderling welgevallen’ (N. v. d. U.)

2) De origineele Instructie voor Reynst bevindt zich in het Instructieboeck van de
Staten-Generaal op het Rijksarchief (St. Gen. no. 3284).

Zie wat van de beteekenis dezer Instructie is gezegd aan het slot van de Inleiding hierv6ér.
De meeste artikelen zijn overigens ongewijzigd overgenomen uit de Instructie voor Both.
(N. v. d. U.)
