13 I Anthony van Diemen.

gaderinge van de Seventiene, doenmaals tot Middelburgh byeen sijnde, gepasseert,
gedateert den 11 Meert 1632, niet konden approberen, maar deselve hielden voor
nul en van geender waarde, als streckende tot prejuditie der privilegin, geregtig-
heden en vryheden, de particuliere Cameren verleents dat sy die saecke mede
met de heeren burgermeesteren van Amsterdam gecommuniceert hebbende, Haar
Ed. Gr. Agtb. dat werck mede hielden voor nul en van geender waarde, alsoo
van deselve, op of na de voorsch. aenneminge, geen approbatie deswegen was
versoght, veelmin by Haar Ed. Gr. Aghtb. geaccordeert, invoegen dat hy na seer
lange contestatin en debatten eyndelijck gedesisteert hebbende van het voorsch.
Bewinthebberschap, nadat hy hadde opgestelt alle syne pretensin, en deselve
aan de dispositie van de vergaderingh van de Seventiene gedefereert, heeft deselve
verklaart hem, volgens haar loffelijck gebruyck  sooals de woorden luyden
gelijck andere heeren syne voorsaten te willen tracteren, en sulex tot een opene
getuygenisse, hoeveel sy sijn persoon en gedane diensten was estimerende, toe-
geleyt een somme van 24.000 gulden, buyten de twee percento in de prinsen,
hem competerende 1).

Maar ten propooste van den voorn. heer Van Diemen is het aenmerckelijck,
dat hy sigh onder een bedeckte naam 2), om syne crediteuren te ontgaan, als adel-
borst hebbende laten aanteyckenen, en alsoo nae Indin vertrocken sijnde, door
sijn bequaemheyt het eyntelijck soo verre heeft gebraght, dat hy is geworden
Raet van Indin, en oock Directeur-Generaal, dogh welcke laatste qualiteyt in
die tyden miet resideerde mm d’eerste Raat, gelijck namaals, maar wiert daartoe
iemant van de Raden, de bequaemste sijnde, gebruyckt of aangestelt. Vervolgens
in ’t jaar 1631 als commandeur over de vloot hier te lande aangekomen wesende,
alsoo hy sigh, gesondeert sijnde, niet ongenegen toonde om weder in dienst van
de Compagnie te treden, is hem alvoren by afreeckeningh toegeleyt, voor dat hy
het voorsch. directeurschap van den 18 November 1627 hadde bekleedt, tot sijn
arrivement hier te lande, 400 gulden ’s maents, en daarenboven vereert een goude
kettingh van duysent realen van aghten 3) en eyntelijck voor eenige opengebleven
pretensin uyt een liberaliteyt toegevoeght duysent rijcxdaalders ), vervolgens
aangenomen als eerste Raadt en Directeur-Generaal over de comptoiren en
handel van Indién, en voort alsulcke verdere qualiteyten, als hy vr sijn ver-
treck van Batavia hadde gehadt 5). Waarna aan sijn huysvrouw, ten aanzien van
het haestigh opbreecken van hare huyshoudinge, nogh is vereert een maant gagie,
’t sy contant of in eenige frayigheden, en aan hem geaccordeert, mitsgaders de
Camer van Amsterdam geauthoriseert om sijn swager, Aert Aelst, aan te nemen
als luytenant en seecker clercq, met name Cornelis Vedder, als assistent voor
25 gulden ’s maents 6).

1) Siet de resolutin van de 17ne van 21 November 1636 en 29 September 1639.

2) Onder den naam Thonis Meeuwisz. Zie de Geschiedenis van Nederlandsch-Indi,
deel III, blz. 242. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de 17ne van 20 November 1631.

4) Siet de secrete notulen onder dato 11 Meert 1632.

5) Siet mede de voorsch. secrete notulen onder dato 27 September 1632. Sijnde de con-
ditin van desselfs aenneminge te sien en te vinden hierna in ’t 3 capittel van dit boeck.

6) Siet de resolutie van de 17ne van 27 September 1632.

Van Arend Aelst vond ik alleen, dat hij bij resolutie van 11 Maart 1635 door G. G. en Rade
werd bevorderd tot kapitein. Hij was een broeder van Van Diemen’s echtgenoote, Maria van
Aelst. Cornelis Vedder heb ik in de Indische papieren nergens aangetroffen. (N. v. d. U-)
