particuliere instructie voor Reynst. 562

26.

Sullen oock in tyden van noot gehouden sijn haar in dienst van de Compagnie
in toghten of andersints, des versoght sijnde, (hen) te laten gebruycken, onder
behoorlycke gagie.

27.

Alle de verdiende gagin van diegene, die haeren tijt van vijf jaeren hebben
verdient, ende uyt den dienst van de Compagnie meenen te scheyden om daar in
’t lant te blyven, sullen daar te lande betaelt werden.

28.

Ende in gevalle iemant van de personen, die eenigen tijt uyt Compagnies
dienst geweest sijn, na ’t vaderlant wilden keeren, sal men op de schepen passagie
mogen verlenen, dog sullen niet vermogen eenige goederen daarinne te laden, dan
alleenlijck een kiste mogen hebben van behoorlyeke grote, om hare klederen,
sonder eenige koopmanschap, in te mogen leggen, welcke kiste tevoren behoor-
lijek gevisiteert en ondersoght sullen moeten werden.

29.

Ende om alsulcke personen hare geconquesteerde goederen hier te lande te
doen genieten, sullen deselve alle hare middelen aan de commisen, daar se afvaren,
in handen leveren, en van deselve assignatie nemen, vier van eenen teneur, die in
plaatse van wisselbrieven sullen strecken. Ende sal iedereen by de Compagnie
hier te lande betaalt worden van den inhout derselver assignatin ter Camer, daar
deselve arriveren, met advance of winst van 10 ten hondert.

30.

Alle geconquesteerde en nogh te conquesteren landen sal den Gouverneur-
Generael met discretie uytdeylen, opdat hetselve magh gebouwt ende de vrugten
gebeneficeert werden, principalijck lettende op de landen van Banda, want op
’t eylant Neira een groot getal huysgesinnen hen soude kunnen generen, alsoo ’t
selve gehelijck is geconquesteert en dit sal vooreerst wel de beste gelegentheyt
geven om. de kost ryckelijck te verdienen, als men hen de noten en foulie tot rede-
Iyeken pryse afneemt. Ende sullen mettertijt soo sterck mogen worden, dat men
sonderlijck geen soldaten of Compagnies kosten sal behoeven te onderhouden,
waarop den Gouverneur-Generaal sonderlijck sal letten, opdat by desen middel
de Compagnie mettertijt eenige vrugten en verminderingh van kosten magh ge-
nieten.

31.

En opdat de lantbouwinge wat in treyn gerake, ende overal waar wy forten
hebben, overvloet van beestiaal magh sijn, sal den Gouverneur-Generaal in recom-
mandatie houden alle de forten van koeyen, herten en andere diergelycke werden
vborsien, van plaetsen, daar men se tot redelycken prijs kan bekomen, alsoock de
schepen, van Bantam komende en Mauritius-eylant menende aan te doen, sal men
in elck twee of drie kalveren, herten, hinden en diergelycke mogen senden, om op
selve eylant te stellen, alwaar in korte jaren seer sullen kunnen vermeerderen,
tot groot gerief van de schepen.
