Coen ten tweeden male 576
Gouverneur-Generaal.

Onder stont Ter ordonnantie van Sijn Excellentie geteeckent, in absentie,
van den secretaris Ant. van Milten, hebbende aan een dubbelde francine steert
hangen het zegel van Sijn Excellentie, in roden wassche gedruckt.

BijLAGE D, No. 4.

Brief van notificatie aan de regeering in India, dat Jan Pietersz. Coen
voor de tweede maal als Generaal van hier na India stond te vertrekken,
dato 9 January 1627.

Manhafte, Erntfeste, Eersame, Vrome, Lieve, Bysondere.

Uw E. sullen by de voorgaende brieven der Seventiene successivelijck wel
hebben verstaan, hoe dat de gem. Seventiene door aenmaningh van den heere
Prince Maurits, Hooghloff. ged., ende der grootste in dese regeringe hebben
bewillight ende aangenomen d’heer Jan Pietersz. Coen, om in de vorige qualiteyt
als Gouverneur-Generaal weder na Indin te varen. Ende hoewel ’t vertreck van
Sijn E. om eenige redenen van staet wat ware verhindert voor dien tijt, soo sijn
noghtans de gecommitteerde der Seventiene, in den Hage reysende, successivelijk
gelast geworden om wegens de Generale Oostindische Compagnie van Nederlant de
voorsch. verhinderinge wegh te helpen nemen en ’t vertreck van d’heer Generaal
Coen te bevorderen, gelijck daartoe goede officin en devoiren vr desen waren.
en by ons nogh gedaan sijn en werden, met vast vertrouwen dat d’'heer Generaal
met dese schepen na alle apparentie sal konnen vertrecken, gelijck U. E. by de
persoon selfs het succes sullen vernemen. Ende alsoo het nodigh was dat de
authorisatie almede in tijts daartoe vaerdigh gemaekt ware, om niet by subijt
vertreck der schepen geprevenieert te werden, soo is ’t, dat wy ondergeschreve
gecommitteerden U. E. gelasten en bevelen, dat gy by overleveringh van dese onse
acte den persoon van den heer Jan Pietersz. Coen als Gouverneur-Generaal van
Indién en gelijk als voordesen sult houden, aennemen, gehoorsamen en respecteren
en doen respecteren en gehoorsamen, daar en sulex behoort, sonder exeptie ofte
tergiversatie, daaraan de Generale Oostindische Compagnie dienst sal geschieden.

Actum in ’s-Gravenhage, desen 9 January anno 1627.

De gecommitteerde ter
Seventiene van de Generale
Oostindische Compagnie van
Nederlandt.

Brijrage E, No. 1.

Commissie van Hendrick Brouwer als Gouverneur-Generaal in dato
Maart 16824).

De Staten-Generaal der Vereenigde Nederlanden, allen dengenen die desen
sullen sien ofte horen lesen, salut'

Doen te weten Alsoo wy dienstelijck bevonden hebben voor den welstant der
voorsch. Vereenigde Nederlanden, verseeckeringh en goede regieringh van de

1) Datum niet ingevuld. Blijkens het Commissie-boeck der Staten-Generaal is deze
commissie getoekend op 20 Marty 1632. (N. v. d. U.)
