1)

1

175 XII personeel van den equipagemeester.

en by haastige expeditie oock voor de boots der schepen, boven uyt

de rivier moeten halen

1 provoost, dienende voor poortier van de werf

1 jongen, die dagelijex op den uytkijck moet sitten, om van de aan-
komst der schepen te waerschouwen,

6 jonge matrosen tot het maecken van ballastmandens, die soo goet-
koop als slaven konnen gehouden werden, en buytendien dagelijcx
in de equippagiemagasynen en elders haar dienst moeten doen

3 seylmakers, te weten

1 baas,

12 Nederlantsche, soo opper- als onderzeylmakers, sijnde de particu-
liere zeylmakerswinckels beyde, nadat eenige jaren volgens de
gemaeckte contracten voor de Compagnie gearbeyt hadden, omdat
over de slordigheyt van haar werck verscheyde klagten quamen,
als ondienstigh afgeschaft, en daarna eenige lijfeygenen, dat
ambagt wel verstaande, ingekoft, seggende wyders, dat voor-
nemens waren boven 18 lijfeygenen, aan dat ambaght gebruyckt
werdende, nogh andere bequame slaven aan te queecken, om
mettertijt de Nederlantsche knegts tot op twee of drie na te kon-
nen en te mogen afschaffen ,

10 quartiermeesterss
29 matrosen, allemaal kloecke en volwasse mannen, met dewelcke de

1

vaartuygen het geheele jaar door tot het lossen en laden der schepen
moeten werden waargenomen,

7 smits, te weten

1 baas,

1 meesterknegt,

2 grofsmits,

2 koperslagers,

1 swarte vrye smit.

En was de smitswinckel door het overlyden van den vryen
baas, die mede al van vele jaeren af op contract voor de Compagnie
gearbeyt hadde, weder ingetrocken,

Ooek hadden sy 23 lijfeygens by dat ambaght.

bloekmakers , te weten

1 baas

9 knegts, die tevoren wel 16 sterck plegen ) te sijn,

1 draeyer,
waarby nogh gebruyckt wierden 16 lijfeygenen, tot het boren van
de pompen en blocx, tot drayen van de grote raden en slijpsteen,
’t sagen van hout, etc, dewelcke oock met-eenen al letterwijs
begonden te werden, om, als is geseght, de Nederlanders mettertijt
te excuseren, en dan weer andere slaven by te vougen

6 lijndraeyers, te weten
1 baes, die evenwel mede werckt
5 knegts, maar matrosengagie winnende item aght lijfeygenen om de

et

Men verwacht hier plachten. (N. v. d. U.)
