XXIII verdeeling der buiten en prijzen. 486

te wesen gefondeert dat hetselve om syne nieuwigheyt niet min hatelijck, als om
sijn ongefundeertheyt verwerpelijck was, meynende dienvolgende dat Haar Ho.
Ho. de Compagnie door kragtige persuasin en des nooth door gebruyck van autho-
riteyt, daarvan behoorde te diverteren, waerop alsoo de Compagnie ter begeerte,
soo van Haar Ho. Mo. als van Haar Ed. Gr. Mo., daarop quam te rescriberen, met
aanwysingh van de redenen, tot bevestingh van ’t gunt voorsch. is dienende,
hebben de gem. heeren van de Admiraliteyten, ’t gene weder wonderlijck is, een
geheele andere taal gevoert en daar sy de Compagnie t’eenemaal op de wyse,
hiervér verhaalt, hadden gecondemneert, gesustineert en by memorie Haar
Ho. Mo. aengedient, dat sy haer in geen contestatie met de Compagnie souden
inlaten, om, wanneer die saecke voor de collegin ter Admiraliteyt soude komen,
gedisputeert en geventileert te worden, gelijck sy sustineerden te moeten geschic-
den, de gem. collegin onbeschroomt en als goede reghters daarover souden kunnen
en mogen oordelen en sententieren,

Birace I.

Berigt, bekleet met de redenen, waerom de Bewinthebberen van de
Oostindische Compagnie deser landen meynen en sustineren ongehouden
te wesen aan de collegin ter Admiraliteyt te betalen een vijfdepart van de
prinsen, by de voorsch. Compagnie in Oost-Indin verovert, soo en invoegen
selve by de gem. collegin is en wort gepretendeert.

Soo haast was in ’t jaar 1672 den oorlogh by de koningen van Vranckrijck en
Engelant niet aangevangen, of Haar Ho. Mo. hebben de Compagnie aangeschreven
en geauthoriseert om alle schepen, die natién toebehorende, aan te tasten en te
nemen en deselve voorts alle mogelycke afbreuck te doen.

Soo is dat mede geschiet in November 1688 by een speciale acte en commissie
van Sijn Hoogheyt, nu koninck van Engelant, wanneer Vranckrijek den oorlogh
desen staet quam aan te doen. En dewyle uyt kraghte van dien by haar eenige
schepen sijn genomen en dat de particuliere commissievaerders en andere, wanneer
die uyt kragte van hare commissin dat insgelijex komen te doen, sy geen reght,
veel min den vijfden penningh als daarvan vry en exempt sijnde, aan ’t lant
betalen, sustineert de voorsch. Compagnie, dat sy deselve vrydom behoort te ge-
nieten als alle andere en dat om de volgende redenen

eerstelijck, dat het octroy, aan deselve originelijck verleent, medebrengt, dat
de schepen van de Compagnie eenige schepen van Spangin, Portugael of andere
vyanden komende te veroveren, deselve veroverde schepen en goederen sullen
werden verdeylt na de ordre van den lande. Nu is het kennelijck dat alle de prin-
sen, by de ingesetenen van desen staat t'sedert een lange reecks van jaren her-
waarts op de vyanden ter zee bekomen, na de ordre van ’t lant in ’t geheel sijn
geadjudiceert aan en ten proffyte van de veroveraars, en sonder dat het lant
eenige geregtigheyt daarvan heeft getrocken, maar ’t selve de veroveraars doen
genieten

ten anderen, dat de Compagnie niet alleen gelycke maar selfs veel hoger
kosten als andere heeft gedaan en moeten doen met het senden van meerder volck
en schepen hier vandaen na Indién, ja, gantsche vloten, die sy in die gewesten met
excessive kosten heeft uytgerust en gantsche jaren aaneen in zee gehouden, en
