179 XII de constabel-majoor.

buyten de equippagiemagasynen, perfectelijck te doen opnemen en
met de equippagieboecken te doen confronteren, en soodanigh dan
met de negotieboecken relatif te maecken, en over de equippagie aan
te stellen een eminent commissaris uyt den Raet, en sijn woninge op
de werf te appointeren om over alles, insonderheyt over ’t comptoir
der equippagie, sijn opsight te houden, de briefges teeckenen, alvoren
den Directeur daarop ordonnantie passeert, gelijck als oock vervol-
gens daartoe aangestelt is geweest de Raet-extraordinaris Frederick
Lambertsz. Bent ).

Wat nu van derselver rantsoenen is, kan werden gesien onder het 13 capittel
19 deel. De equippagiemeesters hebben in vorige tyden mede gehadt vrye pack-
buys, verstaende om daaruyt haar benodigtheyt in haar huyshoudingh te mogen
halen, maer dat is naderhant ingetrocken en haar alleen geaccordeert
1 legger wijn
1 vat boter in ’t jaer,
12 bos kaersen
soo en gelijck de opperkoopluyden van ’t casteel dat genieten.
Wat eedt den equippagiemeester, specialycken raeckende den particulieren
handel, moet doen, is te sien hiervér in 8 capittel.

Ten anderen van den constabel-mayor.

Onder de verantwoordinge van den constabel-mayor sorteert alle de artille-
rye, soowel die tot defensie op de fortificatin leyt, als alle andere, soo binnen als
buyten de magasynen voorts het gemaeckte buskruyt in de kruytkelders, mits-
gaders al wat vorders daartoe behoort, van alle ’t welcke door hem boeck wert
gehouden en van sijn maandelijcksen ontfangh en uytgeef geteeckende specifi
catin aan den Directeur-Generaal gegeven, die dan na resumptie de af- en aan-
schryvinge in de negotieboecken is ordonnerende 2) invoegen dat deselve t'elckens
met de boecken van den constabel-mayor, en die van den constabel-mayor met
de negotieboecken, d’accoord moeten gaan en jaarlijcx mede herwaerts gesonden,
gelijck als met die van het ysermagasijn mede in diervoegen wert gehandelt, leg-
gende althans op het casteel, de stadt, en de buytenforten van Batavia het vol-
gende canon, te weten

metaal. ss zer ure evenwaasse ess IL

ISBE gan ua en nn en en ee en eo ee a ee 4 TB
tesamen . . . . . 810 stucken

als op het casteel. . ... . a se eten ns ee es 65

in de stadt ....... eee eee ee 183

op de buytenforten . . .. ee ee 62

sulex de voorsch... . . . . eee eee eee 810 stucken

1) Siet mede het voorsch. reglement van 1680 articulo 36, folio 1408. Item het vervolgh
van ’t voorsch. reglement van 29 April 1681, articulo 36, folio 583.

Voor Bent zie hiervér, noot 1 op blz. 132, (N. v. d. U.)

2) Siet het reglement van den Generaal en de Raden van 1680, articulo 36, folio 1395.
