375 XXI particuliere handel.

dat sulex grote aanleydinge gaf om daarmede te handelen. Ooek wort in het
voorsch. placcaet van 6 Juny 1631 geseyt, dat het gelt, silver of gout, dat iemant
uyt het vaderlant daar soude mogen hebben aangebraght, soude sijn verbeurt en
de delinquanten daarover als meyneedigh sullen werden gestraft en van alle hare
qualiteyten gedeporteert. Dan, naderhant is men deswegen eenigsints geworden
van een ander gevoelen, sooverre dat in overlegh is genomen of niet soude kunnen
werden toegestaan sulex met kennisse van de Compagnie te laten geschieden aan
vrye luyden, om daarmede in Indin gehandelt of op intresse uytgeseth te wor-
den). En hoewel daarop doenmaels niet is gevolght, soo is nogtans naderhant
verstaan ), dat men aan vrye luyden, die derwaarts souden soecken te gaan,
soude toestaan drie, vier tot ses duysent gulden toe aan gelt mede te nemen, en
consent tot meerder gelt versoeckende, dat haar daarover aan de vergaderingh
van de Seventiene sullen mogen addresseren, om by deselve na gelegentheyt van
saecken daarop te werden gedisponeert, tot het andere de Cameren geauthoriseert
geweest sijnde. Soo wert mede by de gem. vergaderingh doorgaans consent
gedragen om dat te doen onder cognoscement van de Compagnie, en mits dat
het op de facture wert gebraght, voornamentlijck als het gelden sijn die iemant,
in Indin sijnde, hier te lande by erffenisse en anders sijn aangekomen, offte die
onmondige, daar wesende, soude mogen toebehoren, of jets diergelijcx.

En alsoo de kisten van ’t volck een grote belemmeringh en incommoditeyt
op de schepen veroorsaecken, en sonder dat deswegen f op de grote f ’t getal
derselver een precise ordre was beraamt, invoegen dat sulex een gelegentheyt
gaf om vele particuliere goederen en koopmanschappen daarin te kunnen ver-
bergen, is daarin mede voorsieninge gedaan, sodanigh dat deselve sijn gestelt
op een sekere mate, dat is lengte, breette en hooghte mitsgaders getal, gereguleert
na de qualiteyt van de personen, derwaarts gaande ). En wort aan de officieren,
tot assistenten incluys, de keure gegeven om haere kisten, verstaande van de
vastgestelde groote, f selfs te laten maecken f die van de Compagnie over te
nemen, mits dat, die sy selfs laten maecken, aan de Cameren van de Compagnie
moeten werden gebraght, om met het merck van de Compagnie gebrant te worden.
En belangende de matrosen en soldaten, worden derselver kisten by de Compagnie
verstreckt, en dat gebrant alsvoren, en waarvoor, te weten het kostende van de-
selve, syluyden op hare reeckeninge werden belast. En mogen gene kisten onge-
merckt en buyten ’t voorsch. reglement in de schepen of ligters overgenomen,
maar in stucken geslagen worden, welcke ordre, hoewel in het eerste en vele jaren
aan malkanderen was opgevolght, dogh naderhant in disobservantie geraeckt,
soo is die eyntelijck weder voor den dagh en in practijcq gebraght, uytgeseyt in
de Camer van Zeelant, sustinerende deselve, dat sulex in den haeren een ondoen-
lyeke saecke is, doordien haar meeste volck, immers het zeevarende, met hare
kisten eerst aan boort komt, wanneer de schepen van voor Vlissingen onder zeyl
sijn om voort in zee te gaan.

Wat de officieren, soo hoge als lage, te water en te lande van hier vertreckende,
voor haar selven mogen medenemen of wel de Cameren aan deselve wort toege-
staan, en dat tot voorkominge van al te grote excessen aan d’eene zyde en te

1) Siet de resolutie van de 17ne van 10 April 1656.
2) Siet de resolutin van 28 April 1670 en 11 May 1672.
3) Siet de resolutin van de 17ne van 11 April 1656, en 15 May 1676,
