5 I Van der Haghen.

de Camer Amsterdam inmiddels zoude vermogen een ander in zijn plaats als
Bewinthebber te verkiesen, dogh dat hy, terugge-komende, zijn plaats als Bewint-
hebber wederom zoude mogen nemen, niettegenstaande een ander in zijn plaatse
zoude mogen zijn gestelt, ook t getal van 20 compleet zijn voort genoegsaam
op deselve instructie t), alleen met dese en gene verandering, als die van den
geseyde Generael Bot, die by Haer Ho. Mo. mede is geapprobeert, en zijn com-
missie by deselve gedepecheert, en waarop hem den eedt, daartoe staande, ook is
afgenomen boven dat hy vanwegen het land vooraf tot een gratuiteyt was ver-
eert geworden met een goude kettingh van duysent gulden, en een medaille,
onder die verdere toesegginge, door Haar Ho. Mo. gedaan, dat men de goede
devoiren en diensten, by hem te doen, t’zyner tijt soude erkennen na gelegent-
heyt van deselve. Nogh hebben Haar Ho. Mo. hem voorsien van een acte, hou-
dende dat hy in Indin komende, zoude cesseeren het commandement van den
voorn. Generaal Bot, des dat deselve mede sessie en stemme in den Raad zoude
hebben, soo lange hy daar in het land zoude wesen, maar by het steecken 2) van
stemmen, de voorn. Generaal Reynst dubbelde stemme zoude hebben 3).

Volgens het voorverhaalde is als tweede persoon naast de Generaal, en zulcx
als eerste Raad van Indin want doenmaals was de Directeur-Generaal nogh
geen eerste Raad, oock niet gestadigh by de Generaal, maar hadde zijn residentie
tot Bantam met de voorn. Generaal vertrocken de voorn. Steven van der
Hagen f), tevoren de Compagnie mede gedient gehadt hebbende, omme den tijt
van vijf jaren, gaan en komen daarinne niet gerekent, in Oost-Indin te blyven,
soo de Compagnie zulks zoude believen, onder een maendelijks tractement van
vier hondert gulden, mits dat hy zoude moeten desisteeren van alle actin en
Ppretensin, die hy sustineerde tot laste van de Compagnie te hebben ), en waer-
omme, zooals daarby wort geseyt, zijn tractement ook zooveel hoger was genomen
dat alle schenckagin, die hy zoude mogen krygen, zouden zijn voor en ten proffyte
van de Compagnie, en dat met zooveele verdere bedingen, als het contract, des-
wegen met hem gemaackt, komt mede te brengen.

Met welcke voorsch. commissie en instructie de voorn. heer Reynst den 2 July
derwaarts vertrocken, en den 7 December 1615 tot Jacatra, nu Batavia, overleden
wesende, nadat eenige maanden daarna de tydinge daarvan in Ternate, daar de
Raden doenmaals hare residentie hadden, was gekomen, is ingevolge en uyt
kragte van de voorverhaalde ordre 6), door deselve den 19 Juny des volgende
jaars, by pluraliteyt van stemmen provisionelyken tot Generaal verkoren, doen-
maals mede in Ternate zijnde, doctor Laurens Reaal ), in t jaar 1611 met de
vloot van hier als commandeur over deselve afgegaan, dewelke in ’t jaar 1617 op

1) Siet d’ voorsch. instructie, littera B, Te loco.

2) Tegenwoordig staken. (N. v. d. U.)

3) Siet d’ voorsch. instructie van 1613, articulo 1.

4) Siet het contract met hem aangegaan den 7 Mey 1613, onder de bylagen te vinden
sub littera B, 3 loco.

Ook hiervér, noot 5 op blz. 3. (N. v. d. U.)

5) Zie hiervoor IJzermaN in Bijdragen Koninklijk Instituut, 1927, deel 83, blz. 476.
(N. v. d. U.)

6) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van Mey 1613.

7) Siet desselfs commissie van 16 Juny 1616, littera C. le loco.

Sel. hierachter onder de bijlagen. Zie voor Reaal het N.N. Biografisch Woordenboek,
deel IV, kolom 11211125, en SrAPmn, o.l. (N. v.d. U.)
