XXII reglement van 1676. 470

in Indin aan den gouverneur, commandeur, directeur of ander opperhooft op de
plaats van haar eerste aankomste, en dat alles op pene van deportement op de
uytreyse off ginder in ’t lant, in ’t regarde van d’officieren, en ten aansien van de
gemene maats, soo in ’t gaan derwaarts als keeren na ’t vaderlant, mitsgaders de
tuyskomende officieren op de verbeurte van ses maenden gagie en voort arbitrale
correctie, nae exigentie van saken.

Oock sal niemant, in dienst alsvoren naar Indin gaende, vermogen te weyge-
ren getuyghnisse der waarheyt te geven, des versogt of daartoe aangemaant
sijnde, van alle t gene hy wegen de voorsch. sluyckeryen en verboden handel
gesien off verstaan heeft, op poene van deportement in ’t regarde van d’officieren,
die sulex in Indin souden mogen komen voorgehouden te worden en haar daar-
in weygerig tonens en voort ten aansien van allen anderen, op pene van arbitrale
correctie, en dat se egter na stijl van regten daartoe sullen werden geconstringeert.

En gemerckt tot Batavia en eenige andere plaatsen van de Compagnie de
pragt en kostelijckheyt seer d’overhant heeft genomen, sullen de Generaal en. de
Raden een serieus besoigne hebben aan te stellen op hoedanige wyse en door
wat middelen deselve sal kunnen werden ingebonden en besnoeyt.

En sal tot dien eynde vooraf werden verboden, eerstelijck het houden van
earossen off overdeckte calessen, verstaande buyten den Gouverneur-Generaal
mitsgaders de Raden-ordinaris, aan dewelcke sulcx alleen by desen wert geper-
mitteert.

Ten tweeden, by renovatie van ’t gene by missive van dese vergaderingh in
November 1631 naer Indin is geschreven en geordonneert, het dragen van eenige
peerlen, diamanten, off andere kostelycke gesteenten, voort silvere en goude
kanten, item knopen off andere geinventeerde wercken of dragten van gout
off silver.

De menagie nevens de verminderingh en besnoeyingh van de lasten, die de
Compagnie is dragende, mede een hooghnodigh en essentieel point sijnde, die
voor een groot gedeelte daarin mede consisteert, dat gexcuseert en geviteert
mogen werden alle onnodige fortificatin en timmeragin, wyders dat die forti-
ficatin en besettingen, die buyten nootsaeckelijckheyt sijn, mogen werden inge-
trocken en verlaten, sal t selve in bysondere aghtinge moeten werden genomen.

Soo oock dat alle onnodige, onnutte en onbequame dienaars buyten den dienst
werden gestelt, opgesonden of onder de militie gebragt, nae gelegentheyt van sae-
eken en voort dat diegene, die in de negotie en tot de penne werden gebruykt,
immers soo nae doenlijck, op een gereguleert getal mogen werden gebraght en
gehouden, met vaststellinge van de quliteyt en tractement tot ieders bedieninge
nodigh, en dat in alle plaetsen, residentin en comptoiren van de Compagnie.

Aldus gedaan en gearresteert ter gem. vergaderingh van de Seventiene in
Amsterdam den 16 October 1676.
