HET ZESDE CAPITTEL.

Schepenen tot Batavia, ende subalterne collegin, daaronder behorende,
als Weesmeesteren, Commissarisen van huwelijcxse en hleyne saecken, item
de Balliuw en Lantdrost, hoedanigh en wanneer die worden verkosen, neffens
derselver maght, authoriteyt en tractement.

V66r en alleer tot Batavia was aangestelt een Raat van Justitie, hadden de
Generaal en de Raden opgereght een Banck van Schepenen, en daeronder mede,
in saecken, de Chinesen raeckende, gebraght eenen Bencom, Chinees, hetwelcke
niet alleen hier te lande is geapprobeert, maar selfs haar aangeschreven, dat,
dewyle andere natin haar in groten getale daar insgelijek quamen ter neder
stellen, dat ten aansien van deselve sulex mede souden mogen doen, dogh is
sedert daarop niet nader gevolght ).

Maar wort jaarlijex in ’t eynde van Mey by den balliuw en afgaande schepe-
nen, uyt de bequaemste en eerlijckste ingesetenen gedaan een nominatie van
veertien Nederlanders, te weten aght burgers en ses Compagniesdienaars, mits-
gaders vier Chinesen, en dat boven het oude getal, dat jaar gedient hebbende, op
alle deweleke op den 30 des geseyde maants, sijnde den dagh, dat Batavia is ver-
overt, by den Generaal en de Raden werden verkoren seven Nederlanders, te
weten drie Compagniesdienaars en vier burgers, mitsgaders twee Chinesen tot
schepenen voor dat jaar ), dogh t’ sedert het jaar 1690 heeft het getal bestaan in
vier Compagniesdienaers en vijf burgers, en is dienvolgende selve sooveel ver-
groot.

Temant van schepenen binnen ’s jaars komende te overlyden of te vertrecken,
wort by den Generaal en de Raden uyt de voorsch. genomineerde veertien perso-
nen, een ander in desselfs plaats verkoren ).

Een Compagniesdienaar heeft in dat collegie de voorsittinge, daarnae een
burger, en voorts soo over en weder, den president altijt een Compagniesdienaer
sijnde, en dat doorgaens een van de Raden, ’t sy ordinaris of extra-ordinaris, de
voorsch. Chinesen de twee laatste stoelen hebbende f).

1) Siet de brief van de 17ne na Indin van 4 Meert 1621.

Voor de instelling der Schepenbank zie Ned. Ind. Plakaatboek, 1, blz. 5960, De HAAN,
Oud- Batavia, II, blz. 296 e.v., De Joner, Opkomst, IV, blz. 223-224, en STAPEL, Bijdragen
rechtspraak, 1, blz. 48 en volgende.

Voor den kapitein-Chinees Bing Kong zie Hoetink in Bijdragen Koninklijk Instituut, 73,
1917, blz. 344 e.v. en 79, 1923, blz. l e.v. (N. v. d. U.)

2) Siet het ordonnantieboek van Batavia, van 1 July 1642.

3) Ibidem.

4) Ibidem. Item het voorsch, reglement van den Generaal en Raden van 1680, articulo
36, folio 1391 verso,
