19 1 eed aan de Staten-Generaal.

geaccordeert, mits dat alvoren soude dienen ondersoght te worden, of daarby
voor de souverainiteyt van ’t lant al genoegsaem was gesorght en in specie, dat
geen Generaals in. Oost-Indin souden mogen werden gecommitteert of aangestelt,
dan na voorgaande behoorlycke commissie en authorisatie, en insonderheyt de-
wyle men - gelijck als de woorden luyden hadde gesien, dat contrarie van dien
was geschiet, en met welck advis Haar Ho. Mo. haar doenmaals wel hebben gecon-
formeert t). Maar wanneer ’t voorsch. octroy in ’t jaar 1647 wiert vernieuwt en
geprolongeert, en dat Haar Ho. Mo. openhielden de nadere dispositien op alle de
differentiale pointen en consideratin, die de provintin en leden van dien by de
ingebraghte advysen hadden gemoveert en doen moveren, om binnen den tijt
van drie maanden afgedaan te werden, en dat deselve door heeren, daartoe
gecommitteert, waren op ’t papier gebragt, onder anderen mede raeckende de
ecommissin, en het bedigen van de hoge officieren in Oost-Indién, verklaren
de gemelte heeren Haar Ho. Mo. gedeputeerdens bevonden te hebben ), dat de
Generaals, die nae Oost-Indin werden gesonden, haere commissie van Haar
Ho. Mo. ontfangen, en t’haarder wederkomste van alles rapport doen dat d'andere
Raden, directeurs en commisen meest in Oost-Indin worden verkoren en aldaar
eedt doen, en dat de Generaal gehouden is daarin te volgen d'ordre, by Haar
Ho. Mo. in de gemelte instructie van ’t jaar 1617 gearresteert, en ’t welck in dier-
voegen gerapporteert sijnde, Haar Ho. Mo. ’t selve hebben geacquiesceert, en
sonder dat dienvolgende in ’t voorsch. uytgegeven octroy eenigh gewag daarvan
is of wort gemaeckts ter contrarie is hetselve geprolongeert op alsuleke pointen,
resolutin, interpretatin en authorisatin, als van tijt tot tijt geduyrende de
voorgaande oetroyen waren gevallen en verleent.

Sijnde aenmerckelijck, dat niettegenstaande by Haar Ho. Mo, resolutie van
den 14 December 1617 blijckt, dat deselve de voorsch. instructie hebben geappro-
beert, deselve eghter in de griffie van de Generaliteyt niet en is te vinden geweest,
invoegen dat men copie van de originele, by de Compagnie berustende, heeft
moeten laten maecken en derwaarts senden. Hierby komt nogh, dat volgens de
voorsch. instructie, en gelijck dat hierv6r breder is verhaalt, de Raden by aflyvig-
heyt van den Generaal by eede sijn verplight, aanstonts by provisie, en tot nader
ordre van Bewinthebberen, een nieuwen Gouverneur-Generaal te verkiesen, en
hem datelijck den eed, by den artyckelbrief geprefigeert, afnemen, en-dat met
gelycke maght en authoriteyt als de voorgaande heeft gehadt, ter tijt en wyle
toe by de Bewinthebberen uyt het vaderlant anders soude mogen werden geordon-
neert, en ’t welck volgens den verderen inhoude van dien mede plaats heeft by
aflyvigheyt van den tweeden, derden en vordere nieuwe alsvoren gekoren Gene-
raals, en vervolgens oock, gelijck dat hiervér mede is geseyt, sedert die tijt in
diervoegen is opgevolght en gepractiseert, en sonder dat oyt een speciale commissie
daertoe by Haar Ho. Mo. is verleent, het eenige voorval alleen uytgesondert,
wanneer sodanigen Generaal, hier te lande sijnde en daartoe aangestelt wor-
dende, commissie daartoe moet versoecken, en den eedt in handen van Haar Ho.
Mo. presteren.

1) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 29 Augusty 1642.

Zie ook dit werk I, I, blz. 46. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutin van Haar Ho. Mo. van 22 en 29 Meert, 5 April, 16 May, 4, 20 en 26
Juny 1647.

Voor de octrooiverlenging van 1647 zie vooral dit werk I, I, blz. 4647. (N. v. d. U.)
