IT Gerard Reynst. 4

de Raden na vernieuwing van den eedt in handen van den eersten Raad, dat
point aangaande, by pluraliteyt van stemmen en door besloten brieven of billietten
staande voet, sonder daarop met den anderen of iemant anders eenige communi-
catie te mogen houden, by provisie en tot nader ordre van Bewinthebberen,
een. nieuwen Gouverneur sullen en moeten verkiesen, en hem datelijck den eedt,
by den articulbrief geprefigeert, afnemen. En welken nieuw gekoren Gencraal
by de voorsch. instructie van 1617 tot die bedieninge word gelast en geauthori-
seert, en dat met gelyke magt en authoriteyt als de voorgaende heeft gehad, ter
tijt en wylen toe by de Bewinthebberen anders zoude mogen werden geordon-
neert. En ’t welk verstaan is mede plaats te zullen hebben by het afsterven van
den tweede, derde, en vordere nieuwe, als voren verkoren Generaals. Maar indien
en wanneer zodanigen aangestelden Generaal, hier te lande zijnde, derwaarts
komt te vertrecken, is hy alvoren gehouden den eedt in handen van Haar Ho. Mo,
te doen ).

In vorige tyden is ’t gebeurt, dat, de Generaal overleeden zijnde, de Raden
in persoon of hare stemmen by beslote brieven tesamen gekomen wesende, eenige
stemmen zijn gevallen op zeer onbequame personen, en een van d’aansienelijkste
zijn stemme aan hem selfs hadde gegeven ).

Volgens het geseyde is de voorn. heer Gerard Reynst, Bewinthebber in
de Camer van Amsterdam, tot Generaal aangestelt voor den tijt van vijf jaren,
soo de Compagnie sulks zoude begeeren, gaan en komen daarinne niet gereekent,
onder een tractement van seven hondert gulden ter maant, en nogh een service
voor zijn logement en cajuyt), duysent guldens eens , dat hy zoude mogen
houden twee dienaars tot laste van de Compagnie, mits dat die mede ten dienste
van deselve 5) souden staan, dat hy van de veroverde goederen, sooveel die in
het vaderland souden werden gebraght, zoude genieten een ten hondert, en van
die in Indin zouden blyven, om daar verhandelt te worden, twee ten hondert,
verstaande na inkoop van yders plaats, van waar die zullen gekomen weesen, en
niet na de waarde, daar die zullen verhandelt worden, en dat, na aftreck van de
geregtigheden van ’t gemeene land, en van Zijn Excellentie, oock het reght van
de bootsgesellen, voort vragten, ongelden en andere lasten, daaraan dependeeren-
de, dogh met reservatie alleen van de schepen met alle haar gereetschappen,
geschut, ammonitie van oorlogh, vivres, ete. voor en ten proffyte van de Com
pagnies dat van gelyken voor geen prinsen souden werden gerekent de joncken
van Chinesen, Javanen en andere Indianen, die men zoude mogen komen aan te
halen, gelijk alsmede aan en ten proffyte van de Compagnie zouden komen alle
schenckagién en vereeringen, die hy zoude mogen krygen dog soude hy gedurende
de tijt, dat hy alsvoren in dienst soude wesen, geen provisie genieten 6), ook dat

1) Siet d’artykelbriof vooraan, het formulier van den eedt.

2) Vermoedelijk doelt Van Dam hier op Jacques Speex, die niet in de gunst stond van
Heeren-XVII, en op wien ook Van Diemen zijn stem had uitgebracht. (N. v. d. U.)

3) Nota in die tyden noemde men dat coy-uyt.

4) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 11 Mey 1613, alsmede ’t nader contract selfs, in
dato 20 February 1613, daarin alles vry breeder staat gextendoort  wyders desselfs commissie
en authorisatie op de Raden, om by desselfs afsterven een nieuwen Generael te verkiesen, alles
byeengevoegt sub littera B. le, 30, 4e en 5e loco.

Zie hierachter onder de bijlagen. (N. v. d. U.)

5) Namelijk van de Compagnie. (N. v. d. U.)

6) Versta geen inkomen als Bewindhebber. (N. v. d. U.)
