VIL comsnissarissen. 130

conditie, f wel t'eenemaal incapabel te verklaren, sooals deselve dat oordelen te
behoren. En dat met die vordere maght om de saecke, maar half of maar by één
geloofwaardige getuyge bewesen sijnde, aan den sodanige gesuspecteerden te
mogen defereren den eedt, om sijn selven te verklaren innocent, mits sweerende
dat hy gene goederen nu of tevoren particulierlijck heeft verhandelt tegens sijn
belofte en den artyckelbrief. Maar de saecke ten volle, of by twee geloofwaardige
getuygen geapprobeert sijnde, de provisionele straffe en reparatie sal blyven plaats
houden, soo en invoegen als hiervoren is geseyt

en eyntelijek te letten, dat den artyckelbrief in volle vigeur en perfecte obser-
vantie wiert gehouden, sonder dat daartegens wert gecontravenieert, voort alle
exactin, concussin, overlasten en injustitin werden geweert, op de pene en
straffe, als in den artyckelbrief en na reghten is gestatueert, met die verdere
authorisatie om haar openbaarlijek te mogen informeren tegens alle en een yder,
de Raden-ordinaris alleen uytgesondert, dogh tegens deselve niet als secretelijck
des mogen sy selfs geen aanklagers wesen van eenige fauten en delicten, maar
moeten suleks laten doen door den fiscaal, aldaar ter plaatse sijnde, denselven in
handen stellende de stucken, documenten en gerecouvreerde informatin, om. de
delinquanten daaruyt ter eerster instantie te betrecken en te beklagen voor den
gouverneur, mits sijnde een Raat-ordinaris, en den raet aldaar, en waaronder den
commissaris mede als reghter sijn plaats heeft naast den gouverneur dogh daar
geen Raadt-ordinaris is, presideert den commissaris in dien raat dogh geen gefor-
meerden raat aldaar sijnde, formeert den commissaris uyt de principaalste, eer-
lijekste en verstandighste een provisionelen raedt, en by welcke respective raden
alle saecken, die commissie aangaande, moeten werden afgedaan, behoudens den
gegraveerde parthye het reght van provocatie en appel, daar ’t selve plaatse heeft,
aan den Generaal en de Raden, soo en gelijck dat alles in de voorsch. instructie
breder en omstandiger is te vinden.

Ingevolge van dien sijn sodanige commissarisen ten eynde voorsch. wel
afgesonden, maar men heeft de verwaghte effecten en vrughten daarvan niet
gehadt of genoten. Eerstelijck omdat personen, met die qualiteyten begaeft,
sooals die hieronder staan uytgedruckt, seer selden sijn te vinden, en byaldien
in deselve ontbreeckt, ’t sy de vereyschte kennisse van de affaires van de Com-
pagnie, ’t sy applicatie, of dat sy met gunst, haet of partyschap sijn ingenomen,
of tegens dese en gene van de gouverneurs of directeurs en andere bedienden op-
geseth, of haar door giften en gaven laten corrumperen, is ondervonden, dat
sommige meer quaet als goet hebben uytgewerckt, selfs alles over hoop hebben
gesmeten 1). En dat is de reden waerom de Generaal Maetsuycker in en geduy-
rende ) doorgaans seer daartegens heeft aangesien, en t’elckens niet als ter nooth
daartoe is gekomen ).

Sustinerende dat sodanigen commissaris vooral dient te wesen getrouw, en
die vast in sijn schoenen staet, geen liefhebber sijn van geschencken, onbesproken
van particulieren handel, opreght en conscientieus in ’t beleggen van informa-
tin, en in het stellen van sijn rapporten voorsightigh van oordeel, vooraloock

1) Siet de brief van de 17ne nae Indin van 23 January 1681 onder de materie van
Suratte.

2) Hier zijn klaarblijkelijk eenige woorden weggevallen, b.v. zijn bewind. (N. v. d. U.)

3) Siet de brief van den Generaelen de Raden herwaerts gesch. van 19 Meert 1683.
