instructie voor Pieter Both. 528

hebbende, weder met deselve ladinge na ’t vaderlant te keeren, alsoo ’t selve de
schepen mede te lastigh, en de Compagnie te kostelijck en te periculeus is vallende.
Maar indien ghyluyden raatsaam vint na goede informatie eenigh schip of schepen
nae China te senden, sult daartoe gebruycken van de bequaamste schepen of grote
jagten, die in India te blyven geordonneert sijn, gemerckt de schepen niet soo
heel groot en dienen om syde en andere kostelycke sydewaren te laden, altoos
gedenckende deselve met bequaem kloeck volck wel te voorsien en deselve ordon-
neren te gaan ter plaatse, daar de beste syde en syde laeckenen vallen en te be-
komen sijn, ’t welck is, soo wy verstaan, niet in Macao of Canton, maar in de
provintie van Lanckin ), omme alle ’t welcke wel te effectueren, ghyluyden uw
by de beste middelen van alle gelegentheyt te voren wel moet voorsien, sigh
informeren en ondervragen.

36.

Van ghelyeken uw wel informerende op den proffitelycken handel van ’t
sandelhout, op Timor en Solor vallende, ’t welck gantsch Indin door kostelijck
en duyr gehouden wort, welcken handel van sandelhout wy uw niet alleenlijck
simpel aan en wysen, maer bevelen uw wel expresselijck, dat ghyluyden op ’t
selve stuck sulcke ordre wilt stellen, dat wy met den eersten bevinden dat daar-
inne gehandelt wort, ofte anders sullen wy van uw eysschen, en met d’eerste
brieven verwagten te verstaan, om wat redenen sulex uytgestelt ende nagelaten
wort, want ons oordeels is daar goede, grote en merckelycke proffyte aan te
doen, gelijck doorgaans aan alle de Indische handelingen, van d’een plaats op
d'andere gedreven wordende, grote proffyten te doen sijn, op alle t welcke ghy-
luyden neerstigh ende voorsightigh hebt te letten, ten eynde door onaghtsaem-
heyt niet na en blyve of versuymt worde, daar proffijt aan te doen is.

37.

Ende gemerckt die van Suratte een wreedt, goddeloos, ongehoort middel
aangewent hebben in ’t ombrengen van den persoon van onsen getrouwen kloeck-
moedigen dienaar David van Deynse), als by desselfs brieven te sien en te
mercken is, sult pogen by alle mogelycke wegen sooveel schepen, goederen en
personen onder uw gewelt te krygen, als immer meer mogelijck wesen sal, en
sonder alteratie van uwe gunstige koningen en volckeren van India geschieden
kan deselve hebbende, sult die van Suratte haar ongelijck voor oogen stellen,
satisfactie van desselfs doodt en vergoedingh van des Compagnies geleden schade
versoecken, ende by weygeringh of uytstel uw selven by represalie regten ende
voldoen, ter tijt en wylen sy uw na reght en reden contentement doen.

38.

En alsoo het niet genoegh. en is van een kloeck, wijs en voorsightigh Gouver-
neur versien te wesen, tensy dat ten aansien van de sterffelijckheyt onser algemene
lichamen oock geleth. en ordre gestelt worde, sooveel mogelijck is, in cas van af-
sterven binnentijts, ’t sy in ’t gaan of ginder wesen, van Pieter Both, onsen eersten
jegenwoordigen Gouverneur-Generaal, soo wort omme daarin sooveel te voorsien

1) Nanking. (N. v. d. U.)
2) Zie SrareL, Geschiedenis van Ned.-Indi III, blz. 49, en hiervér, blz. 35 en 55.
(N. v. d. U.)
