XIIIXXIV personeel en paarden 212

van ’s Compagnies stal.
de voorsch. 40 paerden geensints genoegh sijn, maar datter tenminsten dienen te
wesen 58, dat 50 wel gexerceerde en gemonteerde ruyters meer ontsagh aan de
inlanders in ’ velt sullen toebrengen, als twee  driehondert voetknegten.

In vorige tyden sijnder geweest voor den Generaal

2 voor denselves

4 voor Compagnies carosse

l voor den trompetter

8 voor de ses hellebardiers en twee lijffschutten.

Somwylen heeft men mede verscheyde Persiaense paarden op die stal gehadt,
om tot schenckagie aan dese en gene Indiaense vorsten te gebruyeken, dogh
sedert September 1694 sijnder geen overigh gebleven , voort sijnder doen geweest
84 Javaanse paerden

en tot besorgingh derselver
1 stalmeester
1 stalkneght
1 sporemaker
2 hoeffsmits5
1 sadelmaker.

Vele particulieren, en dat ongequalificeerden, hadden voorheen mede hare
paarden op die stal, en waarvoor sy maandelijcx twee rijexdaalders betaalden.
Ooek sijn tenselven tyde eenige van de beste caste aangequeeckt om tot schencka-
gies te gebruycken ).

Wyders is het voor een dienstige saecke aangesien geworden, indien men
eenige voorname borgers konde animeren een of twee paerden te houden na ieders
gelegentheyt, om nevens het particulier gebruyck, dat sy daarvan soude trecken,
tallen tyde, als het de noot soude vereysschen, gereet en vaerdig te wesen ten
dienste van ’t gemeen en om de landen tegens invasin der vyanden te bescher-
men 2).

Nogh gingen de speculatin daarheenen, dat de voorsch. ruyterspaerden
behoorden goet te sijn, en expres voor deselve te werden gehouden, dewyle de
Compagnie de voorsch. ruyters, die mede soldaten sijn, egter daarvoor maendelijcx
en jaarlijex meerder tractement komt te geven, en dat daerom. ieder ruyter sijn
eygen paert behoorden te hebben, die dresseren en daarnae sien, ten eynde de
Compagnie by benodightheyt eenige dienst en vrught daarvan soude mogen
trecken, daar se nu als ongedresseert, en met stege 3) afgerede krengen van paerden
haarselven by nooth eerder onweerbaar als weerbaar maecken, en waarby dan
soude kunnen werden gevoeght de voorsch. seventien paerden voor den Generaal 4).

Maar om de voorsch. ruyters, gelijck als is geseyt, haar eygen paerden te doen
hebben, en waartoe voorheen de inclinatin hier te lande mede waren streckende,
sijn by die van Indién die swarigheden gemoveert, dat na haar oordeel de voorsch.
ruyters alsdan op dat beroep souden dienen t’eenemael ledigh te gaan om op haere
paerden te passen, daar sy nu alle diensten sonder onderscheyt doen en waerne-

1) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van 19 December 1667.

2) Siet die van 11 January en 25 February daar te voren.

3) Steeg is een dialectwoord voor koppig, onwillig. Meest van paarden, in ’t Groningsch
ook van kinderen gezegd (N. v. d. U.)

4) Siet de brief van de 17ne van 9 May 1669.
