485 XXIII verdeeling der buiten en prijzen.

betonende, en sulex tot voorkominge van de kosten, schaden en intressen, die de
Compagnie door protesten en processen by de kopers van de goederen jegens de
voorsch. Compagnie te doen en te institueren, hadde te verwagten, eyntelijck
genootsaeckt sijnde geweest de voorsch. 100.000 gulden aan de ontfanger-generaal
aldaar af te schryven, hebben Haar Ed. Gr. Mo. op ’t rapport van ’t gunt voorsch.
is, aan deselve gedaan, verstaan, dat men de saecke ter generaliteyt daarhenen
soude dirigeren. ten eynde op de gronden en fondamenten, vervath in de gem.
Haar Ho. Mo. resolutie, meer Hoogstged. heeren Staten van Zeelant ernstigh
souden mogen werden versoght, om aanstonts aan de voorsch. Compagnie te
restitueren en weder ter handen te stellen de voorsch. 100.000 gulden, met ver-
goedinge van alle kosten, schaden en intressen, by deselve door de voorsch. onge-
hoorde proceduren gehadt en geleden, en dat by onverwagte ontstentenisse van
dien sodanige middelen mogen by der hant genomen, als tot redres van de voorsch.
proceduren en tot conservatie van ’t respect en de luyster van den staet nodig
geaght souden werden.

Van de voorsch. verkopinge dan suyver, afgetrocken alle onkosten, geproce-
deert sijnde, in casgelt gereeckent, een somme van 1.207.896 gulden en daarop,

sooals is verhaalt, vooraf betaalt in Zeelant de somme van . . . . f 100.000
mitsgaders nogh by conventie, om mede tot het dock tot Vlissingen te
werden gemployeert, gelycke somme van . . . . 5 100.000

en. sules GEBAMDER ae a a ne ee ee f 200.000
in plaatse dat het voorsch. vijfdepart eygentlijek soude hebben bedragen f 241.574,
en dat behalven nogh verscheyde goederen, die aan de Caep waren verbleven, en
waarvan mede ’s lants geregtigheyt wiert gepretendeert, dogh dewelcke hieronder
mede sijn begrepen en gemortificeert, en dat sonder prejuditie voor het toekomen-
de, soo voor de collegin ter Admiraliteyt respective, als de Compagnie, en. welcke
conventie by Haar Ho. Mo. mede is geapprobeert t), invoegen dat met gem. col-
legin nogh moet verrekent en verdragen werden ’t gene (de Compagnie) boven en
behalven de twee schepen met derselver ingeladen goederen by de Compagnie-is
verovert t’sedert de jongst gemaeckte liquidatie in ’t jaar 1678. Dan, hoedanigh
het daarmede is gelegen, hoeveel die prinsen komen te bedragen en wat vorder
tot die saecke eenigsints is speeterende, stact in het brede vervath in ’t volgende
beright, by my opgestelt en waarby nader wort aengewesen de ongefondeertheyt
van de opgem. collegin ter Admiraliteyt tot het voorsch. pretense vijfdepart,
gelijek als daarby nader is te sien den toedraght, raeckende de afmaeckinge van de
pretensin van de voorsch. twee genomen Fransche schepen.

Dogh alvoren tot de lecture van dien te komen, dient mede geweten, dat
gecommitteerdens van de Compagnie in ’ jaar 1676 door Haar Ho. Mo. beschre-
ven sijnde 2), om met de gecommitteerdens van de collegin ter Admiraliteyt te
treden tot de liquidatie over den voorsch. vijfden penningh, in welcke conferentie
by de Compagnie gesustineert sijnde daarin niet te wesen gehouden en dat om
redenen, hierv6r mede geallegeert, de gem. heeren van de Admiraliteyten dat seer
wonderlijck hebben opgenomen en daerover klagtigh aan Haar Ho. Mo. sijn
gevallen, seggende ’t voorsch. gesustineerde van de Compagnie op gene redenen

1) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 29 October 1691,
2) Siet Haar Ho. Mo. missive en resolutie van 3 Augusty 1676.
