GLOSSARIUM

A

aam wijnmaat van circa 150 liter.

adigaar inheemsch ambtenaar aan de kust van Cormandel, baljuw of land-
drost. Zie hiervér blz. 235.

aetchiaer Maleisch atjar, ingemaakt zuur.

aguilhout het veelgezochte, aangenaam riekende hout van den aloboom, welks
naam in het Tamil agil luidt. Zie verder II, I, glossarium, blz. 813.

amber 1. welriekende afscheiding van den potvisch. Zie I, II, blz. 692.
2. barnsteen, het Arabische anbar, in het Portugeesch overgenomen als
ambar.

ambonsche pokken, zie spaansche pokjes.

amphioen opium. Zie glossarium II, II, op amfioen, blz. 445.

apensteentje zeker soort besoarsteen (zie aldaar), afkomstig uit de ingewanden
van een aap.

arak-apy sterke drank, letterlijk vuur-arak.

areecq of areeks noot van den arekapalm (Areca Catechu),in het Maleisch pinang
genaamd, belangrijk ingredint van de betel- of sirihpruim.

B

barberot chirurgijns-leerling, letterlijk barbiertje.

batoer (Javaansch) volgeling, huisbediende. Bij de Compagnie meest gebruikt
ter aanduiding van een Javaanschen koelie of heerendienstplichtige.

battoor, zie batoer.

bekroon Middelnederlandsch beeroninge, klacht, reden van beklag.

benjanen Hindoesche kooplieden uit Goedjarat. Zie uitvoeriger II, IT, bla. 446.

benjuin tegenwoordig benzo genoemd, welriekende gomhars van den Storaz
Benzoin. Zie I, 1, blz. 727.

beslaghoepen ijzeren of houten hoepels om een, vat te ,,beslaan’’.

besoarsteen lapis besoar, ingewandssteen van sommige dieren, waaraan men in.
het Oosten groote kracht toeschreef als tegengif. Zie I, I, op bezoarsteen,
blz. 728. De meestgezochte waren afkomstig van de Perzische geit, maar
ook de apensteen en de varkenssteen of pedra de poreo waren zeer in trek.

bloekmaker aan boord is blok de naam voor een katrol of schijf, waarover het
z.g. loopend. want loopt. In den tijd der zeilschepen was de blokmaker een
noodzakelijke kracht op een werf.

boelang Maleisch voor hoofddoek. Zie I, 1 op boulangs, blz. 815.

bremkappers de nog gesloten bloemknoppen van de brem, in zout of ook wel azijn,
ingelegd en gebruikt bij het bereiden van sausen en spijzen. Reeds in de oud-
