409 XXII groote lasten van de Compagnie
en mogelijke bezuiniging.

flapkannen Spaensche wijn, mede ter maant. Dogh belangende de Generaal, dat
hem voor sijn tafel soude werden toegeleyt sooveel gelt en wijn, als dat by hem en
den Raadt soude werden gearbitreert.

Dat de depences op de kust van Cormandel en in Suratte, daar alles soo goede
koop was en de verteringen soo hoogh liepen, mede op het spaarsaemste souden
hebben te reguleren en tot dien eynde alles op het nauwste emaneren.

Dat de huyshoudinge op de comptoiren in Amboina van tijt tot tijd meer
toegenomen en vergroot sijnde, als den dienst van de Compagnie eygentlijck
vereyscht, sodanigh dat by de kooplieden meer wiert verteert als met den handel
gewonnen, dat aldaar geen meer bedienden souden hebben aan te houden als den
gouverneur, een commandeur, die overal het gebiet heeft, een opperkoopman,
twee onderkooplieden, nevens sooveel assistenten als den raedt soude goet-
vinden, dat alle d'andere met haar gevolgh souden hebben te lighten en de Com-
pagnie daarvan ontlasten.

Dat het guarnisoen aldaar sodanigh souden hebben te reguleren, als de goede
menagie en de verseeckeringh van de landen was vereysschende.

Dat hetgunt voorsch. is, mede souden hebben te doen en te practiseren in
Molucca en sulex de forten en guarnisoenen aldaar tot soo kleynen getal reduceren,
als eenighsints met gevoeghlijckheyt soude kunnen geschieden, dienvolgende
alleen aanhouden op Ternate de fortressen Maleye en Toluco, op Macquian Torbe-
lolo, Taffasoa en Gnofaquia ), op Batsian ’t fort Barnevelt en sulcx lighten Cala-
matte, Taicomo, Mothir ende Saboe, ordonneren maar één opper- en onderkoop-
man by den gouverneur op Maleye, op Macquian drie onderkoopluyden met
eenige assistenten, de rest te lighten.

Approberen de lightinge van de comptoiren van Atchin, Patana, Sangora,
Siam, Cambodia Succadana, Gossi 2), Japara, Macasser, Andragiri en Taliabo),
en belasten mede te lighten die van Jambi en Mocha, mits dat den handel, overal
daar profijt te doen is, met schepen en jaghten wert waargenomen en de vrint-
schap met die natin sooveel doenlijck gecontinueert, insonderheyt als Engelsche,
Franschen en Deenen daar mede traghten te handelen.

Verbiedende mede dat gene bedienden - van hier gaande binnen haar ver-
bonden tijt, gelijck sy na inhoude van die dat veel quamen te doen, tot een grote
belastinge van de Compagnie - in gagie souden hebben te verbeteren, maar haar
verbant uyt sijnde, dat alsdan na merite met discretie dat vermogens souden zijn
te doen.

Beklagen voort haar, eerstelijck dat de castelen en sterckten met sulcken
onmatigen getal van geschut hielt voorsien, als Batavia met

48 metale
116 ysere en
30 soo ysere bassen als steenstucken.

In Amboina met

24 metale stucken, kleyn en groot, alleen op het casteel Victoria.

Op Maleye met

30 metale stucken.

1) Ngofakiaha. (N. v. d. U.)
2) Lees Grissi, d, i. Grisee. (N. v. d. U.)
3) Taliaboe, een der Soela-eilanden. (N. v. d. U.)
