HET TWEEDE CAPITTEL.

Het collegie van den Generaal en de Raden, wanneer dat is opgereght,
en in hoedanigen getal van personen dat bestaat, en wat maght daaraan is
gedefereert en by haar wert geveerceert, wat hetselvige, alsmede de gouver-
neurs en directeurs, ter oorsaecke die almede in die oude of voorgaande
tyden waren Raden van Indin - wyders is opgeleyt en aanbevolen, of wel
verboden, nevens derselwer tractementen en. rantsoenen.

Gelijek hiervr is te sien Y), is in den jaere 1609 met approbatie van Haar
Ho. Mo., van hier ordre afgegaan tot het opreghten van het voorsch. collegie van
den Generaal en de Raden, dat namentlijck ’t selve soude bestaan in een getal van
vijff personen, met sodanige maght, als de instructie voor den Generaal, hier-
nevens vermelt, medebrenght.

En is den Generaal in die eerste tyden aangeschreven en belast, dat hy in
de verkiesinge van sijn Raedt een van de Camer van Zeelant daarin soude admit-
teren ), te weten als er eenige commisen, uyt Zeelant afgevaren, present en
bequaam souden wesen, om in de voorsch. Raet te kunnen werden gebruyckt.

Dat hy deswegen op gene particuliere recommandatie soude mogen aght
geven, maar alleen letten op personen, daarvan de Compagnie goede dienst soude
hebben te verwaghten, en sulex nemen de gequalificeerste, in Indin wesende.

Dat den fiscaal en den boeckhouder wel gehouden souden sijn hem met haar
advis te assisteren, dogh geen stemmen hebben.

Maar by de instructie van ’t jaar 1617 is geordonneert), dat daar souden
wesen negen Raden, namentlijck vier by den Generaal, en dat om deselve in alle
saecken, de generale directie, soo van den handel, oorloge, regieringh, als in het
administreren van de justitie in alle civile en criminele saecken, met raet en daet te
assisteren.

Daarvan d’eerste soude sijn een koopman, die de Generaal uyt de bequaemste
kooplieden soude weten te verkiesen, om tot de visitatie of reformatie van eenige
comptoiren, of tot andere saecken, den handel concernerende, gebruyckt, en ter
nooth afgesonden of andersints gemployeert te worden.

De tweede, een ervaren zeeman, om als vice-admiraal van de zee in alle
exploicten te water gebruyckt te konnen werden.

1) Siet de voorsch. instructie voor den Generaal en Raden, by de Compagnie opgestelt
en bij Haar Ho. Mo. geapprobeert, van 7 November 1609.

2) Siet de resolutin van de 17ne van 11 September 1610 en 12 November 1611.

In den eersten Raad van Indi zaten twee leden, die voor de Kamer-Zeeland waren uit-
gevaren, namelijk Jacques l’Hermite en Matheo Coteels. (N. v. d. U.)

3) Siet d’voorsch, instructie van 1617, articulo 3.
