237 XXVI uittreksels uit diverse contracten.

landeryen, gehugten, hooftgelden der wassers en inkomsten etc. voor dE. Com-
pagnie.
Idem ).

Vergunt dien koninek voor de weggespoelde timmerwerff en smederye op
Ponnepilly) andere te bouwen en in besit te nemen tot Narsapoer, vryheyt
van hooft- off andere gelden voor de werckluyden, die daer rondomme woning
mogen timmeren, en dat, die van andere plaetsen te werck komen, niet belet,
nog ons eenig hinder elders in magh aangedaan werden.

Dito 3).

Wert door den koninck generaliter vergunt tolvrye negotie voor Masulipatnam
en sijn heel koninckrijek door, dat mede van alle moelawissael off andere weg-
gelden niet magh gevordert, off granen aan de koopluyden off onderhorige van
d’E. Compagnie opgedrongen werden, met gebodt hooglijk van agtervolging
aan sijn officieren.

Volgen de formannen van de vorige Majesteyt na de Masulipat-
namse inneminge en oorlog door d’E. Compagnie 4).

Anno 1686 5).

Met ’t laetst van ’t jaer confirmeert en ratificeert Sijn Majesteyt de voorheen
gegeven prominentin en vryigheden in den handel in vollen forma, soodanigh
door sijn geheel koninckrijck voor d’E. Compagnie, in alle vertrouwelijckheyt.

Anno 1686, 18 November 6).

Deselve koninck accordeert en belooft aan den gouverneur Laurens Pit )
voor dE. Compagnie voor ’t nederleggen der differenten, 120.000 pagoden 8)
in 5 jaren, als 24.000 pagoden ’s jaars, te weten uyt d’inkomsten tot Maslu-
patnam 18.000 en die van Paleacatte 6.000 pagoden, met bevel daartoe aan sijn
officieren.

1) Het nu volgende stelt HAvART op 1675. Zie aldaar, 111, blz. 19. (N. v. d. U.)

2) Zie hiervéér, noot 4 op blz. 152 en noot 2 op blz. 223. (N. v. d. U.)

3) Dit contract ook bij Havarr 1, blz. 151152, die echter abusievelijk het jaar 1085
van de Hedschra aanduidt met Anno Christi 1674, wat moet zijn 1676. (N. v. d. U.)

4) Zie hiervér, blz. 165 e.v. (N. v. d. U.)

5) Dit contract werd door den vorst weer ingetrokken. Zie Havarr 11, blz. 163-164.
(N. v.d. U.)

6) Een uittreksel uit dit verdrag, met de dateering November 1686, bij HAvaArr II,
blz. 164165. (N. v. d. U.)

7) Zie hiervéér, noot l op blz. 109. (N. v. d. U.)

8) Bij dit en de volgende bedragen heeft HAvARrr, inplaats van pagoden, ducaten staan.
De waarde van beide munten is vrijwel dezelfde, maar het contract zelf heeft natuurlijk gespro -
ken van pagoden. (N. v. d. U.)
