XXVI spijkermakerij. 224

Lasysers, daervan wert even de helft behouden, soodat tot 480 1, 960 W iser

teguireert, a sla a sa 4 ne eeste meesm Hagoden Ar 3
arhentbsloon als a a se tate ai emee 5 di
van heutkeal slee u ec sassen e 5 2

pagoden 16 8

5-ponders behoudt men van 100 iser schaers 38 W
spyekers, en vereyscht volgens dien tot 480 W spyckers,

1280 iser, komt . . . . . . .  pagoden 12 4
arbeytsloon te se ie is 65796

hkoutkool ee see ae ee ne 55 3 23,
SO 5 22 4lls

Iek hadde wel geerne in ’t arbeytsloon eenige verminderinge gedaan, maar
dat soude veragteringe in de smederie veroorsaeckt hebben sij pretendeerden
selve sterck tot verhoginge van haar werckloon.

Dewelcke pagoden nu al in guldens gereduceert, volgens de nieuwe reductie
96 stuyvers, dan sullen U. Ed. besien, dat d’eerste drie soorten komen te kosten

t hondert . . ... se ee ee  18f4 gulden schaers,
de tweede 4 soorten derde. vw mams es dl gulden wuym,
de derde goorte eo ve ee em TOB FUP,
de vierde soorte .... .. . 22 6 ruym,

ongereeckent d’ongelden, waakt maendgelt van sBs d'opsigt heeft, ’t onderhouden
van de plaats, naer Maslupatnam te brengen, etc, ’t welck alles tesamen geseth,
minder niet als ruym 1(, gulden op eleke hondert pond sal beswaeren. Ende is
dit de naeuste reeckeningh, die ick op de Ponnepillische spyckerssmedery hebbe
weten uyt te vinden, waeruyt U. Ed. kan blycken, dat soo lange wy hierin geen
practijek en krygen, het roe-yser tot de spyckers te konnen maecken, veel laxatie')
van iser in ’t smeden der spyckers moet werden geleden. En dewyle den overge-
komen raffinadeur Vernier Janssoon) my berigt, dat het maecken van roeyen
molewerck is, en getrocken wert, soo voorsie ick daartoe te minder apparentie.
Men sal niet te min sien, wat hy by gelegentheyt anders practiseren kan, dog
als dat al niet vallen wil, soo dunekt my, dat ick U. Ed. egter derve beloven,
als het werck omtrent Rammelepatam ) naer intentie terdeege aen de gang is,
de bhaer van de voorgen. drie soorten tegen ll pagoden te bekomen sal wesen,
de tweede vier soorten duym-spyckers naer advenant, maar de kleynder, dat
sal vooreerst niet wel anders vallen. Oock sijn de wercklieden daer minst ge-
negen toe, en sal dan oock de Ponnepillische smederye door beterkoop iser
van die kant al 1(, pagood per bhaer te verligten sijn, en wert van Ram-
melapatam in ’t vervolgh op sijn plaets nog nader gesprooeken.

1) Lees laccagie verloren gaan. Zie het glossarium. (N. v. d. U.)

2) Mij niet van elders bekond. (N. v. d. U.)

3) Aan de kust, ongeveer halfweg tusschen Palliacatte en Mazulipatnam. Er was in
1664 door Speelman een loge sticht, die echter spoedig weer is opgeheven, daar het ijzer,
de spijkers en kogels, aldaar te bekomen, voor denzelfden prijs op Palliacatte konden worden
verkregen. Zie HAvART, IL, blz. 5152. (N. v. d. U.)
