319 XXVII over de olifanten.

Tot Jaffenapatnam waren alle de eliphanten, die te koop waeren, aan de
man geraeckt, als 5 met tanden, en 46 sonder tanden, tesamen voor rijcxdaelders
25.270, van 60 stuyvers. In het district van Mature, aan de kant van Gale, waren
opnieuw 5l gevangen en afgebraght. Hoedanigh met deselve in het verkopen
wort gehandelt, wat prysen die gewoon sijn na derselver qualiteyt en grote te
halen, en wat daerop verder valt te remarcqueren, kan werden gesien by ’t gene
deswegen apart is opgestelt, agter dit capittel te vinden ), deselve doorgaans
een schoone winst toebrengende. Onder anderen waeren in ’t jaar 1696 alleen tot
Jaffanapatnam verkogt en van daar afgehaalt 161 stucx, boven alle onkosten
aan overwinst gegeven hebbende 53.357 rijexdaelders, soo oock het jaar tevoren
129 stucx, daervan geprocedeert was een somme van 39.284 rijcxdaelders.

Maar om van dese eliphanten een weynigh nader te spreecken), dient
geweten, dat daar sijn drie soorten van dese beesten. d’Eerste sijn met tanden,
waervan onder 20 naulijex één wort gevonden.

De tweede soort sijn alias, dat mannetjes sijn sonder tanden.

De derde soort sijn wijfjes, die wel de meeste sijn, dogh geen tanden hebben.

Vrdesen heeft men gemeynt, dat, nademaal nergens eenige tanden wierden
verantwoort, of dat de Compagnie eenigh voordeel daarvan quam te trecken,
dat daarmede seer most werden gemorst en de Compagnie deselve ontstolen.
Maar dat is by die van Indin daarmede beantwoort), dat de getande met de
tanden worden verkoft, soodat er gene tanden sijn, dan van beesten, die sterven
dat de tanden van die op de stallen sterven, op Jaffanapatnam in de packhuysen
van de Compagnie worden gebraght en in reeckening van gemeenlants inkomsten
goetgedaen, dogh dat van die in de bossen sterven, de jagers deselve voor haar
behouden, of aan de Wannias ) geven, dewelcke somwylen aan ’t casteel komende,
wel een tant, soo sy seggen, aan den commandeur schencken, maar dat deselve,
soo oock die sy nu en dan verkopen, doorgaans sé kleyn sijn, dat de swaarste
niet boven de 70 of 80 kan halen. En belangende de landen van Mature, dat
aldaar in geen 10 jaeren getande beesten in ’t jagen waren verongeluckt of doot-
geschoten, en maar drie op de stallen nedergesakt, mitsgaders de tanden daarvan
de Compagnie by de negotieboecken goetgedaan, soo mede twee tanden, door d’in-
woonders van Maglupam in ’t bosch gevonden, en nogh een van outs.

De Ceylonse eliphanten worden vr alle andere, voornamelijck in Bengale,
geprefereert, daar anders tot Tannassery 5), dat in vergelycking van Ceylon soo
digt by Bengale is gelegen, deselve oock ten genoege, en tot minder prijs sijn te
bekomen.

Wat vorder belanght den handel, dewelcke de Compagnie daarin is dryvende,
daarvan wort hierna in dit capittel breder gesproken.

De haven van Putelan of Calpentijn ), die doenmaals nogh onder den koninck

1) Siet in de bylagen agter dit capittel onder n’. 1.

2) Siet de brief van Ceylon herwaarts geschreven, van. 29 January 1662.

3) Item die van 13 January 1694.

4) Bewoners van de Wannias, dat zijn de Noordelijkste districten van Ceilon, grenzende
aan Jaffanapatnam en Manaar. (N. v. d. U.)

5) Tanah-sari in Zuid-Siam. (N. v. d. U.)

6) Putelan is Puttalam, een haven aan de Noordwestkust van Ceilon, tegenover het
eiland Calpentijn of Kalpitiya. Zie de kaarten bij VALENTIJN en BALDAEUS. (N. v.d. U.)
