XXVII nog steeds geen vaste lijn ten 372
opzichte van Ceilon.

daerover souden moeten laten gaan, en dat met authorisatie van daerin te mogen
doen en disponeren, sooals sy souden oordelen sonder te grooten ondienst en
verswacking van den staet van de Compagnie te sullen kunnen geschieden, en
waertoe men meynde, dat de demolitie van de stadt van Colombo ’t hare mede
soude contribueeren. Met den gedagten koninck inmiddels in een goede vrunt-
schap en harmonie levende, hadden sy hem op sijn versoeck ingewilligt het jagt
Bombain tot het overvoeren van syne gesanten naer Arracan ), om te onder-
staen en te confronteeren, off de leere der Arracanse met die van de Singalesen
overeenquam, soo ja, gelijek het sodanigh is bevonden, te vernemen, off iemant
van de Arracansche geestelijekheyt oock genegentheyt soude hebben op Ceylon
over te komen, waertoe, alsoo haer toesegginge was gedaen en dat daertoe haer
twee vaertuygen waren geaccordeert, dewelcke eenige priesters van daer terugge
bragten, tot seer groot genoegen van den konink, deweleke door gesanten d’onse
voor dien dienst oock dede bedancken, met aenbieding van de vrydom tot het
schillen van den caneel in sijn landen, en verdre betuyging van openhertigheden.
Maer dat is hier seer qualijek opgenomen, en geordonneert, sodanige versoecken
tot diergelycke besendingen buyten ’s lants, als voor de Compagnie lastigh en
nadelig wesende, voortaen aff te wysen ).

Maer die van Indin haere desseynen, om met dien konink een nieuw contract
aen te gaan, in alle manieren tragtende voort te setten, als na haer oordeel sullende
strecken tot een groote ontlastinge van de Compagnie, en waertoe sooveel jaren
langh vrugteloos was gearbeyt, en siende dat sijn voornaemste begeerte was het
openstellen van de voorsch. havenen, soo aen de Oost- als Westkant gelegen,
schreven in October 1696 aen denselven, dat ordre gegeven hadden tot het
openstellen van de havenen van Putelang dat is Calpentin -) Trincque-
nemale en Battacalo, tot den vryen in- en uytvaert voor hem en desselffs onder-
danen, en dat sulex mede soude werden bekent gemaeckt aen de omleggende
vorsten en volckeren, als aen die van Zuyder-Cormandel, d'overkust van Madure,
ete., dat de Compagnie eenlijck op Battacalo, mitsgaders aen off in de binnen-
bhaey van Trincquenemale, ider 14 off 15 mam soude houden op een bequame
plaets, en in een enckeld opstal, tot behulp van de daer aenkomende en aff-
gaende schepen en vaertuygen, mitsgaders het volck van deselve, in verwagtinge,
dat de koninck daerop soude mogen aengaen en sluyten het lang verhoopte
contract van alliantie en bontgenootschap, en dat men na hetselve soude omverre
werpen en verkleynen dese en geene sterckten en binnenposten, tot betuyging

1) Siet de brieff van de gouverneur Van Rhee en den racet, herwaerts, van den 13 Ja-
nuary 1604.

Thomas van Rhee, geboortig uit Wijk bij Duurstede, voer uit als adelborst op de
Walvisch. die 24 December 1659 het Vlie uitzoilde. Hij werd op Cormandel aan de pen’
geplaatst, waar hij nog in 1660 assistent, in 1665 boekhouder en in 1668 onderkoopman
werd. In dezen rang diende hij eenigen tijd op Ceilon, werd vervolgens in 1674 als koopman
en secunde op Negapatnam geplaatst, en in 1678 bevorderd tot commandeur van Tuticorin.
Begin 1682 kwam hij op Colombo aan, waar hij tot 1685 als hoofdadministrateur werkzaam
was. In dat jaar werd hij commandeur van Gale, en vervolgens in 1692 gouverneur van
Ceilon, wat hij tot begin 1697 bleef, nadat hij in 1693 rang en titel van buitengewoon Raad
van Indi had gekregen. Van 1697 tot zijn dood in 1701 had hij ten slotte te Batavia sessie in
den Raad van Indi. (N. v. d. U.)

2) Siet de brieff van de 170 nae Batavia van 7 October 1696 en 9 October 1697.

3) Dit is niet geheel juist. Putelan was een haven aan de Westkust , Calpentijn een eiland
vér die kust. Zie de kaarten bij VALENTIJN en BALpARUS. (N. v. d. U.)
