XXIII vriondschappelijke verhouding 12
tot Aurengzib.

gelijck dat ooek wedersijts is opgevolgt, en dat nogh, volgens het geseyde, met
vereffeningh van een openstaende reeckening van vorige tyden op de kust van
Cormandel, en waarop deselve in Bengale mede is komen te overlyden, sijnde
tot sijn doodt toe gebleven een overgroot koopman en handelaar ter zee, met
eygen schepen, nadat sijn voorsch. tractement van voorsch. 34 lack ropien was
vergroot en gebraght tot op vijf millioenen ropin jaerlijex.

Soohaast Orangseep in manieren voorsch. op den throon was geseten, soght
hy de stadt Daman, de Portugesen toebehorende ), mede onder sijn heerschap-
pye tel krygen tot dien eynde versoght hy door een brief onse hulpe, met be-
lofte van dien dienst met een afslagh in den Suratschen tol ryckelijck te sullen
belonen 2). En hoewel het tegens de gewoonte van de Compagnie is, op sodanige
Moorsche voorgevingen veel staet te maecken, soo is niettemin, ten aansien van
den groten afbreuck, die daermede de Portugesen soude werden toegebragt, ook
het voordeel, dat voor de Compagnie daeraan vast soude wesen, door de Generaal
en de Raden toeseggingh gedaan, om het volgende jaar door onse zeemaght
de haven van Daman te besluyten, mits dat ons eerst kennisse soude moeten
werden gegeven op wat tijt des konincx leger te lande daarvr soude verschynen,
dogh. met dat bedingh, dat die Majesteyt alvoren by besegelde brieven soude
moeten beloven, voor de te doene onkosten de vrydom, en dat voor eeuwigh,
van den gehelen Suratschen en Brotchiasen 3) tol, te weten, soo de stadt soude
komen vermeestert te worden, maar sulex misluckende, de halven tol, evenwel
met die authorisatie op den directeur van de Compagnie in Suratte, dat, byaldien
de koninck daartoe niet soude wesen te disponeren, dat hy sigh soude mogen
laten vergenoegen met de helft van beyde, en daarop sluyten dan, daarop is
niet verder gevolgt 4).

De nieuwe aangestelde directeur Adrichem) in Suratte, gelast sijnde de
nieuwe koninck in sijn rijck tot Dilli, daar hy sijn hofhoudingh hadde verkoren,
te gaan begroeten en feliciteren, is seer beleeft ontfangen, met verklaringh, dat
de geschencken aangenaem. waren, en heeft vervolgens de versogte firmans
tot den vryen handel alomme in sijn rijk na wensch verkregen. Selfs heeft de
Majesteyt de Compagnie van den Suratschen tol een ten hondert vry geschoncken,
jaarlijex ongeveer tien duysent gulden bedragende, behalven dat de Generael
door denselven mede is beschoncken, en ’t welck voor een ongemene grote eer
wiert gehouden, hebbende die reyse met de geschencken gekost gehadt over
de f 63.000.

1) Daman en Diu, beide Portugeesch, lagen aan weerszijden van den ingang van de
belangrijke Golf van Cambaya in Goedjarat. (N. v. d. U.)

2) Zie het Daghregister van Batavia, 1661, blz. 5. (N.v. d. U.)

3) Brotchia, tegenwoordig Broach, was eon belangrijke handelsstad in Goedjarat, aan
de rivier Narbada, en even ten Zuiden van Baroda gelogen. (N. v. d. U.)

4) Zie het genoemde Daghregister, 1661, bla. 156157, 263264, 286 287. (N. v.d. U.)

5) Direk van Adrichem, geboortig uit Delft, was in 1631 uitgevaren met het Wapen
van Delff. Blijkbaar was hij toen nog zeer jong hij werd althans uitgezonden sonder gagie’’.
Eerst in 1642 werd hij in het ambtenarencorps opgenomen als jong assistent’ op 10 per
maand. In 1647 werd hij gewoon assistent, in 1649 onderkoopman. Verder doorliep hij uu
de rangen van koopman en opperkoopman, tot hij in 1661 benoemd werd tot directeur van
Suratte. Als zoodanig trok hij in 1662 naar den Grootmogol, van wien hij vier zeer voordeelige
firmans kreeg.  Daghregister van Batavia, 1663, blz. 105 e. v, en Heeres, Corpus LL, bla,
215 e, v. Hij overleed 26 Juni 1665 te Suratte. (N, v, d, U.)
