XXIII instructie tegen den particulieren 58
handel.

Soo den fiscaal, in zee off op de rivier sijnde, ontmoeten mogt eenig Com-
pagniesschip, sal hy de brieven mogen openen, en daaruyt geligt hebbende de
factura, deselve wederom sluyten en ten eersten aan den directeur voortsenden,
soo hy ten dienste van de Compagnie sulex mogte heel nodigh vinden, sullende op
yder schip tenminsten twee van syne dienaeren laten, soo lange deselve in dese
rivier leggen blyven.

Soo het soo geviel, dat) de dienaeren op de schepen off aan lant, niettegen-
staande alle gehouden toesigt en wagt, eenigen verboden handel off particuliere
goederen hadden weten aan boort te brengen, en den fiscaal sulex bekent ge-
worden, off sulex hem met groote en gefondeerde reeden verdagt was, soo sal
hy den directeur tot ontladen van soodanigen bodem, soohaast mogelijck, verloff
versoecken, en die sulex niet sal mogen weygeren nog verhinderen, maar daartoe
aanstonts ordre geven, ten ware met sulex te veel tijt soude werden verspilt
en gem. schip daerdoor in sijn geordonneerde reyse soude konnen werden ver-
hinderts ’t welck soodanigh sijnde, den raadt daarover beroepen en by resolutie
het beste voor de Compagnie sal werden beslooten, in Compagnies brieven daar-
van gevende advis aan d'opperhooffden ter plaetse, daer het verschreven is ),
om in ’t ontladen behoorlijck daarop te werden geleth. Hem zijn mede toegevoegt
twee geweldigers, die hy sonder iemants tegenspreecken sal mogen senden op
soodanige wagten en plaetsen, als hem sal goetduncken, vooral een omtrent de
kleyhoeck, aan de mont van de rivier van Balasoor, om met de lootsvaartuygen
eenigh. volck tot wagt op de aenkomende schepen te konnen stellen. En sal den
fiscaal wesen gequalificeert in schepen te mogen ondersoeck doen, op alle plaetsen,
sullende aan hem werden gegeven gecommitteerde uyt den raet, t'sijnder keure,
ingevalle eenige goederen uyt de schepen mogten nodigh sijn te ligten, oock
alle soorten van officieren en matrosen en Compagniesdienaren onder eede op
interogatorin te hooren, wat haarluyden bekent is van het schepen en ont-
lossen van eenige verbodene waeren off particulieren handel, geduyrende de
reyse voorgevallen, waaromtrent U E. sullen handelen met ernst en vigeur,
d'onwillige buyten dienst van de Compagnie oversendende nae Batavia, om by
den heer Gouverneur-Generaal en de heeren Raeden van India te handelen,
sooals haar Ed. Agtb. sullen komen goet te vinden.

d’Aengehaalde goederen in ’s Compagnies packhuysen gebragt op den eysch.
van den fiscaal, sullen werden geconfisqueert, verstaande geheel niet den directeur
off den raet de magt sullen hebben deselve te ontslaan ofte vry te verklaeren,
wanneer bevonden is en gebleken, deselve sijn verbodene goederen ofte van
degeene, waarmede de Compagnie handelt, en tot een particulieren handel aff-
off aengebragt sijn. Met welcke geconfisqueerde goederen gehandelt sal werden
na d'ordre van de Compagnie, en getaxeert off verkoft na de marckt van de
plaetse, daar die sijn aangehaalt, d'onkosten afgetrocken, en ’t gedeelte van den
geweldiger, soo der die is omtrent geweest, de rest in twen verdeelt, de helft voor
den fiscaal sal werden betaalt en d'andere helft op reeckeningh van confiscatie
de Compagnie goetgedaan.

De goederen, gelijck amphioen , syde, armosynen , suycker en diergelijck,
aangehaalt sijnde, sullen soodaenigh werden getaxeert, als deselve op Ougly

1) Volgens zijn schriftelijke opdracht bestemd is. (N. v. d. U.)
