XXIV over de regeering in Pegu. 82

goryschotels , buyten nogh veel meer andere behoeftigheden voor dat lant,
waartegens sy weder catoen, silver en andere waren uytvoeren. Dese mangelinge
geschiet in de frontierstad Bomo, leggende op de limitscheydinge van Pegu
en China. In ’t jaar 1670 hebben wy wel gepooght, ons aldaar ) mede terneder
te setten, in hope, dat men aldaar den vertier van fyne speceryen, voornaement-
lijek peper, als daar seer gewilt sijnde, mitsgaders laeckenen en andere waeren
soude kunnen invoeren, daartoe de maeckelaers oock grote hope gaven, maar
de konink, of wel de groten, die het principaalste bestier in handen hadden,
hierna breder vermelt, wilden daartoe geen verlof gunnen, omdat het een saeck
was, strydende tegens haere oude costumen, of omdat door vorige koningen
sulex noyt was vergunt dogh de ware oorsaeck hout men te wesen, dat sy vrees-
den, dat de Chinesen door die negotie te seer in haar lant souden gelockt en alsoo
mettertijt van deselve kunnen overheert werden, sijnde seer vreesaghtige of
kleynhartige menschen.

Maar belangende de voorsch. laeckenen heeft men namaals geconsidereert,
dat sulex niet veel soude beschieten, omdat de Chinesen selfs een seecker slagh
van regenmantels in Bomo jaerlijex te koop brengen, seer nae gelyckende het
Lahors laecken ), dogh digter en vaster, ongeweven en op de manier als hoeden
gemaeckt, gantsch verschillende met de onse, soo in fatsoen, als dat de stof soo
wel niet bewerckt is.

Leggende dese stadt Bomo omtrent 120 mylen boven Ava 3), vanwaar men
met inlantse vaartuygen daar na toe vaart, sijnde Ava de stadt, waarin de koninck
sijn hof hout, die van syne onderdanen min nogh meer geert, geviert en gehoor-
saemt wert als een Godt. Naest de koninck volght de rijexprins, wanneer daar
een is, en dan de hofsgroten, die d'eerste, tweede, derde en vierde gouverneurs
werden genaemt, dewelcke alle saecken des rijcx bestieren, en insonderheyt als
de koninck, gelijck in ’t voorsch. jaar 1670, van het alderschranderste verstant
niet is, om welcke redenen, onaengesien de gem. prins nogh jongh. was, sy den-
selven tot koninck gekroont of aangestelt, en des laatst overleden konincx suster
ten wyve gegeven hadden. By den koninck sijn ordinaris personen, die de naem
van raetsheeren voeren, dogh den koninck meest als hofnarren dienen, en hem
alle slaefsche diensten toebrengen. Gebeurt het dan, dat onder deselve schran-
dere geesten sijn, verkrygen die veelmaals groot vermogen, waartegen de voorsch.
vier grote gouverneurs soo langh arbeyden, totdat sy deselve van kant geholpen,
en soo de maght, hun onttrocken, weder in handen gekregen hebben.

By deselve gouverneurs moet men alle saecken, by den koninck te verrighten
sijnde, door geschencken verhandelen, en wanneer sij haar woort ergens in komen
te geven, wort sulex aangesien als door den koninck bevestight, die men noyt
komt te spreecken, ja naeuwlijex te sien, schoon mn ten hove komt, omdat
men, aldaar sijnde, met gebogen knyen, gevouwen handen, met het hooft neer-
waarts gebogen, moet sitten of leggen, sonder sigh te mogen reppen, en dat
verlof verkrijght men maar tweemaelen in ’t jaar, eens als men de schenckagie

1) Namelijk te Bhamo. (N. v. d. U.)

2) Het laken van Lahore. Zie hiervér, noot 2 op blz. 6. (N. v. d. U.)

3) Awa, de hoofdstad, aan de Trawadi, op ongeveer 22 graden Noorderbreedte. Hen
beschrijving in het Daghregister van Batavia, 1636, bla. 4041. (N. v. d. U.)
