XXVI moeilijkheden met Mirsumela. 126

soo de Portugesen te lande off die van de s’ jeliase t) ietwes tegens ons met
gewelt quamen te attenteren, en wy ons daerover willende revengeren, de gou-
verneur sig daermede niet sal mogen bemoeyen, maar ons daermede moeten
laten gewerden.

Boven ’t geene hiervér is verhaelt, heeft de Compagnie in ’t jaar 1653
mede seer vele moeyten, onlusten en moeyelijekheden gehadt met den gem.
grootgouverneur, den nabab Mirsumila, naderhant, gelijck als sal werden ver-
haalt, geworden cancelier van den grooten mogol ), eerstelijck, dat hem door
den koopman Adriaan van der Meyde), uyt Paleacatte na het leger van den
koninck van Golkonda, onder sijn commando staande, gesonden wesende, met
dien heer hadde gecontracteert, op approbatie van den Generaal en de Raden, te
leveren vijff en t'seventig duysent ponden nagelen, tot negen pagode de man
van 24 pondt, en vijff duysent ponden foulje tot twaelf pagoden de man, daar
nogtans de stricte ordre van Batavia lagh, de nagelen niet minder als voor twaelff
pagoden de man te verkopen, invoegen dat die koop afgeschreven sijnde en dien
heer sigh daardoor gefrusteert vindende van 28.125 pagoden winst, ten aansien
de nagelen in Goleonda voor aghtien pagoden de man verkoft wierden, aan den-
selven een seer groot misnoegen hadde gegeven, en waerdoor in Rade van Indién
oock wiert verstaan, geen nagelen derwaarts te senden, voor en tensy deselve
op de kust twaelff pagoden de man souden kunnen haalen, en de foulje 18 pagoden

ten anderen ter saecke van het aanhaelen, soo van sijn scheepje Nasareth,
als van eenigh goet tot Macasser ), nadat de Compagnie te vooren met denselven
in een seer goet verstand hadde geleeft en beleeftheden van hem ontfangen,
ons onder anderen hebbende geassisteert met f 400.000, sonder daarvoor intresse
te pretenderen, en ’t welk eyndelijck soo hoogh. quam te lopen, dat hy restitutie
daarvan met veele dreygementen vorderde, naementlijck dat, byaldien hy die
niet in promptis quam te erlangen, met sijn geheele krijgsmagt omtrent Palea-
catte soude komen, en de kosten van ’t leger tot Compagnies lasten brengen,
eysschende oock van de voorsch. vier tonnen, uyt een liberaliteyt, als is geseydt,
geleent, een onbescheyde intrest van vijff ten hondert ’s maants, en daarenboven
50 ten hondert van ieder mousson van sijn voorsch. jagt en ingelade goederen,
tot den betaaldagh toe, neffens onse passen om na Portugesche plaatsen op
Ceylon en voornamentlijek op Jaffanapatnam te mogen vaeren, voorgevende
van outs, selfs ten tyde wy te voren met de Portugesen in oorlogh. waeren, der-
waerts sijn negotie te water gedreven hadde, gelijck hy oock, als hem den oorlogh,
met de Portugesen niet aentreckende, verder voornemens was te doen, begerende
die licentie niet alleen voor sijn selven, maar oock voor alle onderdanen van sijn
koninck.

1) Gelias, snelvarende inheemsche rooivaartuigen. (N. v. d. U.)

2) Siet de brieff van de Generael en de Raden, herwaarts geschreven den 19 Janu-
ary 1654.

3) Adriaen van der Moyde(n) was in 1633 uitgekomen als hooplooper (lichtmatroos)
op het schip ’t Wapen van Rotterdam, en keerde 21 December 1663 als vice-admiraal van de
retourvloot naar het vaderland terug. Een overzicht van zijn loopbaan geeft noot 5 op blz. 331
le. boek, deel II van dit werk. (N. v. d. U.)

4) Zie het Daghregister van Batavia, 1653, bla. 106108. Ook een aantal Makassaarsche
grooten hadden terzelfder tijd een pretentie tegen de Compagnie ingediend, wegens goederen,
welke zij in de Nasareth hadden geladen. Zie dit werk, II, I, noot 2 op blz. 230. (N. v.d. U.)
