XXVII beschrijving van Malabar. 292

sijn, sijnde oock magtigh van volck, en uyt dien hoofde by verwyderingh weynigh
of niet-met de wapenen op sijn lant te verrighten ).

Berekencour geeft mede quantiteyt peper uyt2), soo oock de Oostersche
landen van Couchin, maar hoewel de ragias by contract verbonden sijn, deselve
alle aan de Compagnie te doen gewerden, soo gaet desniettegenstaande uyt de
afgelegene plaetsen veel lantwaarts in na de Sammorin).

Op Calcoilan hebben wy geen gebiet of jurisdictie, en door contract alleen
den vryen handel ), met bedingh, dat geen amphioen van buyten by andere
als de Compagnie magh aangebraght, en alle de peper, aldaar vallende, alleen
aan deselve met uytsluytinge van alle Europiaensche natin, moet gelevert
werden. Voor het inhouden van de wilde caneel geniet de ragia een jaerlijcxse
recognitie van 46 ducaten 5), sijnde de gront, daar de logie op gebouwt staat, de
Compagnie eygen.

Op ’t strant van Betemene, benoorden de rivier van Calcoilan,leyt een schansge
of afpaggeringh van palissaden, by d’onse Morenbril genaemt, dienende tot, een
besettingh van een stuck lants langs de zee en de rivier, van den ragia van Caram-
bali in volle eygendom de Compagnie opgedragen ).

Een half mijl noordelijck van Morenbril is nogh een wagtplaats, tot weeringh
van de sluyckeryen van Calcoilan door dien wegh.

Coilan is, volgens het geseyde, de Portugesen tot tweemael toe door de wa-
penen afgenomen), streckende de jurisdictie over ’t pleyn,tot aen de hoge boomen,
van waar des Signatis gebiet begin neemt. Hier geniet de Compagnie den vryen
handel, neffens de peper, daar te lande vallende, met uytsluytinge alsvoren,
sijnde wel de suyverste en volste peper van alle onse voorsch. handelplaetsen,
besuyden Cranganor gelegen. De meeste peper tot Coilan komt uyt ’t lant van
Goenree 8), streckende sigh van aghter Calecoilan, tot voorby Coylan, buyten de
peper valt tot Coilan, soo oock op Calecoilan en Tengapatam, de cayerdraet en
dat seer goede koop.

Atingen, een lantschap, gelegen ongeveer vijf mylen zuydwaarts (van)
Coilan ), wort door een vrouw als vorstin beheerst. Deselve heeft in voorgaende
tyden de Compagnie wel aangeboden jaerlijcx een considerable parthy peper te
leveren, mits op haar strant mede een residentie houdende, maar alsoo ’t selve

1) Een verdrag met den radja van Teckencour van 1664 vindt men bij Heeres, Corpus
II, blz. 287291. (N. v. d. U.)

2) Een contract met Berckencour van 1665 eveneens bij Heeres o.l. blz. 317320.
(N. v. d. U.)

3) Diverse contracten uit de jaren na 1661 bij Heeres o.L. (N. v.d. U.)

4) Zie Heeres, Corpus 1, blz. 392 3945 idem II, blz. 207208 en 314. (N. v. d. U.)

5) De Compagnie, die het monopolie van de Ceilonsche kaneel bezat, had er belang bij,
dat de canella da matta  Malabaarsche wilde- of boschkaneel niet werd uitgevoerd.
(N. v. d. U.)

6) Zie het daarop betrekking hebbende contract bij Heeres, Corpus II, blz. 315 317.
Ook het Daghregister van Batavia, 1655, blz. 360.

Carambali houd ik voor een andere schrijfwijze van Carnapali. Zie hiervéér, bla. 291.
(N. v. d. U.)

7) Namelijk in 1659 en in 1661. Zie hiervr, blz. 278, 281282 en beneden, blz. 304.
(N. v. d. U.)

8) Goendre. Zie hiervér, blz. 266, en beneden in den tekst. (N. v. d. U.)

9) Op de kaart van VALENTIJN recht Oostelijk van Coylan of Quilon. (N. v. d. U.)
