XXIII opium en borax, 32

soo geen vasten staat soude konnen maken en ons selven nu en dan in verleegent-
heyt brengen, niet goedgevonden, maar afgekeurt, bysonderlijk mede om den
amfioen, die daar mede valt, en de chitsen, daar gemaakt wordende, als sijnde
d'amphioen een seer profitablen handel voor de Compagnie maar deselve wierd
in de jaren van in de tagtigh in soo groten quantiteyt door Compagnies dienaars
daar ingekogt, na Java vervoert, en de markt daardoor alomme sodanig bedorven)
dat de regeeringh. tot Batavia deselve voor de Compagnie heeft moeten afschryven,
waardoor die op een lage prijs sijnde koomen te dalen, en de Compagnie daarop
naderhand weeder inkoop doende, seer groote proffyten daarby, tot eenige
hondert duysent guldens jaarlijex, heeft behaalt gehadt, soo diep was die parti-
culiere handel in die koopmanschap ingebrooken, totdat d’ heer Van Mydregt by
zijn aanweesen aldaar dat quam teegen te gaan en te stuyten. Zijnde zeer aen-
merckelijk, dat in de placcaten, dewelke op ’t aenkomen van de schepen in Bengale
door de fiscaal en gecommitteerdens tot een reglement voor 't volck gedurende
haar leggen in de rivier wierden gepubliceert, geen mentie van eenig verbod,
rakende de particulieren handel, die nogtans daar in zuleken exces wiert gedreven,
behelsde, en sulex als een geoorlofde zaak wierd aangesien, dog ’t welek door de
voorn. heer Van Mydregt mede is verandert ende geredresseert.

De boracx, beyde van Bengale en Suratte komende, die de silversmits
gebruyken om ’t goud en ’t silver te zuyveren, valt in ’t gebergte van Purbeth,
een landschap, wel 300 mylen boven Patna gelegen ), streckende tot aan de
grensen van Tartaryen) en wort gevonden in een water, loopende door ’t
gebergte van Purbeth, en komt uyt in een engh water, dat door het midden van
’t land heen zijn cours neemt, op de gront van welk water de boracx groeyt, even
gelijk de corael, deselve, daar uytgehaalt zijnde, wort gedaan in blasen, van
schaapsvellen gemaakt en met oly gevult, om te langer te kunnen duuren, kostende
tot Patna doorgaans ropia 81,, de 721), W, of drie stuyvers ’t pond.

Amfioen, in ’t Latijn opium genoemt ), komt van Patna, oock van Gualoor ),
een landschap geleegen in Hindustan is de gom van opgesneede bollen ), daer (toe)
de Asiatische natin sooveel van houden en sulcken groten treck toe hebben. De
jonge en oock de gemeene luyden, gebruyken in plaats van den amfioen deese
bollen opgesooden 7). De Persianen seggen, het eerste gebruyk daarvan gehad of
genomen te hebben, en dat de voornaamste van ’t land, die door grote sorgen
niet konden slapen, waartoe die seer dienstig is, en ’t welck de gemeene man,
soo oock de naastgelegen landen, hebben beginnen na te volgen, in diervoegen,
dat weynige het niet gebruyken, neemende dagelijex daarvan de groote van een
erwete, niet soo zeer om den slaap daardoor te vorderen, als tot stercking van

1) Zie ook hiervér, noot 2 op blz. 20. (N. v. d. U.)

2) Op de kaart bij CALAND, De Remonstrantie van W. Geleynssen de Jongh, ligt ten
Noorden van Patna een gebergte of landstreek Purbola. (N. v. d. U.)

3) Tibeth. (N. v. d. U.)

4) De oorsprong is het Grieksche mov, plantensap, dat, via den Arabischen vorm
afioen in de Indische talen is overgenomen. Zie Vern, Uit Oost en West, blz. 7275.
(N. v. d. U.)

5) Het tegenwoordige Gwalior, ten Zuiden van Agra. (N. v. d. U.)

6) Gedroogd melksap van de witte papaver of slaapbol. (N. v. d. U.)

7) IL. e. afgetrokken in kokend water. (N. v. d. U.)
