XIV INLEIDING.

sprekendheid voor zijn overtuiging op, en dat is zijn goed recht. Maar zulk
een onschuldig slachtoffer van afgunst en tegenwerking, als hij zich voor-
stelt, is hij geenszins. Allereerst trad hij herhaaldelijk op tegen den uitdruk-
kelijken last van G. G. en Rade, die sijn doen en conduites in geenen deele
konden voor goet keuren. Maar omdat sy vernamen, dat hy hier te lande
support hadde, en een welgevallen in sijn doen geschept wiert, sagen se
daarvan af en lieten dat op zijn beloop. Verder paste Van Goens tegenover
de regeering te Batavia middelen toe, die niet door den beugel kunnen.
Wie van zijn ambtenaren het niet geheel met hem eens was, werd wegge-
werkt, soms op geheel uit de lucht gegrepen beschuldigingen, zoodat,
wanneer hij in zijn Raad iets voorstelde, niemand gevonden wiert van die
hardiesse, om hem daerin tegen te spreken’. Verschillende ambtenaren
verklaarden later, het beleid der heeren Van Goens verkeerd te hebben
geacht, seggende dat ’t gene sy tevoren deswegen mede hadden onder-
tekent, geschiet was uyt ontsag, en om die daarin te believen en niet tegen.
te wesen’. Herhaaldelijk nam Van Goens besluiten buiten zijn Raad om,
wat niet geoorloofd was. Toen hem bezuiniging op vestingbouw werd. voor-
geschreven, voldeed hij daaraan in schijn, doch boekte een deel der uitgaven
op andere hoofden. Typeerend is, wat hij eens te Batavia deed, toen hij
daar als Directeur-Generaal werkzaam was, en de Hooge Regeering een
resolutie aannam, waarin zijn zoon werd opgedragen, de vijandelijkheden
tegen Singha te staken en een vredelievende politiek te volgen. Van Goens
had tegen gestemd, maar alle overige leden der regeering voor. Nu weigerde
hij de genomen resolutie en den daarover handelenden brief aan zijn zoon
mede te teekenen, op een inbeeldinge, dat sijn soon .... sigh
niet sooseer soude reguleren na het bevel van de hoge regeeringh,
als wel na sijn particulier advis en sentiment’, m. a. w. in de veronder-
stelling, dat zijn zoon de resolutie niet zou uitvoeren, omdat hij haar niet
onderteekend had.

Wat ons in dit alles het meest verbaast, is de slappe houding der
Zeventien. Nu eens geven zij Van Goens gelijk, dan weer vooral als de
financieele gevolgen hun onder de oogen komen - prijzen zij het inzicht
van Batavia. Maar krachtig en consequent één lijn trekken, doen zij niet.
Voor een deel moet dit zeker geweten worden aan de voortdurende mutaties,
waaraan het college onderworpen was, voor een deel ook aan de tegen-
strijdige adviezen, welke zij van beide partijen ontvingen. Van Dam staat
voortdurend en vol overtuiging aan de zijde van de Bataviasche macht-
hebbers5 hij karakteriseert de plannen-Van Goens als het werck van een
groot en ambitieus koninck, en niet van koopluyden, die alleen op haar
gewin sien’’.

Afgescheiden van de hiervoor besproken brandende kwestie, waaraan
een groot deel van dit capittel gewijd is, bevat het tal van gegevens over de
eultuur en behandeling der kaneel, die van de areek of betel, ook een belang-
rijk product van Ceilon, bizonderheden over de vangst en verkoop van
