47 XXIII resultaten van die zending.

van het ingekogte, soo by d'Engelsche als by ons, ordinaris geschiet van July tot
December en January toe. En dewyle beyde, die van de Engelsche Compagnie
en de voorsch. enterlopers, doenmaals met soo grooten capitaal te merkt quamen,
heeft dat vry wat rysingh en dierte veroorsaeckt, en dat heeft de voorn. Lense
mede geobsteert, en veroorsaeckt, dat hy de goederen, hem aanbevolen, voor de
voorgaende prysen niet heeft kunnen magtig worden, selfs een gedeelte, als
voor sijn vertreck niet ingekomen off gelevert, heeft moeten overlaten, om over
Batavia herwaerts gesonden te worden.

Dan, ’t gunt voorsch. is meest op de lywaten en sydestoffen siende, raeckt
dat ng de syde, ngh de salpeter en eenige andere waren, welckers bevorderingh
het gantsche jaar deur geschiet, dog by dese Compagnie meest tusschen January
en Juny, omdat de vreemde Europische schepen dan nogh niet aangekomen sijn.

En gemerekt men, gelijck hiervr is te sien, verlangende was na den uytslag
van dese directe besendinge, met een begeerte om te weten, wat voordelen deselve
de Compagnie soude toebrengen, en dat de voorn. Lense tot dien eynde gelast
was een pertinente aanteyckening van alles te houden, en dat met byvoeginge
van syne consideratin, heeft by sijn overgelevert rapport verklaart, dat hy
sodanige besendingh, en dat door off onder de directie van een hooft, ng dien-
stig, ng voordeligh voor de Compagnie soude houden, eerstelijck, omdat hy
gesien en ondervonden had, hoedanige tegenheyt en opschuddinge deselve
allomme, en dat onder hoge en subalterne bedienden van de Compagnie, heeft
gegeven, sulex hebbende aangesien en gehouden als een regieringe in een regie-
ringh, en mitsdien een grote argwaan en ongenoegen heeft verweckt, menende,
dat hun een gedeelte van hunne directie daerdoor wort benomen, en, daar hun
het meerdere wort aanbevolen en toevertrouwt, oock het mindere aan haar
behoort gelaten te worden.

Ten anderen, dat een directeur, de wille daartoe hebbende, sodanige besen-
dingh t'eenemaal vrugteloos kan maecken en doen uytvallen, en dat door be-
deckte wegen, selfs onder schijn van vruntschap, doende door de regenten aldaar
bewercken, onder dese en gene voorwendselen, een verhindering en bekommering
in den handel, waardoor deselve maar voor een korten tijt soude behoeven stille te
staan, totdat het saisoen, tot het vertreck van soodanig schip nodig, soude voorby
off verlopen wesen dat hy de regiering tot Batavia daarmede soude dienst doen,
en dat die gevolglijck dat stilswygende voor aengenaam soude komen op te nemen.

Ten derden, dat het geluck heeft gewilt, dat hy geen directeur daer heeft
gevonden, en alleen een provisioneel gesaghebber, dewelcke, om de gunst van syne
heeren en meesters temeer tot hem te trecken, de voorn. Lense in alles ten dienste
en behulpsaam is geweest, en sonder ’t welck hy, volgens syne verklaringh,
t werck geen meester soude hebben konnen worden, daar integendeel van een
directeur dat niet soude sijn te verwagten, dewelcke het opperhooft op sodanigen
schip maar soude behoeven te laten gewerden en sijn loop lopen, selfs dat een
opperhooft in Cassimabasar dat alleen soude konnen doen, wanneer hy dat
werck niet souden willen gunstigh sijn en sulex maar de minste verhinderingh
daarin toebrengen, en dat stilswygende en onder de hant.

Ten vierden, dat hy door de voorsch. doodt van den directeur een verdeelt-
heyt onder de bedienden heeft gevonden, en dat hy boven de kennisse en ervae-
rentheyt, die hy door sijn langen tijt aanwesens in Bengale hadde bekomen,
mitsgaders de vrunden en bekenden, die hy daar vond, sig daarvan heeft bedient
