153 XXVI Narsapour.

wysen, de spykers deugtsamer te maken, en de hoofden wat beter en vaster
aan te slaan nadat hy zulcex in Narsapour hadde volbragt, was hy, om diergelyke
informatin te geeven, nae Nagelwanse vertrocken.

Hoekers, thonijs en kleyne vaartuygen worden daar gerepareert, waartoe
seer bequame geleegentheyt is, en omdat den arbeyt, soo daar als op de gantsche
kust, soo goedkoop is, zijn in ’t jaar 1653 twee hegte galjodts daar gemaekt, het
eene van 40 lasten, wel beseylt, niet meer gekost hebbende als 4.500 gulden,
nevens nogh een extraordinaris groote boot, om packen daarmeede aan boort te
brengens soo oock een ander jagt op Bimilipatnam, seer defensief, waarmede
omtrent 200 lasten rijs vandaar na Ceylon hadden overgevoert, in alles gekost
hebbende niet boven de f 7.682, uytgenomen dat nog verdubbelt en een overloop
daarin moste werden gemaakt. En daerom hadden die van de regeering tot
Batavia in ’t selve jaar geordonneert, nog 2 andere hegte galjods en bequame
jagten van durabel hout, ’t zy in Narsapour of tot Bimilipatnam, op te setten en
aen te timmeren, gelijk dat oock volbragt is, het eene Tayoan, en het andere,
een kloek fregat, Mature genaemt, beyde van daar tot Batavia aangebragt heb-
bende een cargasoen van f 146.000. Soo sijn naderhant nog meer diergelyke
scheepges gemaakt, en specialijk mede de boot Paleacatte, groot 60 lasten,
gekost hebbende f 14.403, dat hoogh te gelde loopt, insgelijcx in den jare 1684
twee chialoupen voor Bengale, die wel uytgevallen zijn, kostende f 9.900 12,
dat mede wat duur is.

De spykers en de hennippe garens, die men in Palicol slaat, worden van
Narsapour ) na Maslupatnam gevoert, daarna gewogen en soo versonden, wor-
dende de spykers met 4 percento beswaart, om de reparatin en timmeragin,
in Narsapour gedaan, te goede te komen. En dewyle alle de lywaten, die de resi-
denten in Palicol ontfangen, daar niet konnen gebleekt werden, soo sijnder
twee hoofden der wassers op Narsapour, die oock een gedeelte afbleecken, 't welck
gedaan en de Palicolse opperhoofden zulcx geadverteert zijnde, komen sy die in
Narsapour besigtigen, en senden se van daar, of van Gondy, nadat de gelegentheyt
voorvalt, na Masulipatnam.

Madapalem ) leyt digt aan onse woning tot Narsapour d’Engelse hebben
daar een steene logie, versamelende een grote quantiteyt lywaten, die zy van daar
na Engeland of na Madras versenden. Zy hebben oock een timmerwerf tot repa-
ratie van kleyne vaartuygen en het aanmaken van nieuwe schepen, die de parti-
culiere van die natie tot den handel gebruyken.

Palicol is omtrent 18 mylen van Masulipatnam geleegen, alwaar de Com-
pagnie al van den jare 1613 heeft gehandelt, mitsgaders een suffisante logie
van steen gemaakt 3). Die daar ’t bestier hebben, zijn een koopman en een onder-
koopman, buyten nogh ses Neederlanders, tot alle voorvallende diensten, en 70
inlandsche dienaren, tot bewaking der dorpen Palicol en Contera, en waerneeming

1) Aan de kust, tusschen Masulipatnam en Palicol. (N. v. d. U.)

2) Waarnaar de bekende stof, madapolam, genoemd is. (N. v. d. U.)

3) Een uitvoerige beschrijving van de loge, met plattegrond, zooals ze in 1688 was,
vindt men bij Havarr III, blz. 3 e. v. Zie ook VALENTIJN V 1, Choromandel, blz. 37 e. v.

Deze suffisante’ loge dateert echter pas van later tijd die van 1613, toen de kantoren
van Palicol en Daatzerom onder een gemeenschappelijk opperhoofd stonden, was maar ,,eon
kleyn logietje’. Zie Havarr III, blz. 28. De plaats, ten N.O. van Mazulipatnam gelegen,
bestaat thans nog als Palakollu. (N. v. d. U.)
