XXVI poging tot het beschilderen 210
van zijde.

ledigen tijt hebbende, hebb’ ick dat in Bengale, op Battacalo ) en Nagapatnam
onderstaan te doen dog op alderhande wysen, na de wyse der catoene doecken,
geprobeert wesende, konde men de verwe der sjaya wera op de zyde niet doen
vatten. Want als de zyde en een catoenen doeck, op ééne wyse bereyt, in de
verruwpot gedaan en tegelijck daar weder uytgenomen wierden, soo had het
catoen een schoon-rode verruwe, en de syde was bemorst en vuyl, nergens na ge-
Iyekende, hebbende niet alleen geen couleur, maar selver de zydeglans verloren.
Want schoon genomen wel verruwen gevonden wierden om de syde een couleur
te geven, soo most dat geschieden al koockende, ende oversulex onbequaem om
eenig wit uyt te sparen, gelijck dat omtrent het catoen geschiet. En soo men
een koude verwe gebruyckten, een witte gront, door was bedeckt, soo en konde
men dat was uyt het syde kleet niet krygen, ’t welck, omdat het in koockent
water moet geschieden, oock al de verwe sig weder losliet en onder het water
mengende, alles bedorff en verbrodde. Eyndelijek en na hondert vrugtelose
preuven is het tot Sadraspatnam geluckt, en heeft men by geval een middel uyt-
gevonden, om seer schoone, blaeuwe, roode en purpere off paersche gronden
met witte bloemen en loofwerck op de witte armosynen te brengen, oock soo-
danige blommen en werck op witte gronden soo vasthoudende, dat geen koockent
water die verwen kan los maecken, ja, soo vast als de Bengaelsche roode armo-
synen. Nu heb ick gemeent, men vooreerst veel voordeel in ’t vaderlant sal doen,
als men dese inventie gebruyckt in nagtrocken, na de wyse, sooals die van Naga-
patnam in catoen sijn overgesonden, vaststellende naderhant tot veel ander ge-
bruyck sullen begeert worden, en dat men mettertijt nogh veel andere couleuren
sal uytvinden. Tot preuven en monsters gaan nu tot U. Ed. Ho. Agtbare over
ses sodaenige rocken, om met twee bodems van Ceylon te vertrecken, opdat,
soo U. Ed. Ho. Agtbare behaegen en voordeel daerby vonden, ’t sy dan in rocken
off andere gebruycken, daarvan intijts eysch te kunnen doen, omdat ick vrese,
soo het in Europa gewilt was, sulex soo secreet niet sal kunnen gehouden werden,
off d'Engelsche en Francen sullen dat nadoen. Onderwylen heb ick uyt Bengale
duysent armosynen gevordert, om die op alderhande manieren als rocken te
doen vervaerdigen, om U. Ed. Ho. Agtbare in het jaar 1690 uyt India toegesonden
te worden. Want gemerckt de nu overkomende rocken d’ eerste sijn, die wl sijn
uytgevallen, en dat sulex geschiet binnen de logie, onder swaar verbodt aan de
Nederlanders, iets daarvan te openbaeren, soo mede omtrent de schilders, daartoe
werdende gebruyckt, en dat men de armosynen uyt Bengale moet overbrengen,
soo en schijnt het niet, iemant vér aenstaande jaar U Ed. Ho. Agtbare daarmede
sal in de wegh sijn, en dat ick in desen alleen U Ed. Ho. Agtbare ondienst gedaan
hebbe 2).

1) Baticalo, aan de Oostkust van Coilon. (N. v. d. U.)

2) Vermoedelijk bedoelt Van Rheede te zeggen, dat, als het geheim van het door hem
gevonden procédé om zijde te beschilderen, zou uitlekken, en den Hngelschon ter oore
komen, dat hij dan met zijn proeven de Compagnie slechts ondienst zou hebben gedaan.
(N.-v. d. U.)
