381 XXVII teleurstellende resultaten.

sulex dat d'onse gedwongen waren geworden d’ordinaris voet en methode als
van outs te volgen, dat evenwel sooveel hadden verworven, dat geen andere
dan Christenen en d'inwoonders der Maduresche havenen hadden mogen duycken
dat daerop het visschen onder het opsigt van onse gecommitteerdens den 13 April
van dat jaer met 28 thonijs begonnen en den 20 daeraen geyndigt sijnde, de
Compagnie voor de steengelden niet boven de 2401(, rijexdaelders hadde genoten ,
dat, om tot wat exacter kennisse van de gelegentheyt van die visscherye te
geraecken, sy een thony met eygen duyckers derwaerts hadden gesonden en vier
dagen te werck gestelt, en dat die niet meer als 2.228 oesters hadden bovengebragt,
gewaerdeert na den duyren tijt op 13 rijexdaelders, en dat de geheele waerde
van alle die gedooeken peerlen niet boven de 1000 rijexdaelders hadde belopen.
En seggen daerby, dat indien sy haar eygen sin hadden mogen volgen, dat sy
alle de oesters voor de Compagnie alleen souden hebben doen ophaelen, off anders
geen visschery toegestaan. Dog daerop is van hier geantwoort, off dat practicabel
en, sonder verongelyekinge van andere, wel uytvoerlijck soude sijn geweest ).
Men gaff daerbeneffens mede voor, dat over twee, off ten langsten drie iaren,
op de voorsch. kust van Madure een rycke visserye, en dat wel twee off drie
jaren na den anderen, soude kunnen werden gehoudens dat inmiddels de oesters
tot haere volle wasdom souden aengroeyen, dat op Manar geen oesters, kleyn
nog groot, van eenig naemwaerdig getal wierden gevonden, en dat sulcx in 4 5
jaren geen visserye aldaer te verwagten soude wesen dat evenwel de Compagnie
op haer eygen lant, zee, en onder haer gebiedt, niet gehouden soude wesen een
yder tot de visscherye, onder de recognitie van de steengelden alleen, te admit-
teren, dog dat sulex op Madure van een geheel ander aensien was, oock wiert
daerby gedagt, dat wanneer het duysent oesters, in ’t generael genomen, maer
5 off 6 fanums off schellingen waerdig was, sulex voor een kostelycke visscherye
wiert gehouden, te weten alsser dan maer oesters genoegh sijn, om met 4 500
vaertuygen drie weecken te kunnen visschen. Maer op alle die hope en verwag-
tinge is naderhant weder niet-met-allen gevolgt, selffs wort van daer geschreven,
dat ter oorsaecke in soo lange jaren, om redenen voorsch. geen visserye was
aangestelt, door het verlopen en verarmen van de inwoonders, ’t getal der vaare
tuygen by verminderingh al op een vierdepart was gekomen ).

Omtrent de rivier van Chilau op Ceylon ), heeft zigh meede wel een peerl-
bank opgedaan, nae gissinge breet een en een half mijl, en een mijl langh, met
een reedelyke quantiteyt oesters beset, maar daar was almede niet van geworden.
Van gelyke niet van de peerloesters, die men in de baey van Trinconemale tot
16.700 hadde uytgevonden, die op 2 3 vademen waters waren aangegroeyt,
en herwaarts gesonden. Ondertusschen wierd het evenwel daarvoor gehouden,
dat met en door het duyeken van de sjancos alle die bancken en reeven niet
weynigh wierden berooft en bestolen, soo oock, dat door de anckers van deese
luyden de oesters op de reeven los raakten en deselve deeden sterven, onaan-
gesien die van Ceylon voorgaven, dat met vaartuygen en anders seer naeuwe
toesigt tegens dat steelen wierd gehouden. En belangende de stamppeerlen

1) Siet de brieff van de 17e na Indin van 18 Juny 1681.
2) Siet de brieff van de 170e na Indin van 22 Juny 1683.
3) Even ten Zuiden van Calpentijn. (N. v. d. U.)
