461 sarasse.

regattijs
vinden we reeds bij VAN LINSCHOTEN, Zlinerario 1 bla. 63, waar van deze soort
staat seer fijn ende subtijl ghewrocht, ende wert veel in Indién ghesleten,
ooek meer gheacht als zyde want in de prijs de zyde altemets te boven gact
om zijn fynigheyt ende wonder aerdigheyt zijn ghenaemt Rechatas ende
Cheylas. Zie ook hierv6r op chelas.

restast fijne doeken uit Bengalen, zoowel van katoen, tesser of wilde zijde, dan wel-
zijde gemaakt. Meestal waren ze gestreept.

robe bundel kaneelschors van 56 pond.

roemaals kleine zak- of neusdoeken, meestal van zijde. Zie IL, 1. De Versameling
der Woorden zegt ,Roemaal, hooffdwinsel (Mallebaars), wat een afwijken-
de verklaring is. Zie MHobson-Jobson in voce roomaul. In de combinatie
roemaals d’esta beschouw ik de toevoeging slechts als een epitheton
ornans. Portugeesch d'esta van het Oosten.

roggevellen huiden van de rogvisch. Zie uitvoeriger 11, T.

rompen minderwaardige gerimpelde muskaatnoten, onrijp van den boom gevallen.
Zie 1, 1 in voce muskaatnoten.

roos inheemsch ambtenaar in Arakan. Zie ook het Dughregister van Batavia,
1653, blz. 99.

ropia zilveren munt, ter waarde van circa 28 stuivers, verdeeld in 16 ana’s. Zie
dit werk 1, IL, blz. 68 e. v. Hobson-Jobson in voce rupee VALENTIJN IV, I
blz. 357 e. v., en de meergenoemde Uytrekening.

rouws ruw, van salpeter ongezuiverd, van katoen ongebleekt, van zijde on-
bewerkt.

runas of ruynas, ook genoemd foa en mandostis ,een specie van roode verw, ge-
bruikt voor het kleuren van lijnwaden, en zeer veel verhandeld in geheel Voor-
Indi en Perzi. Het was de wortel van een plant, en ik vond in een stuk van

fijne katoenen doeken. De in den tekst voorkomende Chelasehe regattijs

de Compagnie foa of meekrappen’, zoowel als ruinas of meewortelen’’.
Een beschrijving bij MiLBurN, Oriental Commerce 1, blz. 141. De Versameling
der Woorden zegt ,Foe sijn meewortelen in Persia, elders ,Mandosti, Zay-
wortels om chitsen te verwen’’ zie beneden op saya . Dit is niet juist,
daar mandosti hetzelfde is als foa, terwijl saya ook wel een verfwortel is, maar
van een andere plant.

S

salempouris veelkleurige doeken, kleeden en dekens uit Voor-Indit. Zie I, 1 in
voce kleeden.

salgade-houten door VAN Dam genoemd als uitvoerproduct van Palicol evenzoo
bij Havarr III, blz. 14, Mogelijk heeft dit hout iets uit te staan met het
Spaansche salgada, naam van zekere wilgensoort.

salpieado’s. Cormandelsche gespikkelde katoenen lijnwaden. De Versameling der
Woorden. bedoelt vermoedelijk dezelfde als ze spreekt van salpicara, ge-
spikkelde lywaten, neusdoeken ac’

sanen zeer fijne Bengaalsche stoffen, fyne curieuse sanen.’

sappanhout donkerrood sandelhout, als verfhout en voor inlegwerk gebruikt.
Oud-Javaansch sapang rood. Zie Itinerario 1, blz. 83.

saraaf inhéemsch wisselaar in Bengalen. Zie Hobson-Jobson in voce shroff.

sarasse gobarsz veelkleurige gobars. Zie II, 1, op serassen.

