XXVII toestand op Ceilon in 1660. 286

gekomen, daerin een goede buyt soude sijn geweest. Maer nader komende, be-
vonden ’t selve te sijn een der gallioens, die sy ’t jaer tevoren daer gelaten hadden,
daerin de vyant dan geen kans siende, soo het schijnt, om te ontkomen, selffs
den brant stack, sig begevende op de voorsch. fregats en ander kleyn vaertuygh,
oock eenige te water, waerdoor het meest tot aen het water toe affbrande. Die
van ’t casteel Aguada voorn. deden wel haer best met schieten door en over
onse schepen heen, dog sonder eenig schaede, de fregats stelden haer oock te
weer, sooveel sy konden, maer het duyrde niet langh, off twee van deselve wierden
van de schepen verovert en twee tegens de klippen gejaegt, daer se aen spaen-
deren geraeckten de twee anderen ontquamen ’t.

Na ’t seggen in Goa soude den vyant by de voorsch. onverwagte rescontre
verloren hebben omtrent 200 man, soo geschooten, verdroncken als gevangens
vermits het langh agterblyven van onse vloot hadden die van Goa gemeent,
’t voorsch. gallioen met retouren naer Portugaal te senden. De voorsch. tweespalt
en quade betalinge veroorsaeckte, dat de soldaten van de casteelen met geheele
troepen t'effens nae de Moren weghliepen, oock ettelycke tot ons over, die in
dienst wierden genomen, om andere meer te trecken.

De koninck Radia Singa heeft hem dit jaer ) stil en gerust gehouden, sonder
ons eenige schade off nadeel aan te doen, maer inmiddels bleven de landen om
Colombo en Negombo woest en desert leggen door gebreck van inwoonderen,
die de koninck nog all boven hielt en belette aff te komen. Soo lang hy ons niet
moveerde, maer in vreede liet sitten, hadden d’onse ordre met hem in geen oorlogh
te komen. De caneeloegst hadde hy ons met gemack laten waernemen, en is
deselve in genoegsame quantiteyt in de schuyren gekomen. De oliphantsjagt
was oock ter behoorlycker tijt in ’t werck gestelt, maer ’t ontbrack meer aan
copers als aen beesten, een koopmanschap sijnde, die by weynige gewilt is, en
niet anders als tot pragt en staethoudinge dient. De voorn. Van Goens, daer als
commissaris zijnde, hadde voorgenomen, dewyle de Compagnie daarvan ten
principalen meester was geworden, deselve op hoger prijs te brengen, maer de
koopluyden, daertoe niet willende verstaen, waren sonder die beesten weder na
huys gekeert, waerdoor de Compagnie niet alleen quam te missen de gelden, die
deselve daarvan soude hebben gemaekt, maer most die groote buycken op de
stallen houden, waerdoor gevreest wiert, dat het volgende jaer geen jagt daerop
soude konnen werden aengestelt, alsoo men geen raet soude weten meerder
getal van onderhout te versorgen. Het jaar daeraan hadden evenwel ses en twin-
tigh stuex schoone beesten verkoft, voor 18.610 realen van 60 stuyvers yder, en
het volgende jaer nogh meerder aental, gelijck dat hierna breeder wort verhaelt.

In de maant February 1660 is de voorn. Van Goens weder met een goede
magt, uyt de guarnisoenen van Ceylon geligt, nae Coylan geweest, om te sien,
off die plaets niet te hernemen, off iets anders daermede ten dienste van de
Compagnie te verrigten soude mogen sijn, maer heeft het overall soo wel beseth
en verseeckert gevonden, dat niet geraden was de magt te landen, om het peryckel,
dat men tegemoet sagh. De Portugesen hadden middelerwyle Cochin mede

1) Namelijk 1660. (N. v. d. U.)
