103 XXVI de Engelschen op Palleacatte.

voorsch. vastgemaeckt hebbende, heeft men, om niet te incurreren d’ indignatie
van die, met deweleke wy die contracten hadden gemaeckt, daer weder op te
breeeken en die plaats te verlaten ).

Nadat de Engelsche by het tractaat van ’t jaer 1619 hadden bedongen ),
dat sy in Paleacatte den vryen handel neffens ons souden hebben, dog dat sy
daartegens souden dragen de helft van de onkosten van ’t voorsch. fort en van
’t guarnisoen, dat wy daar hadden, in te gaan met de publicatie van ’t selve in
die gewesten, is men met haar in ’t volgende jaer 1621 nader in Oost-Indin
verdragen ), hoedanigh off op wat voet sy daer souden werden geadmitteert,
en dat ten aansien sy mede voorgaven, dat wy daar een fort hebbende en een
guaernisoen houdende, d’ ingesetenen meer voor ons als voor haar souden wesen,
en sulex grooter getal lywaten aan ons, als aan haer leveren, namentlijck dat men
haer tot wegneminge van die serupule in ’t voorsch. fort met bequame huysinge
soude accommoderen, off toelaten dat sy die selfs souden mogen bouwens dat
men de voorsch. lywaten gelyckerhant soude inkopen, en deylen na proportie
van ieders ingeleyt capitaal, dat niemant eenigen particulieren handel off by-
sonderen inkoop van kleeden souden mogen doen, op verbeurte van deselve
ten proffyte van beyde de Compagnin, boven d’ arbitrale correctie, en dat
sonder conniventie dat, hoewel den ingank van de gemeene lasten, volgens het
sevende artyckel van ’t voorsch. tractaet, soude wesen off geschieden met de
publicatie in Oost-Indin, dat die eerst souden werden gereeckent van de tijt
van haer komste op Paleacatte.

Maar nadat sy over de twee jaren daar waren geseten en den handel neffens
ons hadden gehadt, meynende off sustineerende, dat sy veel onkosten en weynig
proffijt daerin hadden bespeurt, hebben sy dien handel gestaeckt en het comptoir
geligt, en sulex haer met haeren ommeslag van daar begeven, niettegenstaande
haar wiert aangeseyt, dat sy dat niet vermogten te doen, maar gehouden waeren
daar te continueeren en de kosten daarin te helpen dragen , dog alles te ver-
geefs, hebbende, soo het schijnt, als een hooghmoedige natie zijnde, van haer
selven niet wel kunnen verkrygen, dat sy daar souden blyven sitten onder ’t
gesagh en ’t gebiedt, en sulex in een fortresse, ons eygen, invoegen dat t’ sedert
die tijt dese Compagnie daar alleen is verbleven, gelijck wy daar oock alsnog
sijn, dog, sedert dat het hooftcomptoir tot Nagapatnam is overgebragt, met
seer weynigh ommeslagh in vergelyckinge van die vorige tyden.

Boven en behalven dat de Compagnie haer hooftcomptoir tot Paleacatte
heeft gehadt, en daarneffens tot Maslupatnam en in ’t Noorder-Cormandel
mede een considerablen handel, dog waarvan hierna breeder sal werden gesproo-
eken, soo heeft sy in die eerste tyden insgelijcx een logie, off wel, by vergunning
van den neyck off vorst van Tansjouwer, een huys van blaeuwen arduynsteen

1) Deze zin sluit niet. Achter gemaeckt zijn blijkbaar eonige woorden weggevallen,
b. v.r niet kunnen besluyten’. (N. v. d. U.)

2) Zie dit werk, I, I, blz. 77, noot 2. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van den Ract van Defensie tot Jacatra genomen den 13 April 1621.

Zio COLENBRANDER, Coen, IV blz. 3638. (N. v. d. U.)

4) Siet de resolutie van den gem. Raet van Defensie van 19 April 1623.

Uitgebreide gegevens omtrent het verblijf der Engelschen aldaar vindt men bij
Fosrer, English factories, 1618 1621 en 16221623, register in voce Pulicat. (N. v.d. U.)
