419 NXVII sorteering der paarlen.

Het gewight, waarmede de peerlen gewogen werden, is tweederhande het
eene, genaamt salabatore, wert gebruyckt tot den eersten inkoop, door verkopers
uyt handen van de duyckers en barckiers, en geschiet met calanges. Een calange
doet 20 mansjadi, een mansjady 20 man, een man doet 4. cani, een cani 4 moen-
dery, soodat een calange doet 6400 moendery, off 161, gangbare wightige nieuwe
Maduresche fanums, sijnde 5 calanges naby de swaarte van een once pijlgewight ).
Het tweede gewight wert genaemt pattore, is swaer 151, fanums ieder calange,
en bygevolgh 1 fanum lighter als het andere, met dit lighte gewight wegen de
verkopers de peerlen, die aan vreemde koopluyden verkogt werden, wederom
uyt, maeekende een groot verschil in de reeckeningh tot voordeel van de verkopers,
sijnde ieder calange van dit light gewight gedeelt als het eerste.

De peerlmallen, daarmede de peerlen werden gemeten en gesorteert, werden
genaamt batieques, sijnde kopere beekens, 10 in getal, in malkanderen sluytende,
gelijck bet pijlsgewight2). In dese beekens sijn ronde gaten gedrilt, waarvan
een seker getal peerlen, van die grootheyt als die gaten sijn, het gewight van een
calange uytmaecken, en dat getal wert petty genaemt. Het eerste becken ten
aansien van die gaeten wert genaemt van 20 petty, soodat de peerlen, die daar
even in passen, gehouden werden dat 20 peerlen een calange moeten wegen en

SA PSEN zn en sn en He en el ee ir eld 20
het tweede petty ses sene nn me 30
hetidende  . - sn neme s se ed HE 50
heb metde a as ve as dessEsed ak ss eik s 80
Keb vijfde eme emess suse sn en gt bus ets TO
Hebe. am ae une rage eeen ene a ele Ht 200
hetsevende su a u u a es mm me ee es 400
BEGIEE oon eden B Artnr ef GU
ket negende ve eat arerewanms desert rs G00

Alle degene, die door het tiende becken gaan, werden genaamt botticque,
en sijn stamppeerlen . Tegenwoordigh gaat die reeckeningh en proportie der
gaten tot het gewight niet vast, omdat in de oude tijt een calange maer halen
konde 131, fanums courant, daar dat gewight tegenwoordigh 151, fanums
weeght. Daar wort groot bedrogh, soo in de beckens als gewight gepleeght,
daerom moet een koopman voorsightigh sijn.

De sorteringh der peerlen, sooals deselve werden verkoft, geschiet niet alleen
door de beekens en gewight, maer door het oogh, ten aansien der form en gedaante.
Aen ieder soort wert een eygen naam gegeven, en de volgende sijn diegene, die
den anderen in waerdye volgen.

1) Pijlgewicht was de naam voor oen stel gewichten, die in elkander sloten en daarom
ook wel sluitgewicht genoemd werden. (N. v. d. U.)

2) Het is wel zeer merkwaardig, dat, blijkens MiLBuRN's eenige malon geciteerd werk,
dat in 1813 verscheen, de sorteoring en waardebepaling toen nog op dozelfde wijze geschiedde,
namelijk being passed through ten brass sieves or saucers, full of round holes’.

De hier besproken ingewikkelde wijze van waardeering der paarlen noemt MIiLBURN
an imaginary criterion .... it has tho appearance of being intricate and diftieult, but is
eonsidered Simple by those, who undorstand it.’ CANTER VisscHeEr, o. Ll. bla. 431, noemt
deze koperen zeven schoortels, Nieu om, blz. 191, spreekt van een blikken zeef. (N. v.d. U.)
