XXVI Goleonda door den 166
Grootmogol veroverd.

nadat inmiddels de voorn. Michiel Janssoon en Teunis Carstens welversekert
na Paleacatte waeren gebragt t), sulex sijn van Ceylon drie schepen met vier
hondert soldaten en sestigh Cingalesen na Maslupatnam gesonden, dewelcke
den 25 July 1686 aan land en binnen de stadt gekomen sijnde, de poorten in-
namen, mitsgaders de Mooren en Jentiven soldaten van den koninck
daeruyt dreven, en deselve inhielen 2). De Moren, tusschen de drie en vier duysent
sterck, vervolgens daervér gekomen sijnde en ons versch water weygerende,
en sonder dat wy dat konden missen, sijn d'onse den 14 Augusty omtrent twee
hondert sterck met het aanbreecken van den dag op deselve uytgevallen, nadat
de Mooren ondertusschen een borstweering hadden gemaeckt en vier stuckjes
geschut daarop geplant, en haer voort door ’t gewelt van onse musquetten, waer-
door veele onder de voeth raeckten, doen retireren, met agterlatinge van de
voorsch. stuekjes canon en haer bagagie, ten proy van onse soldaten, sedert
welcke tijt sy ons alles hebben laten volgen en het benodigde doen gewerden,
totdat eyntelijek in November daeraanvolgende het accoort wiert getroffen),
op conditie, dat de koninck ons in vijff jaren soude betalen hondert en twintig
duysent goude ducaten voor de voorsch. gelede schade, ieder maant vijftien
hondert ducaten uyt de Maslupatnamse, en vijf hondert uyt de Paleacatse in-
komsten, tesamen twee duysent ducaten, des dat wy aenstonts de voorsch.
stadt van Maslupatnam souden verlaten en aan den koninck overleveren, en
’t welck oock is naegekomen, insgelijcx het betalen van de voorsch. twee duysent
ducaten voor de tijt van negen maanden, alswanneer de saecken in dat rijk een
geheele andere keer naemen, gemerckt de grooten mogol in February 1687 met een
aensienlijck leger voor het casteel van Golconda gekomen sijnde, nadat hy de
koninck van Visiapour, mede een tributaris, gelijck de koninck van Golconda,
van hem geweest sijnde, hadde overwonnen en gevangen bekomen, hetselve na
verloop van eenigen tijt door verraet van binnen quam in te nemen en den
koninck mede gevangen kreegh, dewelcke hy ten spot ’t geheele leger liet om-
leyden en dwongh, wilde hy sijn leven behouden, uyt de tent, daar hy in wiert
bewaert, te kruypen voor syne voeten, om dat te versoecken, gelijck hem dat
oock wiert vergunt f). Een ongelooffelycke schat aan diamanten, peerlen, robynen
en diergelycke kostelycke juweelen, behalven een onnoemelycken rijckdom aan
gout en silver, had den koninck van Goleonda in dat kasteel vergadert, dewelcke
alle in handen van den mogol sijn vervallen, soodat hy, neffens alle syne andere
rycken, dat van Visiapour en Golconda mede aan sijn kroon gehegt hebbende,
daerdoor een seer magtig vorst is geworden, die ongetwyffelt sijn gebiet nogal
verder sal tragten uyt te breyden, en de nog overige vorstendommen van Tans-
jouwer en Madure, gelegen in Zuyder-Cormandel, off daaraan grensende, selfs tot
Ceylon toe, mede onder syne heerschappye te krygen, tenwaere desselfs hooge
ouderdom daerin eenigh belet toebragt. Gewisselijck, dat by desselfs overlyden
het gansche rijck in rep en roer staat te geraecken door de oorlogen, die sijn
soonen tegens malkanderen om de kroon, gelijck dat daer gebruyckelijck is,
sullen komen te voeren. Dit interval is dan oorsaeck, dat de Compagnie van de

1) Zie hiervér, blz. 164 en VALENTIJN, V, I, blz. 67. (N. v. d. U.)

2) Voor deinneming van Mazulipatnam zie HAvART T, blz. 2112183 on II, blz. 164165.
Ook VALENTIJN V, I, blz. 6769. (N. v. d. U.)

3) Zie Havarr, L. c. (N. v. d. U.)

4) Zie Havarr II, blz. 226 e. v. (N. v. d. U.)
