XXIII resultaten van die zending. 48

gehad, en dat diesniettegenstaande sodanige contramines sijn gebruyekt, en sijn
doen by sommige, en vooral tot Cassimibasar, grootelijex is getraverseert ge-
worden, en ’t welck hy nog by geluck heeft kunnen tegengaan en te boven komen,
nogtans by continuatie off hervattingh van sodanige voyagie dat niet soude
sijn te verwagten. En als men inderdaet sal rekenen, wat en hoedanige voordelen
daarby sijn behaelt, sullen die soo heel veel niet beschieten, te weten geconside-
reert den inkoop, die hy selfs heeft gedaan, sonder relatie van het andere, dat
daar nog is bygekomen. Selfs is de verwagtinge van 't geene men sigh, raeckende
de Cormandelsche lywaten, dewelcke onder andere voor de voorschreve f 60.000
aan gout tot Maslupatnam, Paleacatte en Sadraspatnam sijn genegotieert, geheel
contrarie uytgevallen, als hebbende deselve maar de volgende winst gegeven

de gebleeckte salempouris . ..... 4 per cento
EE calewaphoe bethilles . . . . .... 924 per cento
s g  gebleeckte parcallen . .. 4 4 15l4 per cento
El E gebleeckt Guinees  . . . . . . ..-.- 15lfpen 161(, per cento
b 8 f fijn Guinees ......e es eee Bilsen 31f, per cento
el gebleeckte parmallen. Brekken ad Per cera
romo Guinees). . 4 ee ee 1914 per cento
die van Paleacatte
gebleeckte mouris . . see eee .40’fg per cento
gebleeckte bethilles . . . . . ras eumeress ad Per dta
gingans , vierdraet, tot morster Bee ee 674fg per cento
geschilderde chits. . . .... eee 59 per cento
gebleeckt Guinees 44e eee 26, per cento
van Sadraspatnam.
gebleeckt Guinees... eee 15 en 24, per cento
rouw Guinees eee 34 en 22, per cento
gebleeckte elereitele ba ee ie weed per cento
cambaeyen . eee eee ee - 801f4 per cento

Dan, de Bengaelsche goederen, daarmede ontfangen, hebben de volgende
avancen gegeven

de syde tanny .. eek hese een Mp perscente
en eenige monsters dare eme eas eee bilper vante
syde cabessa ee eee eee 53 per cento
syde bariga . . ss aammessus se sees 561, per cento
florette  gaeren ... eee eee eee ee 451fg per cento
catoene gaeren . see eee ee 74 per cento
artaogynen . .. es ses ee ee ee eee 971, per cento
atlassen f, tot deer ummeke net ies Dd per ceo
syde monsterstaffen amusant ess etel per Genio

1) Mogelijk een verschrijving voor rouw (ongebleekt) Guinees. (N. v. d. U.)
