317 XXVII verschillende soorten kaneel.

besparen de kostelyke vragten tusschen Spangin en de West-Indién ). Maar
bevonden zijnde, dat die, behalven de moeyten, die dat oprollen op Ceylon gaf, en
andere ongelegentheyt, die zulex causeerde, selfs minder quam te gelden als
d'andere, mogelijk, dat de binnebast te veel verstickte en te kragteloser wierd,
is die weeder afgeschreven, en sulex nagebleven. Maar op ’t subject van de
voorsch. kragteloosheyt van sommige caneel, waarover nu en dan is geklaagt, en
specialijk mede in de brief, door de vergaderinge van 177 na Batavia geschreven
den 16 November 1687, wort vermelt, meynen die van Ceylon eyndelijk uytge-
vonden te hebben, ’t selve te weesen een soort van valsche caneel, die door de
chalias onder de goede wort gemengt, sijnde de bast van een bysondere caneel-
boom, gevende een caneelschors in ’t oog en gedaante, dog zonder kragt of smaak,
en zulex nergens toe nut, seggende, dat de chalias of caneelschillers die zeer wel
kennen, en de Cingaleesen deselve sewel coronde noemen, dat is papagtige of
Iymige caneel, gelijk men, die kauwende in de mond, oock lijmagtig bevind 3).

Sooals zy verder schryven, vallen op ’t voorsch. eyland tien bysondere soorten
van caneelboomen, yder haar naem na derselver eygenschap, kragt en gebruyk
hebbende, te weeten )

1. rassa coronde, is in ’t Cingalees geseyt, soete caneel, dat is de eerste en
eenige soort, die voor de Compagnie geschilt werd, of immers behoorde geschilt
te worden.

2. cappoeroe coronde, op zijn Cingalees geseyt caneel, die een reuk van
camfer heeft dese soort laat zig ook schillen, dog in deugt en lieffelijkheyt veel
van de rassa coronde verschillende derhalven wort die niet geschilt als somtijts
abusivelijk door een jong en nog onervaren schiller. Dese caneel valt niet soo
abundant aan de West-, als wel aan d’Oostkant van ’t eylands desselfs wortel
geeft-.ook heel goede camfur.

3. cohatta coronde is op zijn Cingalees gesegt caneel, die een t'samen-
treckende kragt heeft, gelijk men zulex, wanneer men die in de mond neemt,
gewaer wort, zijnde de reuk aangenaam, maar als geseght, is ’t samentreckend en
wat bitter in de mont. Dese soort laat sigh, volgens het geseyde van de cappoeroe
coronde, ooek schillen, dogh valt niet in so groten quantiteyt, en is desselfs
wortel mede camphuraghtigh.

4. welle coronde, op sijn Cingalees geseyt zantcaneel, alsoo men die in de

1) Blijkbaar werd dus Ceilonsche kaneel via Spanje naar West-Indi gezonden.
(N, wv d Us)

2) Siet de brief door den gouverneur Gerrit de Heere on den raad op Ceylon geschreven
na Batavia den 17 February 1700.

Gerrit de Heere, geboren te Amsterdam 1 Maart 1657, ontmoette ik het eerst in 1689 als
onderkoopman to Batavia. Hij aanvaardde in 1691 de functie van administrateur der pak-
huizen aldaar, kreeg in 1692 den rang van koopman, was van 1693 tot 1694 opperhoofd in
Japan, van 1694 tot 1696 tweede - en van 1696 tot 1697 eerste opperkoopman van het kasteel
te Batavia, vervolgens van 1697 tot 1702 gouverneur van Ceilon, sedert 1700 met rang en
titel van buitengewoon Raad van Indi. Hij overleed te Colombo 26 November 1702,
toen hem op zijn verzoek reeds was toegestaan naar Batavia op te komen. (N. v. d. U.)

3) Coronde, bij VALENTIJN eurendo, Singhaleesch kurundu, is de inheemsche naam voor
kaneel. Zoowel VALENTIJN, o. 1. blz. 52, als BArpaeus, Ceylon, blz. 196 e. v. onderscheiden
slechts drie soorten kaneel, nml. fijne, grove, en de wilde, bosch- of Malabaarsche kaneel.
Zie ook ScuourEN 1, blz. 317, en KNox, blz. 22. (N. v. d. U.)
