363 XXVII de heeren Van Goens zijn. van
een andere meening.
toe te wenschen, uyt vrese van, daarin nalatigh sijnde, desselfs hoogste indignatie
op haar hals te sullen halen.

Op die wyse wort voorgegeven, dat de koninck alleen de chialias behoeft te
doen boven komen, en dat die hem daarin mede sullen gehoorsamen, en dat te
meer, omdat sy haar inbeelden door ons verongelijckt en haar te sware lasten
opgeleyt te worden, en dat sy in Candia van die dienstbaerheyt sullen wesen
bevrijt dat alle de dienstbare Singalesen in de voorsch. benedenlanden haar
mede beklagen over die de naem van caste honorado, of eerlycke geslaghten,
voeren, die van alle dienstbaarheden niet alleen vry sijn, maar selfs over de dienst-
bare groot gesagh voeren, deselve beknevelen, uytputten en vele geweldenaryen
plegen, van deweleke men dat niet soude hebben te verwagten ). En hieruyt
besluyten sy de nootsaeckelijckheyt, al was het maar alleen uyt dien hoofde,
van met dien koninek in rust en vrede te leven, sonder hem te offenseren, selfs
hem liever in alle redelijeckheyt te gemoet te komen, en (van) welck gevoelen
wylen d’ heer Van Mydreght mede altijt is geweest, oock in ’t jaar 1677 een breet
geschrifte daarover, en dat met vele demonstrative redenen bekleedt, in Rade
van Indién heeft overgegeven ), hoewel de gemelte heeren Van Goens, de vader
doenmaals sijnde Directeur-Generaal, en de soon gouverneur op Ceylon, dat
anders begrepen, seggende de gem. heer Van Mydregt positive, dat het schillen
van de caneel geheel en al afhanght van de goetheyt en gedooghsaemheyt van
den konink, en sulex t’eenemaal buyten ’t vermogen van de Compagnie, en dat
hetselve alleen bestaat in het vredig besit van die landen, voegende insgelijcx
daarby, dat, als hem de vyantschap tegens ons ernst soude mogen wesen, alle
die chialias met hare vrouwen en kinderen uyt die dorpen kan opvoeren, eer
dat die van Colombo in staat souden wesen om dat te kunnen beletten, of sooveel
maght daar hy de wercken souden konnen hebben, om daartegens uyt te senden
dat de koninck ons daaromtrent ongemoeyt latende, geen teken is, dat zulcx
uyt onmagt zoude geschieden, want dat hy vry groter zaken heeft ondernomen
en uytgevoert, onder anderen dat van Bibligamme) en andere.

Dan, de redenen, die de gem. heeren Van Goens en den raad op Ceylon tot
bevestiging van haar gesustineerde bybragten, en zooals zy die by haare brieven
herwaarts overschreven, bestonden daarin, dat zy verklaarden eenparig van
gevoelen te wesen, dat zy met 3400, ja zelfs met 3000 blanke koppen, in spijt van
Radia Singa en alle de bovenlanders, den eysch van caneel t’elkens sullen konnen
voldoen, en sonder dat men deselve, of iemant, die zulex soude willen beletten,
soude behoeven te ontsien, om haar binnen ’t gebied der lage landen aan te
tasten, te vervolgen en zoowel defensief als offensief als vyand te handelen
dat zy tot dien eynde voor Colombo en Gale met hare buytenposten souden
nemen en gebruyken 2500 koppen, met versekering, dat zy daarmede ten minsten

1) Vermoedelijk bedoelt VAN DAM te zeggen, dat de onderdrukking der kaneelschillers
door de hoogere kasten hen slechts meer in de verleiding brengt, naar het binnenland uit
te wijken. Zie voor de trappen van eer’’, en de lasten, welke de kaneelschillers te dragen
hadden, VALENTIJN, Ceylon, blz. 268270. (N. v. d. U.)

2) Zooals reeds hierv6r is opgemerkt, vindt men een vrij uitvoerig uittreksel der
consideratin van Van Rheede bij VALENTIN, o. 1. blz. 247 285. (N. v.d. U.)

3) Zie hiervr, blz. 361. (N. v. d. U.)
