HET VIER EN TWINTIGSTE CAPITTEL.

Pegu 1).

Op de kust van Pegu heeft men een rivier, die na Siriangh loopt, leggende
op 16 graden 25 minuten Noorderbreedte, en 118 graden 30 minuten lengte 2),
sijnde een van de voornaamste koopsteden in dat rijck, of daar de Compagnie
haar handel vérdesen heeft gedreven, te weten van de kust van Cormandel
en onder het bestier of beleyt van den gouverneur van de Compagnie aldaar 3),
sijnde ’t gem. rijck Zuyden en Noorden langh omtrent de 300 mylen, grensende
in het Oosten aan Siam, omtrent het Noordwesten aan Arracan, dogh, gantsch.
geen correspondentie met die landen of rycken houdende, integendeel deselve
als vyanden aansiende. In ’t selve rijck leyt een seecker lantschap, genaamt
Kasse ), welckers vorst jaarlijex door gesanten sijn tribuyt brengt, sijnde ’t
selve door bosschen voor de Arracanders en Bengalesen bedeckt en beschermt.
Noordelijeck-aan grenst dit rijck aan China, en komen de Chinesen jaarlijex
met draaghbeesten in de frontierstad Bomo), medebrengende muscus, ge-
twernde syde, Chinesche pitjes , out geel en root koper, gout, spiaulter ,

1) Pegu is thans nog de naam van een district in Neder-Birma, het land strekte zich
uit langs de beneden-Irawadi. Voor de eersto betrekkingen der Nederlanders met dit rijk
zie De JonGe, Opkomst III, blz. 77 en 287 292. De Compagnie stichtte in 1635 een kantoor
te Siriang, weldra gevolgd door een tweede te Awa, in het Noorden. In 1645 besloot de Com-
pagnie tot opheffing dier kantoren, maar f ze is daartoe niet overgegaan, f ze heeft ze kort
daarna weer hersteld. Na nog eenige malen lichting dier kantoren te hebben overwogen, be-
sloten G. G. en Rade, 3 Mei 1678, ze, om ’t verval der handels, ten eenenmale te doen op-
breecken’’. Sedert werd Pegu nog wel, van Cormandel uit, bevaren, maar er kwam geen kantoor
meer tot stand. Over het oude Pegu is weinig bekend en vrijwel niets van beteekenis gepu-
bliceerd. Wat VAN Dam hier over dit rijk mededeelt, is zonder bronvermelding ontleend
aan een belangrijk manuscript, getitold Verclaringe sommiger saecken des Coninkrijcks Peguw,
te praesenteren aen den Wd. Heer Gouverneur-Generael Joan Maetsuycker en d’Ed. Heeren
Raden van Indi. Het werd in de eerste maanden van 1675 te Batavia opgesteld docr den
opperkoopman Joris van Coulster, 3 Januari te voren uit Pegu teruggekeerd, alwaar de-
selve over de 36 jaaren gelegen, on de laatste 5 6 als opperhooft geresideert heeft.’ Zie
Daghregister van Batavia, 1675, bla. 96. Een door de Hooge Regeering naar Bewindhebbers
gezonden afschrift bevindt zich thans op het Rijks Archief, en wel in de Overgecomen Brieven
anno 1676, tweede deel, sesde boeck, folii 168181. Zie ook P. V. D. Blure). Curieuse Be-
schryving . van Golkonda en Pegu, blz. 110-122. (N. v.d. U.)

2) Siriang of Siriam lag aan de Irawadi-delta, op circa 16 graden N.B. en 95 graden
O. L. van Greenwich. (N. v. d. U.)

3) Hiervan wordt mede gesprooeken in ’t volgende 26 capittel, onder de materie van
Zuyder-Cormandel.

4) Ongetwijfeld wordt hiermede bedoeld Kachar, een landschap in het Noordwesten
van Pegu en grenzende aan Arakan en Bengalen. (N. v. d. U.)

5) Thans Bhamo, dicht aan de grens van de Chineesche provincie Junnan. (N. v. d. U.)

Iv 6
