18 XXIII fraude, door twee Compagnies
dienaren gepleegd.

Het comptoir in Sindi 1) is by d'onse doenmaals verlaten, dogh, de Engelsche
bleven hare residentie daer houden. In Pattena hadden d’onderkoopman Jan
Aggesz. en de assistent Cornelis Kelck), in die jaren van 1659 en 1660 door
verquistingh en anders seer slordigh. huysgehouden, vele vuyligheden en male-
versatin gepleeght, mitsgaders gelt t’soeck gemaeckt. Boven de extra-ordinaris
ongehoorde grote laccagie ven de salpeter, op 40 en 50 percento begroot, hadden
d’inkoop van deselve met 68 percento diefagtig beswaert, soo oock d’onkost-
reeckening van raffinaderie, branthout, gounysacken etc. na advenants tot
het doen van reeckening, bewijs en reliqua had men haar nogh, uytstel vergost )
dan, is daerop des nademiddags een schrickelycken brant in de salpeterhuysen
ontstaan, die alles, beneffens de handelboecken, in drie vier uyren quam te
verslinden, uytgeseyt een parthye in een steene packhuys leggende, belopende
de schade over de f 77.000, en ’t gene sy de Compagnie hadden ontstolen 80.000
ropin, dogh, waarvan hier en daar nogh al eenigh gelt was aghterbaalt, invoegen
dat aan schade nogh resteerde f 55.767. Een stel handelboecken, die de brant
niet hadde medegenomen, hadde Aggesz. verduystert. De stigter ) was wel niet
bekent, maar de voorsch. twee opperhoofden wierden daarvoor gehouden ).

In t afbrengen van de overgebleven salpeter na Ougli heeft de Compagnie
door het verongelucken van een vaartuygh op de Ganges, door desselfs grote
snelheyt, verloren 4.300 man , invoegen dat, in plaatse van 1000 lasten, die men
meynde van daar te krygen, de Compagnie niet meer als 450 lasten heeft be-
komen, oock is daar ordre gegeven, voortaan niet als tweemaal herkoockten
rouwe salpeter, d’obarra genoemt, in te kopen, kostende de man van 68 pond
ls  1, ropia, niet boven de 14 16 percento in ’t rafineren verliesende, een groot
verschil van tusschen de voorsch. 40 50 ten hondert. Naderhant heeft de Com-
pagnie in ’t jaar 1663 nogh op die rivier verloren met 9 barcken over de 914.000
ponden, gekost hebbende, tegens 2 ropia de man, f 39.765 6). En is diergelycke
in volgende tyden meermalen gebeurt.

In t jaar 1682 heeft de Compagnie nogh een parwanna van een breder
extensie met een repetitie van vorige firmans bekomen ), namentlijck, dat wy
met onse schepen daar sullen mogen aankomen en anckeren voor Pipeli, Bellasoor
en Ougli, mitsgaders, de tol van hare aangebragte koopmanschappen betaalt
hebbende, deselve goederen ongemolesteert sullen mogen vervoeren, werwaarts

Sindi of Sindh, aan den Indusmond. (N. v. d. U.)
Zie uitvoeriger beneden. (N. v. d. U.)
Vergund naar analogie van kunnen, kost. (N. v. d. U.)
Van den brand. (N. v. d. U.)
Na een voorloopig onderzoek in Bengalen, waarbij van Aggesz ruim 6000, van Kelk
ruim 48.000 gulden in beslag werden genomen, zond men beiden naar Batavia. Het onderzoek
kostte veel tijd en eind 1663 werden beiden naar Rosengain (Banda) verbannen, Aggesz
voor 2 en Kelk voor 3 jaar. Toen de laatste daar in het begin van 1665 overleden was, vroeg
Aggesz vergiffenis, aanvoerende dat hij door Kelk  n. b. zijn ondergeschikte was verleid.
Hem werd niettemin in Juli 1666 vergiffenis geschonken, waarna hij waarschijnlijk spoedig
is gerepatrioerd, ik ontmoette hem althans sedert niet meer in ’s Compagnies papieren. Zie
ook het Daghregister van Batavia, 1663, blz. 501, 559, idem 1665, blz. 4, 156, 208, 341, en
idem 16661667, blz. 101102. (N. v. d. U.)

6) Zie de beschrijving van die ramp in het Daghregister van Batavia, 1663, blz. 669670.
(N. v. d. U.)

7) Siet dit parwanna in dato 20 Juny 1682.

ERR Tel
