229 XXVI uittreksels uit diverse contracten.

in ’ land doen kopen, is de geregtigheyt voor de koninck en d’ B. Compagnie
halff en halff

dan sal 2 voor den koninck en 1 voor d’ E. Compagnie sijn, als dat van
de koopluyden wert genegotieert,

de vervoertol off boemsjonckan blijft de koninck en d’ E. Compagnie
half en half de geregtigheyt,

dat van andere soorten lywaet als boven mede op d’ oude voets

dat (voor de koninek en d’ E. Compagnie halff en half de 3, per cento munts
geregtigheyt op ons gout sal sijn, sulex voor 1, voormaals, d’ E. Compagnie
34 op ’t 100 vergunt is,

op ’t gout van andere in de munt sal de koninck f, en d’ B. Compagnie
IJ, trecken van de 94 geregtigheyt op ’t 100, een nieuwe gunst en voormael noyt
geweest )

t besit der dorpen Erikam, Wantsiewaka en Aweriwaka wert voor d’ E.
Compagnie gecontinueert.

Denselven heer Mirsummela by een brieff anno 1649, 1 May
ontfangen ).

Schenckt voorgedagte gouverneur volle tolvryheyt van de maintementos 3),
soowel die verkogt als voor eygen gebruyck, sullen aengebragt werden.

Tot hier de letste gunstschrifte over ’t Carnatische rijck, en sijn
nog in stant deselve conditin, na ’t seggen van de Paleacatsche by-
eentreckingh f).

Over ’t landschap Armagon.

Anno 1640, November ).

Accordeert den heer Scherwillegeti Wencketapa, neyck 6), den gouverneur
Arnout Gardenijs ) by caul

dat d’ E. Compagnie van tol voor uyt- en aanbreng sal liber sijn in sijn have-
nen, Dongera-Laupatnam is Armagon 8), Kottepatnam, Pondy, Siedrecoury 9),
Oute-Couroe, Gangapatnam, Tommelopenta

dat schip en goet aan ons sal blyven, soo ’t beurde, datter op de voorn.
havenen stranden.

1) De redactie bij Heeres zegt, dat de compagnie van de , percento 's aenparts’
zal genieten, wat op hetzelfde neerkomt. (N. v.d. U.)

2) Komt bij Hermes niet voor. (N. v. d. U.)

3) Portugeesch mantimentos levensmiddelen. (N. v. d. U.)

4) Meestal sommarium genoemd, en misschien het best vertaald door overzicht.
(N. v. d. U.)

5) Zie Heeres, Corpus 1, blz. 337338, die het plaatst op October 1640. (N. v.d. U.)

6) Bij Hreeres Willegoty Wenketapenayk. (N. v. d. U.)

71) Zie hiervér, noot 9 op blz. 226. (N. v.d. U.)

8) Het contract zegt Dangararasoepatnam (dat is Armagom)’’.

9) De laatste twoe bij Hrerrs als een genomen Pondicrecory. Bedoeld zal wel zijn
Pondicherry. Zie echter Heeres, noot l op bl. 338. (N. v. d. U.)
