XXVII prijzen der olifanten. 396

Engels heeft gemaeckt en in druck uytgegeven, syne voorsch. gevanckenisse
mede ontkomen en eenige jaren geleden oock tot Colombo aangeweest, en van-
daar over Batavia in Engelant gekomen ).

Volgens de getuyghnisse van de voorn. William Herbert soude de koninck
seer goetaardigh wesen, en een soon van 13 jaren hebben, vol vuyr, mitsgaders

stout en moedigh

dat de opperpriester ’t meeste gehoor by den koninek en nevens eenige
rijexgroten het bestier van saecken heeft

dat de koninek de Compagnie wel genegen toont, maar dat de voorsch.
lantsgroten haar belangh daarby niet weten te vinden

dat de Franschen ambassadeur daar nog in ’t leven is, met vier andere van
die natie, dewelcke dese en gene bedieningen hebben, soo oock twee Nederlanders,
derwaarts gevlught.

BIJLAGE IA.
Van de Elifanten.

Ordre en Reglement, waarna de elifanten op Jaffanapatnam werden verkoft.
Alias en wijfjes eene prijs.

Voor 1 beest van cobido  21), voor ieder g cobido rd. t1f, is voor tgeheelrd. 90

kr Pl so Om Je UO , B ann a 105
Dn a ij, dito Blan am an van 12096
es lg We dito Be a at mee 135)s
0 3 Is dito Os on ore ml 150
Se a Ig dito olan a a en 1691, )
x 8 Ye dio TE 180s
3e Oo a Je do Ve ban ran La ratie ld 1943
E 31, , eg dito Vee rad Eh 210
5 3 Ie dito 1E dt ri U 2248),
5 3, Ig dito Belden el or ed 240
o 3 , ie dito id 248913,
In dn ae ditg SEE om mn ra LR eds 258
Hi 4,  , Hg dito Band he ee 2739 las
EU 5 Wendie SPB mln Vr 2931,
de , Is dito San dk ee 312,6
A an Ils dito ON ier ra 327s
n 45 Ig dito Oe SN en oM gala
d 43 OO On le dito , OE dn db hr 370f,

1) Robert Knox heeft heel wat eerder gelegenheid tot ontvluchten gekregen dan Herbert de eerste
heeft 191, jaar, de laatste ruim 43 jaar als gevangene in Kandi geleefd. Knox's werk is in 1692 ook in een
Nederlandsche vertaling verschenen. Zie dit werk II, 1, noot 6 op blz. 221. VAN Dam vergist zich in zoo-
verre, dat niet kapitein Knox eind 1679 is ontvlucht on to Jaffanapatnam aangekomen, maar diens
gelijknamige zoon. De vader was reeds in 1661 gestorven. Zie het genoemde werk, blz. 187-191,
(N. v. d. U.) 2) Lees 1642f,,. (N. v. d. U.)
