XXVI met geweld tegen den Grootmogol 134
niets te bereiken.

retouren na het vaderlant te senden dat de toelatingh en bescherming van dien
handel, als van de dienaren, die deselve administreren, alleen dependeert van
de blote gunst en genegentheyt van dien grooten heer, waeromtrent geen dingen
met gewelt, dreygen off force woorden sijn uyt te wercken. Want off men al
soude mogen voorgeven, dat die landen niet kunnen bestaan sonder de zeevaert,
en, ’t geene andere landen uytgeven, in deselve te water aan te voeren, bygevolge
groote nering, welvaert en grote voordelen aan dien heer toebrengen, en dat
dienvolgende de Compagnie sulex door haar zeemagt soude kunnen verhinderen Ee
maer als men daartegens weder in opmerekinge neemt, dat het inkomen van
die natuyr sulcken kleynen deel maeckt van desselfs onnoemelycke schatten,
die hem van sooveele koninckrycken en landen dadelijex toevloeyen, en dat
deselve, om die te missen, in vele jaren niet souden te dwingen sijn, ng in ver-
legentheyt gebragt kunnen worden dat hy in ’t tegendeel daerdoor eerder soude
kunnen werden aangeseth om hem ter zee mede ontsachelijck te maecken, dan
eenige smaet te verdragen, is gemeynt, dat men daarvan in alle manieren be-
hoorde af te sien, insonderheyt dat, wanneer hy door onse wapenen al soude
mogen werden geincommodeert, en de vaert syner onderdanen verhindert, den
handel niet alleen soude moeten stille staan, maer wy genootsaeckt souden sijn
alle onse woningen, residentin, dienaren en effecten, alsmede den geheelen
ommeslag op de kust van Cormandel, in Bengale, tot Wingurla en in Suratte,
mitsgaders 't geheele rijck van Hindostan deur, op te breken en te verlaten,
tot een onverwinnelyeke schade voor de Compagnie, onderwylen dat d'Europische
natin, met de voordelen van den handel doorgaende, de Moorsche goederen
op vragt overal af en aan souden brengen.

’t Voornaemste, daarmede men hem eenige incommoditeyt soude kunnen
aandoen, soude wesen ’t verhinderen) van de vaart, dewelcke die Majesteyt
jaerlijex met syne schepen doet naar Mecca, sijnde het graff van Mahometh,
hetwelck als een werck van devotie en religie sijnde, mogelijck by hem meer
als het andere soude kunnen gelden.

Hierby komende, dat voorgegeven wiert, dat de confirmatie van de voorsch.
preminentin en voorregten, ons vrdesen geaccordeert, en daeronder vooral
de vryheyt van tol over het gantsche gebiedt van Golconda, seeckerlijek voor
een somme van 100.000 silvere ropin souden sijn te bekomen, en dat men aan
d'andere syde seeckerlijck te verwagten hadde, wanneer men daerin nalatigh.
quam te blyven, veele quellingen en verhinderingh. in onsen handel, en dat men
ons allerwegen de voet soude kunnen dwars setten, heeft d'heer Van Mydregt
doen resolveren, dese occasie niet te laten voorbygaan, en om sulox te verrigten
en dat met soodanige geschencken, als daerby souden dienen gevoegt  aan-
gestelt Johannes Bacherus, aan dat hoff bekent, met de qualiteyt - om hem
des te meer aensien te doen hebben - van commandeur te water en te
lande, en daermede hy na ’t hoff in Agra is vertrocken 3). Ondertusschen dien

1) Hier schijnt een deel van den zin in de pen te zijn gebleven. (N. v.d. U.)

2) Het handschrift heeft de verschrijving te verhinderen. (N. v. d. U.)

3) Johannes Bacherus, omstreeks 1665 in Indi gekomen, diende lang in Suratte, waar
hij in 1677 tot koopman bevorderd werd. Op verzoek van den fiscaal in 1679 naar Batavia
opgeroepen, kreeg hij, na zich verantwoord te hebben, nog datzelfde jaar toestemming om
