19 XXIII knoeierijen der ambtenaren.

grooten beloop niet was, invoegen den directeur en den raet wel resolveerden de
voorsch. goederen alle in Ougli te verkopen, maar men heeft daartoe drie voor-
name koopluyden verkoren en daartoe geoctroyeert, waarvan de derde koopman en
met-eenen maeckelaar van de Compagnie was, dewelcke alle de koopmanschappen
aensloegen, en die ff daar weder verkofteu, ff ten deele te landewaart-in na de
binneeomptoiren en residentin van de Compagnie voerden en daer verhandelden,
met off op de naam van Compagnies gomastos off factoors, waerop aan deselve op
Compagnies naam versogt en verleent wierden paspoorten, oock tolbrieven, in
allen schijn, off deselve t) nog eygen aan de Compagnie waeren. Oock hadden sy
op de comptoiren de vryheyt en privilegie, om die op die comptoiren in de pack-
huysen van de Compagnie op te leggen, buyten ’t welcke men haar deselve uyt
Compagnies packhuysen tot Ougli liet volgen, sooveel als sy t'elekens begeerden,
sonder pant, borge off eenige verseeckeringh, alleenlijek onder dat bedingh en
met die belofte, dat sy deselve souden betalen met sodanige waeren, als syde,
syde stoffen, catoene lywaten etc, die vandaer wierden geyscht, en sonder
dat sy dat naequamen, immers byna noyt op haar behoorlycke tijt en vér het
vertreck van de schepen. Invoegen dat sy by het sluyten van de boecken doorgaans
seer merckelycke sommen schuldig bleven, en waardoor de bediende van de
Compagnie als gebonden waeren soodanige goederen tot vermindering van
haar schult aan te nemen want volgens d'ordre van de Compagnie waeren sy
gehouden daarvoor in te staan als sy quamen leveren, schoon die met de
monsters niet overeen quaemen, en oock niet van de behoorlycke deugt, en
minderwaerdigh, waeren. Oock waeren de directeurs off gesaghebbers gewoon,
die goederen te verkopen na haar welgevallen, buyten kennisse van den raat
en als sy dat al in den raet bragten, geschiede dat maar pro forma, nadat sy te
vooren de koop al hadden geslooten, waardoor deselve dan doorgaans verre
onder de waarde, en geensints na de merkt wierden afgestaan, en buyten des de
doecken en lywaten, die aenbesteedt waeren, seer selden nae behoren gesorteert,
en de prysen eerst gemaeckt langh na het visiteeren en afsien van deselve, als-
wanneer de ware gedaente uyt de gedagte was gegaan, en sulex men onbequaam
was cen behoorlijek onderscheyt te maecken tusschen het verschil der geleverde
lywaten en derselver monsters, off sooals die mosten gelevert worden. Invoegen
dat men, in plaectse van kleden, 10 ropia waerdig, hadde behoren t’ontfangen,
sigh heeft laten vergenoegen met die geen vijff off ses ropia konden haelens
bovendien verkoften sy de goederen nu en dan voor meerder gelt, als de resolutin,
daarover genomen en by den raat onderteeekent, medebragten, vervolgens op de
boeeken bekent stonden soo ovek aan d'andere zyde wist men d'ingekogte goe-
deren veel hoger in reeekening te brengen, als daarvoor effective was betaalt.
Hiertegens is wel door den commissaris, d’ heer Van Mydregt, in den jaere 1687
de nodige voorsieninge gedaan, soo raeckende de verkoop van onse aengebragte
goederen, als die wy daartegens inkogten, mitsgaders een reglement gemaeckt,
en ’t welck hier te lande is geapprobeert, hoedanigh sy haar tot voorkominge off
weeringe van die ontrouwe handelingen voortaen souden hebben te gedragen,
maar soohaast was hy vandaar niet vertrocken, off die ordres sijn ten meeren-
deele weder in duygen geraeckt en ongeobserveert gebleven. De voorsch. gomastos
off factoors van de Compagnie waeren heydenen, deweleke gevolglijedk voor de

1) Nml. de te vervoeren koopmanschappen. (N. v. d. U.)
