XXVII Singha kan het kaneelschillen 362
naar willekeur beletten.

En byaldien of wanneer het de koninek ernst soude mogen wesen, ons het
caneelschillen te beletten, wort voorgegeven, dat hy maer sijn maght in drie of
vier partyen heeft te verdeylen, en deselve doen afsacken na die posten of plaatsen,
daar haer de chialias met het schillen besigh houden, totdat sy op 5 6 uren
gaans die genadert sijnde, haar daar terneder slaande, maar behoeven te letten,
waar onse maght haar sal komen te wenden of na-toe te gaan, om door eenige,
of een party van die troupen, op de chialias te laaten aanvallen, daar d’onse
dan het wijdtste van af sijn en wanneer d’onse haar al willen te hulpe komen,
een grote marsch moeten doen, eer wy op de wegh van de koninckse bejegent of
voorgekomen kunnen worden, aangesien onse soldaten geensints van die spoedig-
heyt in ’t marcheren sijn als de Singalesen, die buyten des de gewone wegen niet
behoeven te gebruycken, en dwers door de bosschen heen weten te breecken en
haar van de sluyp- of buffelspaedjes te bedienen, dat dickmaals een derde in de
wegh uytwint.

En belangende de marschen van onse troupen, ’t sy lantwaart-in of elders,
wanneer die van kruyt en loot voorsien sijn, en daerby haar geweer komende,
in dat warme lant meer als genoegh daaraan te dragen hebben, invoegen dat de
proviand en alle het verdere, dat soo een troup van node heeft, door de Cingalese
coulis sijnde lastdragende menschen - haar moet nagedragen werden, dewelcke
by bejegeningh van de koninekse gewoon sijn haar draght van haar te werpen
of te laten staan en om een goet heenkomen uyt te sien, waardoor ons volck dan
in de uytterste verlegentheyt soude kunnen gebraght en genootsaeckt worden,
vooreerst haere vordere marsch te staecken, en in bekommeringh, hoe sy weder
terugge sullen geraecken. En gelijk hetselve niet kan werden gedaan sonder
den dienst van dese coulis, soo moet de Compagnie haar oock, te velde gaende,
bedienen van de Lascorijns, dat sijn inlantse soldaten, en sonder welekers behulp
in verscheyde gelegentheden het niet soude te stellen wesen. En dese Lascorijns
souden de eerste wesen, die ons mede souden verlaten, soo sy selfs de koninck
niet souden komen toe te vallen, en waarvan ten tyde van de Portugesen ver-
scheyde exempelen werden bygebraght.

Hierby komt nogh, dat, als de konink die middelen al niet soude willen
gebruycken, hy ons eghter de cancel kan ontsetten, door het opontbieden van
alle de inwoonders in die benedenlanden, en te ordonneren, dat sy met hare
familin sullen hebben boven in Candia te komen, dewelke dat aanstonts sullen
opvolgen, en waardoor hy de voorsch. landen t’eenemaal kan ontvolcken, menschen
sijnde, die hem vooreerst als haren God eeren en respecteren, vervolgens gewoon
sijn desselfs bevelen soo stipt op te volgen, dat, wanneer maar de allergeringste
Singalees aan een ander iets ordonneert of recommandeert, en daartoe des
koninex naem gebruyckt, hy dat voort soo sal opvolgen, als of die ordre
waarlijek van den koninck was afgekomen, of door denselven gegeven. Soo
oock een crediteur, sijn debiteur op de wegh ontmoetende, en hem uyt de
naem van den koninck arresterende en bevelende van daar niet te gaan tot
nader ordre van het hof, sal hy op die plaats blyven, totdat hem die ordre
toekomt.

Wanneer de tegenwoordigen konink in ’t jaar 1688 wiert gehuldigt, hebben
haar alle die beneden-inlanders, soo groot als kleyn, en hoe geringh die oock
waren, onaangesien het strict verboth van den gouverneur Laurens Pijl daar-
tegens, haar na Candia begeven, om haar pligt af te leggen en den koninck geluck
