407 XXVII brief van Rijeklof van Goens.

niet kunnen schaden. Dogh alle voornemens ende allen onsen arbeydt is absoluyt
ydel, soo Ceylon niet begunstight wert gelijck een aankomende hope, daar groot
goet van te verwaghten is, en dienvolgens hebbe ick, als een versorger over ’t selve
gestelt sijnde, altijt getraght, Ceylon tot geen voedsterkint gelijck het vér de
veroveringh van Colombo, Jaffanapatnam, Manaer, Naga(na)patnam en Tutucorin
geweest is  UEd. aan de handt te laten, maar nae mijn uytterste vermogen te
transformeren in een goede melekkoe, daar den bouwman sijn vrught voor sijn
ackers en arbeydt treckt. Hieruyt sijn somtijts eenige disputatin voorgevallen ,
hebben nu mijn opinin door deselve niet verseth kunnen worden  ’k Verseeckere
UEd. sulex noyt is geschiet uyt hertneckigheyt, maar wel uyt een geloof, dat
gefondeert was, en uyt een seeckere hope, dat ick nogh eyndelijck door kraght
van redenen ende baerblyckelycke ondervindingh der saecken, die van andere
gevoelen moghten sijn, door mijn stantvastigheyt terneder te setten. Ende
seecker, als iek somtijts in eenige saecken bevond ongelijck te hebben, hebb’ ick
getoont door de wereken, niet met eenige hertneckigheyt te willen voortvaren,
maar terugh getreden. Ter contrarie, daar iek somtijts in andere saecken, en wel
van de naeste, tot het reghte concept van UEd. en oock haar Ed. tot Batavia
gesecondeert wiert, hebbe ick mijn gangh met te meer yver voortgeseth, sonder
voor iemant te buygen, wetende niet alleen, dat ick een goede saecke voorhadde,
maar oock, dat iemant, die iets wil transformeren en tot beter conditie brengen,
nootsaeckelijck gelijck is iemant, die aan de wegh bouwt en veel aanstoot subject
is, en daar geen man voor swighten magh, soo lange hem de middelen en support
niet gebreecken om sijn gebouw te onderstutten en met sijn gebouw sonder
omsien voort te gaan, latende de nijt woelen na haar welgevallen. Maar als
deselve  ’k meen de nijt  sooverre doorbreeckt, dat se meester magh worden,
soo moet de sterekste man ter aerde vallen, dogh al stervende blijft hy victorieus.
Hoedanige gedagten my nu sedert anno 1657 hebben nagelopen, op hope dat mijn
geduyrigen yver UEd., en bysonderlijck haar Ed. tot Batavia, souden doen sien
hebben, hoe seer iek mijn best dede, niet om daardoor verkleynt te worden,
nogh oock hebb’ ick noyt eenige andere beloninge begeert dan een goet genoegen
in U en haar Ed. tot Batavia te bespeuren, hebbende my altijt tevreden gehouden
met ’t gene my Godt, U,en haar Ed. gunde,sijnde in mijn begeerte noyt onredelijk
geweest, ende niet verder dan t geen ick meynde tot voorstant van mijn eere en
huysgesin nodigh was, en hoedanigh ick nogh tot dese uyre toe gesint ben, niet
anders van U, nogh haar Ed. begeerende, dan in mijn reghtveerdige saecke,
sooveel voor ’t gemene best als voor mijn selfs nodigh is, gemaintineert en geholpen
te worden. Ende dewijl UEd. my nu sooveel jaren aghtereen hebben gelieven
op te houden, en my beleth, uyt alle dese verwarringen door mijn vertreck te
redden, en ick door dit beleth meer en meer vervallen ben niet alleen in oneyndige
haat op mijn persoon, wrevelige oppositie van die my ondergestelt en alle billycke
gehoorsaamheyt schuldigh waren, maar dat het droevigste is, in openbare ongunst
van mijn overheyt op Batavia, en daardoor schyne vervallen te sijn in veragh-
tingh en verkleyningh van mijn persoon, niet alleen voor mijn meerder, maar
oock, dat wel ’t onlydelijekste is, van die my niet alleen alle gehoorsaemheyt,
maar bysonderlijck als de autheur van haere grootheyt my alle danckbaarheyt
schuldigh waren. Uyt alle t welcke UEd. dan ligtelijek kunnen besluyten, dat
my ngh tijt ngh stont toelaat langer te toeven, maar te nemen een vast besluyt
en, sooveel den mensch geoorloft is, een onveranderlycken raat, gefundeert op de
