811 XXVII verhouding van Singha tot
de Compagnie.

sigh daarvan selfs te bedienen, of wel met Compagnies magt tegens syne vyanden
te kunnen bestaan en haar verraat te straffen. Van dese gelegentheyt heeft sigh de
voorn. Van Goens doenmaals niet bedient, of die waergenomen, ’t sy dat de
militaire magt daartoe niet by der hant soude mogen sijn geweest, of uyt andere
insighten. Onderwylen veranderden des koninex saecken sodanigh ten goede en
tot sijn voordeel, door het verstroyen van syne verraders of oproerige, en een
sware straf over deselve te oeffenen, dat hy alle de voorsch. waghten en forten
met sijn eygen militie weder dede besetten en voor hem verseeckeren, sonder
dat hy eenigh misnoegen toonde over de voorsch. geweygerde of onbestelde hulpe
integendeel heeft hy een van de aansienelijckste heeren, schuldigh aan het voorsch.
verraat, genaemt Ambambile Rale, aan d’onse tot Colombo gesonden, om aldaar
te werden gestraft, tot een teycken van het groot vertrouwen, dat hy op ons
stelde ). Dogh in plaatse van sulex te doen, heeft men die man aldaar verhooght,
met een eerentitul voorsien, en met een maandelijex inkomen begiftight, wyders
in ’t volgende jaar 1665 de militie lantwaart-in doen trecken en van langsamer-
hant alle de voorsch. waghten en landen ingenomen, onder voorgeven van des
koninex last en ordre daartoe te hebben, en sonder dat haar eenige tegenstant
quam te ontmoeten. Vervolgens sijn de vrouwen en kinderen der opperhoofden
omtrent de stranden afgebraght en onder Compagnies maght verseeckert, als-
mede overal schansen, forten en baricaden opgeworpen en gemaeckt, mitsgaders
met militie beseth, en dat ter lenghte, sooals wort voorgegeven, van ongeveer
90 Duytsche mylen, te weten van Calpentijn af tot Kockelemagamme), en op
den aanloop der wegen na Candia sijn der kleynder waghten geleyt, tot beleth
van alle doorganck van d’een en de andere syde, en dat behalven de besettinge
langhs de soom der zee, waarin gelegen waaren de vaste steden en forten, voor-
maals de Portugesen afgenomen, wordende van Combokenoye ) langs de zee tot
Calpentijn gehouden te wesen één district van drie en t'negentigh mylen, alle
aan de Westkant van het eylant. En aan de Oostkant heeft men in besith genomen
de havenen van Trinequenemale, Cotjaar, Battacaloa ) en eenige andere plaatsen,
soo langs de zee, als te lndewaart-in gelegen, mitsgaders de inwoonders soo
door saghte als harde middelen den koninck afgetrocken, en gedwongen, haar de
Compagnie te onderwerpen.

De voorsch. landen dan met soo weynigh moeyten en tegenstant ingenomen
sijnde, 't gene de Portugesen soo veel goet en bloet hadde gekost, mitsgaders de
koninck alleen binnen het gebergte besloten gehouden wordende, hebben beyde
de heeren Van Goens 5) haer grote voordelen en overvloedige rijckdommen be-
ginnen te verbeelden, mitsgaders geschreven, dat Ceylon alleen, nevens Mallabar,
bequaem was, de Compagnie geluckigh te maecken, mitsgaders den Staet deser
landen te onderschragen, tot welcken eynde by haar van hier wierden gevordert
tien of twaalf duysent familién, nevens 200 stucken swaar canon, met een voorstel

1) VALENTIJN L. c. noomt den opgezondene Ambom Wellaraul, en ziet in de opzending
geen bewijs van vertrouwen van Singha. Deze deed dit alleen ,,meinende, dat wy nog veel
wreeder beulen waren, dan hy.’ Zie ook KNox, on. l, bla. 87-88. (N. v. d. U.)

2) Beide aan de Westkust. Calpentijn is het tegenwoordige Kalpitiya. (N. v. d. U.)

3) Eveneens aan de Westkust. (N. v. d. U.)

4) Zie voor die alle hiervér, noot 2 op blz. 282. (N. v. d. U.)

5) Zie hiervér, noot 1 en 2 op blz. 297. (N. v. d. U.)
