457 mouris.

manigaerz inheemseche titel voor dorpshoofd. Zie Hobson-Jobson in voce monegar.
Im den tekst hiervr vertaald door opsienders van ’t volek van den
koninek.

manjelas Pamil-naam voor de eureuma. Zie aldaar.

mansjadis zie mangeling.

marcal. marekal maat voor granen de inhoud aan graan had een gewicht van
eirea 12 eeer. Zie aldaar.

Mardijkers vrije Inlanders, ook wel Inlandsche Christenen. Zie uitvoeriger IL, IL.

massuurs in den tekst vertaald door eoelijs off arbeydsame menschen.’ Hin-
doestani mazur - lastdrager.

matz goudgewicht, gelijk aan 2,4 karaat. Zie II, Ll op mark.

matiaalz zeker soort Bengaalsche zijde van goede kwaliteit.

mattham zekere alliage, op Cormandel gebruikt bij het essaieeren van goud. Het
bestaat uit drie deelen fijn zilver, vermengd met een deel fijn koper.

maypoosten geweven kains of doeken uit Bengalen.

mestieenz halfbloeds, geboren uit ouders van verschillende rassen. Zie Veru, Uit
Oost en West, blz. 97 101 en Hobson-Jobson in voce mustees.

mierdaz bij de Compagnie gebruikt als titel van het hoofd der matrozen op de
kleine inheemsche vaartuigen. Hindoestani mirdaha is eigenlijk het hoofd
van O man.

millies Purksche tarwe, mais zie IL, I op mille, en Verum, Uit Oost en West, bla.
322 e. v.

mirabolanen pruimachtige vruchten van diverse Terminalia-soorten. Zie II, 1,
en Hobson-Jobson in voce myrabalans. Voor de Mirabolanus Citrini zie hiervr,
bla. 207, en dit glossarium op carica.

modeljaar ambtstitel van een inheemsch hoofd, in een stuk der Compagnie om-
schreven als groodt-gouverneur’. Zie ook Hobson-Jobson in voce modelliar.

moelawissaelz tollen voor vervoer van goederen langs den weg weghgelden.
Havarr IL, blz. 19 zegt moela-wizaal beteykend een geregtigheyd, van yder
osse-dragt goed een wiza, 't welk omtrent drie duyten naar onze rekening
beloopt.’

moeris blauwe katoenen doeken van Cormandel.

moghta in den tekst omschreven als mogta of florette gaeren’, en ,moghta off
gebroocke syde. Ook lezen we - blz. 68 - dat de doorgebete huysjes in
moghta of florette gaeren werden verhaspelt.’ Indien de vlinder uit de pop
komt, vér deze is afgehaspeld, bijt zij er zich doorheen. Van de aldus bescha-
digde draden wordt moghta gemaakt. Verschillende auteurs houden dit woord
voor synoniem met moonga. Volgens Hobson-Jobson echter is moonga een soort
wilde zijde uit Assam in de toelichting lezen we daar niettemin  ,The floretta
yarn or muekta. Daaruit zou zijn af te leiden dat moonga iets anders is als
moghta.

Meren Mohammedanen vgl. Portugeesch Mouros.

morados fotasz zie hiervr onder fotas.

mossedy’s inheemsche ambtenaren op Palleacatte, in den tekst op blz. 244 om-
schreven als regenten en amptenaren’. De Versameling der Woorden zegt
Modseddeis, hoffbediendens in Bengalen’ en elders ,Mossedijs zijn raads-

heeren op Cormandel.’
mouris zie moeris,

