163 XXVI Nagelwanse.

met den Zuydsen indigo verwen, is die procure te niet, eenlijck sijn, ter ordre van
die van Batavia, in t jaer 1685 opgekoft 8 littels indigo van 300 W ieder, die
tot een preuve herwaarts gesonden sijn ), om te ondernemen, off de Zuydse off
dese de meeste winst sal geven.

Het maecken van spyckers is daar nu in treyn sy sijn deugtsaam, en kosten
maar weynigh, meer als die op Narsapoer, hiervr breder vermelt, gemaeckt
worden ).

Jongst sijn haar 20.000 W diverse sorteringen opgegeven, waartoe sy het
iser selfs kunnen inkopen, de spyckers laten smeden, en met ossen na Maslupatnam
senden, gelijck met de lywaten geschiet. Het iser wort geprocureert in Singereyne),
van daar in de logie gebragt, gewogen, en soo na Maslupatnam gesonden, heb-
bende sy licentie sooveel iser te kopen, als se bemagtigen konnen, want selden
komt sooveel daervandaan, ende ) kan de Santomanum) off de Narsapoerse
smedery nog al meer consumeren. De koopluyden van de Compagnie, die doecken
leveren, sijn mede onder een geselschap gebragt, daer se swaarlijek toe te be-
wegen waren. Sy hebben haar verbonden, de Compagnie trouwelijck te dienen,
haer eysch, in deugtsame stoffe te voldoen, en aan geen vreemde natin iets te
sullen leveren off verhandelen. De cortagie is daar noyt in gebruyck geweest, oock
niet de reeckeningh, van te kort en te smal gelevert goet, maar ’t laetste is nu in
treyn gebragt, in maniere als het in Palicol toegaat, om de kooplieden meer in
devotie te houden, en te bewercken, dat se geen doecken leveren, als die de be-
hoorlycke lengte en breette hebben. Met het geven van schenckagies sijn sy
daar soowel geplaegt als op andere plaetsen.

Niettegenstaande alle dese verbeteringen wort geoordeelt, dat de Compagnie
dit comptoir seer wel soude kunnen missen, want al wat daer valt, sullen de koop-
lieden van Maslupatnam gewillig leveren, soo niet gevreest wiert, dat onse na-
buyren, de Engelsche, terstond. onse plaats soude innemen.

Goleonda is de residentieplaats van den koninck, leggende 72 mylen van
Masulipatnam é). Gelijck hiervéér onder de materie van Masulipatnam is geseyt,
sijn vérdesen alle koopmanschappen beneden verkogt en na Goleonda opge-
voert, maar d’assistent Jan van Nyendaal, die de Tellingase spraeck verstont 7),
vérdesen na boven gesonden sijnde tot inninge van eenige uytstaande schulden,
heeft by die gelegentheyt met-eenen geinquireert, wat goederen men daar soude
konnen vertieren sulex sijn op desselfs advijs eenige weynige koopmanschappen
opgesonden, die met goede winsten vertiert wierden, op welcke insigte nae
bekome licentie van sultan Abdullah Kotbhiah 8), schoonvader van den anno

1) Naar Nederland. (N. v. d. U.)

2) Zie ook Havarr, o. 1. blz. 45, en hiervr, blz. 152. (N. v. d. U.)

3) Bij Havarr in do provincie van Zingereyne.’ (N. v. d. U.)

4) Duidelijker ware of’. (N. v. d. U.)

5) Santomannum was do plaats in Goleonda, waar het ijzer gevonden werd, dat in de
smederij te Palicol gebruikt werd. Zie hiervr, blz. 152, HAvarT II, blz. 196-199, en bo-
neden. (N. v. d. U.)

6) Zie Havarr IL, bla. 92 o. v. Ook MoRrrerAND, o. 1. blz. 8e. v. (N. v. d. U.)

7) Zie voor Johannes van Nyendaal Havarr II, blz. 167 en 172182. Hij was in 1655
als hooplooper  d. i. lichtmatroos - in Indi gekomen, en overleed eind 1682 als opperhoofd
van Goleonda. De taal der streok is het Teloozoe. (N. v. d. U.)

8) Abdullah Kotb-sjah. Zie voor hom Havarr IL, blz. 210-214. (N. v. d. U.)
