255 XXVII beleg van Colombo.

en denselven genoegsaem aen die kant binnen het gebergte besloten en soo nu en
dan al eenigen affbreuck gedaan, dog oock somtijts weder slagen gekregen. Den
koopman Isbrant Godsken ), in November 1654 na Candia gesonden, was in
Maert daeraenvolgende weder affgekomen, medebrengende twee gesanten en een
minnelycken brieff van den koninck, wetende wyders te seggen, dat deselve met
een groote magt soude komen affsacken). Tot dus langh is de Compagnie niet
in staet geweest om eenigh considerabel gewelt naer Ceylon uyt te setten, en
’t werck tegens de Portugesen aldaer met ernst by der hant te nemen, dan, een
aensienelycke magt uyt het vaderlant tot Batavia aengekomen sijnde, hebben
de Generaal en de Raden willen onderstaan, off met Godes hulpe niet een eynde
soude kunnen werden gemaekt van de excessive kosten, die de Compagnie nu
soo veele jaeren in en met den oorlogh tegens de Portugesen hadde moeten doen
en dragen, en sulex in Julio 1655 twee schepen derwaerts affgesonden, met secrete
advysen van het te verwagten secours, en den 14 Augusty daeraan, onder het
gebiet van d’ heer Gerardt Hulfft, eerste Raet en Directeur-Generaal 3), een vloot
van twaelff schepen, tesamen gemant, boven meer als het gewoonlijck getal
varent volk, met 1050 soldaten en 150 Mardyckers , verdeelt in sesthien com-
pagnin, elek van 75 man, buyten de officieren en tambours, sijnde in de voorsch.
schepen boven haer eygen behoeften gescheept allerhande instrumenten, gereed-
schappen en amonitie van oorlogh, tot het bestormen off het belegeren van een
stadt off sterekte nodigh. En dat om, waer ’t mogelijck, ons meester van Colombo
te maecken, en vervolgens den Portugees van het voorsch. eylandt te verdryven.
Nog is den 3 September daeraen van Batavia mede derwaerts affgegaen het
jagt de Schelvis, met expresse brieven en tydinge van de victorie, die Godt de
Heere en Compagnie in Amboina hadde verleent tegens de rebellen aldaer, met
de Macassaren geconjungeert ) en dat uyt oorsaecke de voorn. veltoverste ge-
ordonneert was, de meeste magt van krijgsvolek met den eersten weder terugge
te senden, om naer Amboina gebruyckt te werden, dat met de voorsch. bekome
vietorie nu soo nodig niet geoordeelt wiert, dat daerom het werck op Ceylon ter
halven soude werden gestaeckt.

De geseyde heer dan met vier schepen van de vloot omtrent de rivier Caleture
op Ceylon, omtrent een plaets, Berberin genaemt, gekomen sijnde ), alwaer den
gouverneur Van der Meyden hem met de Ceylonse magt was verwagtende, sijn
de soldaten daervan aenstonts gelant, marcherende voort na Caleture, om de
vastigheyt, aldaer leggende, met 300 Portugesen beseth, aen te tasten off ge-
blockeert te houden, om by provisie die magt van de stadt aff te snyden, doende
ondertusschen de voorsch. schepen opwaerts na Colombo seylen, om deselve stadt
ter zee te besluyten. En ’t welk van dat succes is geweest, dat den vyant na 14

1) Zie voor hem dit werk, I, IL, noot 5 op blz. 325. (N. v. d. U.)

2) VALENTIJN, o. l. blz. 139. (N. v. d. U.)

8) Zie de literatuuropgave over Hulfft in dit werk I, II, noot 6 op blz. 211. (N. v. d. U.)

4) Zie dit werk II, I, blz. 3738. (N. v. d. U.)

5) Zie voor de belegering en inname van Colombo BALDAEUs, Ceylon, blz. 61 e. v.s
VALENTIJN, Ceylon, blz. 140 e. v. Pieris, Ceylon. The Portuguese Era, 11, blz. 402 e. v.s
DANVERS, The Portuguese in India, IL, blz. 3075 Frrzver, O Cérzo de Columbo, blz. 145 e. v.s
SAAR, Ost-Indianische Finfzehen-jhrige Kriegs-Dienste, blz. 122133. Op blz. 205232 van
zijn werk geeft BALDAEUs nog de vertaling van een Portugeesche beschrijving der belegering
en inneming van Colombo, opgesteld door een der belegerden. (N. v. d. U.)
