ammenam.

GLOSSARIUM

1, 1 verwijst naar het glossarium in het eerste deel van het eerste boek 1, II
naar het tweede deel van het eerste boeks Il, I naar het eerste deel van het
tweede boek.

JN

a of 7 afkorting van het Portugeesche ana, Fransch aune. el.

abbassi, ook geschreven abasy en abacy Perzische munt, genoemd naar sjah
Abbas 1, ter waarde van circa 16 Hollandsche stuivers. Zie Hotz, Cunaeus,
blz. 240, noot, en DunropP, Perzi, blz. 805-806.

achon tolk in Bengalen.

adigaar inheemsche naam voor een baljuw of landdrost op Ceilon en Cormandel.
Volgens Hobson-Jobson van Sanskrit adhikarin die gezag heeft. In den
tekst hierv6r, bla. 138, is een Compagniesdienaar in functie als,,boeekhouder
en adigaar’’. VALENTIJN V, 1, blz. 7, omschrijft diens functie als Adigar of
ontfanger der tollen van de buyten-stad.

aguilhout welriekend hout van den alo-boom. Zie 11, 1.

alcatief tapijt, naar het Arabische al-katitah dit woord is afgeleid van den
naam der stad Al Qatif aan de Perzische Golf. Zie voor deze plaats ook
Itinerario 1, ed. Kerr, bla. 60, noot 5.

alfandega Portugeesch tolhuis, kantoor der in- en uitvoerrechten uit het

Grieksche mavdoxeiov. Vgl. Hobson-Jobson in voce. De inheemsche naam is
bangsal. Zie aldaar.

alias mannetjes-olifant zonder slagtanden.

alibanees zeker soort katoenen Cormandelsche doeken. Een poging tot verklaring
der etymologie bij Hobson-Jobson in voce pieee-goods.

allegias fijne zijden doeken zie IT, 1. Het tweede lid van de woordkoppeling
allegia-gantisaal is waarschijnlijk een aanduiding van het dorp van her-
komst, zooals de Cassarische allegias zijn genoemd naar de plaats Kasiari in
Midnapoer.

alphandigo zie alfandega.

amarilsteen harde, met veel kwarts vermengde steensoort, gebruikt bij het
polijsten van metalen, kristal en edelgesteenten.

amfioen opium. Het Grieksche rtov. plantensap, is via den Arabischen vorm
afioen is de meeste inheemsche talen overgenomen.

ammenam hoeveelheid van 24.000 stuks op Ceilon, meest gezegd van areka-
of pinangnoten volgens de Ugytrekening had men op Ceilon ook nog groote
ammenams, die liepen van 27.000 tot 28.800 stuks, terwijl men op Pallea-
catte met ammenams van 20.000 stuks rekende. De Versameling der Woorden
stelt de ammenam op 26.000 stuks. Zie ook den tekst hiervr, blz. 391.
