85 XXIV hoe de handel gedreven wordt.

maer een musquetschoot van de stadt gelegen of werden 50 of 60 soldaten
daarop geleyt, onder haar hoofden, met verboth van na sonsondergangh schuyt
nogh boot van boort te laten varen. Bovendien moet men ’t kruyt, alle schiet- en
hantgeweer, uyt het schip aan lant brengen, soo mede ’t geschuth, werdende
het laatste in de stadt en het ander voor ’t tolhuys bewaart. Het schip gelost
sijnde, wert ’t selve, en alle de kisten en kassen daarin, naeuwkeurigh, besoght,
de schenckagie, voor den koninek en rijexgroten gekomen, van stuck tot stuck
besien en opgeschreven, en de tydinge van ’t schips komste, met de rolle daarvan,
na Ava gesonden, dies de koninck na het verloop van 25 dagen weet, wat schen-
ckagiegoederen voor hem sijn aangebraght.

Voor tol moet men van inkomende goederen 14 ten hondert betalen , en indien
’t nu gebeurt, dat een parthy kleden of doecken voor reeckening van den koninck
werden genomen, moet de betalingh daarvan in Ava met geschencken gevordert
worden, het slimste nogh sijnde, dat in dat geval de prijs daarvan in Ava wert
gemaeckt met luyden, die haar daarop somtijts gantsch niet verstaan, en als
blinden van de couleuren oordelen. t Gunt sy eghter schryven, krijgt men daar-
voor alleen, en niet meer, waerom den koopman niet graegh. siet, datter van sijn
goet voor ’s koninex reeckening wert genomen.

De goederen vertolt en gelargeert sijnde, moeten eerst de tollenaars, en ver-
volgens mede de prins en gouverneur beschoncken worden, die soodra sy weten,
dat sulex is gedaen, en dat men daarmede eenigsints is dralende, laten sy weten,
dat men haar te besoecken schijnt te vergeten, ep sijn dogh nogh daarnevens
soo beleeft, dat se malkanderen recommanderen. Behalven dat ter eerster instantie
van de aangebragte goederen wort betaalt 9', ten hondert, nadat men tevoren,
eer die worden gelargeert, een derde heeft betaalt, soo moet men nogh. 21(, ten
hondert betalen, ’t welek genoemt wort betel-areecg-geregtigheyt, en gesegt
voor de koninginne te wesen ) en wort daarenboven nogh voor 360 stucx doecken,
één betaalt voor ’t sjappen  derselve, mogende geen lywaten daar te lande
verkogt werden, dan die met des konincx sjap sijn getekent. In voortyden wierden
alle de doecken, sonder siap bevonden werdende, verbeurt verklaart, maar
daarna is daarop sooveel niet gesien. Hiertegens wort van de uytvoerende goe-
deren geen tol of gereghtigheyt, hoe die oock genaemt is, betaalt, alleen is men
gehouden, als men die afscheept, te wegen, ten overstaan van gecommitteerden.

Dit comptoir tot Sirangh, is in voorgaande tyden voor de Compagnie een
dienstige en voordelige handelplaats gehouden, soo omdat men daar aan die,
n uyt Pegu, n Martavaan) komende kooplieden, vele koopmanschappen
plagh te verkopen, als om de retouren, die men daartegens weder vandaar braght,
namentlijck wasch, vallende daaromtrent in de bosschen, oock honigh, eliphants-
tanden, hout, oly, namrack , werdende aghter Pegu en in Martavaan gegaart,
baleken, werdende van Pron gebraght, leggende omtrent 80 mylen de rivier op na
Ava aerdoly, komende omtrent 140 mylen die rivier af, sijnde een goede remedie

1) In den Archipel heette dergelijke extra-belasting, voor den vorst of vorstin bestemd,
meestal sirih-pinang, wat hetzelfde is als betel-areecq, nml. geld voor de ingredinten van
de sirihpruim, te omschrijven als Trinkgelt, of, met meer eerbied, speldengeld. (N. v.d. U.)

2) Martaban, nabij Moulmein, en van Rangoon gescheiden door de Golf van Martaban
of van Pegu. (N. v. d. U.)
