171 XXVI ijzer en staal.

Compagnie in te kopen, dog dat is sedert nagebleven, doordien ’t gelt, mits de
veylheyt der wegen en ’t groot convoy der afbrengers, openbaar wort gedragen
door eoelijs, die, als het luyden van Masulipatnam sijn, 2 ropin genieten. De
ander volumnieuse waeren komen met ossen, wordende 10 fanums , off, volgens de
nieuwe reductie, f 5 betaalt voor yder os ). Cammanse en Borhampourse bethilles,
gedruckte tampijs , chits, dongrijs , parcallen en lancos , kopen de Engelsche
en Moren, ff in Golconda, ff in de daar omherleggende vlecken voor Peguw,
Aetchin, Tanassery, Rakan ) en Siam de gestreepte bethilles, geruyte allegias ,
roemaals , vrouwerocken, tulbanden, commerbanden en bethilles met silvere
hooffden voor Persin en Mocha worden by haer opgekogt in de landstreecke
Wildenda, onder Goleonda sorterende.

Samsoetepeta leyd in de provintie van Santomanum, 43 Hollantsche mylen
van Golcondas men koopt er iser en staal 3), het eerste tot levendighouding der
smederyen in Narsapour, en ’t ander tot voldoening der eysschen voor de West-
kust), dog noyt kan van het een en het ander sooveel bekomen worden als de
eysschen dicteren. Vérdesen, doe men daar spyckers plag te maecken, ley daar
een Hollander, die dat ambagt verstont, maar nadat deselve waeren affgeschreven,
sijn tot verrigting der diensten, dat is om 't yser en staal op te kopen, na te
wegen, te tellen, by de wooning op te passen, met de kooplieden te tracteren, en
soovoort, een dienaer en 2 pions, die alle staan onder de Goleondase residenten,
aan wien sy reeckenschap van haer gedoente moeten geven. Het iser en staal
wort van Golconda per facture in nieuwe pagoden ten lasten gebragt schoon
dat den opkoop met oude pagoden, die aldaar gangbaer sijn, geschiet 5) met
d'ongelden, daarop gevallen, te weten de gagie der dienaars, eenige onvermyde-
lyeke schenckages en heel nodige huys-ongelden van weynig belang. De bramine
stiert t'elckens een kleyn sjentiefs briefje 6) van Santomanum aan de Masuli-
patnamse opperhoofden, tot bekentmaeckingh van de quantiteyt en qualiteyt,
die daernevens komt want de boyeers staan in voor ’t gebne, dat er te kort
komt, en voeren dese mineralen een weg van 90 mylen, sijnde luyden, die op
Masulipatnam tuyshooren en dan na die iserquartieren sout brengen, en voor
elke candy iser off staal, die se wederom voeren, 11(, pagoden krygen, wesende
een kleyn loon, omdat sy dog anders ledig souden moeten terugge-keeren, kostende
dan de 490 W iser met alle ongelden 4, pagoden, en het staal 74, pagoden de
480 W, weynig min off meer, nadat de levensmiddelen duyr off goetkoop sijn.

Omdat in de maant van October de stormtijt op de kust van Cormandel
doorgaans begint, is d'ordre van de Compagnie, dat na den 7 van die maant
geen schepen van de Compagnie daer mogen verblyven, maar alle die kust moeten
ruymen, gelijck als tusschen den 16 en 17 October 1687 daer sulcken swaren

1) Volgens de nieuwe reductie gold de pagode van 12 fanums 120 stuivers Hollandsch.
Zie VALENTIJN IV, I, blz. 358 en 359. (N. v. d. U.)

2) Lees Arakan. (N. v. d. U.)

3) Zie hiervr, noot 5 op blz. 163. (N. v. d. U.)

4) Bedoeld is do Westkust van Sumatra, waar men bij de bewerking der Sillidasche
goudmijnen stalen gereedschappen noodig had. (N. v. d. U.)

5) Zie voor de oude en nieuwe pagoden hiervéér, noot 3 op blz. 143. (N. v. d. U.)

6) Versta een briefje in het Gentiefs, d. i. Tellinga’sch, of leloegoesch. Letterlijk
beteekent Gentiefs heidensch. Zie het glossarium op Gentieven. (N. v. d. U.)
