411 XXVII prijzen der paarlen.

IO gregn kost on vases amasaatanenstenw ri f AOrt
1D die aannamen sseRsisereas gidst
TE UUE on eee a ke en 3 en Oe

15 dio ee. eneen en ee ee ee ee GOE Ee

De peerlen gelden als hiervoren staet, te weten als sy ront, wel gewatert en
van goede glants sijn, maar indien se plat of ongelijk aan een zy zijn, is de prijs
meer dan de helft minder t).

De peerlen, soo ront sijn, maar geel van couleur als gout, gelden nogh wel de
helft minder als de witte gebochelde.

De kleyne peerlen, wegende t stuck minder dan , greyn, werden by d’once
verkoght, d'once tot 2, 3, 4, 8, 16 guldens, nadat se wit en ront sijn.

Brsrace IIc.
Van ’t gewight van de peerls en diamanten.

In een once sijn twee loot.
In een once sijn 20 Engels.
In een once sijn 600 greynen.
In een engels sijn 30 greynen.
In een engels sijn 32 asen.
In een caraet sijn 4 greynen.

De juweliers in Holland rekenen ordinair swaar gewight, te weten van peerlen,
maar gout, silver en eoralen worden by troyes gewight gewogen ).

1 calangie is 15 fanums swaarte) off 120 greyn.

1 peerl, wegende 15 fanums, hout in 300 t’sieeuw f) off 120 greyn.

300 peerlen, wegende een calangie de 300 peerlen, sijn maar één t’sieeuw.
10 peerlen, wegende twee calangie ieder peerl, hout drie t’sieeuw.

20 dito wegende 1 calange ieder peerl wegende , t’'sieeuw

4O dito a edito . Bite oa a a Pag En

80 dito. . ....dito . dito .......f300 Dn

1 ducaet is 72 greyn.
1 dito is negen fanums.

1) 4. g. internotte paarlen. Zie het glossarium I, IJ op paarlen. (N. v. d. U.)

2) Van het troyes-gewicht, genoemd naar de stad Troyes in Frankrijk, was de eenheid
de mark, wegende 230,4 gram. Voor de onderverdeeling zie het glossarium II, I op mark.
(N. v. d. U.)

3) Er staat swarto. (N. v. d. U.)

t) Beneden in den tekst volgt een toelichting van het begrip tsieeuw radicale waardye
of grondwaarde. (N. v. d, U.)
