251 XXVII vrede met Portugal.

cken, dat se Negombo, dat wy weder waren quijt geraeckt, hernomen, en d'onse
in Gale, die van de konineksche t’eenemael wierden geabandonneert, voort als
gebloequeert gehouden hebben.

In dese gestalte dan is ons volck daer blyven sitten, totdat in ’t begin
van ’t jaer 1644 door den commandeur Francois Caron ) Negombo weder
stormenderhant is verovert, die ’t selve met 4 aerde puncten en gordynen
heeft doen verstercken, en voort een sufficante besettinge daerin heeft ge-
laten 2).

Soohaest was de vloot met de vordere krijgsmagt van daer niet vertrocken,
off den Portugeschen generael don Philippo Mascarenha meende die plaets ons
weder stormenderhant affhandigh te maecken, dan, wiert sodanig bejegent,
dat genootsaeckt was met verlies van een goet aentall volcks weder na Colombo te
retireren 3). En sijn hierop beyde die fortressen ) t’sedert die tijt in ’s Compagnies
magt gebleven. Maer weynigh daerna is gebeurt, dat de koninck, eenig misnoegen
opgevat hebbende tegens den gouverneur Jan Thijsz ), de Seven Corles ), onder
Negombo behorende, heeft verwoest, mitsgaders de inwoonders met alle de
eanneelschillers van daer vervoert ), totdat in ’t jaer 1649 het voorsch. contract
van 1638 weder is vernieuwt 8), met ampliatie en nader verklaringe van het
10, 12 en 16 artyckel, alswanneer hem mede hope wiert gegeven tot de over-
leveringe van Negombo, in verwagtinge, dat hy onse gevangens soude largeren,
gelijck hy dat oock heeft gedaan. En hoewel sulex aen onse syde niet en wiert
opgevolgt, omdat hy mede in gebreke was gebleven ’t voorsch. contract en belofte
na te komen, soo wiert niettemin de vrintschap onderhouden, doende en ont-
fangende besendingen over en weer, hem gelatende seer op de Portugesen te
wesen verbittert, en dat hy geerne soude sien, dat deselve de stadt van Colombo
wiert affhandigh gemaeckt. Dan, de revolutie in Portugael middelerwyle voorge-
vallen sijnde, en dat desen Staat ) daerop met den nieuwen koninck van Portugael
off desselffs ambassadeur een treves off stilstant van wapenen in den Haagh
hadde gemaekt, is Johan Maetsuycker, namaels Generaal, van Batavia in ambas-
sade naer Goa gesonden, dewelcke met den vice-rey alldaer, den grave van Aveyras,
is verdragen wegens de openstaende differenten, en bysonderlijck over de limiet-

1) Zie voor Frangois Caron dit werk, I, IT, noot 4 op blz. 317 en noot 3 op blz. 399,
Ook II, I, blz. 471. (N. wv. d. U.)

2) Een omstandig verslag in het Daghregister van Batavia, 16431644, blz. 229234.
Zie ook Prerrs, o.l. blz. 305306 en 337338. (N. v. d. U.)

3) Zie het genoemde Daghregister. (N. v. d. U.)

4) Namelijk Negombo en Gale. (N. v. d. U.)

5) Zie voor hem dit werk, I, II, noot 4 op blz. 324.

Het misnoegen van den radja was het gevolg van Thysen’s grove botticheyt'’, zooals
Heeren-X VII het noemden. Hij liet namelijk een geheime overeenkomst met de Portugeezen,
tegen een eventueel optreden van Singha gericht, publiceeren. Zie Heeres, Corpus 1, blz. 450
451. (N. v. d. U.)

6) Corla district. De namen der verschillende kaneel-districten bij HeERES, o. 1.
blz. 444445. Zie ook de kaart bij VALENTIJN V, I, Ceylon. (N. v. d. U.)

7) Bij deze gelegenheid werd de bekende oud-commandeur van Mauritius, Adriaen
van der Stel, gedood. Zie VAN GEER, o. l. blz. 146. (N. v. d. U.)

8) Het verdrag van 6 Angustus 1649 bij Heeres, Corpus TI, blz. 515-519. De daaraan
voorafgegane onderhandelingen bij VALENTIJN, o. l. bla. 121 e. v. (N. v. d. U.)

9) Versta de Republiek der Vereenigde Nederlanden. (N. v. d. U.)

