XXVI andere soorten indigo. 200

bruyne pottebackersaarde  daerenboven ongeveer 13(, pagoden voor ’t maken
en andere ongelden van deselve als 480 pondt diergelycke stoffe geprepareert
werden, en waaruyt men in de verwerye 176 pees salempourissen kan verwen,
komende de 480 pont van soodanige stoffe in de dierte, het prepareeren daar-
onder begrepen, te staan .... . pagoden 17
En moeten van d’ordinaris indigo, esi in En verwerye ver-

bruyekt en door de kooplieden gelevert wert, om sooveel

lywaten te kunnen verwen, 7031(,  geconsumeert werden,

daervan de 480 in een goede tijt voor 14 en 15 pagoden

ontfangen is, dat nu, omdat de bladen eens soo dier sijn,

verdubbelt en dienvolgende daarvoor stelle .. ..... et 30
soodat dit op 480 W verschilt . . . . . . ... . . . pagoden 13  -

ende in de lywaten 56 pees salempourissen.

Nog een ander slag ruwe indigo prepareert men - die onder d’inlanders
den naam van nata middepoe heeft meest op de manier als de hiervér ge-
noemde, uytgenomen dat het water, daar de bladeren in weecken, door een
linne kleedt gekleynst wert, om daerdoor voor te komen, dat er geen groff
sant onder d’indigo soude raecken. Oock moet dese wel eens soo lang als d'andere
gekarnt worden, omdat het schuym, datter bovenop komt, afgenomen en bewaart
moet werden, voorts dient men met deselve te handelen als met de voorige,
uytgesondert dat, wanneer die slick op een bedde gegoten is, dat men dan eenige
bladeren, daar de substantie uyt is, die men tevooren wel in de son heeft doen
drogen, moet nemen en in het vuur in een aarde back setten, om die tot gruys te
maecken, dit soo gedaan sijnde, neemt men die uyt den back, vrijft die op een
vrijfsteen tot stoff, dat door een hayrig kleet off ijll lywaet moet gesift werden
dan wert et genomen met soo een quantiteyt, als den prepareerder van den indigo
bequaam sal vinden, om in de slick, die in de potten gedaan, van het lywaet en
bedde genomen is, te mogen mengen. Dog eer dat gedaan wert, moet het genoemde
stoff met water tamelijck nat gemaeckt werden, want soo sulex niet geschiede en
maar droog in ’t slick gedaan wiert, soude die stoff tot klonters by den anderen
daarin gaan sitten en dienvolgende hetselve met de slick niet wel te vermengen
sijn. Na behooren dit gedaan sijnde, soo neemt men het voorseyde schuym,
mengt het mede onder het slick, dan maeckt men er koecken aff op sodanigen
bedde, als hiervr van d'andere is geseyt, soodat men op dusdanige manier
dese stoffe prepareert, waervan insgelijcx een monstertje gevoegt is.

Tot het maecken van 480 van dese indigo heeft men van doen weynig
min off meer 3.200 maten off 5.600 ft substantieuse bladen, mits dat onder

deselve bladen aan bruyne pottebackersaerde . . ......... 224 W
en aan stoff van de bladen, daar de substantie uyt is, gnetbr vermengt 64
werts, Ge Balten . be eerensvseaneaswssestwvansr EEP

d’Ongelden, soo van ’t prepareeren als anders, sullen ongeveer 11, pagood
komen te belopen, als sijnde by een getal van 6  indigoslick weynig min off
meer 7  bruyne pottebackerskley, om meerder gewigt te bekomen, en 2
van de stoff van die bladeren, nevens eenig schuym gedaan, omdat deselve
sooveel ligter soude werden, oock om sooveel te beter met de naam van drijff-
stoffe, gelijck die d'inlanders op haar taal noemen, overeen te komen, sullende
de 480 van dese stoffe, mits de groote dierte der bladeren, daeruyt 176 pees
