XXVII weer andero voorschriften 302
voor Ceilon.

Op Colombo hadden zy mede sodanig seminarium beginnen toe te stellen ,
hadden al 24 kinderen daarin, en was van veel verwagtinge, maar dat is van
hier geimprobeert en zulex weder te niet gelopen.

Hiervér is in het brede aangewesen, hoedanige verscheydenheyt van ge-
voelen op het bestier van saecken op Ceylon doorgaans is geweest dan is het
dus, dan soo of anders begrepen, en waardoor men wel tot een vast besluyt is
gekomen, dogh sonder dat het oyt ter executie is gebragt. En dit is de oorzaeck,
dat de Compagnie ondertusschen met die lasten is beswaart gebleven, seer hoge
sommen jaerlijex belopen hebbende, hierna breder aangewesen. Tot dien eynde
heeft men al van ’t jaar 1671 af, en vervolgens, van hier geschreven, dat wy het
op dien voet niet langer konden gaande houdens dat wy daar onder die sware
lasten souden blyven smoren en diergelycke. En hoewel de heeren Van Goens
in en geduyrende haar tijt dat bleven tegenhouden, onversettelijek daarby persis-
terende, dat het voor de Compagnie dienstiger en voordelycker was te blyven
in oorlogh met den koninck, als vreede met hem te maecken, dat men gene steden,
castelen of fortressen, ooek geen manschap daar te veel hadde, selfs die nogh
behoorden te vermeerderen, ja toelegh maecken om meester van gantsch Ceylon
te worden, soo is dat evenwel na derselver overlyden nogh al blyven heensloeren,
en in plaatse dat men volgens voorgaande en daarop gevolghde consonante
besluyten, de koninek soude soecken sooveel mogelijck te believen, om de vrede
met hem te conserveren, soo is men selfs naderhant hier te lande daarvan t’
eenemaal afgetreden en geheele andere mesures beginnen te nemen, als onder
anderen, dat men heeft gemprobeert, dat men aan denzelven tot tweemaal toe
hadde toegestaan een schip tot het overvoeren van syne gesanten nae Arracan,
daaraan hy hem seer veel liet gelegen sijn, en een bysonder plaisier daarin schepte,
hiervér breder verhaalt, en sulex verboden, diergelycke versoeeken meer in
te willigen, of hem eenige de minste gemackelijekheyt omtrent diergelycke
saecken toe te brengen '), dat sy die gantsch humble manier van schryven,
door de gouverneurs in haere brieven gebruyckelijck, als onder anderen, dat
sy waren Syne Majesteyts gouverneurs, dat men, van Colombo en de verdere
steden spreeckende, die noemde Sijn Majesteyts steden en diergelyeken, souden
hebben na te laten, en dat ter oorsaecke wy inderdaat meester van alle die plaat-
sen sijn en aen dien vorst maar een schijn is overgelaten dat sy de besendingen,
die t’elkens aan hem worden gedaan, sullen hebben te menageren, en onsselven
die kleynigheden niet langer blyven aandoen ).

En daarna by brieven, van hier afgegaan ), (dat) op het sluyten van de
gravetten, hierna breder vermelt, of wegen na de bovenlanden f, door den
koninck, en desselfs verboth aan sijn onderdanen tegens den afbrengh van den
areecq ten levensmiddelen na Compagnies plaatsen en havenen, met de vordere
schadelyeke gevolgen, die men daaruyt was dughtende, sustineerde men hier

1) Siet de brief van de 17De na Indin van 7 September 1696 en 9 October 1697,
27 Juny 1699.

2) Siet die van voorsch. 27 Juny.

3) Siet die van 12 September 1702.

4) Gravetten zijn niet de wegen, maar de wachthuizen langs die wegen. Een be-
schrijving dier uit doornige takken gebouwde poorten of wachtposten bij Knox, o. 1.
blz. 79-80. (N. v. d. U.)
