XXVII Van Goens geeft hoog op van de 380

voordeelen der paarlvisscherij.
seeckeringh, dat om dat te effectueren t'eenemaal in onse magt was, en dat
hetselve mede seer soude favoriseren het concept, raeckende het werck van den
areeck , hiervéér in ’t brede verhandelt. Dog alle t selve heeft, nog hier, nog
tot Batavia, eenigh inganck gevonden, menende en sustinerende die van Batavia,
dat, als men al door kragtige verbonden daertoe quam te geraecken, dat die
niet souden wesen te mainteneren sonder levendigh ontsagh van magt, een groot
district sijnde, waertoe wonder veel soude van noden wesen, en dat dienvolgende
de naerder examinatie van dien nog te ontydigh was ). Bovendien was men hier
all te wel berigt, dat, wanneer de heer Van Goens saecken van diergelycke natuyr
in den raet quam voor te brengen, niemant geworden wiert van die hardiesse,
om hem daerin tegen te spreken, selffs dat hy wel gewoon was diergelycke saecken
in sijn brieven te brengen, schoon daarover noyt in den raet eenige de minste
deliberatin waren aengestelt off propositin gedaan.

Maar die begeerigh soude mogen wesen nader te lesen, te weten van wat
hoog gevoelen de voorn. heer Van Goens alleen raeckende Ceylon was, en wat
grote voordelen hy van dat eylant belooffde, mits dat men syne concepten quam
op te volgen en aen hem die magt ende authoriteyt dede hebben, die hy preten-
deerde nodig te wesen, en hoe verre syne gedagten deswegen gingen, met beschul-
diging van die van Batavia, dat sy hem in veelen tegengingen en sijn doen traver-
seerden, en hoe hy sig genoegsaem independent sogt te maecken, sal dat vervath
vinden in het hier agtergevoegde extract uyt sijn brieff aen de vergadering
van de Seventiene, geschreven uyt Colombo den... January 16702).

Dan, om weder ten propooste te komen, gelijck als uyt het hiervér ver-
naelde is blyckende, hoe slegt het met veele van die hoge opgevingen, dewelcke
de Compagnie suleken onnoemelyceken somme gelts gekost, en haer soo diep ir. de
beurs getast hebben, is uytgevallen, soo is het mede gelegen met die peerlvangst,
onaengesien de heer Van Goens schreeff ), dat het was een werck van de grootste
importantie en verwagtinge, meer als iemant, niet wel onderregt sijnde, soude
kunnen off derven deneken maer dn waren de bancken, sooals dat naderhant
wiert voorgegeven, te veel met sant overstept ), dn waren die verspoelt en de
vrugten daerop door onkruyt vergaan, ddn waren de oesters te jong off te kleyn,
off gestorven, dn had het in die gewesten in eenige jaren niet geregent, hoedanig
gebreck van regen men sustineerde aen de oesters schadelijck te wesen, dn
weder dat het nog wel twee jaren soude aenlopen, evenwel met die troost, dat
men dan twee off drie saysoenen aen den anderen soude kunnen vissen. Totdat
eyntelijck die van Ceylon in ’t aer 1679 lieten weten, dat sy alle mogelycke
devoiren hadden aengewent, om onder een goet accoord op de peerlbancken van
Madure met gehuurde thonijs off vaertuygen en duyckers voor de Compagnie
alleen te vissen, maer dat de lantregenten daertoe niet hadden kunnen disponeren,

1) Siet de brieff van Batavia aen de Seventiene, van 19 December 1671.
2) Siet in de bylagen onder no. II.
De datum is niet ingevuld. Ook het origineel van dezon merkwaardigen brief, dat zich

bevindt in de overgekomen brieven van 1670, deel IL, folio 590 e. v. - het epistel beslaat
108 dubbele folio’s is niet volledig gedateerd  ,Colombo in 't casteel, January anno 1670.’
(Ne vw. d, U.)

3) Siet de brieff van Van Goens van 29 July 1671.
4) Mogelijk een verschrijving voor overstelpt. (N. v. d. U.)
