XXVII Heeren-X VII keuren deze 374

overeenkomst niet goed.
werden, als wel bysonderlijck dat de Europische natin, wanneer wy niet als
eenige wagthuysen met eenigh volck daer souden blyven houden, hoewel t'onregt
en buyten reden, besith daervan souden kunnen nemen, en sulex ons seer veel
ongemacken en nadeel toebrengen, selffs het gantsche eylant door het ontvoeren
van den caneel infructueus maecken, dat namaels iemant met gewelt daer wil-
lende indringen, de koninck niet magtigh soude wesen dat te beletten, en als wy
ons daermede souden willen mengen en hem assisteren, wy ons niet als nieuwe
moeyelijekheden op den hals souden halen, invoegen dat wy met een kleyne
besettinge ons nootsaeckelijck daer souden dienen vast te houden 4).

Maer ’t gunt voorsch. is naderhant hier nog nader sijnde overwogen, heeft
men dat gehouden te wesen een saecke van de uytterste importantie en bekomme-
ringh, en sulex verstaan ), dat, ingevalle dat buyten verwagtingh sijn voort-
ganek soude mogen hebben genomen, dat sy dat in alle manieren souden hebben te
redresseren. Want hoewel de koninck by contract soude mogen hebben belooft en
sig verbonden, geen andere natin daer te sullen admitteren, veel min die plaetsen
aen andere over te laten, dat hy nogtans, off sijn successeur, namaels van andere
gedagten souden kunnen worden. Oock souden wy met hem off sijn successeur in
verwyderingh kunnen geraecken, selffs souden andere natin haer tegens sijn
wil daer kunnen terneder setten, off hem die met gewelt affnemen, alswanneer
wy geen regt souden hebben, om haer weder daer vandaan te dryven, doordien
sy souden kunnen seggen en sustineren daer geseten te wesen in landen off plaetsen
niet ons, maer den koninck toebehorende. En indien wy een contract met hem
souden mogen hebben gemaeckt, dat wy niet haer, maer hem daerover souden
moeten aenspreecken, buyten ’t welcke een vyant, sigh daer terneder settende en
magt byeen vergaderende, ons allomme soude kunnen infesteren en in allarm
houden, sonder dat men soude weten, waer men hem soude hebben te wagten

off tegen te gaan, als sijnde Ceylon altijt aengesien en gehouden als de navel
van gantsch Indin.

Boven en behalven de voorsch. landen en sterekten op Ceylon, blijft de
Compagnie dan op de overkust van Madure besith en beseth houden de gefortifi-
ceerde logie op T'utucorin, miet een steene muur omvangen, tot securiteyt van
Compagnies dienaren mitsgaders den handel en effecten, tegens de stroperyen
der inlanderen, alsmede tot maintien van Compagnies respect.

Voort de logies en wagten benoorden Tutucorin, als
Baypar,

Benpar en

Kilkare, in des teuvers lant ).

Besuyden Tutucorin
Ponnekail,
Cailpatnam,
Worrandepatnam,

1) Siet de brieff van de Seventiene van 27 December 1697 en 3 April 1698.

2) Item die van 31 July en 19 September 1698.

3) Op VALENTIJN's Nieuwe Kaart van Choromandel ende Malabar staan Beypaar en
Killekare als plaatsen, Bempaar als een rivier. (N. v. d. U.)
