XXVII in 1668 paarlvisscherij to 378
Tuticorin.

lants grooten, met trommels, pypen en alderhande speeltuygh, de vaertuygen
hierop van alle kanten, tot omtrent de 400 toe, by den anderen gekomen sijnde,
en dat alles gereet was, is den 15 Meert met een canonschoot het teycken gedaen,
om in zee te lopen na de bancken van Manapar, Cailpatnam en Ponneecail t),
aengesien deselve de meeste voordelen belooffden, maer de Zuydewinden en
slappe koeltens uyt de wal het visschen grotelijex verhinderende, waren genoot-
saeckt dat op de Tutucurinsche bancken te doen.

Weynigh dagen daerna sijn de vaertuygen, steenen en menschen opgeschreven,
en is aen elek vaertuyg een brieffje daervan ter handen gestelt, om ’t selve in
zee te verthoonen, want langer daermede te wagten, alsoo vr die vertooningh
niemant betaelt, sijn sy wel gewoon eenige duykers terugge te senden en die
winsten voor haer te houden, alswanneer by een exacte navorsinge getelt werden
483 vaertuygen, 16.359 personen, 4.842 steenen - te weten 3.172 Christenen,
2251f, heydenen en 1.4441, Mooren 2) sijnde in alles 71 vaertuygen en 8381),
steenen meer, dan in de voorgaende visscherye tot Manar gehouden, te weten
5391), Christenen, 4 Gentiven en 295 Moren.

Die van Jaffanapatnam en Manar worden op verre na in het duycken soo
snedig niet gevonden, als die onder Madure sorteren, aengesien de laetste door
het duycken der siancos  gelegentheyt hebben, haer daerin te oeffenen en dat te
onderhouden. Daer worden oock halve steenen opgegeven, daertoe een duyeker
en een ophaelder worden gestelt, dat leerlingen off swacke luyden sijn, maer
tot twee sodanige halve vereysschen vier personen.

De voorsch. visscherye tot den 12 May geduurt hebbende, alswanneer de
Zuydewinden stijff begonden door te waeyen, alsmede de duyckers, van soo
swaren werck affgemat, seer invielen, en door de groote stanck der oesters dage-
lijex veele storven, wiert daervan een eynde gemaeckt, en de vaertuygen op de
wal gehaelt, sijnde last gegeven tot het openen der schelpen hetwelck gedaan
sijnde, wierden de steengelden geinnet en ontfangen.

Men is wel 75 dagen lang met visschen besigh geweest, maer wanneer daer
worden affgetroeken de feest- en Sondagen, alsmede de tegenwinden en slappe
koelten, deweleke beleth daerin hadden toegebragt, sijn eygentlijck maer 40
dagen daerin besteet, dewelcke de Compagnie hebben opgebragt f 125.040 15  .

In voorgaende tyden sijn der wel mede visscheryen geweest, te weten op
Tutucorin, maer niet, dat wy doenmaels dat gesag daer hebben gehadt, oock
is het niet geschiet op sodanige publieque uytschryvinge, nogh met die ordre,
als in de voorverhaelde jaren van 1666 en 1667, en voorall niet als in dat van
1668  sulex is in ’t jaer 1658 de Compagnie daervan goetgedaan f 4.628

dns. 1OBL inr. oe te hom terier Hee an WOOD ii
ano 1863. es es ee on en ee le me lan 1EORB ET
ana 1608 5 oe en ee 4 4 eh mame as sa ae 17230 19e

Dat de Compagnie in ’t voorsch. jongste jaer geen groter winsten hadde
behaelt, aengesien men soo langh hadde gedoocken, wiert de schaersheyt van gelt
voornamentlijck toegeschreven, waerdoor de luyden de peerlen niet ten conten-

1) Zie voor deze plaatsen hiervr, blz. 374375. (N. v. d. U.)
2) De vorklaring van die halve - bedoeld zijn steenen en geen menschen volet
beneden in den tekst. (N. v. d. U.)
