XXVII brief van Rijcklof van Goens. 406

besteet sullen worden aan UEd. eygen eylandt, ’t welek bewoont is van menschen,
die wy seer lightelijek sullen kunnen tot onse zeden wennen en in eeuwige gehoor-
saamheyt behouden, soo wy met sagtmoedigheyt, reghtveerdigheyt en goede
justitie te administreren voortgaan. Radia Singa heeft geen descendenten, selfs
niemant uyt het vrouwelycke geslaghte  behalven alleen sijn ouder suster,
die kinderloos is overgebleven die hem bestaan. De lage landen heeft hy ons
reets genoegsaam ingeruymt immers by de Singalesen wert niet anders gelooft,
ofte alle de lage landen sijn reets Compagnies eygen en van Radia aan d’E. Com-
pagnie geschoncken. Hoe nodigh het dan is, aan dit waerdige pant de hant te
houden, is UEd. ten vollen bekent, ende sullen wy dan alle dese inlanders regeeren,
moeten wy dan niet nootsakelijck in de bovenlanden wonen Moeten wy in de
bovenlanden wonen, soo moeten wy ons nootsaeckelijek verseeckeren, en hoe
sal sigh een kleynen hoop tegen een groten hoop kunnen verseeckeren sonder
vastigheyt, sijnde bysonder dese bovenlantsche Singalesen valsaerdigh en be-
drieglijck van natuyren. Hoe menighmaal wy hebben versoght om eenige Javanen
en Chinesen, noyt is daarop iets gevolght, schynende off de stadt Batavia byna
jalours op het geluck van Ceylon is, dat sigh allengs begint te verheffen, en off
het daerom moste gedeclineert, off ten minsten niet groter werden. Seker, soo in
India elders ) hope tot colonie is), t sal op Ceylon moeten wesen, daar haer
sooveel menschen kunnen erneren, als daarop sullen kunnen wonen, sonder
iets van buyten van node te hebben dan gout en silver, ’t welck genoegh by ver-
volgh van tyden daarop sal kunnen gebraght worden, door den handel en labeur
van den arbeydt. Oock sal onse colonie haar terstont verheffen boven de inlanders,
is t juyst niet in ’t getal, ten minsten in heerschappye, blyckende dat wy met
vijfftigh  sestigh mannen duysenden kunnen regeeren en onder gehoorsaamheyt
brengen. Dit is op Batavia niet te verwaghten, daar onse colonie noyt sal gestelt
worden die brutale en belliceuse Javanen te boven te komen, nogh in maght,
veel min in getal. En laat dogh Mattaram die ick ten hoogsten soude nodig
aghten altijt te caresseren en jaarlijex te begroeten, immers soo lange wy hem
soo nodig hebben sijn havenen eens vijff ses jaeren gesloten houden, ’t sal
blycken, dat d'E. Compagnies schepen alle nodigh souden wesen om Batavia te
spysigen en consequentelijck UEd. onmagtigh sijn t selve uyt te voeren, behalven
dat het een casteel is sonder versch water, ende een stadt, die ’t selve verre
buyten moet halen en daerom seer light kan afgesneden worden, wiens inwoonders
meer schynen te bestaan op den particulieren verboden handel, dan op eenige
andere seeckere middelen, ’t welck op Ceylon geheel anders gestelt is, sijnde
’t selve rondsom versien van bequame havens, steden en castelen, alle met het
versche water binnen haere muyren, wiens inwoonders door de dienstbaarheyt
der inlanders seer wel kunnen bestaan op den lantbouw, sijnde Ceylon een beknopt
eylandt, gelegen in t hert van India, waarvan het sommige schryvers de navel
genoemt hebben, soodat oock eenige zeevaart in de Ceylonsche burgerye tolerabel
was ende selfs voordeel aan d’H. Compagnie soude toebrengen, ’t sy met areecq
ende elifanten na Bengale en andere quartieren van India te voeren, en van daar
weder rijs, boter, oly, wasch en andere waeren aan te brengen, die de Compagnie

1) Versta ergens. (N. v. d. U.)
2) Het origineel hooft hoope tot de colonie is.’ (N. v. d. U.)
