289 XXVII bezetting van Trinkomale.

droogte, daer en elders, op het velt verbrant en tot niet geworden, tot groote
schade van de ingesetenen, en ’t welck grote dierte en hongersnooth soude hebben
veroorsaeckt, byaldien niet in tijts sorge was gedragen geweest een groote quanti-
teyt rijs van Canara, ofte uyt het lant van den Sivapanayck ) en andere plaetsen,
te doen byeenversamelen, waerdoor wy niet alleen magtigh sijn geweest onse
eyge ingesetenen de mont open te houden, maer bovendien eenige duysenden
menschen, mans, vrouwen en kinderen, uyt het gebiedt van Tansjouwer ),
daer de voorsch. droogte de landen mede verwoest hadde, tot ons te trecken en
tot lijffeygenen te maecken, en ’t welck voorgegeven wiert een middel te sullen
wesen, om de landen op Ceylon weder te bevolcken en de weveryen in treyn te
brengen, waervan mettertijt groote voordeelen soude konnen te verwagten sijn.
En was het getal van de voorsch. lijffeygenen, van Nagapatnam nae Jaffenapat-
nam gesonden, doen all over de vierduysent geworden, behalven aght hondert,
die na Batavia wierden overgevoert, alswanneer de voorsch. hongersnooth in het
gemelte lant nog eerst een regt begin scheen te nemen. Tot Manaer en Colombo
hadde het gesaeyde mede geen beter succes gehadt, dat d'aengevange culture
der landen vry ten agteren was settende. De Nederlandsche vrye luyden bleven op
Ceylon arm en behoeftigh, voort luy, tot geen arbeyt te brengen wesende, off om
eenigh hantwerck by der hant te nemen.

Om voor Couchin en daeromtrent te kruyssen waeren den 21 Augusty
desselvigen jaars ) van Batavia derwaerts affgegaan twee jagten en een galjodt,
met ordre, dat het galjodt met advysen van den toestant op de cust van Mallabaer
na Ceylon soude moeten keeren. Naderhant sijn den 4 November nog na Ceylon
gesonden drie jagten met 250 soldaten, en dat om gecombineert mette magt,
die op Ceylon by der hant souden hebben, daermede op de kust van Mallabar
ietwes te ondernemen. Door de distractie van de magt op Macasser, en voort na
Tayoan uytgeseth, waren sy tot Batavia onvermogens, meerder aental soldaten
derwaerts te dimitteren. Ondertusschen was de voorn. Van Goens, sonder ordre
aff te wagten, voortgevaren met het begrypen van een vastigheyt op den hoeck
van Trincquenemale, hebbende tot dien eynde derwaerts affgesonden den capiteyn
Wasch ), met 3 schepen en 250 soldaten, neffens 100 Singalesen, en ’t welck
oock sodanigh sijn voortganck heeft genomen, sonder verhinderingh van de
inwoonderen daeromtrents alleenlijek was een bevelhebber met 100 man daer
verschenen, vragende wat wy daer quamen doen, en tot wat eynde wy een sterckte
deden maecken op des koninex bodem, dogh was van daer weder vertrocken,
sonder eenigen acten van vyandtschap te betoonen, verklarende niettemin de
Generael en de Raden, dat Van Goens daarin te voorbaarigh was geweest , dat sy
vreesden, dat de konink daardoor wacker gemaakt en als getergt soude worden
om ons weeder alle vyandschap aan te doen, en met magt op de landen van Gale

1) De naik  Sivapa van Canara. Dit laatste, Canara, is hier niet een andere naam voor
het rijk van Carnatica, als hoedanig het ook veel wordt gebruikt, maar een rijk aan de Wost-
kust, tusschen Cananoor en Goa. Op de kaart bij VALENTIJN, Choromandel, blz. 2, heet het
De Kust van Canara. (N. v. d. U.)

2) Tanjore. Zie hiervér, noot 5 op bla. 249. (N. v. d. U.)

3) Namelijk 1660. (N. v. d. U.)

4) Zie voor Pieter Wasch BALDAEUS, Malabar ende Choromandel, blz. 116117.
(N. v. d. U.)

Iv 19
