427 XXVII onderzoek der paarlbanken.

d'eerste van die, de merekt soo sijnde, waerdigh te sijn . . . 60 fanums
soo sal de tweede wesen . .. see ee ee Dé En
de derde, sas ee eewansesesanes ess sn HS 5
de vierde . 44 -
206 fanums
door 4 gedivideert Bis.

Dese 51 is dan de generale waardye van alle de peerlen, blyvende binnen
het vierde becken, hetgeen hierboven genomen is op 50, want dat is den regel
en waarde, daarna sigh d'andere schicken moeten. Want gemerckt de sieeuws
gevonden werden uyt het gewight en het getal der peerlen, soo kan daarin de
waerde van ieder sieeuw, door een becken gesift, niet alle even swaar wegen,
hoe groten sorgh datter ooek gedragen wert, dat, als men de gesifte peerlen
wegen sal, ngh de swaarste ngh de ligste nemer sal, om door het gewight en
getal de sieeuw uyt te reeckenen. Het gebeurt oock wel, dat eenige der gem.
soorten off binnensoorten duyrder, oock wel voor minder als hier de generale
stellingh medebrengt, verkoft werden, te weten als daarin boven anderen een
bysonderen aftreck is. Een nette reeckeningh van den inkoop, bedragende
f 116.403 8, op twee schepen verdeelt, met 2 stel kopere siften, een kleyn en
een groot, 2 stel gewigten van 23 calanges, groot en kleyn, waarmede men in- en
uytweeght, twee partyen van 20 nieuwe Madurese wigtige fanums, gaan alle
hier besyden, soomede de peerloesters, soerel kallipay, en haar verscheyde wyse
van groeyen, opdat UEd. Ho. Agtb. niets magh verborgen blyven van alles,
dat de peerlen en den inkoop, goet of quaet, soude mogen doen, en men UEd.
Ho. Agtb. na desen noyt meer bedriegen moght.

Het ondersoecek van de baneken, om te weten of deselve bequaem sijn om
gedoken te worden, geschiet door expres afgesondene vaartuygen of tonijs ,
daer werden genomen eenige der opperhoofden onder de Parruas , soo mede
gecommitteerde officieren vanwegen de Compagnie, nemende om te duyeken
van de drie voorgenoemde geslaghten t). Dese varen de banck off bancken, die
men ondersoecken wil, over en weer, duyekende na haar goetduncken de oesters
van de gront, observerende de quantiteyt, die ieder duycker op eenmaal boven
brengt, waaruyt de quantiteyt 2) geoordeelt wert. Na gedaan werck brengen sy de
oesters aan lant, openen daarvan 12 16.000 stucx in presentie van alle de opper-
hoofden, en die omtrent dat werck eenigh gesagh voeren de peerlen, uyt de oesters
gekomen en schoon gemaecckt, werden gewaerdeert, om te oordelen, off die
rijek genoegh sijn om daarop visscherye te houden.

Taxatie der paarlen.

Sulex geschiet op de volgende wyset alle de peerlen van het eerste tot het
vijfde beeken, in de parthy gevonden, werden tot voordeel van de duyckers niet
gerekent soo ooek niet van het 9de en 10de beeken, nogh het gruys, invoegen

1) Namelijk Heidenen, Christenen en Mohamedanen -- de volgorde is van Van
Rheede - Zie hiervr, blz. 416. (N. v. d. U.)
2) Van de bank. (N. v. d. U.)
