31 XXIII salpeter.

sijnde daarby mede te sien, hoe dat een eygen haspelarie voor de Compagnie tot
Cassimabasar is opgeregt, en de redenen van dien, soo oock een preuve geor-
donneert te nemen van ’t eygen reden van de moghta off florette gaeren, hoe sy
haar verder daaromtrent sullen hebben te gedragen, voornamentlijeck met desselfs
consideratin, raeckende d'armosynen, het besteeden en ’t ontfangen van deselve,
voort raeckende de naey- en sticksyde, item de nieuwe-modese stoffen, de Japan-
sche syde watten nogh het stellen van eenige getouwen binnen ’s huys, om alder-
hande stalen tot monsters te doen maecken, en wat soorten albereyts waeren
versonden, hoedanigh het met het inlands gewigt, daarmede de syde wort gewogen,
is gelegen, en het overwigt, daarop vallende.

Nogh gaet hier bygevoegt, mede agter dit capittel te vinden ), een beschry-
vinge, op wat manier de syde wort gehaspelt en dat alles toegaet, alsmede deselve
wort gewonnen en naderhant wit gemaeckt.

De voorn. heer Van Mydregt, dese en geene van de inlandsche koopluyden en
leveranciers van de Compagnie om haere gepleegde ontrouw en andere quade
gangen, soo tot Cassimabasar als tot Ougli, hebbende afgeset, en verneemende,
dat sommige door de voorgaande directeurs of opperhoofden om gelyke reedenen
buyten den dienst of leverantie gesteld, door de volgende weeder waren aange-
stelt of gebruykt, en dat veeltijts door geschencken, (of uyt andere, particuliere,
insighten, heeft den fiscaal gelast en geordonneert, dat, ingevalle dat weeder
quam te geschieden, hy zulcks den directeur voort soude hebben bekent te maken,
en te versoeeken de voorsch. ordre te willen nakomen, en by weygeringh te pro-
testeeren, mitsgaders aan de regeeringh tot Batavia daarvan kennisse geven, om
haar verdere ordre daarop af te wagten.

De gember, omtrent Malda) vallende, wort tot Cassimabasar geconfijt,
opengemaakt, en soo versonden.

Patna. Omtrent de salpeeter, dewelke by of omtrent Patna valt, of vandaer
wort vervoert 3), zijn wel consideratin gevallen, of men die niet soude kunnen en
behoren tot Ougli in te koopen, om, door particulieren afgebraght zijnde, van
haar overgenomen of gekoft te werden, waardoor de Compagnie eerstelijk
soude profiteeren de intresse van ’t gelt, daarvoor die wort ingekoft, ten anderen
het perykel van Patna tot Ougli, als hebbende de Compagnie door ’t veronge-
lucken van verscheyde vaartuygen op de Ganges een seer snel lopende rivier
zijnde - nu en dan grote schade geleeden ten derden uytwinnen d’onkosten
van dat comptoir, behalven dat, hoe wy ons beknopter byeenhouden en onsen
ommeslagh minder verdeylen, hoe wy minder in de oogen van de regeering aldaer
lopen, sonder nogh te gedencken de grote quellingen en moeyelijkheeden, die
wy van tijt tot tijt tot Patna moeten uytstaan, en ’t welk men dan met en door
geschencken t'elekens moet afkopen en weeder goed maken. Maar dat is by
nader overleg om verscheyde reedenen, daartegens dienende, en dat men daarop

1) Siet dit hierboven en hiernevons genoteerde, alsmede van de zydeteelt in Bengale,
alles agter dit capittel in de bijlagen no. III, IVa en IVb.

2) Malda, ten N. O. van Ragiamahal  Ramahal - aan de andere zijde van de Ganges.
(N. v. d, U.) B

3) Zie ook VALENTIJN, o. Ll. blz. 16d165. (N. v. d. U.)
