XXVII verschil van inzicht ten opzichte 308
van Malabar.

die hare beloften souden willen houden, en ons presteeren het effect van deselve.
En dat wy geen regt hadden om die vreemde handelaars eenige moeyenissen aan
te doen, veel min de by haar gekogte peper uyt hare schepen en vaartuygen te
ligten. Maar dat die vorsten ordre mosten stellen om voor te komen, dat die koop-
manschappen, die zy aan ons hadden verbonden, ons door anderen niet wierden
ontvoert, met uytsonderingh nogtans van die plaatsen, daar de Compagnie
door ’t regt van wapenen of anders, in gereghtelyke possessie of gebied was, als
Cochin, Cananor, Crangenor, Coylan etc., als verstaande uyt kragte van dien
het regt te hebben om metterdaat te verhinderen het inbrengen en uytvoeren
van andere koopmanschappen, als van ons believen is. Maar dat wy tot dien
eynde meede expresse kruyssers in zee souden houden, meenden zy dat zulcx
een al te odieusen roep zoude geeven.

Buyten ’t welke de voorn. Van Goens meede hadde voorgeslagen, om tot
Coylan, Calecoylan en Porca, tot weeringe dat ons de peper niet soude werden
ontvoert, drie vastigheeden te maken, om die elex met 20 30 man te besetten
dan, tot Batavia verstont men, dat Cochin ons nog vooreerst wercks genoegh
soude verschaffen, en dat men sulex nog wat soude aansien, alhoewel Van Goens
schreef, dat Generaal en Raden beter souden hebben gedaan, ingevalle zy haar
met zijn gevoelen in t geheel hadden geconformeert, en dat met byvoeging van
eenige irreverente en seer aanstotelyke expressin ).

Onse bediendens op Malabar, te weeten den commandeur en den raad, ver-
neemende dat de Portugeesen pretensin maakten op de Canarase forten Onor,
Barssalor, en Mangalor ), en dat sy voorhadden die te verwoesten, meynden,
omdat wy met die van Canara in contract waren wegen den vryen handel in
haar land, zy dat niet vermogten te doen en hadden dienvolgende ordre gegeven,
om de Portugesen niet alleen door een waarschouwinge daarvan te dehorteeren,
maar selfs in cas van voortganck daartegens te protesteeren. Dan, men heeft
haar van hier aangeschreven ), dat zoodanige contracten de Portugeesen niet
benamen dat regt, om met die natie (niet) in oorlogh te mogen treeden, of (haar)
die forten, daarop zy pretensin maakten, de Canareesen af te neemen, met
byvoeginge, dat sodanige sustenuen ons in andere geleegentheeden voor de
scheenen souden springen.

Belangende de Franssen, Engelsche en andere Huropische natin heeft
men van hier verbooden, aan deselve toeganck tot onse plaatsen en conquesten te
verleenen, ten ware by hoogdringende zeenoot of gebrek, en dat zy voor onse
havenen haar anker latende vallen, alleen iemant van hare officieren aan land
souden vermogen te senden om haar noot te kennen te geven, die men dan met
de spaarsame hand sal mogen accomodeeren, te weten, byaldien zy daerby of
omtrent haar gerief niet souden weeten te vinden, dickmaals niet als pretexten

1) Siet voorsch. brief van Batavia.

Van nu aan begint zich een steeds scherper verschil te openbaren tusschen de ziens-
wijze van Van Goens en de meerderheid der Hooge Regeering te Batavia. Zie beneden.
(N. v.d, U.)

2) Met Canara wordt hier bedoeld het gebied ten Noorden van Cananoor. Zie ook de
kaart bij BALDAEUS, blz. 1. Men zij er op verdacht, dat Canara intusschen ook een andere
naam is voor het rijk Carnatica, aan de kust van Cormandel. Zie ook hiervéér, noot 1 op
blz. 289. (N. v. d. U.)

3) Siet de brief van de 170 na Indién van 20 Juny 1680.
