325 XXVII plannen tegen de Portugeezen.

gewelt te krygen, dat tot dien eynde last na Ceylon soude hebben te geven, dat de
saecke op de kuste van Indin verrigt sijnde, met de magt aenstonts nae Batavia
soude hebben te keeren, om die ten eynde voorsch. tegens Maccau te gebruycken,
alsoo men hier seer bekommert was, dat die in andere handen, ’t sy van de Engel-
sche off wel van de Spaensche, soude komen te vervallen, en ’t welck onsen
handel, voornamentlijck mede in Japan, seer hinderlijek en nadeelig soude
wesen. De gedagten sijn wel mede op Mosambicque gevallen, alsoo by het bemag-
tigen van die plaats de Portugesen van alle ververschplaatsen souden sijn ontseth,
en ’t welck geoordeelt wiert dat haer seer soude incommoderen en voorts alle
gelegentheyt van secours benemen, des dat sy Maccao voor Mosambicque soude
hebben te prefereren, sonder evenwel dat men haer daardan was bindende, maer
alles aan haer directie en overlegh overgeven. Wat vorder raeckende Mosambicque
het jaer daaraan is gedaen en ondernomen, sal hierna volgen, gelijck als mede
agter dit capittel sijn gevoegt d’artyckelen, hiervoren vermelt, by een form van
reglement opgestelt, om aen de Portugesen, soo raeckende derselver vaert en
handel als andersints, te mogen inwilligen.

Dese extra-ordinaris equippagie verweckte in Engelant een groote jalousie
en ombragie de koninek toonde hem seer voor Portugael genegen, schoon het
huwelijek doenmaels nog niet was gesloten, off dat sy daerover d’'accoord waeren.
En alsoo daer insgelijcx eenige schepen wierden toegerust en tot een lange reyse
verdubbelt ), sonder dat men konde te weten komen, werwaerts die waren
gedestineert, soo is niettemin met deselve onse schepen de gouverneur op Ceylon,
off die het commando over onse vloot op de custe van Indin off voor Goa soude
mogen hebben, aengeschreven en gelast, dat, indien wy by aenkomste van de
voorsch. Engelsche schepen mogten beset en belegert hebben ), deselve, byaldien
het schepen van oorlog souden mogen wesen, off ten oorlogh uytgerust, daer
souden hebben buyten te houden en aff te wysen, en dat gemoede ), soolange sy
geen gewelt soude komen te gebruycken, maar in cas van gewelt, dat sy gewelt
met gewelt souden hebben tegen te gaan, verstaande soo onse magt daertoe,
gelijck dat vertrouwen was, bestant genoegh soude wesen. Maer soo wanneer wy
eenige steden off sterckten te water en te lande te gelijk mogten beseth en belegert
hebben, dat sy alle schepen, ’t sy oorlogh- off coopvaerdyschepen, die daer
souden tragten binnen te komen, souden hebben aen te tasten en soo doenlijck
overweldigen, oock vervolgens confisqueren, maar ten aensien van plaetsen,
die by ons niet anders als ter zee soude sijn beset, sonder intentie off hope van
deselve te sullen vermeesteren off in ons gewelt te krygen, dat sy by aenkomste
van eenige koopvaerdyschepen vér off omtrent soodanige plaetsen alleen daeruyt
souden ligten alle goederen van contrabande, in deselve geladen, latende voorts
deselve haren handel dryven, sooals sy dat souden komen goet te vinden, gelijck
sy mede generalycken alle schepen, gemunt hebbende off gedestineert op eenige
vyandelycke landen off plaetsen, schoon wy deselve niet soude mogen hebben
beseth, soude vermogen aen te tasten en alle goederen van contrabande daeruyt
te ligten.

1) Van een dubbele huid voorzien. (N. v. d. U.)

2) Achter schepen zijn klaarblijkelijk enkele woorden uitgevallen, b.v. eenighe plaetse.
(N. v. d. U.)

3) Waarschijnlijk te lezen op gemoedelijke wijze. (N. v. d. U.)
