XXIII over de zijdeteelt. 68

Voort is bekent, dat in Bengale het geheel jaar door syde gewonnen wort,
dog op d'eene plaets eenigsints beter als op d'andere, oock op d'een en deselve
plaats d'eene tijt van ’t jaar beter als d'andere. De reden hiervan is in de gestelt-
heyt des lugts te vinden, want het komt hier nu niet op de glants off gelijckheyt
aan, dewijl boven daarvan d’oorsaeck is ondersogt, maar op d'inwendige deugt en
Iyvigheyt. De zydeworm, geopent sijnde wanneer hy in ’t spinnen is, soo vint
men daar geen syde, maar een gomagtige stoffe in, welcke het beesje met sijn
voorste pootjens ten monde uittreckt, die dan door de lugt stremt tot syde.
Nu is t ligt te begrypen, dat, wanneer de lugt heet om na de gemeene sleur te
spreecken - en vogtigh is, dese gomagtige stoffe langsaam stremt, en daerom
als uyt sijn kragt gereckt wort, en bygevolg slegter syde moet geven, als wanneer
de lugt droog, beter getempert, de stoffe eer doet stremmen.

Om die nu wit te krygen wort tot Cassimabasaer by d'inlanders gebruyckt
d’asch van pisanghboomen en bladeren, dewelcke, nadat sy omgevelt sijn en 8
off 10 dagen in de son om te drogen gelegen hebben, tot asch worden verbrants
alsdan wort tot een pond syde anderhalff pond van dese assche (tot) een stercke
loogh gemaeckt, en de voorsch. syde daarin opgekoockt dogh soo die dan,
gelijck veelmaler gebeurt, nog niet wit genoeg is, wort die andermaal met zeepsop
opgekoockt en gewassen, sonder dat iets anders daartoe wort gebruyckt off gedaan.

Brisrace IVB.

Een nadere beschryvingh van de sydeteelt in en omtrent de landen
van Cassimabasar, mitsgaders ’t gene daaraan, en aan verhaspelen,
dependeert 4).

Die dit werck behandelen, nemen vooreerst d'oude toet of moerbesieboomtjes,
en snyden die in kleyne stuckjes, de lenghte ieder van een palm, en nadat het
lant diekwils is omgeploeght en bearbeyt, worden de voorsch. stuckges in October
geseth of geplant in gemaeckte kuylen, kruyswijs over malkanderen, met weynigh
aarde en stroo gedeckt, wanneer deselve in korten tijt lootjes uytschieten en heel
groen werden, daarvan dan daeghlijex de bladeren voor de wormen worden afge-
nomen, en dat soo het geheele jaar door.

De sydewormen, haarselven in ’t spinnen in huysjes sluytende, moeten
bytijts afgenomen en in de son geleght werden, opdat se van de hitte mogen
sterven, of anders veranderen sy in uyltges en byten door de huysjes heen, waar-
door de syde sijn glants verliest en de doorgebete huysjes in moghta of florette
gaeren werden verhaspelt. En om deselve weer voort te teelen, doet men twee,
drie, vier of vijf duysent van de beste en schoonste huysjes in een matte korfje,
en set die in huys op een donckere plaets, daar se dan, de huysges deurbytende,
als uyltjes voor den dagh komen, en door de donckerheyt niet kunnende wegh-
vliegen, blyven se op en om haar deurgebeten huysjes swerven, totdat de huys-
lieden haar uyt de korf nemen en weer in een andere doen, alwaar dese beesjes
haar nae eenige dagen met den anderen komen te vergaren en, los geworden
sijnde, vliegen de mannetges wegh en de wijfjes leggen, voortkruypende, overal

1) In dit werk, II, 1, blz. 363 en volgende vindt men een omstandige beschrijving van
de wijze, waarop de zijde in Tonkin wordt behandeld. (N. v. d. U.)
