XXVI te betalen lasten. 150

op sijn tijt geschiet, het besigtigen der lywaten, ’t bewaren van de grote cassa
en ’t gelt te distribueren na de comptoiren, nadat se veel off weynig benodigt
sijn, ’t schrijven van brieven na Batavia, Bengale, Ceylon, Suratte, Persin,
Malacca, Paleacatte, en de vijff binnencomptoiren, steets advis te geven aan den
gouverneur tot Paleacatte van alles, watter voorvalt, en sijn ordre te versoecken.

De negotie wort by ons, volgens des konincx firmans , sonder dat wy eenige
tollen of pagten betalen, daer vry gedreven ) eenlijck komt de Compagnie ieder
pack lywaten, dat in de bangasaal off tolplaets afgescheept en soo versonden
wort, te kosten een half fanum , sijnde voor de 24 stucx een pagood.

By aankomste van een nieuw opperhooft moet het de Compagnie gemeen-
lijek een schenckagie kosten van om de 300 pagoden hoe rijck de regenten sijn,
moetter dat evenwel wesen, selfs de koninck en alle rijexgrooten sijn daar ge-
logeert, en sonder ’t welcke daer niet te verrigten is. Al wat de regent onder
de hant krijgt, is voor hem, maar dat opentlijck gegeven wort, selfs tot het min-
ste toe, moet in de casse van sijn heer, wiens dienaar hy is, komen. In vorige
tyden was het een gebruyk, dat, alsser een nieuwen haweldaar quam, de
residenten, soowel Hollantsche, Engelsche als andere, hem gingen congratuleren,
en 1200 pagoden gaven om sijn gunst en vrintschap te versoecken, maar dat
is afgeraeckt.

Masulipatnam met sijn onderhorige landen is in vorige tyden verpagt ge-
weest voor 150.000 pagoden ’s jaers, die den regent moest opbrengen en die
daerinne manqueerde, wiert seer geplaagt, geslagen en oock wel gedoodt. Maer
naderhant heeft Madoena), hierna breder vermelt, een ander prastijcg in ’t
werck gestelt. Den haweldaer heeft een vast tractement van 1200 pagoden ’s jaars,
vry kost, vry dienaars, en vry staathoudery voort sijnder sooveel toesiende
bramines , dat hy niet een penninck van de inkomsten kan verswygen of agter-
houden alleenlijk heeft hy van het soutmaken in zijn district 180.000 pagoden
geproffiteert gehadt, 't welck van Masulipatnam, selfs tot in ’t land van den
koninck Eurangseeb of den groten mogol 3) gevoert werd, vanwaar se dan weeder
tarw, garst, dadels, amphioen, tamarinde, hingo en andere dingen brengen,
die hem alweer gelt in de beurs jagen ), soodat ’t gouvernement van Masulipat-
nam met d’ onderhorige landen verre over de 200.000 pagoden opbrengt, buyten
de geschencken, die den regent nootsakelijk aan t hof moet doen, wil hy staande
blyven, en niet uyt zijn plaats verstooten werden.

Politie, of manier van burgelyke regeering.

Den haweldaer regeert als souvereyn ) hy slaat dood, versent, verhoogt,
verlaagt wie dat hy wil, sonder iemant te kennen. Gebeurt het, dat zulex ter
ooren van zijn meester komt, en hy daarover bestraft wort, soo raekt hy met

1) Niet geheel juist. De tollen werden afgekocht tegen 3.000 pagoden ’s jaars.

Zie Heeres, Corpus I, passim, o.a. bla. 154155 en 333334. (N. v. d. U).

2) Rijksbestuurder van Goleonda. Zie voor hem Havarr II, blz. 218 e. v. en hierboneden
in den tekst. (N. v. d. U.)

3) Zie voor Aurengzib hiervr, blz. 4 en. volgende. (N. v. d. U.)

4) Zie ook Havarr I, blz. 225226. (N. v. d. U.)

5) De nu volgende beschrijving vindt men weer bijna woordelijk bij Havarr I, blz.
226 e. v. (N. v. d. U.)
