217 XXVI over het essaieeren van goud.

daeronder gemengd werden 68f,, pagood swaerte van 10 mat, off fijn gout,
gelijck hieronder blijckt.

10 mat is het gout, dat men onder de massa wil mengen.
85, ’t begeerde
rest 13, off 12,, meer mat

44 divisoor.

Proeve.
mat matten
64 pagoden swaerte van 72f,g houden in. .......... 458
192 pagoden swaarte. en ene oe eee ee eee LAN
1.456 mt m houden dk 4 a kb smale ame 4 14558
d ae EE Sidi 8.

S5g mat is het begeerde
Tlgo is ’t gene men heeft

rest Welss

47
pagood 64, ’t gewigt van de massa

3.008, gedeeld. door 44

6816),, of 684,, pagood swaerte moet men daeronder mengen, om
hetselve te brengen tot 8), mat, gelijck in de proeve
nader te sien is ).

Dese twee partyen, wel onder den anderen gemengt sijnde, souden noot-
saeckelijck volgens de reeckenkunst 1324, pagode swaerte van 8, mat moeten
uytleveren, dog om de seeckerheyt nemen sy daarvan twee blaetjes, rafineren
deselve nevens den stantpenningh van 8 mat, en daermede bevindende te
accorderen, wert hetselve vermunt ofte anders weder met hoog off laeg gout
vermengt, tot soolange het den begeerden alloy inhout.

1) Deze vrij ingewikkelde berekening kan belangrijk vereenvoudigd worden Goud van
75z mat wil men, door vermenging met goud van 10 mat, brengen op 85), mat. De verschillen
van de beide gebruikte soorten met het gewenschte zijn respectievelijk 1'(,, mat en 1, mat,
welke verschillen zich verhouden als 47 tot 44. De hoeveelheden moeten zich dan omgekeerd
verhouden, dus van 10 mat diont men te hebben ,, X 64 pagoden-zwaarte  684,, pagoden-
zwaarte. (N. v. d. U.)
