371 XXVII nog steeds geon vaste lijn ten
opzichte van Ceilon.

beletten, maer in ’t volgende jaer 1689 verstaan, dat men by de verhoopte vrede
met dien nieuwen vorst, soo wel tot Trinequenemale als tot Battacalo geen forten
soude aenhouden, maer alleen factoryen met weynigh dienaren en inlanderen
tot bewijs van onse possessie, mitsgaders het waernemen van den handel, en te
verhinderen het aenkomen van Europiaensche natin  begrypen, en sulcx
alle de vordere posten, soowel omtrent off in de bovenlanden van Trincquene-
male, als de stranden omtreat Battacalo, intrecken t). Maer die saecke hier te
lande nader ingesien wesende, heeft men die anders beginnen te begrypen, en
sulex verklaert2), dat, wanneer wy niet alleen de voorsch. twee havenen, maer
daerbeneffens Calpentijn voor den konink souden openstellen, ’t selve ons een
seer grote grieff en nadeel soude kunnen toebrengen, doordien wy daerdoor niet
alleen soude komen te missen de voordelen, op den areeck - en kledenhandel
vallende, dog waerop hiervér is aengewesen, dat voor de Compagnie weynig
voordeel is te behalen vooral alswanneer de koninck ons den areeckhandel
soude willen beletten, off die incommoderen, en dat de kleedenhandel althans
gantsch niet beschiet maer dat wy daerenboven niet van den canneel souden
verseeckert wesen, alsoo die uyt des konincx landen derwaerts soude kunnen
werden gebragt en ons gevolglijck ontvoert. Dan, de koninck daerop blyvende
met kragt aenhouden en verdere saecken begerende, die by ons niet konden inge-
willigt worden, en sonder dat hy ons in t minste wilde te gemoet komen ten
opsigte van de groote onkosten, by ons gedaen en gesupporteert, en waertoe hy
volgens het contract was verpligt, en wy mitsdien bedugt sijnde, off hy ons wel
op het onvoorsienst op ’t lijf soude mogen komen en den oorlogh aendoen,
heeft d’ heer Van Mydregt een goet getall Madurese of inlandsche soldaten),
wel tot 1300 toe, aengenomen en op Ceylon overgebragt om, indien hy qualijck
soude willen, hem tegenstant te kunnen bieden. Dan, die vorst, soo het schijnt,
sig nader bedenckende, mogelijk mede bemerckende, dat men hem wel getroost
was, en sulex beter hoop gevende, is de voorsch. militie weder van daer getrocken
en affgedanckt, vervolgens de sake by ons soodanig begrepen, dat, indien hy
soude mogen sustineren ’t voorsch. contract met en door de doodt van sijn vader
te wesen vervallen off te niet geraeckt, dat wy aen onse zyde mede regt hadden
alles te blyven behouden, soo en invoegen dat by ons wierde beseten. Onder-
tusschen heeft men niet nagelaten hem in alles, sooveel doenlijck, te compla-
ceren, gelijck hy oock daertegens alle beleeftheyt en goetwilligheyt heeft getoont.
Maer die van de regiering tot Batavia in nader opmerckinge genomen hebbende
de sware lasten, dewelcke de Compagnie niet alleen op Ceylon, maer oock elders
was dragende, waerdoor deselve eenige jaren ruggewaerts soo seer ten agteren,
ja tot eenige millioenen guldens toe, was geraeckt, dat namentlijck de lasten
hoger als de winsten waren geweest, is hier vandaen geschreven en die van Indién
in bedencken gegeven ), off men niet dese en geene plaetsen op Ceylon soude
kunnen intrecken, als by exempel Manar, Mature, Caliture en diergelycken,
niet dat men haer eenige positive ordre was gevende, maer dat sy hare gedagten

1) Siet de brieff van de Generael en Raden na Ceylon van 23 September 1688, en
22 Juny 1689.

2) Siet de brieff van de 17Pe na Batavia van 3 November 1690.

3) Van Madura, aan de kust tegenover Ceilon. (N. v. d. U.)

4) Siet den brieff van de 170e na Indin van 14 July 1695.
