453 gingams.

foar Indische meekrap. Zie uitvoeriger beneden op runas.

fotast sterke, met ruiten geweven doeken Hindoestani phuta gespikkeld. Mobson-
Jobson geeft, onder piece-goods, het artikel fautahs, en omschrijft dat door
loinbands. Ook de gecombineerde naam morados fotas komt voor de Uyt-
rekening zegt, onder Bengalen 4 ps fotas is een marados.’

fust naam van een lang, niet diep gaand Portugeesch-Spaansch vaartuig. Zie IL, I.

G

gaddegam zekere lasten of tollen, door de plaatselijke gouverneurs op Mazulipatnam
en Palleacatte geheven.

galet nog niet afgehaspelde cocon van de zijderups.

gangali zeker soort Bengaalsche zijde van prima kwaliteit.

gans 19, bronsachtig metaal uit Pegu. VALENTIJN omschrijft het als erts, met lood
vermengd’ Van Dam als ,een gemengde specie van koper en loot. Zie ook
Hobson-Jobson in voce ganza.
20, afkorting van bitsgans zie aldaar.

gantisaals naam van zekere lijnwaden. Zie hierv6r op allegia-gantisaal.

garioffelnagelen volkomen gave kruidnagelen. Zie 1, I op nagelen.

garnier houten betimmering van een kamer, ook bekleeding van het ruim van een
schip, om het stuwen te vergemakkelijken en beschadiging te voorkomen.
Zie I, I.

garras katoenen kleeden of doeken van Bengalen. Zie Hobson-Jobson onder piece-
goods  gurrahs .

gastos onkosten. Portugeesch guastos.

gastoshouder hulpkassier, die de rekening der kleine onkosten houdt.

gekangiet zie eangin.

geliass kleine, snelvarende, inheemsche vaartuigen, in de Roode Zee en langs de
kusten van Voor-Indi veel in gebruik. De naam werd bij de verschillende
volkeren op velerlei wijzen geschreven en uitgesproken, als galbat, jalba, galley,
gelua, jalia, gallevat ete. Wourer ScHourEN, die de woorden vaak op-de-klank-
af weergeeft, schrijft jelias. Het woord is de stamvader van een tweetal Euro-
peesche scheepsramen, nml. galei en jol. Zie Hobson-Jobson in voce gallevat.

Gentieven of Jentieven naam, waarmede men in den Compagniestijd in Voor-Indi
de Hindoes aanduidde, terwijl men de Mohamedanen Moren noemde. Het woord
stamt uit het Portugeesche gentio heiden.

gerras zie garras

gerriaal Inheemsch dienaar op Bengalen. Het is mij niet bekend, welke speciale
functie hij vervulde.

gert-kerekerie naam voor zeker soort Bengaalsche zijde van derde kwaliteit.

ges ellemaat in Perzi en Voor-Indi, niet overal even lang. Op Cormandel was de
ges 11, Hollandsche el, in Perzi 4 94 c.M. Zie Hotz, Cunaeus, blz. 404-405,
en Hobson-Jobson in voce gudge.

gingams of ginggangst gestreepte of geruite katoenen doeken zie 1, L op kleeden
en IL, 1s ook Mobson-Jobson in voce. De naam komt in tal van combinaties

voor, als ehaloe-gekeperde gingans zie hiervr op chaloe - dronggang-
ginggang zie hiervr op dromgans en pinasse-ginggang obson-Jobson,

noemt een stof peniaseoes zie beneden op pinasse.
