XXVII de strijd met Portugal hernieuwd. 252

scheydinge tusschen wedersijts plaetsen en sterckten op Ceylon). Maar den
koninck, Radia Singa, de possessie van de Seven Corles, de Compagnie by ’t
voorsch. tractact toegestaan, aen deselve misgunnende, heeft door sijn volck
d'onse groote schade en overlast aengedaan, soo verre, dat den gouverneur
Jan Thijsz genootsaeckt is geweest, hem den oorlog te doen aenseggen. 2), waerop
den koninck al syne magt vergadert hebbende, op ons legervolck in de Seven
Corles is affgekomen en veele daervan, die haer niet naer behoren queten, ge-
vangen gekregen3). Dan, na de komste van den voorn, heer Maetsuycker, die
daer als gouverneur was gesonden, is den konink door vrundelicke brieven soo
verre terneder geseth, dat sijn volek weder na boven getrocken hebbende, d'onse
de possessie van de lage landen, mitsgaders het schillen van de caneel en ’t vangen
van de eliphanten in deselve, vrygelaten heeft, sonder aen de Portugesen mede
eenige de minste affbreuck te doen, en ’t welck in diervoegen tot in ’t laetst van
den jare 1649 heeft geduyrt, dat t'onsen versoecke eyntelijck de voorsch. gevange
Nederlanders weder heeft gerelaxeert, mitsgaders ter instantie en ernstig begeren
van Haer Ho. Mo. den oorlogh tegens de Portugesen in Oost-Indin weder sijn
aenvanck quam te nemen, alswanneer onse magt in den jare 1652 de rivier van
Alican, die volgens het verdrag tot een limietscheydinge hadde gestrekt, pas-
serende, de vyant uyt syne vastigheden tot binnen de poorten van Colombo
quam te dryven. Dan, deselve in ’t laetste van ’t voorsch. jaer haere magt, soo
blancke als swarte soldaten, byeengetrocken en daermede een aenslagh op onse
binnelantsche magt aen Angruattotte gemaeckt hebbende 4, gelegen op de
rivier van Caleture, eenige mylen opwaerts, heeft na een belegeringh van negen
dagen deselve ingenomen en vermeestert, daerin gevangen bekomende 100
Nederlantsche soldaten, 24 Javanen en 140 Singalesen, nevens goede parthye
amonitie van oorlogh, tot geen kleyne schande van de Nederlantsche natie in die
landen, hebbende ’t selve overgegeven soo als het ontseth geen uur gaens daer
vandaen was. In de gevanckenisse hebben sy veel honger en ellende moeten
uytstaan, soodat vele van deselve ’t leven daerby hebben ingeschoten.
Terwijl invoegen alsvooren dit alles te lande passeerde, hielden onse schepen
Colombo te water beseth, soolangh het mousson haer toeliet daer te verblyven,
bekomende een Portugeesch naveth, hetwelck by donckere nagt vermeende
deur te raecken, inhebbende een goede parthye caneel, voort eenige papen en
Portugesen. Maer soohaest waeren deselve schepen in t begin van May, als-
wanneer het daer niet wel langer te houden is, niet opgebroocken, off sy kregen
een goet ontseth van 2 jagten en 12 fregats met volck en behoeften binnen. De
koninck is dat jaer mede in persoon met een groote krijgsmagt van ongeveer
veertigh duysent man affgekomen, hebbende veele maenden tegens de Portu-
gesen in ’t velt gelegen, soo nae by den anderen, datter maer een rivier tusschen
haer beyde geweest is, dog hebben malkanderen egter geene leet gedaen, off
sonderling eenige hostiliteyten bewesen jae, heeft de koninck het aldaer door
gebreck van victualie niet langer konnende houden en sijn volck verlopende,

1) Heeres, o.l, bla. 441 e. v. (N. v.d. U.)

2) Zie hiervér, noot 5 op blz. 251. (N. v. d. U.)

3) VAN Dam herhaalt hier, wat hij reeds op de vorige pagina heeft gezegd. (N. v. d. U.)
4) VALENTIJN, o. L. blz. 137, Frrzrer, O Crco de Columbo, blz. 80 e. v. (N. v.d. U.)
