113 XXVI nader contract met Gingi.

den inkoop van lywaten een groot vertier in hare koopmanschappen, die sy daar
komt aan te brengen, ook daarbeneffens een blaeuwverwery, doordien de lywaten
daar vry beter koop kunnen geverwt worden als elders, de Zuydse indigo nergens
na soo duur zijnde als de Noordse, dewelke op Palewanse ) valt, waerom ook
jaarlijex goede partyen daarvan na de Noord gesonden werden, gelijk daarvan
hierna onder Noorder-Cormandel breeder wort gesproken, en dat om de verwery
tot Palicol daarmede levendig en gaande te houden.

Soohaast had Swagie Mageragie ),van een rover een groot vorst geworden,
Tegenapatnam en die gewesten niet overheert, of hy heeft by een caul insgelijex
de vrye oeffening van handel aan de Compagnie verleent ), namelijk om op alle
plaatsen in ’t lant van Sensier ), sonder belet van ymant, onse koopmanschappen
te mogen aanbrengen, vervoeren, verhandelen en daarvoor weder inkopen
kleden, salpeter en rijs, onder conditie, dat wy, de goederen in de schepen willende
laden, voor geregtigheyt sullen moeten betalen 2(, percento, sonder in eenige
maekelaardygelden, of wat het soude mogen wesen, gehouden te zijn, en aan-
gaende de Tripaloerse geregtigheyt volgens out gebruyk betalen van tagtig
patcherijs , drie kwart fanums .

Voort, dat niemant onse kisten of packen sal mogen openen en besien, maar
goederen verkopende, dat wy het volk van den duan daarvan kennisse sullen
moeten geven, om de geregtigheeden daarvan te kunnen ontfangen.

Eenige goederen off koopmanschappen ontladende, om na buyten te ver-
voeren, dat daarvan notitie sal moeten werden gegeven, en de naam aangeteeckent,
wie deselve toekomen, om ), wanneer die sullen wesen verkogt, de geregtigheyt
van twee en een half ten hondert daarvan te kunnen vorderen

dat insgelijcx eenige goederen in de schepen ladende, niemant de packen sal
mogen openen, mits gehouden sijnde de gereghtigheyt van twee en een half ten
hondert, volgens de lijste van de aanteyckeningh, te betalen

volek van ’t lant tot den handel, soomede tot de schepen of vaartuygen van
noden hebbende, wy die onder behoorlycke betalinge sullen mogen nemen ende
gebruyckens

dat wy tot Porto-Novo, Tegenapatnam, Poudechery ) of andere Singiersche
zeeplaatsen, koopmanschappen aanbrengende, deselve in onse wooningen of
elders, daar wy ’t goetvinden, sullen mogen bergen, oock landwaart-in vervoeren,
mits dat de koper, gelijck geseyt is, de voorsch. twee en een half ten hondert sal
moeten betalen,

iemant van ons volck een misdaet begaende en daarover strafbaar geworden
sijnde, wy denselven sullen mogen straffen, en sonder dat iemant sigh, daarmede
sal mogen bemoeyen

eenige wevers, schilders, verwers of andere, wie het oock soude mogen wesen,
gelden aan ons schuldigh sijnde, en nalatigh zijnde die te betalen, wy deselve in
verseeckeringh. sullen mogen nemen, totdat sy die voldaan hebben

schepen of vaartuygen van ons onder desselfs gebiedt verongeluckende of

1) Nabij Palicol, in Noord-Cormandel. (N. v. d. U.)

2) Nu is bij den naam de titel Maharadja gevoegd. (N. v. d. U.)
3) Siet het caul, gedateert 5 Maart 1678.

4) Gingi. Zie hiervr, noot 4 op blz. 104. (N. v. d. U.)

5) Er staat opdat. (N. v. d. U.)

6) Pondicherry. (N. v. d. U.)
