271 XXVII verovering van Tuticorin
en Manaar.

schepen doorgaens wat digt by malkanderen te houden, om door te groote
separatie van deselve den vyant geen advantagie te geven, door welcke gelegent-
heyt dan all somtijts eenige vaertuygen sijn binnen geraeckt, sonder dat d’onse
sulex hebben konnen beletten, de schepen daertoe oock te swaer zijnde, wetende
de Portugesen haeren handel langs de kust meest met kleyn vaertuygh te dryven,
waermede digt onder de wal kunnen uyt- en in- snappen, sonder dat onse schepen
daer kunnen bykomen. Dan, daertegens is gemeynt, dat voor het toekomende
daerin met eenige scheepjes soude kunnen werden voorsien.

Den 18 April is den voorn. commandeur Roothaes van de Bhaere 1) opge-
broocken, latende daer nog 4 schepen, die de besettinge hebben gecontinueert
tot den 7 van de volgende maant. Dan, om de bovengeroerde 8 gallioens, die den
vyant in Goa nog by den anderen hadde, geen opening te geven om nae Portugael
te keeren, off ons op Ceylon en aen de cargasoenschepen, die de kuste van Indin
moeten passeren, affbreuck en schade aen te doen, en haer niet over te geven de
heerschappye van de zee aen die kant, sijn tot Batavia wederom gereet gemaeckt,
en den 6 Augusty 1658 onder ’t beleyt van denselven Roothaes derwaerts aff-
geveerdigt een vloot van negen schepen, gemant met 1068 koppen. Dan, sal
hare verrigtinge in ’t volgende jaer werden verhaelt.

Waermede dan wederkeerende tot de saecke van Ceylon en ’t gene aldaer
door onse oorlogsmagt is verrigt2), heeft den voorn. Van Goens, gelijck hier-
vr mede is verhaalt, mits het tarderen van de schepen Salamander en Naerden,
vry wat moeten suckelen, eer de magt by malkanderen heeft konnen brengen.
Ondertussen met 400 soldaten uyt de guarnisoenen aldaer versterckt sijnde,
heeft hy op den 25 January 1658 vooraff, sonder veel tegenstant, ingenomen
het Portugeesch stedeken Tutucorin 3), op de kust van Madure aan ’t vaste lant
gelegen, wel een open vleck sijnde, dog veele schoone gebouwen, kercken, kloosters
en Huysen hebbende. Drie geladen fregats, die onder de wall lagen, stack de vyant
selffs in brant. Daer vandaen is hy overgevaren nae het eylant Manaer, aen Ceylon
leggende, dan, door contrariewinden en andere verhinderingen is eerst na 15
dagen suckelens daerby off omtrent gekomen, vindende den vyant wel op hoede
en in goet postuyr van defensie, sterck 16 gewapende fregats te water, en 800
blancke koppen te lande, hebbende langs de geheele zeekant wel twee mylen
lengte een loopgraeff opgeworpen, om de onse het landen te beletten. Meerder
getal soldaten, als is geseyt, konden d’'onse, mits het agterblyven van de voorsch.
schepen, niet uytmaecken. Den 19 en 20 desselvigen maents vielen tusschen onse
chialoupen en kleyn vaertuygh, mitsgaders de voorsch. vyants fregats eenige
schermutselingen voor, in dewelcke van onse syde 16 man doot bleven, maer
van den vyant vry grooter getal. Des anderen daegs, nadat door ons canon de
meeste van de voorsch. fregats vernielt waren, heeft hy ) de magt gelant, en
nae eenige weynige tegenstant den vyant op de vlugt gekregen, agterlatende drie

1) De Golf van Goa. (N. v. d. U.)

2) Zie AALBERS, o. l. blz. 136 tot 170. (N. v. d. U.)

3) Heeres, Corpus II, blz. 113 stelt de inneming van Tuticorin ten onrechte op 22 Janu-
ari. Zie ook AALBERS, o. 1. blz. 144145. (N. v. d. U.)

4) Namelijk Van Goens. (N. v. d. U.)
