XXVI over hot essaieeren van goud. 212

geschieden om ’t gout uyt één natuyr te raffineren, en daerdoor des te seeckerder
de regten alloy te kunnen vinden, dewyle gout van seven mat eerder tot den
hoogsten alloy door het assayeren sal gebragt werden, als dat van 85),, off den
stantpenninck eer, als dat van 9, 91,, 91,, etc, overmits het fijnste gout beter
tegen het vuur kan als dat van slegter waerde gevolglijck, indien men ’t selve
niet soodanig vermengde, als reets gesegt, soude den regten alloy niet kunnen
gevonden werden.

Op dusdanige wyse een kleyne quantiteyt van het gout, dat men beproeven
wil, vermenght sijnde, werden twee klompjes daar afgenomen, ieder net wegende

1l, pagood, en tot blaetjes, soo groot als het blaetje,
hierbinnen geteeckent, vertoont, sonder dat de kantjes
off randen mogen gescheurt wesen  ’t welck almede
eenig verschil soude geven . Dan wert een klompje
van het proefgout, even soo swaar als de voorige, tot
een stantpenninck genomen, daervan een blaetje, net
soo groot als de andere geslagen, en dese drie blaetjes,
nevens meerdere van ander gout - indien men drie off vierderhande heeft
gemerckt sijnde om niet te dwalen, werden deselve tot 8 off 9 toe in een potscherfje,
waarin ruym twee stroobreeden dickte van de voorsch. gemengde assche off
compositie gedaan is, met de randen der breette schuyns over den anderen, sonder
dat se egter malkanderen kunnen raecken, omdat deselve eerst met water nat
gemaeckt en in de compositie gewentelt sijn, gelegt, en verders daarboven over-
heen mede sooveel van die gemengde assche, als er onder gestroyt is, gedaan
opdat de blaetjes in de midden soude leggen - en met een ander potscherfje
gedeckt wesende neemt men een aerde callang off waterpot, groot sestien off
agtien kannen, en breeckt er de bodem uyt, dat daer een gat in is van twaalff
off veertien duymen. Die pot dan op de gront, ’t onderste boven, geset sijnde,
wert het stuck, dat uyt den bodem gebroocken is, van binnen op de mont geleyt,
en voor het eerste vuur genomen sestien stucken off koecken gedroogde koemis,
waarvan , off daaromtrent in de pot gelegt, daarop de potscherfjes met blactjes
geseth ende met de rest van de koecken gedeckt, soo de koecken niet wel en
schicken, werden die oock in twee off drie stucken gebroocken. Dan wert in het
onderste deel van de koecken op drie off vier plaetsen wat vuur gelegt, om de
koecken sonder vlam aan brant te krygen, want anders souden de blaetjes door de
stercke hitte smelten, om welcke redenen de pot in een digt besloote kamertje
moet geset worden, sonder datter wint by komen magh.

Oock moet men de blaetjes, nadat de koecken tot asch geworden sijn, ter-
deegh kout laten worden, sommige nemen dan de potscherfjes met de blaetjes
gout, sonder deselve te openen off te wassen, leggen se weder tusschen seventien
off agtien t) koecken, en branden het voor de tweede maal nog eens uyt, ’t welck
hier in gebruyck is, Andere nemen de blaetjes uyt de potscherven, wassen se
elcke reys sonder de minste schuring off force daerop te doen, met varsch water
aff, en leggen deselve weder in gemengde assche. Soodanig werden dese blaetjes
agt malen uytgebrant, en dan den stantpenning gewogen, en soo het nog swaerder
weegt als 8 fanums off matten, wederom te vuur, totdat deselve net behout

1) Dit agtien’ ontbreekt in het handschrift. (N. v. d. U.)
