XXVI bewerking der indigo-bladeren. 194

dat 3200 voeten in ’t vierkant beslaet, daerin sy ordinaris 6 maten off marcals
saet zaeyen t), dat sy voor 8 en 10 fanums voor een jaar huyren, 15, 20, 25 en 30
fanums krygen, en, nadat het vogtigheyt ontfangen heeft en by een heel goet
gewasch, eens sooveel, off wel 70, 80 en 90 fanums, buyten het zaet, dat sy daar-
van verkopen aan andere, hebbende dese inwoonders boven de voorsegde pagt
van 8 en 10 fanums geen andere onkosten als het beploegen en zaeyen van soo een
stuck lands - dat onder haar een cany  genaemt wert - waervan aan arbeyds-
loon met de materialen ongeveer 6 fanums uytgegeven wert. De voorseyde bladen,
wel gedorscht en gedroogt sijnde, moeten opgelegt werden in een besloote plaets,
daar weynig off geen wint kan bykomen, want daar wint bykomende, sijn deselve
heel ligt het bederven onderworpen, werden vervolgens swart, soodat men daar-
van geen indigo soude krygen. Deselve moeten ten alderminsten 20 off 25 dagen,
nadat gesneden, out zijn, eer men daar die stoffe wil van maecken, want byaldien
dat eerder gedaan wert, soo sal diegene, die den indigo maeckt, sooveel quantiteyt
daeruyt niet krygen, als uyt die 20 en 25 dagen out sijn, omdat deselve dan
nog te groen sijn, in welcken geseyde tijt de opgelegde bladeren los uyt de sacken,
om de 8 dagen eens, in de son moeten verlugt worden, om daerdoor het bederff
voor te komen.

Oock mogen dese bladeren niet langer als twee maanden na den oegst bewaert
werden, in welcken tijt deselve, gelijck gesegd is, dienen te verlugten, want hoe
deselve langer bewaart werden, hoe meerder dat se haere kragten verliesen en
dienvolgende sooveel indigo niet uytleveren, als die op haer behoorlycke tijt
verbruyckt werden.

Om den suyveren indigo van de voorsch. bladen te prepareren, dient dit
volgende geobserveert ende in ’t werck gestelt te werden

Ten eersten moeten de bladeren, die wel gedroogt en terdegen aan stucken
sijn geklopt, in aerde backen die onder d’inlanders de naam hebben van
tutti sjaals 2) met soodanige quantiteyt gedaan en te weecke geset werden, als
diegeene, die den indigo prepareert, bequaam sal vinden om in sijn potte te kunnen
stampen, welcke bladen soo lange moeten in de weeck staan, dat die bovenop
een heel paerse couleur hebben, van onderen heel groen, en het water, dat te
vooren heel klaar was, dick en groen is geworden, dan neemt men de bladen,
duwt die het water tussen beyde de handen uyt, werpen ) de uytgeduwde bladen
in een anderen schoonen back, daar dan weder schoon water opgegoten wert,
welck uytperssen in de hand soo lange moet gecontinueert werden, dat men siet
dat het water niet meer groen wert, want sulcx is een teecken, dat het water de
substantie uyt de bladen getrocken heeft, welek water door een doeck in de
potten - daer in ’t minste geen vettigheyt in mag sijn, want sulex sijnde, soude

1) Bedoeld is een vierkant stuk land, met een omtrek van 3200 voet, dus een oppervlakte
van 640.000 vierkanten voot of 62.500 M2. Zie beneden, waar duidelijker staat Een
acker land, groot in het vierkant, waarvan den omtrek is 3200 voeten

Dat daarvoor maar 6 maten zaad zouden benoodigd zijn, is in strijd met de opgave
van HaAvART II, blz. 22, die voor eon akker van 230.400 vierkanten voet ontront twaalf
markal zaad’ noodig acht, dat is, naar verhouding, ruim 5 maal zooveel als VAN DAM opgeeft.
(N. v. d. U.)

2) Volgens HAVART lage wijd-mondige potten’. (N. v. d. U.)

3) De onbekende opsteller van dit stuk gebruikt meermalen de vormen men doen,
men werpen ete. (N. v. d. U.)

