XXIII het kantoor te Kasimbazar, 28

gomastos van de Compagnie werden gebruyckt, te weten quam en haar te
agterhaelen, syluyden met een dienaer van de Compagnie verboden handel
hadden gedreven, verbeuren souden 7.000 ropia ten voordeele van de Compagnie,
en dat onder verbantschriften, by haar gepasseert, den fiscaal ter handen gestelt
om ’s Compagnies regt voor te staan en te maintineren.

Die in eenige nieuwe bedieningh off qualiteyt komt op te treden off over te
gaan, is opgeleyt het doen van den eedt van purge tegens den corruptelen
eedt, en sonder dat iemant alvooren sitplaats in den raet mag werden ge-
accordeert.

Om de saecken en den handel aldaar waar te nemen en haar dienst daarom.
trent te presteeren, sijn doenmaals geordonneert de sodanige, als hierna staan
genomineert. Die ten voorsch. tyde in die functin waeren aengestelt, wierden
verstaan, dat by den directeur niet souden mogen werden versonden, ng voor
andere, ’t sy van buyten aenkomende, off van de comptoiren, verwisselt, welver-
staande, soo sy, haar dienst waernemende, op haer niet souden mogen te seggen
vallen, dog nalatigh sijnde, onbequaam en onwaardigh wordende die plaetsen te
bekleeden, dat deselve by resolutie van den raadt nae Batavia souden moeten
werden gesonden met de bescheyden, tot derselver lasten leggende off in swaarder
delicten door den fiscaal aengeklaegt en met deselve door de justitie gehandelt,
als d'ordre van de Compagnie dat medebrengt, doende derselver bedieninge
provisioneel vervullen met de bequaemste dienaren, die alsdan daar aan de handt
souden mogen wesen, totdat de Generaal en de Raden deselve sullen approbeeren
off anders daaromtrent disponeren.

Het comptoir tot Cassimabasar is ten aensien van den handel in syde,
moghta off florette gaeren, syde stoffen, en het vermunten van ’t silver en gout,
mede van een bysonder belangh t), maar de Compagnie (is daer insgelijcx seer
qualijek bedient geweest, dewyle men de goederen daar mede hoger in reeckening
heeft gebragt, als deselve bedongen en gelevert waeren, mitsgaders veel slegter
en van minder deugt ontfangen, als de monsters medebragten, vullende daarmede
insgelijcx haere beursen. Het silver, 't welck daar wiert aangebragt om tot ropias
sieca) vermunt te werden, heeft men aan ’s Compagnies Benjaan  verkogt
voor ropias 96 de hondert ropia sicca swaarte silver, omdat de onkosten van de
munt tot Rayamahol 4 percento bedroegen, te weten sodanigh silver, met ’t alloy
der ropias overeenkomende, en sulex sooveel minder ropias voor silver van minder
fijnheyt en dewijl t baer silver, inhoudende 11 penningen 19 grein, gelijck stact
met het ropia alloy, soo heeft men egter al het silver 11 penningen 29), 21,
22,, en 22Uf, grein inhoudende, niet hoger gereeckent, bedragende op soo groote
quantiteyt silver, als t'sedert 1678 tot 1686 daar was verhandelt, een mercke-
Iycke somme, ’t welck de Compagnie daarby te kort gedaan is. Bovendien sijn de
nieuwe ropias sicca, veel verschillende van oude ropias, piet genaamt 2), ’t welck de
munt van het land is, en die onder den koopman gangbaar sijn, doende somwylen
1, 2, 3, 4, ja 5 percento, en dat voordeel heeft men al mede aan dien Benjaan

1) Dit kwam ook daarin tot uiting, dat de tweede persoon in het gouvernement van
Bengalen aldaar zijn woonplaats had. (N. v. d. U.)

2) Zie dit werk I, II, blz. 69, noot 10. (N. v. d. U.)

3) Dit zal wel een schrijffout zijn voor 20. Een penning telt 24 grein. (N. v. d. U.)

