XXVI nieuw contract aangaande 120
Palleacatte.

niet alleen op een nieuw geaccordeert, maar selfs merckelijck vermeerdert )

dat namentlijck van alle goederen, dewelcke de Compagnie daer soude
komen aan te brengen, gelijck sy te voren daarvan niet hadde betaalt, oock
voortaan niet betalen soude, maer ’t gene door andere koopluyden daar soude
werden aangebraght, en by de Compagnie gekoft en vervoert, dat deselve daarvan
soude genieten d’eene helft, en den duan d'andere helft

dat alle koopmanschappen van de Compagnie, dewelcke by ’t gewighte
werden verkoght, als peper, noten, thin, loot, koper, wasch, etc, en waarvan
deselve gewoonlijk 4g pagoden de bhaar van 480 W betaalde, in plaats dat sy
tevoren een pagode daervan genoot, voortaan 1, pagode soude trecken, alvoren
daarvan afgetrocken de gewoonlycke geregtigheyt van den coutewaal en stadts-
officier ), en van de verdere weegbaere koopmanschappen, die minder per baer
betalen, de Compagnie de helft soude genieten, en van die meerder betalen,
deselve een quart en de rest de duan soude behouden

dat van gelycke de kleeden of lywaten, die 41f, pagoden per pack schuldigh
zijn, in plaetse dat de Compagnie een pagode per pack heeft genoten, voortaen
soude hebben 1, pagode en de rest voor den duan blyven

d'eetbaere waeren belangende, die de Compagnie voor en tot onderhout
van haar volek komt te kopen, daervan deselve te voren de halve tol betaalde,
dat die voortaan niet soude betalen, maar daarvan vry wesen.

En nopende het Guinees lywaat, t welcke door Compagnies dienaers land-
waart-in wort gekoft, waarvan , pagoden per pack van 20 stucx wort betaalt,
dat de Compagnie de helft daarvan soude genieten, maar ’t geene van de parti-
culieren of van andere tot Paleacatte wort gekoft, de duan 2, en de Compagnie
1, soude trecken, en ’t welck soo mede van de verdere lywaten na ouder gewoonte
soude werden betaalts

dat de goederen, de bonne sjoncan sijnde de tollen onderworpen,
mede na gewoonte souden betalen, dogh waarvan d'eene helft soude wesen
voor den duan, en d'andere helft voor de Compagnie

dat van ’t gout, dat de Compagnie soude laten munten, daarvan deselve
tevoren f, pagode per cento plagh te genieten uyt de 3, per cento, die van ’t
selve wiert betaalt, de Compagnie voortaan soude trecken g percento of de
halve geregtigheyt, en de rest de duan, dogh, van ’t particulier gout van de koop-
lieden en andere, de Compagnie maar , en den duan 2f35

dat de vrdesen aan de Compagnie vereerde dorpen en landeryen van Erican,
Wangeer, Bacca en Auwes Wacca ), mitsgaders derselver inkomsten, aan deselve,
gelijck in vorige tyden, in ’t geheel souden blyven, en daarmede na haar welge-
vallen mogen handelen. Boven ’t welcke de voorsch. veltoverste mede een
groot koopman zijnde de Compagnie mede heeft ontheven van f, op de tol,
sijnde ses pagoden per pack, van alle lywaten, die by de Compagnie in Armagon )
soude werden besteedt of genegotieert, jaarlijex 100 packen gevende 5).

1) Siet het caul van 1 January 1647.

Afgedrukt bij Heeres, Corpus I, blz. 486-489. (N. v. d. U.)

2) Het contract heeft het meervoud, stadsofficieren. (N. v. d. U.)
3) Zie de toelichting bij Heeres, 1. c. blz. 489. (N. v. d. U.)

4) Aan de kust, ten Noorden van Palleacatte. (N. v.d. U.)

5) Zie Heeres, Corpus I, blz. 514, noot 2. (N. v. d. U.)
