XXIII resultaten van die zending. 46

andere, voor het medegegeven gelt ingekoft, over Batavia sijn gegaan en sonder
dat daarvan een bysondere reeckeningh is gehouden, is dat soo neth en correct
niet uyt te vinden. Dog dat isser evenwel van, dat daardoor meer en meer open-
baar geworden sijnde de fielteryen en ontrouwe handelingen, die daar omgingen
en gepleegt wierden, sulex temeer occasie heeft gegeven tot de deliberatin,
hoedanigh men die soude kunnen tegengaan en weeren, en dat men daerop
eyndelijk is getreden tot dat extra-ordinaris middel van derwaerts te senden een
commissaris, voorsien met sodaenige breede magt en authoriteyt, namentlijck de
heer Van Mydregt, hiervr te meermalen vermelt, als sulex nader is te sien in
mijn tractaat, sijnde de verhandelingh van de saecken van Indién, in ’t 7 cappittel').

Dan, omtrent die voyagie is mede aengemerckt, dat de Purmer, doordien
eerst op Ceylon en daarna de kust van Cormandel was aangeweest, dat een groot
verleth in de reyse hadde veroorsaeckt, d’Eingelsche met ses schepen, inhebbende
een seer groot capitaal aan silver en contanten, met dewelcke ’t selve schip nogh.
aan dese syde de Caep de Goede Hoop een geruyme tijt in compagnie hadde
geseylt, soo lang vér de Purmer daar aengekomen, al een geruymen tijt besigh
waren geweest ’t selve te laten vermunten, waardoor sy vooreerst die avantagie
boven ons hadden, dat sy met haar gelt gereet waeren, voor en alleer de munt
door het andere, van alle kanten aangebragte silver, overkropt raeckte, en dies-
halven hetselve in het aanbesteden van de daar vallende goederen hadden gem-
ployeert, selfs nog een grote somme op intrest genomen, en dat om daarmede
insgelijex des te eerder haere uytsettinge op de goederen te doen, en die nog in
dat saysoen, soo na doenlijck, in gereetheyt te brengen, en sulex binnen 20 22
maanden voor haar uytgesonde silver de retouren voor een gedeelte weder tuys te
hebben. Want om lles in die korte tijt in gereetheyt te krygen, was het haar
alsoo wel als ons onmogelijck en is dienvolgende haar gewoonte, met het contant,
dat sy dan nogh in de munt hebben, off by cassa overhouden, met hetgene sy
verder met de naschepen bekomen, weder af te leggen haere genegotieerde gelden,
en gebruycken het verdere tot voortsettinge van haeren handel en invorderinge
van de kleeden en syde, etc. voor het volgende jaar.

Sooals is geseyt, moet men dickmaels, nadat het silver min off meer toeschiet,
eenige maanden vertoeven, eer men ’t selve kan vermunt krygen, dewyle maar
ééne stempel gaande is, en vérdat ieder na de grootheyt van sijn capitaal kan
werden geholpen, en dat doet het silver dan merckelijck afslaan, gelijck als de
Engelsche enterlopers), tenselven tyde daar mede aangeweest, om contante
ropin benodigt sijnde, de 240 ropia-sicca swaerte Spaensche realen voor 200
ropia, en daarbeneden, hadden moeten verkopen. En soo soude het met ons
mede gaan, als wy die t’elckens voor contant souden moeten omsetten. Oock
kunnen sy daarenboven, door gebreck van tijt, geen behoorlycke aanbesteedingh.
doen, en dieshalven met contant wat meer te geven, mitsgaders op de deugt
geen behoorlycke agt slaan, de waeren d’inlanders uyt de hant moeten breken,
die dan, om van die winst te profiteren, sodanige leveren, die door ons off d’Engel-
sche van te vooren sijn aanbesteet, welcke grote aanbestedinge en insamelingh

1) Bedoeld wordt het 7de capittel van het derde boek van dit werk. (N. v. d. U.)
2) Vrije Indi-vaarders, buiten de Compagnie om. Zie dit werk I, II, noot l op blz. 384,
(NL, we id U)
