XXVI andere soorten indigo. 204.

De koopluyden van dese plaetse hebben by ordinaire tijt 480 indigo
met de naam van fijn en ruw aan de Compagnie gelevert voor pagoden 70, waar-
van d'onkosten, bedragende 9 pagoden per baar, afgetrocken, deselve beloopt
pagoden 61, en by gevolg verschillende met desen selfs bereyden indigo, na den
ordinaris tijt en marckt, pagoden 2359 de bhaar van 480 WW. Den indigo, die de
koopluyden met soo groten winst aan de Compagnie hebben verkoft, daarmede
sijn geen meer salempourisse blaeuw geverwt dan 344 stucken, en met degeene,
tot een preuve gemaeckt, heeft men 560 stucken konnen maecken, verschillende
met die der koopluyden 216 stucken lywaten derhalven mogen Uw Ed. Ho.
Agtbare oordeelen, wat sorge hier gedragen is om de Generale Compagnie die
voordelen toe te brengen, sooals dat wel behoorden. Want schoon genomen de
gemaeckte calculatie sooeven niet uytquam, als hierboven is aangewesen, soo
soude het egter weynig verschillen, als men den indigo selver wilde doen bereyden,
waartoe ick ordre stellen sal tot een preuve begin te maecken. Want het sal
sulex wel waerdig sijn, als men aenmerckt, wat groot getal lywaten alhier jaerlijcx
werden blaeuw geverwt, behalven den indigo selver, die men hier vordert en
mogelijck nog meer gevordert soude werden, byaldien UEd. Ho. Agtbare daar-
omtrent wel mogten werden gedient, en om het groot bedrogh, ’t welck in desen
handel verhoolen leyt en op veelderhande wyse gepractiseert wort, te weten.

Den gekoockten indigo is die, dewelcke, nogh bry sijnde, gekoockt wert,
daerdoor verkrygende een schoonder couleur, maar verliest in kragt levert minder
verw uyt, dog wert vaster kost meerder gelt van maecken. Niemant sal den fynen
indigo koocken als om te bedriegen, te weten als daertoe genomen wert den suy-
veren onvervalsten indigos oock nemen sy daertoe het sap van de schorsse van
een boom, genaemt nagamaram, en by de Portugesen jambelan ), en een gedeelte
gemeenen ruwen indigo, waeruyt alleen het sant gewassen sijnde, alle onreynig-
heyt overblijft, daarvan maeckende vierkante koecksckens, die sy noemen
catsyi marrende ), welcke met den suyveren indigo bestreecken, daaraan een
goede couleur geeft, denselven sal de bhaar van 480 W niet meer kosten by
ordinaris tijt dan pagoden 231(,, maer wert voor suyveren indigo verkoft, off ten
minsten daaronder vermengt.

Den gemeenen, ruwen, ongekoockten, groven indigo wert ten aensien der
toebereydingh gemaeckt als den fynen ruwen indigo, maar daer werden in plaetse
van 19.250 W bladeren, gelijek men tot den fynen indigo behoeft om te maecken
een bhaar van 480 W, alleenlijck genomen 5.600 W bladen, daarby doende
280 f gemeene bruyne pottebackerskley, die, tot fyne pap gemaeckt, onder
den indigo gekarnt wert, kostende by een ordinaris tijt met arbeytsloon niet
meer dan pagoden 91(,, waaruyt konnen geverwt worden 176 pees salempouris.
En soodanigen indigo is voor de blaeuwverwerye door het collegie der koop-
luyden 3) aan de Compagnie gelevert de bhaar van 480 WW tegen 14 15 pagoden,
verschillende op ieder bhaar in den prijs pagoden 51,, bovendien niet meer uyt-
leverende dan stucken 95 salempouris, verschillende in de stucken lywaten 81

1) Zie hiervéér, noot 3 op blz. 197, waar de Portugeesche naam ’s jambalad wordt
gespeld. (N. v. d. U.)

2) In de vorige bijlage op blz. 198, genoemd catsie marrende. (N. v. d. U.)

3) Zie voor de collegin of compagnien der inheemsche kooplieden hiervéér, noot 4
op blz. 148. (N. v. d. U.)
