223 XXVI spijkermakerij.

Bijzace VII.
Spykermakery t).

Hier wyder niet meer te verrigten hebbende, ben ick des nagts ten drie
uyren weder vertrocken en ’s morgens met den dagh tot Ponnepilly ) gekomen,
alwaar onder den Nederlandschen spyckermaecker in ’t werck vant de 22 inland-
sche basen met haar knegts, tesamen ruym 80 sterck, die al vrij handig waeren
met het smeden van spyckers in vormen, op de Nederlandsche wyse, sijnde
deselve allenthalven tot de nodige diensten soo bequaam als Hollants maecksel,
en konden, gelijck U. Ed. Agtbare jongst is verstendigt, jaarlijex ongeveer naer
haere gissinge afmaccken 40.000 W, dog daar was schaersheyt van yser, waerin
korts naer myne komste alhier, gelijck U. Ed. mede is gead viseert, hebbe versien.
Iek ordonneerde, dat aldaar geen andere soorten vooreerst soude maecken als
dubbel en enckelde middelnagels, huyt- off verdubbelspycekers 3), vermits door
hun Hd. ) ons geen andere afgevordert sijn ende is bevonden dese drie soorten,
door malkanderen gerekent, dat van 160 W dun kort staefyser niet meer behouden
wert als 100 W spyckers, soodat van 100 maar 621, W bekomen, sulex op
100  spyckers 60 W iser verlooren wort. Dit iser wiert betaalt  483), fanum de
480 W, en 101, fanum per pagood), komt voor 768 W, die requireeren, tot

480 W spyckers ee pagoden 7 4
de smits genieten voor ’t maecken van een bhaar van dese

Spyckers es ss 8 8 UP 3 4
aan houtkool requireert . . . . .. ee ee 5 1  104),

t’ samen . . pagoden 13  23), 6)

5, 6, 7, 8 duym-spyckers verliesen minder, en men krijgt
van 100 W iser 75 W spyckers, sulex vereyscht tot een
bhaar off 480 W van dese soort 640 W iser pagoden 6 2
arbeytsloon  .. ... se. eee En 33
houtkool. . 25 1  67fs

’ IL Ss )

1) Extract uyt de missive van den gouverneur en den raadt, uyt ’t casteel Geldria op
Paliacatte, den 15 December 1664 aan de Vergaderinge der Seventiene geschreven.

Gouverneur was toen Cornelis Speelman. (N. v. d. U.)

2) Een plaatsje nabij Palicol, waar de Compagnie jaren lang eon smederij had. Volgens
Havarr III, blz. 19 is het in het jaar 1671 of 1672 weggespoeld, zodat de E. Compagnie
aldaar verloor het woonhuys en de smederye, anno 1667 nieuw getimmerd’. Daarna is toen
een spijkermakerij opgericht te Narsapoer. Zie ook hiervr, blz. 152.

VALENTIJN heeft in zijn Choromandel de beschrijving van Ponnepili, als zooveel andere,
vrijwel woordelijk van HAvaRrrT nageschreven. Zie blz. 38. (N. v. d. U.)

3) Dat zijn spijkers, welke gebruikt worden bij het verdubbelen van de buitenhuid der
schepen. (N. v. d. U.)

4) Gouverneur-Generaal en Rade. (N. v. d. U.)

5) Versta fanums, waarvan er 10'f, in een pagode gaan, die dus een waarde hebben
van ongeveer 9 stuivers. Zie beneden. (N. v. d. U.)

6) Lees 13  39,. Zie vorige noot. (N. v. d. U.)

7) Les- Ils lil (N- wv. de U.)
