21 XXIII waardebepaling der lijnwaden.

Boven en behalven de manufacturen van syde, moghta en tesser off
wilde syde, wort by de Compagnie een voornamen handel gedreven in de catoene
doeeken en lywaten, dewelcke daer veel fijnder als in andere landen vallen,
sulex is daaraan ten hoogsten gelegen, dat de bedienden van de Compagnie niet
alleen een habitude hebben door ervaerentheyt, om deselve door het gesigt te
onderseheyden, hoewel hetselve mede nootsaeckelijck is, maar oock een weten-
schap krygen van de waarde van de doecken, om door den draat en weefloon een
ander te kunnen overtuygen, soo een kleet onvermydelijck sooveel gelts waardigh
te moeten sijn, en daardoor mede wegh te nemen de disputen, alsoowel onder den
anderen, als tegens de koopluyden, en sulex daarin meer sijn eygen oordeel,
als dat van andere te betrouwen, tot voorkominge van door haer eygen onkunde
niet bedrogen en de Compagnie benadeelt te werden. Want dewyle sy verscheyde
prysen over een monster maecken, met afval van een ropia meer off min op ieder
stuck, tot welcken eynde sy uytgevonden en in treyn gebragt hebbende, dat sy op
hondert kleden doen maecken 25 stucken van het monster, 50 stucken tweede
soort, en 25 stucken derde soort, sy daarop uyt sijn, om in den ontfangh door
onkunde en quade toesigt d’eene soort onder d'andere door te dringen en te
laten passeren, en ’t welck bysonderlijck in de cassa plaets heeft, want als de
koopluyden 100 stucken daarvan aan de Compagnie sullen leveren, tot 131,,
ropia ’t stuck, en dat in drie soorten, worden deselve by haar op de volgende
wyse aanbesteet

100 stucken op ’t monster van 10 ropia

25 510 opiagijm es a ee ee ee ee en e TOPI 250
50 Brogan see eee ee ee ee 400
25 AN TOPLBN o.a ee ee we ee Ha 1182),
100 stucken kosten by de wevers . . . . . . ropia 7689,

Dese hondert cassa by de Compagnie Er ontfangen, sullen aan haar
werden betaalt, soo die in haere soorten blyven

100 cassa van ropia 131, ’t monster

26 A13 Topi sijn eee ee ee ae en ve el FPB BS
SOA TAG EOP BD on ee ee en ee ee ar 625
Jo A II PODBRUN wee see tnt mms ga SB
100 stucken kosten de Compagnie. . . . . . . - ropia 12501,,
en de koopluyden maar . ..... 4 eee eee 768
dienvolgende winnen deselve daarop. . . . . ropia 4812,,

mitsweleken de Compagnie daardoor sooveel bedrogen en benadeelt wert, en dat
nog behalven de schade, wanneer de leveranciers de mindere onder de meerdere
soorten door behendigheyt komen te mengen, en by d’onse daarin gelaten worden.

Boven de voorverhaalde listen en bedriegeryen der koopluyden, soo in Hin-
dostan als in Bengale, wort mede een groot verschil gevonden in de fijnte en
digtheyt aan een en ’t selve stuck, waarvan d’eene elk in deugt en waerde byna
de volle helft van d'andere elle sal differeren, hetwelcke dan, alsoo met list toe-
gevouwen sijnde, het beste en schoonste eerst in de hant komt. En schoon men
dat bedrogh al kent, en sulex het kleedt in sijn binnenst ondersoeckt, en dien-
volgende t selve om sijn gebreecken en ongelijckheyt verwerpt off minder taxeert,
weten sy daertegens weder ’t een en ’t ander in te brengen, invoegen dat het dan
