451 daroga.

ehitsen veelkleurige lijnwaden. Zie IL, L op kleeden, chindos, en hiervér, blz. 205
210. Het is ons woord sitsen.

Chittijs in Achter-Indi de naam voor leden van de handelskaste, te vergelijken
met de Benjanen in het Noorden en Westen van Voor-Indi. Vergelijk Hobson-
Jobson in voce ehetty, VALENTIJN, Choromandel, blz. 88, waar ze sitti’s, en
Ceylon, blz. 8, waar ze ehitty’s genoemd worden ook Roarrtus, Open Deure,
blz. 3.

eobang gouden munt uit Japan. Zie II, T op eouban.

eobido de Indische ellemaat, niet overal even lang, maar gemiddeld ongeveer
70 e.M. Zie Hobson-Jobson in voce covid. Dikwijls ontmoet men de vormen
cubido en eubit, vergelijk ook Latijn eubitum, elleboog.

eoddebeeken of coddebexhoedent leeren of vilten zonnehoeden, afkomstig van en
genoemd naar Caudebec-en-Caux, een plaats in het departement Seine-
Inférieure.

eoetewaal inheemsch politie-ambtenaar, veelal belast met het toezicht op de markt.
Zie Hobson-Jobson in voce cotwal.

commerband geweven ceintuur of gordel. Zie 11, 1, en Dunrop, Perzi, blz. 797.

consjam gewichtseenheid in Cormandel, gelijk aan 6 pond.

eoras fijne geweven zijde, vooral gebruikt voor lendendoeken.

corekema of eurekemaz zie cureuma.

eorges bundel van 20 stuks lijnwaden. Zie 1, IL.

eorla of eorles district of gewest op Ceilon, Singhaleesch korale. Tot de bekendste
kaneelgebieden van de Compagnie behoorden de vier corlas’ en de zeven
corlas’’. Zie ook Hobson-Jobson in voce corle.

ecorroots andere naam van Guinestuffs of Guinees lywaet. Zie II, 1 op dit
laatste woord.

cosz afstandsmaat, niet overal gelijk, maar meestal gerekend op een Hollantsche
mijl of ruym een uyr’. Volgens Hobson-Jobson, in voce coss, stamt dit woord
uit het Sanskrit krosa roep of schreeuw. Het gold dan ook voor een afstand,
waarover men den schreeuw van een man nog kon hooren.

cotti of cottaz naam voor een hoeveelheid van 12.000 cauris op de Maladiven.

coubang. zie cobang.

cour of eoers hoeveelheid van 120 stuks op Ceilon en Madoera, meest gezegd van
chanecos. Zie aldaar.

coutehiaal ruwe, nog onbewerkte zijde, euteha is onbewerkt. Zie Hobson-Jobson
in voee. Ook wordt coutchiaal gebruikt voor afval van zijde, minderwaardige
resten. De Uytrekening zegt, onder Casimabasar Dito Bengaelse zyde be-
staet in 5 sorteringe, als cabassa zie hiervr op cabessa  bariga zie
aldaar pee - zie mede aldaar  coetchiael en tater, zijnde eygentlijk de
vuyligheyt van andere’’

coutowaal zie coetewaal.

erusade kruisdaalder munt, geteekend met het Bourgondische kruis. Zie II, I.

eubidoz zie eobido.

cureuma gele kleurstof van plantaardigen oorsprong. Zie II, I op erocus.

D

daroga titel van hooge ambtenaren, gouverneur van een provincie of een stad,
chef van de politie, hoofd van de munt in Bengalen.
