351 XXVII in tien jaar ruim 10 ton
aan vestingen besteed,

Dan, men is hier noyt van dat verstand konnen worden, dat men, met dien
vorst in verwyderingh rakende, eenig ’t minste vertrouwen op die Lascorijns
soude kunnen of mogen stellen, in bedugtinge selfs, dat men tot de wapenen
komende, zy ons af-, en haren heer aanstonts zouden toevallen, gevolglijk dat
het een gantsch gevaarlijk volck voor ons soude zijn, en ’t welk hierna nog klaarder
word aangeweesen.

Ook is van hier ongenoegen daerover getoont ), dat in voorgaande tyden de
gelegentheyt van Tutucorijn door die van Ceylon zeer hoogh waren aangepresen,
en naderhant weeder gelaakt, en daartegens Ponnecayl voorgesteld, met ver-
werpinge van Tutucorijn, dog dat eyndelijk Tutucorijn weder was te berde
gekomen, met allegatie van veele demonstrative redenen, daertoe dienende ).

Alle welke fortificatin, hierv6r vermelt, dewelke geresolveert waren als
onnut in te trecken, te verlaten, te demolieeren of te verkleynen, hadden de
Compagnie gekost, en dat alleen in elf jaren, dat is van 1666 tot 1676, en sulex
sonder de voorgaande tijt, nogh oock de natijt te reeckenen, over de tien en een
halve tonnen gouts, behalven dat men, om de onkosten van de fortificatin
sooveel doenlijk te verkleynen want men schreef gestadig, dat deselve geen
naamwaardig gelt quam te kosten veele posten op andere reeckeningen bragt en
daermede verduysterde. Want, hetwelke mede seer remarcquabel is, wierden
die boeeken, hoewel tegens de ordre van de Compagnie, tot Batavia ongevisiteert
gelaten, omdat zy daar meynden, dat men die hier te lande t’elkens nasagh,
daar men inteegendeel die hier noyt hadde gehad , zulex konden zy die stellen en
schicken na hare geliefte, en sooals zy meynden tot uytvoeringh van hare con-
cepten best te dienen. Gelijk als naderhand mede is gebleecken, dat zy wonderlijk
daermede hebben gehandelt, en veel onbehoorlyke posten daarin gebragt. Onder
anderen vond men daarin een reeckeninge van lossen en laden der schepen, op
dewelke wierd gebragt de twee percento van alle afgaende goederen, om daaruyt
voor een gedeelte te vinden de onkosten van de slaven en huurlingen, die tot de
fortificatin wierden gebruykt, en daarmede - dit zijn d'eygen woorden van de
brief der heeren 17ne - de bouw- en timmerlust te bedecken ). Soohaast was de
stad Colombo niet bemagtigt, of die most het onderste-boven gesmeten worden,
zodanig, dat er niet een huys overeynd bleef staan, en dat, om(dat) de straten,
die zeer irregulier waren, tot een regulariteyt te brengen, soo ook alle de stadtsfor-
tificatin verandert, vergroot en versterckt. En nadat men dat alles hadde
gedaan en byna volbragt, heeft men deselve, als nergens toe dienende, moeten
resolveeren weder omverre te smyten en te slegten. En niet alleen dat die forti-
ficatin sooveel geld hebben gekost, maar die mosten met-eenen hare nodige
garnisoenen hebben, en die zijn het, die de Compagnie sodanig hebben gedrukt en
ten agteren geset. Had hy het casteel van Colombo mede de helft kleynder
begrepen gehad, gelijk als het veel te groot is want het is van agt punten of
bolwercken, nevens nogh eenige andere wercken, en in zijn ommetreck over de
1057 roeden - soude sooveel minder gekost en te minder garnisoen vereyscht

1) Siet de brief van do 17he na Batavia van 8 Juny 1682.

2) Ponnecayl lag even ten Zuiden van Tuticorin, op de kust van Madura, tegenover
Ceilon. (N. v. d. U.)

3) Siet de brief van de 17De na India van 18 Juny 1681,
