155 XXVI Palicol en Contera.

en naderhant per cassa gecrediteert, als zy betalingh doen. En die daartoe onver-
mogens is, wert het pro rato van hun arbeytslonen afgetrocken. Dit is sooveel de
regeering der dorpen, d'inkomsten en ongelden belangt.

d’Opperhoofden aldaar vinden haar werck met alle de onderdanen in goede
devotie en onderdanigheyt te houden en op een Christelyke wyse te regeeren,
ten eynde d'inwoonders niet verlopen, maar de dorpen meer en meer in fleur en
getal van menschen mogen toeneemen, en schoon dat dese plaatsen ’s Com-
pagnies eygen zijn en door ons geregeert werden, soo zijn wy egter geplaagt
met de gouverneurs en regenten daar omheen, vanwaar de lywaten moeten
komen, die zy aanhouden en niet willen largeeren, totdat wy met geschenken
ten offer komen, dat byna tot een costume op de kust is geworden, want soo
langh wy de beurs gesloten houden, zijn se doof voor onse versoecken. Des,
willen wy in vreede negotieeren en in geen continueele onrust leeven, soo moeten
wy haer ten minsten alle jaar begiftigen, of zy weeten wel te seggen, dat de tijt
verstreecken is, en sy vragen ons, of wy haar vergeeten hebben.

Ten comptoire voorsch. worden geen koopmanschappen verkogt, omdat die
plaetsen tot den handel niet wel geleegen zijn en tot Goleonda alleen de stapel is,
werwaarts alles na-toe gevoert wort. Het is wel soo, dat somtijts eenigh koper in
vorige tyden door de Compagnie verstreckt is geworden, even off het contanten
waeren, en dat mercektsgangh, maar als de voorsch. koopluyden daarop verlooren,
wisten sy het op de lywaten te vinden, en ons die duurder aan te smeeren des is
best geoordeelt, voortaan te merckt te gaan met contanten. En op die manier
worden daar de lywaten geprocureert door vermogende koopluyden, die deselve,
volgens contract, tot 18.000 pagoden vooruyt moeten leveren, eer se gelt ontfangen.

De lywaten, die sy versamelen, sijn Guinees , parcallen , salempouris ,
bethilles , chitsen in ’t jaar 1685 sijn daer besteet voor f 537.853 12 7, en
daervoor onder anderen bekomen 42.120 stuex Guinees de kleeden worden
daar, off op Narsapoer, gebleeckt de hoofden der bleeckers sijn vier, die met
hun allen aan kooftgelden betalen 100 pagoden ’s jaars, genietende voor ’t bleecken
van een stuck fijn Guinees 1), fanum, gemeen Guinees g, betilles 1(,, salem-
pouris 5,9, voor 2 parcallen evenveel, van een pack br. 4) blaeuw Guinees op te
maecken 1, pagood, van salempoeris 1 pagood, en van betilles 4,, pagode 2).
De kleeden, gebleeckt sijnde, worden besigtigt, gesorteert en na Goudy 3) gesonden
om met ballegats  seker slag van vaartuygen door de rivieren na Vintera
gebragt te worden, en soo voort van Vintera na Masulipatnam. De boyeers,
opperhoofden der ossedryvers, betalen ’s jaars 40 nieuwe pagoden, de Compagnie
worden goet gedaan de ellen en cobidos , die in het meten van allerley lywaten op
Compagnies maetstock in de langte en breette te kort worden bevonden, als voor
een el op een fijn stuck Guinees in de lengte een fanum, voor een duym inde
breette, sijnde sooveel als een ell in de lengte, evenveel, gemeen Guinees een
ell in de lengte en een duym in de breette, , fanum, van salempouris en bethilles,

1) Bruto of onopgemaakt. (N. v. d. U.)

2) Op Goleonda gold eon fanum voor 10 stuivors een pagode voor 120 stuivors. Zie
VALENTIJN IV, 1, blz, 359. De hier in den tekst gegeven prijzen komen niet geheel overeen
met die, welke HAvART geeft in deel III, blz. 17. (N. v. d. U.)

3) Bij Havarr, 1. e. Gondy. Zie ook hiervr, blz. 153. (N. v. d. U.)
