XXVII toestand op Tuticorin in 1660. 288

questin en disputen te maecken, dan met billycke contracten en overeenkomsten,
behalven dat de meeste en bestekoop peper besuyden Cochin is vallende, en dat sy
dat voordeel aen ons niet souden willen overgeven en waren sy verder in bekom-
meringh, off d’ Engelsche het niet souden tragten aen te leggen om alle inlandsche
vaertuygen, op plaetsen willende vaeren, met dewelcke wy in oorlog sijn, met het
verleenen van haere vlaggen en passen tegens ons te protegeren, en deselve
onder haere bescherminge te nemen, en versogten dienvolgende ordre ), hoe-
danigh sy haer daerin soude gedragen.

Tot Tutucorin begonnen de Christen Parruas wat beter gevoelen van ons te
krygen, soo datter hope scheen te wesen, off sy niet wel onse gereformeerde religie
souden aennemen, off daertoe te brengen wesen. Ten welcken eynde, en om haer
daerin te onderwysen, een predikant daer is geplaetst), maer met hoe weynig
vrugt, is daernae gebleecken, vermits sy aen denselven geen het alderminste
gehoor wilden geven, veel min haere kinderen door denselven laten doopen.
Selffs is den predikant Fereira) een Portugees van geboorte, die naderhant
lange jaeren de Portugesche gemeynte tot Batavia met seer veel vrugt en stigtinge
heeft bedient gehadt, by de voorsch. Parruas en Portugesche Christenen niet
alleen niet aangenaam, maar selffs gehaet geweest, sulex dat men hem weder
van daer heeft moeten nemen. En soo is het daerby gebleven.

De gouverneur Van Goens was wel van gevoelen, dat wy ons in ’t lant van
Madure behoorden te verstercken, en tot dien eynde een fort te begrypen, maer
de Generael en de Raden vonden dat geensints goet, omdat de naycken dat
noyt aan de Portugesen hadden willen toestaan, en tegens de wille van dien vorst
dat te ondernemen, veel onkosten soude na sig slepen, en dat te twyffelen was,
off de proffyten van de peerlvisscherye en de smalle negotie, daer vallende,
deselve al souden konnen goetmaken, alsoo voorgegeven wiert, dat de oesters
op de peerlbanck aldaar nogh te jongh waren, oock bleven de Manaerse bancken
nogal met sant bedekt. De nieuwen neyck van Madure was overleden, onseecker,
hoe ’t met de successie soude afflopen.

Met den teuver , die de engte van Rammanacoyl 5), tusschen Ceylon en de
vaste kust, in sijn gewelt heeft, en een heer van groot vermogen is, alhoewel een
vasal van den neyck van Madure, was door onse gecommitteerde een goet contract
van vruntschap en alliantie gesloten, tot voorkominge van questin en geschillen,
die andersints tusschen de Compagnie en denselven souden hebben konnen
rysen ).

Tot Jaffanapatnam, en in de landen, daeronder behorende, bleeff alles in
rust en gewenschte gehoorsaamheyt, maar het rijsgewasch was door de groote

1) Namelijk van Heeren-Zeventien. (N. v. d. U.)

2) Dit was de bekende auteur Ds. Pmmerus BALDAEUS. Zie zijn Malabar ende Choro-
mandel, blz. 150. (N. v. d. U.)

3) Zie dit werk, 1, II, noot 1 op blz. 357, en BALDAEUS, l. c. (Ns de Ui)

4) Zie voor dezen vorst VALENTIJN, Ceylon, blz. 234235, voor zijn gebied de kaart
bij VALENTIJN, Choromandel, blz, 2. Vergelijk ook Heeres, Corpus IL, blz. 113, noot 5.
(N. v.d. U.)

5) Thans Ramaswaram of Pamban, een eiland tusschen Manaar en de vaste kust.
Het is een deel van de z.g. Adamsbrug. (N. v. d. U.)

6) Dit contract van 24 April 1660 bij Heeres, Corpus II, blz. 161163. (N. v.d. U.)
