59 XXII instructie tegen den particulieren
handel.
waardig sijn, en soo per factura gesonden, waermede te handelen staat, alsoff
die waren verkoft geweest.
d'Onkosten, by den fiscaal gedaan aan loonen en maantgelden van sijn in-
landsche dienaeren, sullen op reeckeningh van confiscatie werden gebragt, dog
deselve niet toereyckende, op reeckeningh van winst en verlies afgeschreven.
Den directeur off gesaghebber indertijt wert by desen wel ernstelijck gerecom-
mandeert, den fiscaal in alle gelegentheyt te helpen, de hant te bieden, en densel-
ven allomme in het exerceren van sijn ampt te mainteneren waerin, soo wy niet
willen verwagten, hem eenige verhindering werden toegebragt, denselven is
gequalificeert daarover by geschrift te protesteren en sijn beswaarnisse na Bata-
via aan de hoge regiering over te senden, selfs na ’t vaderlant aan onse heeren
en meesters, soo hy de saeck van dat belangh oordeelde. En opdat denselven
door gunst off ongunst niet en soude dependeren aan het goet off quaet humeur
van den directeur, soo werden U. E. expresselijck verboden, denselven in eenigh
ander ampt off bedieninge te stellen, schoon tot sijn avantagie, veel minder van
sijn bedieninge aff te setten, dan op het bevel en de ordre van d’ heer Gouverneur-
Generaal en de Raden van Indién, ten ware deselve sig mogt hebben schuldig
gemaeckt aan groote en criminele misdaden, sijn ampt onwaardig, in welcken
gevalle nae Batavia sal werden gesonden met de stucken ten synen lasten. Dog
opdat het niet en soude schynen alsoff hiermede denselven gestelt was buyten
de commissie der directie, soo sal den fiscaal moeten gedencken, den directeur
sijn ampt alhier bekleet als oppergesaghebber, denwelcken hy sal moeten eeren,
venereren en gehoorsaemen in alle saecken, niet strydende tegens dese instructie
en sijn ampt, en gedencken, een goet opperhooft is altijt een commissaris en
fiscaal, en hy in die sin sijn hulpe, sig met alle moderatie en discretie myende
alle aenstotelijckheden en verschillen over dingen van kleyn belangh in den dienst
van de Compagnie, maar ter contrarie, sooveel in hem is, sorge draegen voor d’eere
en het respect, t welck een ieder aan sijn opperhooft schuldigh is, niet toelatende
iemandt daartegen doe off onderneme, de justitie trouwelijck te bedienen, alle
ordres, wetten en placcaten te maintineren, en t regt van den Staat en de Generale
Compagnie op alle wyse voorstaande, waarvan de goede opperhoofden altijt
voorstanders sijn, en een ieder gehouden haar daarin te helpen. En opdat onder
de naam van particulieren en verboden handel geen disputen souden mogen voor-
komen, soo sijn de verbode waeren by de placcaten en ordonnantin genoegh,
bekent, niemant de magt hebbende daarin te mogen dispenseeren. Dog onder
den artyckel van particulieren handel is niet begrepen, hetgeene in dit lant de
familin en dienaeren voor haar eygen gebruyck van noden hebben, ’t welck
den fiscaal, als niet hoorende onder sijn commissie, ongemoeyt sal laten passee-
ren, wanneer hem blijckt, sulex in kleyne quantiteyt van kleyne waerdye tot
geen negotie wert gebruykt soo mede eenige weynige provisin voor de huys-
houdende nootsaeckelijck. Dog alle andere goederen, niet sijnde tot dat ge-
bruyck en intentie, sal denselven aenslaan, en procederen tot confiscatie, die
hem oock door den raet sal moeten werden toegestaan, sooals hiervooren is gesegt.
Dog dewyle wy om goede insigten veroorlooft hebben aan de scheepsopper-
hoofden, voor haarselven iets uyt Bengale te mogen medenemen, soo wert den
directeur nevens den raet tot sulex gequalificeert, namentlijck aan een schipper,
boeekhouder en opperstuurman verloff te geven, op approbatie van den heer
Generaal en Raeden van Indin, te mogen inkopen en boven den overloop ,
