359 XXVII het werk der kaneelschillers .

groot belangh voor de Compagnie, en om daarvan een net en klaar begrip te
doen hebben, sal ick dit wat breder dienen uyt te breyden.

De reden, die d’eerste bybragten, en van welck verstant men doorgaans
mede hier te lande is geweest, bestont voornamentlijck daarin, dat de caneel-
bosschen sigh seer verre uytstrecken en haarselven besluyten tusschen de rivier
van Caymelle in ’t Noordwesten en de rivier van Waluwe aan de Zuydtoostsyde
van ’t eylant, begrypende in sigh van d’eene rivier tot aan d'andere een distantie
van ongeveer 40 50 uren gaans, langhs de boort van de zee, en lopende lant.
waart-in op sommige plaatsen 8 en 10, en op andere weder wel 15 uren gaans,
maeckende ten minsten een omtreck van 120 130 uren gaans. Om nu dat
gantsche district met militie te beslaan, tot beschermingh der chalias of caneel-
schillers, om die vredigh en ongemoeyt te mogen schillen, een groot getal volck
van node soude wesen, insonderheyt aengemerckt sijnde, dat het met die landen
sodanigh is gelegen, dat men de caneel niet alomme, waar men wil, kan schillen,
veel min dat de bomen overal even digt by den anderen staan, integendeel door
de bosschen wijt en sijd van den anderen sijn verspreyt, staande tusschen andere
bomen in, en met deselve in het wilde opwassende, soodat veeltijts in het begrip
van twee of drie uyren gaans, verstaande ter plaatse, daar de bomen eygentlijck
groeyen, qualijek tien of twaalf, en op andere plaatsen weder 50, 60 100 tot
schillen bequaem gevonden worden. Invoegen dat de voorsch. chalias haar vry
verre van den anderen moeten verspreyden om haar opgeleyde tax, sijnde ieder
ses robes cancel, van 56 de robe, te kunnen schillen en leveren, en waartoe
hy wel 5 of 6 bomen moet omhacken, eer hy de basten tot een robe kan brengen,
insonderheyt daar de bomen maar middelmatigh, en op andere plaatsen twee of
drie uyren gaans van malkanderen staan, kunnende, dat aenmerckelijck is,
van de bast van een boom pas een derde voor leverbaer gevonden werden, uyt
oorsaecke de schorse of bast van de stam, en de dickste tacken, daar naast-aan
sittende, voor grove cancel wort gehouden, en de bast van de dunste en jongste
tacken als kragteloos wort uytgeschoten.

Gelijek als is geseyt, moet ieder chalia ses robes leveren, dat is te verstaan de
chalias, oude en jonge door malkanderen genomen, doordien die tax aangroeyt
en weder afneemt nae de jaren of ouderdom. De kinderen van die chalias, wanneer
sy twaalf jaren out sijn, worden tot het schillen getrocken of beschreven, en sijn
voor ’t eerste jaar niet gehouden meer als een robe te leveren, het jaar daaraan
twee, en soo vervolgens alle jaar een robe meer, totdat sy tot het getal van twaalf
robes sijn gekomen, sijnde de hoogste tax, en waarby sy dan soolangh moeten
blyven, totdat sy door sieckte, swackheyt of ouderdom daartoe niet meer be-
quaem sijn, wanneer dat getal t’elckens weder met een robe wort vermindert,
niet van jaar tot jaar, maer om de twee of drie jaeren, en sulex naar adyenant
derselver kragten. Invoegen dat, alles door malkanderen geslagen, op de voorsch.
ses robes ieder komt uyt te vallen ).

De voorsch. bomen worden doorgaens gekapt tien of twaalf duymen boven
de gront, en, nedergevelt sijnde, nemen de chialias daarvan alleen die tacken,
dewelcke tot het schillen bequaem sijn, en laten de rest voort leggen. Onder-
tusschen geven die stompen weder nieuwe spruyten, dewelcke dan na vier of
vijf jaeren weder kunnen geschilt worden, de jonge bomen tien of twaalf jaren

1) Versta invoegen dat het gemiddelde per man on per jaar is zes robes. (N. v. d. U.)-
