XXIII successiestrijd in het huis der
Grootmogols.
over Amadabat, eerst, soo gemeynt wierd, direct na Agra, maar om de ongelee-
gentheyt, in die stad voorgevallen, een andere weg ingeslagen zijnde, in ’t jaar
1677, 442 cos.

En d’afreyse van Agra na Suratte over de weg van Brampour ), 1679 gedaan,
363 cos.

De gem. prince Orangseep, boven in die verre-af geleegen landen invoegen
voorsch. beesig zijnde, en de handen alom vol hebbende, waardoor den prince
Chiasousa weeder wat aassem begon te scheppen en moet te krygen, is met een
byeen versamelt leeger nogmaals na Agra getrokken, alwaer hy door Orangseep
sodanig is aangetast, dat hy na een veldslagh van drie dagen met verlies van
10 12.000 man, en onder deselve veel aansienlyke heeren, na zijn voornaamste
sterckte, Mongeer ), heeft moeten de vlugt neemen, alwaar hem Orangseep met
een magtig leeger van 80.000 ruyters en een ongelijk groter getal voetvolk, onder
zijn oudste zoon, den prince Mamoeth, en de veldheer, den nabab  Mosenchan, is
gevolgt tot omtrent 12 mylen van Cassumabasar ), alswanneer dese prins zijn
vader is afgevallen, en dat, soo hy voorgaf, om de hoon, hem door zijn vader
aangedaan, en by sijn oom, Chiasousa, overgegaan. En hierop raakte het Bengaalse
rijk weder in rep en roer, zijnde Ougly door ’t volk van Chiasousa overvallen,
ingenomen en geplundert, mitsgaders veele luyden van qualiteyt, buyten eenige,
die om ’t leeven geraakte, gevangen, en daaronder mede den koopman Dirk
BEssink 4), nevens Compagnies makelaar, sommige van welke in tegenwoordigheyt
van d'onse wierden onthalst, gelijk als voorn. Essink en makelaar mede al waren
verweesen, uyt oorsake men aan den nabab Mosenchan  ’t leger van Orangseep,
als veld-overste, gelijk geseyt is, gebiedende, hierna breder vermelt en beschreven
eenige stucken geschut, nevens party buskruyt, swavel en anders had laten
volgen, die deselve d’onse genoegsaam met gewelt had afgedwongen, dogh ’t welck
nogh t'allen gelucke door het overrompelen van die stad door de voorn. nabab
wierd verhoed, hoewel het al wederom veele luyden het leven koste en vervolgens
bleef kosten.

Onaangesien alle die troublen heeft den handel van de Compagnie in Bengale
nog reedelycke voortganck gehadt, als sijnde boven d’ordinaris lywaten en andere
waaren in Cassumabasar en Oudagijns) in ses maanden byeen-vergadert of
ingekregen 1462 balen zyde, seer schoon en deugtsaem goet, kostende niet boven
de 56 stuyvers ’t pont, met alle ongelden, intresten, etc, zijnde evenwel nog 5
stuyvers duurder als die t jaar tevoren was versonden, daaronder 162 balen
cabessa en bariga , yder reetsel 6) uytmuntend goet en deugtsaam. In dat jaar
hadden d’onse daar ontfangen, soo van Batavia als elders, een capitaal aan gout,
silver, contanten en koopmanschappen van f 1.551.000, aen waren daartegens
versonden f 1.351.000.

1) Boerhampoer, of Burhanpur. (N. v. d. U.)

2) Aan de Ganges, tusschen Patna en Ragiamahal of Ramahal. (N. v. d. U.)

3) Kasimbazar. (N. v. d. U.)

4) Van Direk Essink of Essing(s) vond ik in ’s Compagnies papieren alleen, dat hij
geboortig was van Amsterdam, in 1648 met het schip de Princesse Royal was uitgekomen
als assistent, en dat hij in 1664 te Hoegli overleed. (N. v. d. U.)

5) Bij VALENTIJN Oedagijns, ten Westen van Hoegli. (N. v. d. U.)

6) Reetsel is maaksel, Vgl. het glossarium in dit werk I, II gorede of gewrochte zydo’,
(N. v, d, U.)

