169 XXV1 de handel in Golconda.

derwaarts te voeren, sonder nog te gedenken de waaren, die daar vallen, en by
ons worden ingekoft, en dat wy, als ’t hof daar wesende, nu en dan mede deese en
geene saken te verrigten hebben, is ’t selve nog in weesen gelaten, zijnde aen-
merckelijck, dat in ’t jaar 1691, nadat de Compagnie even tevoren de nieuwe
firmans van den groten mogol hadde bekomen, om de goederen, die zy van
Maslupatnam derwaarts quam op te voeren, en dat in drie partyen, kort op
malkanderen van noden zijn geweest 3.600 draegossen, zulex dat zy, volgens
’t voorsch. privilegie profiteerende twee pagoden per candijl t), of op eene ossen-
dragt ééne pagode, ’t selve op die parthy 3.600 pagoden quam te bedragen.

De koopmanschappen, die deselve gewoon is in een jaar daar te vertieren,
mitsgaders van daar meest na de bovenquartieren versonden werden, bestaen
doorgaans in de volgende spetin en quantiteyten

Garioffelnagelen , 300 packen van 120 W yder2), ten pryse van 100 pagoden
t pack een derde daarvan werd in de stad geconsumeert en twee derde na Hindoer,
Carendsia en Sullegam opgevoert, daar de koopluyden de meeste winsten weeten
te behalen. Daar wort gesustineert, dat in die quartieren jaarlijcx wel een sleet
van 400 packen soude te maken zijn, indien men de prijs op het hondert 8 of 10
pagoden verminderen wilde, en waarop die van Batavia geresolveert hebben een
meerder quantiteyt na Cormandel te senden.

Rompen , 125 packen van 120 W, 75 pagoden ’t pack, zijnde een hoge
prijs, omdat die specerye nu seer gewilt is door de vertiering en opsendingh,
meest na Sullegam , nadat er weynig of veel van Wingurla gebragt wert, gaat het,
evenals met de nagelen.

Foulie of macis , 40 sockels 110 pagoden de 120 ponden.

Caneel, 250 packen, tegens 50 pagoden ’t pak, of, soo men meynt dat deselve
in meerder demande sal raken, 48 pagoden.

Vermillioen, 5.000 W tot 13 pagoden de 26 .

Quiksilver evensooveel, maar verschillende in de prijs 21, pagoden. Vr-
desen is de prijs meerder geweest, dog omdat-het een koopmanschap is, die soowel
door andere, als door ons wert aangebragt, soude ligt niet meer te bedingen wesen.

Japanse, of eygentlijk Satsumasche 3), camfur, 50 packen tegens 36 pagoden
de 120 .

Aluyn, 150 packen, yder van 120 ponden, daarvan werden 100 in Golconda
en de rest in Orengaal vertiert, in de verwen der alcativen en couleuren der
Iywaten,  81, pagoden de 120 W.

Van de voorsch. en de volgende koopmanschappen word omtrent 1f, in
Golconda vertiert en de grootste twee derdendeelen versonden na de voorge-
noemde plaatsen indien het met deselve anders geleegen is, wort het daarby
geadviseert.

Japans staafkoper, 8.000 kisten van 120 W wort meest tot neevels geslagen
in ’s koninex munt, daaraf dan deselve zijn geregtigheyt trekt, leeverende yder
candy 10.500 stucx neevels, omtrent 400 packjes worden na gissinge verbruykt

1) Meest geschreven candy, de vracht voor een span ossen, en berekend op 480 pond.
(N. v. d. U.)

2) Bij HAvART II, blz. 169 twee-honderd-vijftig pakken. Ook de volgende getallen
kloppen niet. (N. v. d. U.)

3) Satsuma is het Zuidelijkste schiereiland van Kioe-Sioe, Japan. Zie het eerste deel van
dit tweede boek. (N. v. d, U.)
