277 XXVII tocht naar de Maladiven.

voorbaet te wesen, te lande belegert, en niettegenstaende die stadt met sijn
kennisse aen ons was overgelevert, bleeff evenwel met sijn belegering daervoor
continueren, approcherende dagelijcx tot onder de stadtsgragt, en een bres in de
muur schietende, haer voort tot het stormen vaerdig maeckende, sonder na eenige
woorden off protestatin te willen luysteren, invoegen dat d'onse met 400 man
op haer uytgevallen sijnde, in min dan een halff uur over de 400 ternedergemaeckt,
drie stucken haer affgenomen, en voorts haer geheel leger, in 8 off 10 duysent
mannen bestaande, op de vlugt gedreeven hebben ). En ten ware ons volk met
kragt was wederhouden geweest, souden vry groter getal om den hals gebragt
hebben.

t'Zeedert welke tijt den neyk vry beter gehoor gegeven, en, om de saak
by te leggen, ons selfs aangesogt heeft, gelijk met denselven naderhant niet
alleen een gewenschte vreede getroffen, maar daarenboven nog een avantagieus
contract voor de Compagnie geslooten hebben), daarby niet alleen de stadt
Nagapatnam aan de Compagnie in vollen eygendom komt over te doen, maer
ook d’onderhorige dorpen, en dat sonder eenige tollen off geregtigheeden aan
iemant te betalen, maar wel deselve van andere te ontfangen, en dat nog behalven
’t strantregt en de vrye negotie door geheel zijn lant.

’t Gunt voorsch. verrigt zijnde, is Van Goens met het gros van ons volk
voortgevaren om St.-Thomé mede aan te tasten, dan, daar aangekomen zijnde,
bevond, dat se haar onder de bescherminge der Mooren begeven en derselver
garnisoen ingenomen hadden. En hoewel deselve desniettegenstaande met seer
kleyne moeyten te overweldigen soude zijn geweest, soo is evenwel niet goedge-
vonden, daardoor meer vyanden op onsen hals te halen, te min, dewyle de stad
door deese inruyming aan de Moren genoeg verdelgt was.

Den gouverneur Van der Meyden had het galjod ’t Nagtglas van Colombo
na de Maldives gesonden om eenige cauris of bongis te negotieeren, hetselve
heeft zijn reyse wel volbragt, dog niet sonder seer grote perykelen, ten insigte der
menigvuldige ysselyke klippen, diepe afgronden en vehemente stromen, door die
eylanden vallende, behalven dat d'onse daer meede gantsch niet aangenaam
waren, uyt vrese, soo ’t scheen, dat wy daar souden soecken te nestelen en haar
mettertijt ’t land afhandig maken. En daerom hebben sy niet als na veel moeyte
toegestaan, dat de tolk, die d'onse hadden meedegebragt, om nog ’t een en ’t ander
te verrigten, tot in t Zuydermousson zoude mogen overblyven, des dat men hem
niet soude komen afhalen, maer namen aan, hem met haar eygen vaartuygen
op Ceylon te brengen.

De rijs, die ’t voorsch. galjod in had, heeft de konink aangenomen voor
6 cotty  cauris yder cotty inhoudende 12.000 stucx - de candy, of 14 parren,
yder parre ruym 40 W wegende, sijnde, sooals daar wierd geseyt, d’ordinaris
prijs te weesen), en dat met aansegging, dat, soo de onse niet gesint souden
weesen dat te doen, weeder souden konnen vertrekken.

Volgens de nadere brieven, die men van deese eylanden heeft bekomen,
valt daerop ndg voor de Compagnie, ng voor de burgers op Ceylon iets te halen

1) Zie ook Barparus, Malabar ende Choromandel, blz. 155156. (N. v. d. U.)
2) Zie Heeres, Corpus II, blz. 127128. (N. v. d. U.)
3) Men gaf dus 72.000 cauris voor 560 pond rijst. (N. v. d. U.)
