45 XXIII resultaten van die zending.

komen, met die verdere ordre, dat hy pertinent boeck en reeckeningh van alles
soude hebben te houden, om te kunnen sien, hoedanigh die reyse soude komen
uyt te vallen en wat proffyten de Compagnie van soodanige directe besendinge
soude hebben te verwagten, en daarbeneffens hebben aan te teyckenen alle de
fauten en abuysen, soo oock de maleversatin, die hy soude mogen komen te
remarcqueren, met byvoeginge van syne consideratin, hoedanig deselve na sijn
oordeel souden wesen te redresseren. Den eysch van ’t geene hy soude hebben
in te kopen is agter dit capittel gevoegt ).

't Voorsch. schip is dan over Ceylon en de kust van Cormandel, daar ’t selve
gelost hebbende 't geene voor die respectieve gouvernementen in had, en weder
bet nodige ingenomen, den 29 July des volgende jaars voor Bellasor gekomen en
vervolgens voor Ougli, alwaar de voorn. Lense, soo oock tot Cassimabasar,
daar hy selfs mede in persoon tot twee reysen toe is geweest, alsmede tot Malda,
omgeseth hebbende ’t gelt, soo realen als baeren), en weder by aanbestedinge,
contractatie en anders geprocureert hebbende, ’t geene tot aflading van ’t voorsch.
schip nodigh en hem aanbevolen was, voor sooveel en soo nae hy dat alles heeft
kunnen magtigh worden, en dat behalven de salpeter, tot ballast daar ingenomen,
mitsgaders peper tot vulling van de leedige hoecken, nadat hy inmiddels veele
tegenstrevingen, traverses en onminnelycke bejegeningen hadde moeten uytstaan
en verdragen, den 16 January 1684 weder daar vandaan is t’seyll gegaan, hebbende
in en geduyrende sijn aanwesen aldaer verscheyde boevestucken en andere
quade en ontrouwe handelingen ontdeckt, deselve aangeteeckent, en in syne
herwaerts geschreve brieven en overgelevert rapport aangewesen. Onder anderen is
daerby te sien, dat hem door Compagnies maeckelaar ropia 3000, om sijn gunst te
winnen, waren tuysgebragt, dog die hy gerefuseert heeft aan te nemen, sijnde
wyders genootsaeckt geweest verscheyde goederen, die hy hadde aenbesteedt en
op sijn vertreck niet gereedt waeren, agter te laten, om over Batavia herwaerts-aan
gesonden te werden, gelijck hy daartegens aan d'andere zyde oock eenige andere
goederen, dewelke hem voor ’t vaderlant ingelevert waren en anders mede over
Batavia souden hebben moeten gaan, om daermede een jaar uyt te winnen, in
sijn schip heeft overgenomen, en ’t welck hy insgelijex gedaan heeft voor Maslu-
patnam, vervolgens tot Paleacatte en Sadraspatnam, over welcke plaetse hy
syne teruggereyse heeft genomen, en met hoedanige ladinge, ten bedrage van
omtrent f 466.497  , nader blyckende by de facture, agter dit cappittel te
vinden, hy over de Caep de Goede Hoop den 20 Augusty daaraan, met off neffens
eenige retourschepen, in dese landen is gearriveert 3).

Men heeft wel ondervonden, dat eenige goederen by hem eenigsints beter
koop off voor minder prijs sijn ingekoft, als deselve de Compagnie in Bengale in
reeckeningh. sijn gebragt, maar hoeveel dat eygentlijck verschilt en voort op dat
Bengaels cargasoen, afgetrocken alle lasten, is geavanceert, omdat eenige andere
goederen, die in Bengale in gereetheyt waeren, mede daarin sijn geladen geweest,

l) Zie Bijlage V. (N. v. d. U.)

2) Staven zilver. (N. v. d. U.)

3) Den eysch uyt Bengale met ’t schip de Purmer, de carga of lading, waarmede ’t
selve is geretourneert, en ’t procedido van dien is agter dit capittel alle te vinden onder de
nos. V, Vl en VIL (N. v. d. U.)
