XXVI diamantmijnen. 178

breecken der bergkeyen bevont men dat het gesteente, dat daerin was, meest
was geborsten, geglaest en van den anderen gescheurt, ’t welck dan op de slijp-
raders gesuyvert en in laske vertiert wiert. Maar nu en wert er niets van belang
meer gevonden, mitswelcken eenen Balasahaps voornaem hoveling aan ’t Visia-
poursche hoff, in syne landen, gelegen omtrent Mimiemoel, heeft beginnen te
mynen, met hope van goet gevolgh, want hetgeene in Rauwelecotte verlooren is,
schijnt aldaer weder gevonden te sijn, met uytlevering van goede parthye laske en
wit bort ).

Volgen nu de twee laetste diamantmynen, staande onder gebiet van
Golconda, waervan d’eene genaamt is de Erregoudepalemse) en d'andere de
Coelourse myne d'eerste is gelegen omtrent de vermaarde vesting Gendicotte,
dog is, na ’t seggen der Benjanen in Coeloer, t’sedert 7 off 8 jaeren herwaerts tot
groot verval gekomen, niet soo seer uyt gebreck) van steenen, als wel door
’t verloop van de koopluyden, eertijts aldaer gewoont hebbende, ende van de
ingeboorne mineurs, die de quade regieringe wilde ontwycken dan, daer was nu
andere ordre beraamt. Dese myne geeft meest kleyne sorteringh, en wit kleyn
bort ofte caph, alhier heeft de Compagnie eertijts in den jare 1638 diversche
parthyen diamanten, tot het bedragen van 6.132 oude pagoden ofte 27.595
gulden, opgedaan.

De laetste diamantmyne is gelegen omtrent de stadt Goleonda, 70 mylen van
Paleacatte, te weten na de weg, die sieur De Lange gereyst heeft, ende die, na sijn
seggen, de kortste is en wert aldus gereeckent

Van Paleacatte tot Armagon .. ee 12 mylen
van Armagon tot Gangapatnam . . en 101,,
van Gangapatnam tot Tompelepette ns enten de ek
van Tompelepette tot Sangara-Conda, vanwaer men den beneden-
wegh verlaet, en men breeckt regt agter den berg, die hier leyt,
landewaert in, na de myne gaande N. N. W. en wel soo Westelijck,

EE)

en voorts tot Mirmaloer). . . . a U a
van Mirmaloer door Noeclepary tot Adinck . ee 35
van Adinek door Moertessera tot Raypar. .......... 9 z
van Raypar voorby Pennekonde) tot Wencketaypaylem, het

eerste dorp der mynen ERR A BED bear teld pn
van Wencketaypalem tot in het hooftdorp Coeloer). ..... 24,

somma . . 72 mylen

Sy wort door drie magtige bergsterckten als door sooveel frontieren bewaert,
waervan d'eene is genaemt Vennekonde, deselve die hierboven nog eens gestelt is,

1) Bort, boort of boot is de naam voor gruis of kleine diamantsteentjes, hoofdzakelijk
gebruikt in de instrumenten, waarmede diamanten worden gesneden en bewerkts ook in de
glassnijders der glazenmakers etc. (N. v. d. U.)

2) In het genoemde Daghregister, 1663, in twee woorden geschreven Erregoude
Palemse. (N. v. d. U.)

3) Het handschrift heeft de verschrijving gebruyck. (N. v. d. U.)

4) Het Daghregister heeft Nirmaloer. (N. v. d. U.)

5) Beneden Vennekonde, evenals in het Daghregister. Op de kaart bij MORELAND,
Golconda  Bellamkonda. (N. v. d. U.)

6) Zie voor de diamantvelden te Kollur MORELAND, 0.1. blz. 30 e. v. (N. v. d. U.)
