XXIII instructie voor den inkoop 64.

van zijde.
bygevolge, soo deselve monsters niet deugtsaam en goet sijn, oock alle die te
ontfangene buyten-gereede syde soodanig moet werden t), waarvan een yder
’t groot belang wel kan afmeten.

Met de mogta off florette  gaeren is mede goetgevonden 6.000 W selver te
reeden, gelijck van de syde is gesegt en is tegenwoordig volgens accoord by de koop-
lieden en ons bedongen, geen andere soorten aan te nemen als eerste, en alleen voor
dese maal haar ten gevalle oock de tweede. Want sooals wy Ulieden hiervér hebben
getoond, ’t groot bedrog gelegen is in de soorten der lywaten en haar verdeelingh,
soo is ’t met de moghta off gebroocke syde mede gelegen, dat, toestaande sy die in
vier off vijff trappen van fijnheyt mogen leveren, met afslagh op ieder trap, sy
ons altijt de grofste voor de fijnste sullen opdringen. En daerom is nu by de
aenbesteedingh bepaalt, drie quart eerste en een quart tweede sullen aennemen
voor ropia 26 per ceer , door malkanderen gerekent, mede sijnde van de syde
matiael en gangali , uytwysende ’t contract. Wy en willen niet twyffelen,
soo op den eygen haspel van gelycken in de moghta wel wert gelet, men bevinden
sal, wat groot voordeel de kooplieden daarop hebben bekomen, t welck voor de
Compagnie immers niet behoort versmaat off verwaarloost te werden.

De armosynen , die men voormaals aldaar by de koopluyden heeft aanbe-
steedt, sijn almede, gelijck alle de manufacturen en doecken, in verscheyde
soorten van fijnheyt aengenomen, quansuys oock voor minder gelt, waardoor
ontstaan is, (dat) wy noyt opregte armosynen hebben ontfangen, maar veeleer
een soorte van tafta  sulex en sal na desen soo niet meer mogen sijn, maar
Ulieden geordonneert, daaromtrent te volgen de methode, alsnu by contract
ingevoert, te weten geen andere soorten te ontfangen als met ’t monster gelijck, te
weten armosynen lang 21 ellen, 11f, el breet, inhoudende 2.800 draden, en die
wegen sullen 1f, W Hollands, waarvan de scheering en den inslagh bestaan sal
van de soorten der syde, dohoor-pattanny  genaemt, sonder andere aan te nemen
van minder deugt, ten ware na ondersoeck door de minder draden - 1, 2, 3, 4 -
vier ana op het meeste quamen te verschillen. En gemerckt het gewigt der armo-
synen na de verscheydentheyt der verwen soo vast niet en gaat, om daerdoor
de koopluyden te overtuygen van derselver minder waarde, soo sullen Ulieden
exactelijck doen observeeren, hoeveel de soorten van verwen met de helderwitte
komen te verschillen, als die beyde off alle van eenen draet off inhoud sijn, opdat
men naderhant een voet en regel magh hebben, (om) die stoffen by gewigt te
konnen ontfangen, alhoewel ’t getal der draden altijt den toetsteen blyven moet,
om ’t verschil en dispuyt tusschen ons en de koopluyden te beslegten, als waarop
den prijs gemaackt is. Met ’t ontfangen der armosynen sullen ), om die na ’t
monster te sorteeren en leverbaar gemaeckt te worden, twee gecommitteerden en
voorgenoemde inlanders werden gebruyckt, en naderhant by ’t opperhooft en
den raad naegesien sijnde, ontfangen werden, invoegen als met de syde, dog soo
lange den koopman Gerrit Klinck) in Bengale sal wesen, sal denselve nevens
d'andere dienaeren de sorteeringh doen, aan welckers goeden raad en advijs veel

1) Versta al de zijde, buiten ’s Compagnies haspelarij bewerkt, zal minderwaardig
zijn, als men de menschen geen goede monsters geoft. (N. v. d. U.)

2) Er staat sal. (N. v. d. U.)

3) Mij niet van elders bekend. (N. v. d. U.)
