337 XXVII verschil van meening over Ceilon.

by haar den 19 van deselve maant aan Haar Hoog Mogenden overgeleevert,
gesustineert, dat, nademaal haar ter voorsch. sake door den koninck van Portugaal
wierden onthouden 30 tonnen gouts, dat deese Compagnie gehouden zoude
weesen haar die op te leggen en te betalen. Waarop, alsoo Haar Hoog Mogenden
hebben gelieven te vorderen het belang van dese Compagnie, en ’t welck by haar is
gedaan met een klare aanwysing van de ongefondeertheyt en ongerijmtheyt
van die pretensie, is hetselve te vinden, met ’t geene vorder daarop is gevolgt,
in het tweede deel van ’t eerste boek, capittel 46. )

Hiervr gesproken en aangeweesen zijnde, hoedanig in Rade van Indién is
gereguleert geweest het werck van Malabar, en wat wyders daarop is gevolgt,
en om zulex mede in ordre te doen van het eyland Ceylon, welcken aangaande,
sooals is geseyt, gelyke discrepeerende opinin waren tusschen de heeren Van
Goens en die van de regeering tot Batavia, elk de zyne met veele driften soeckende
staande te houden, zodanigh, dat men van hier heeft moeten schryven en ordon-
neeren 2), dat zy met terzydestelling van alle die-passin souden hebben herwaarts
te adviseeren, hoedanig die saken aldaar na haar gevoelen zoude dienen beleyt en
gehandelt te werden, is men eyndelijk tot Batavia wel mede tot die besoigne
getreden, maar geensints met goedvinden, veel min approbatie, van de heer
Van Goens, doenmaals Generaal weesende, deweleke nog al met die oude concepten
swanger gaande, daarvan niet konde werden afgeleydt, zulex dat hy hem die
deliberatin ook t'eenemaal onttrok 3).

Deese discrepante gevoelens en strydigheeden bleven den gouverneur Pijl f)
en den raad op Ceylon meede in een onsekerheyt houden, hoedanig zy haar in
verscheyde gelegentheden, het bestier van zaken aldaar rakende, zouden hebben te
gedragen, en waartoe zy mitsdien ordre versogten, sustineerende de Generaal
Van Goens, en daarby onveranderlijk persisteerende, n mondeling n schriftelijk,
dat het als een stokregel en sententie most opgenomen en vastgestelt worden,
dat de Compagnie met Radia Singa altijt beter in oorlog dan in vreede zoude
zijn versekert, dienvolgende, dat de minste vreede ’t beste was. Selfs dat men
hem door ’t ontsetten van zout en kleeden ten uyttersten behoorde te benaeuwen,
en op die wyse met een smertelijk gevoelen tot reeden te brengen, daar de regeering
tot Batavia dat geheel anders begreep, sustineerende eenpariglijk, dat een. goed
verstand en vreede met dien vorst ons op Ceylon aldermeest verseekerde, en dan
voor een Europische vyant minst hadden te dugten en de seeckerste voordeelen te
verwagten 5), tot bewijs van ’t welke zy de Portugeesen tot een voorbeeld namen,

1) Bladzijde 630 en volgende. (N. v.d. U.).

2) Siet de brief van de 170e van 18 January 1681.

3) Zie ook hiervér, noot 2 op bla. 263. (N. v. d. U.)

4) Laurens Pijl, in 1654 uitgekomen als hooplooper of lichtmatroos op het schip
De Vreede, hoeft meer dan 50 jaar onafgebroken in Indi gediend. Reeds in 1662 komt
hij voor als onderkoopman op Ceilon, in 1663 werd hij resident op Canara (Malabar),
in 1665 koopman en hoofd van Tuticorin. Twee jaar later volgde bevordering tot opperkoop-
man, en in 1673 werd hij commandeur van Jaffanapatnam. De Hooge Regoering wees hem in
1679 aan tot tijdelijk hoofd van Ceilon, onder den titel van commandeur en president, in
1681 werd hij definitief gouverneur en kreeg den rang van buitengewoon Raad van Indi.
Hij bleef op Coilon tot Januari 1692, toen zijn benoeming was afgekomen tot gewoon Raad
van Indi. Als zoodanig had hij te Batavia sessie in Rade tot zijn dood in 1705. N. v.d. U.)

5) Siet de brief van Generaal en Raden herwaerts, van 3 January 1673.

Iv 22
