XXVII blokkade van Goa. 284

Zuyt en Noort hadden konnen affsteecken, maer integendeel genootsaeckt waren
geworden eenige der soldatesque van Diu, Bassin t), etc. op te ontbieden, en
daerenboven alle misdadigers door een generael pardon in te roepen hadden
daerenboven een aensienelycke ambassade met een groote schenckagie van
100.000 pagoden aen den koninck van Visiapour affgesonden, ten eynde ons de
frequentatie syner landen soude willen ontseggen, en voort om haere oude con-
tracten van onverbreeckelyeke vruntschap weder te vernieuwen, dog voor die
tijt, buyten de renovatie haerder vorige contracten, niet als goede woorden en
groote beloften kunnen verwerven, als niet apparent sijnde, dat die koninck,
om sijn eygen particuliere intrest, sulx oyt sal verstaan off accorderen, maer
veeleer tragten sijn mes wedersijdts te doen snyden, om door dat middel ons en
haer continueel rycke geschenken aff te perssen, sijnde het dien princen maer
eenlijek om ’t hebben te doen.

De voorsch. vloot den 4 September voor de bhaere van Goa verscheenen
sijnde, te weten den vice-commandeur met 7 schepen, was den commandeur
Roothaes met de vordere ses voortgeseylt tot voor Chaul en Bombain, om aldaer
te kruyssen op de schepen, die uyt Portugael komende, daeromtrent het lant
eerste souden mogen aendoen, gelijck eenige malen aen den anderen gedaen
hadden, uyt vreese van de bhare van Goa beseth te vinden. Eenige dagen na
het opbreecken van de voorsch. besettinge, te weten in May daer tevoren, was
binnen de rivier uyt Portugael gekomen een gallioen met 24 metale stucken en
omtrent 250 man, mitsgaders veele contanten, koopmanschappen en amonitie
van oorlogh, hebbende tot Mosambieque overwintert ), off tot het ontsluyten
van de bhaere gewagt, gelijck mede daer behouden aengekomen waeren ver-
scheyde fregats en andere vaertuygen, soo van de Noort als Zuydt, met ver-
scheyde provisin en behoeften.

Juyst dienselven dag als Roothaas met sijn esquadre voor Bassin was ge-
komen, was daervoor uyt Portugaal aengelant en in ’t gesigt van de onse binnen
geraeckt een patache, met advysen van de koninginne aen de regieringe in Goa,
van dat sy dat jaar geen secours van haar souden hebben te verwagten sulcx is
den commandeur van die post weder opgebroocken en nae Goa geseylt, latende
aldaer tot 26 October nogh drie schepen, maer deselve hebben mede niet opgedaan.
Ondertusschen hadde de vice-commandeur 3) op den 20 September een Engelsch
schip, genaemt de Constantinople Merchand, komende van Suratte en sijn cours
stellende om binnen de rivier van Goa te lopen, aengehouden, en nae visitatie
uyt hetselve geligt 19 isere stucken, 3 metale mortiers en 1974 granaten, tot
cargasoen off coopmanschappen daerin gescheept, als sijnde goederen van contra-
bande, die sy onse vyanden wilden toebrengen ). Egter hebben sy daerover schrif-
telijck gelieven te protesteren en namaels groote klagten en pretensin daerover
tegens dese Compagnie hier in Europa aengestelt, invoegen dat weder niet van

1) Diu, op het schiereiland Goedjarat, aan den ingang van de Golf van Cambaya
Bassein even ten Noorden van Bombay, welke laatste plaats ook nog Portugeosch was, doch
in 1662 aan Engeland werd afgestaan. (N. v. d. U.)

2) Mot overwinteren’’, dat herhaaldelijk in de berichten der Compagnie voorkomt,
wordt bedoeld het doorbrengen van den stormachtigen regenmoesson. (N. v. d. U.)

3) Pieter de Bitter. (N. v.d. U.)

4) Zie Fosrer, The English Factories, 1656)1660, blz. 212-213, en WARNSINCK,
De Retourvloot van Pieter de Bitter, blz. 67. (N. v. d. U.)
