XX VII de bestaande voorschriften zijn 358
nooit geheel opgevolgd.

te helpen en in een confusie te brengen. Het sijn all menschen, daermede de
Compagnie haar werck moet doen en verrigten, en die menschen hebben alle
haere fauten en gebreecken, d'eene min en d'andere meer. Maer derselver oogwith,
na Indin gaende, is genoegsaam een en hetselvige niet alleen om te kunnen
subsisteren, maer om daerbeneffens gelt en goet byeen te vergaderen, en daerna,
t'huys komende, ryckelijck daervan te leven. Door wetten sal men die begeerlijck-
heyt uyt de menschen niet krygen oock selffs niet door straffen, off hoger belo-
ningen.

Men heeft daervan in de Compagnie d'ervarentheyt van een gantsche eeuw,
en indien onse voorvaderen off voorsaten geen middelen hebben weten uyt te
vinden, die tot redres hebben gedient, off, die sy in ’t werek hebben gestelt,
niet van de verwagte effecten sijn geweest, soo blijckt daaruyt, dat het een
ongeneeslijk quaad is, en dat men alleen daerop moet uyt weesen om te maken,
dat het niet meer verergert, en de luyden nog verder doet uytspatten, behalven
dat het mede niet gebreeckt aan wetten met dese en gene ampliatin en menig-
vuldige renovatin derselver, maar aan de executie. Hier te lande zijn soo veele
wetten tegens de sluykeryen en defraudatin van ’s lants regten en imposten en
andere excessen, die der worden begaan, maar daarmeede worden die niet alle
geweert. Indien dat dan niet kan in alles voorgekomen worden, selfs onder ’t oog
en bysijn van de regeering, en dat door meenigerhande inventin en practyequen,
die de luyden, om die te illudeeren, weten uyt te dencken en in ’t werk te stellen,
hoeveel te min is dat te verwagten van soo verre afgeleegen landen Selfs van
diegene, dewelke buyten ’t oog van de regeering in Indién zijn Wel is waar,
dat men heeft den artykelbrief, en dat alle degeene, dewelke in dienst van de
Compagnie zijn, deselve moeten bedigen, en waerby zy onder anderen beloven en
zweeren, dat sy gedurende haren dienst directelijk of indirectelijk door haarselven,
nog door anderen, geen particulieren handel sullen doen of dryven, nog by haar
weten laten geschieden, nog ook eenige goederen versenden, of gedogen, dat het
by iemant anders word gedaan, maar als men zal considereeren de eeden, dewelke
hier te lande worden gedaan, by die eenige ampten, ’t zy hoge of lage, bedienen,
zal by ondersoekinge werden bevonden, dat mogelijk niet een eenige is, dewelke
deselve na de letter komt op te volgen en na te komen, ja selfs dat er sommige
eeden zijn, en by officiers en andere gedaan werden, welke niet kunnen gepres-
teert of geobserveert werden. Men excuseert sig daarmede, dat men daarin
volgt de practijeg, maar indien die van Indin haar mede op de practijcg
zouden mogen beroepen of willen excuseeren, soude mogen werden gevraagt,
wat onderscheyt dat er is tusschen d’eene of andere eedt. Ik spreek alleen
van den eed, omdat sy, daertegen doende, volgens de gerecipieerde practijeg
eygentlijk niet meyneedig zijn, of daervoor gehouden werden, sonder dat
evenwel die luyden daardoor vry en exempt zijn van de pene en mulcte, de-
welke tegens de overtreders, verstaande buyten dien eed, zijn gestatueert. Hier
te lande soude anders diergelyke gevallen mede ontallyke meyneedige gevon-
den werden.

Onder alle de voorverhaelde twisten, oneenigheden en discrepante gevoelens
van die van de regieringh tot Batavia met voorn. heeren Van Goens, is een van de
voornaemste geweest, dat die van Batavia, volgens het hiervér geseyde, susti-
neerden, dat het in de maght van den koninck Radia Singa stont, ons het caneel-
schillen te beletten, d'andere ter contrarie. En dewyle dat eon saecke is van seer
