181 XXVI diamantmijnen.

De bergwerckers sijn gehouden alle de steenen, die een pagode off negen
mangely  swaar sijn, aan den gouverneur te brengen, want sy behooren volgens
t oude regt den konink toe, maar dit en wort soo naeuw niet agtervolgt. Het
andere blijft na het regt van de mijn voor den avonturier, ende staet te weeten,
dat de voorsch. 9 mangelijn in de mijn, doen 12 mangelijn op de kust. Ende
indien iemant van de bergwerckers op dieverye betrapt wort, die wort met sijn
gantsche huysgesin en met sijn heelers tot slaven verkogt, maer sy mogen alsdan
geluckiger gextimeert worden als te vooren, alsoo sy in de myne de grootste
slavernye van de werelt uytstaan. Indien der geen avonturiers genoeg en komen,
om all dese mineurs in t werck te houden, soo en mogen dese arme menschen
niet stil sitten, maer moeten voor den koninck graven, ende en hebben alsdan
geen anderen loon als de sobere kost, off, soo der wat meer als als gemeen gevonden
wert, soo krygen sy altemet wel een rouwe dongry off twee tot haer kleding
nadat het dan wel off qualijek uytvalt, heeft de koninek voordeel. Hetgeene tot
montkost en kleeding aan dese luyden verstreckt wort, gaat van des koninex
inkomsten aff.

Brsrace IIA.

Aanwysinge van de diamanten, als blijkt ).

Wort in ’t Latijn geheeten adamas, in ’t Hoogduyts adamant, in ’t Spaensch,
adamanto, van de Arabers) almack, van d’inwoonderen aldaar iraa3), in ’t
Maleyts jattam 4). De glants van de diamant is levendig, uytblinckende, door-
schynende, en heeft groote hardigheyt met groot ligt, waardoor hy seer kragtig is
gewreven sijnde treckt hy stroo naer hem en verdrijft de vervaernisse by nagt
naar sijn groote, waardoor hy droefheyt stelpt en het hert versterckt. De rossig-
heyt is een faute in den diamant, gebeurt selden, maar siet dickmaels geel, ’t
welck soo suyver niet en is.

De perfectie van een diamant moet wesen

Hy moet suyver sijn, dat 5) de bovenste tafel 6) soo groot is, dat de tweede

1) In tegenstelling met de beide vorige bijlagen geeft VAN Dam bij dit stuk geen bron op.
Dit treft te meer, waar wij nu drie verhandelingen over de diamanten hebben, van welke
vaak heele zinnen gelijkluidend zijn, namelijk de nu volgende van VAN DAM, BALDAEUS,
Malabar ende Choromandel, blz. 162 e. v., en VAN LINSCHOTEN, Itinerario ed. KERN
IL, blz. 63 e. v. Toch zijn er nog genoeg verschillen, om te concludeeren, dat VAN Dam zijn
beide voorgangers niet zonder meer heeft nageschreven. Ik acht het ’t meest waarschijnlijk,
dat alle drie geput hebben uit dezelfde bron, namelijk GARCIA DA OrTA, Cologuios dos simples
e drogas da India. Zie ook KerN’s inleiding bij de Itinerario, blz. XV, en aldaar, deel II,
blz. 65 noot 1. (N. v. d. U.)

2) Er staat Axrabens. BALDAEUS, blz. 163, geeft als de Arabische naam almaes.
(N. v.d. U.)

3) Onder aldaar’ versta men Voor-Indi. BaLpAgus zogt. in de Hindostansche
sprake Hiera’. (N. v. d. U.)

4) Lees intan. (N. v. d. U.)

5) Bij Barpaeus duidelijker en geslepen dat’. (N. v. d. U.)

6) Tafels heeten de vlakken, die het licht weerkaatsen. (N. v. d. U.)
