XXVI uittreksels uit diverse contracten. 238

Idem dito ).

Wert den haweldaar tot Palacatte by aparte bevel belast, ons 5 jaren 6.000
pagoden uyt d'inkomste, invoegen als hierboven, te voldoen, en steets quitantie
van betalinge in te vorderen, en ordonneert anno 1687, 8 January, d’wisselaers
ons pagoden 500 maendelijcx sullen toetellen.

Idem t).

Een apart bevel alsvoren op den haweldaar van Masulipatnam, tot de beta-
lingh aand’E. Compagnie van 18.000 pagoden ’s jaers en dat 5 jaren na den anderen.

Idem.

In December geeft die Majesteyt last op d’officieren allomme, dat Chodenda 4)
sal geholpen werden dat sijn crediteuren, waer die sijn mogen, hem sullen moeten
voldoen en betalen.

Dito 5 December.

Ordonneert en licentieert die Majesteyt, de Paleacatse pagoden als de Ma-
drasse in prijs gangbaer sullen sijn.

Idem dito.

Ordre des koninex op d’officieren door ’t heele rijck, dat sy alle fugativen
hebben over te leveren, als wy daerom komen te spreecken.

Anno 1687, 8 January.

Ordre alsboven op de terrefdaers Mado Kistna en Sangosi Wissenaet tot
Paleacatte, dat sy de goddegam , buyten vorige gewoonte, nogh s’ Compagnies
dienaers, nog d'inwoonders na desen meer sullen mogen opdringen.

Dusverre translaetboeck en uytgetrocken in ’s Compagnies thuyn
buyten Maslupatnam, in November 1688.

Briszace VILIB.

Memorie, concernerende ’s Oompagnies commercie en privilegin,
na de beste kennisse hier getrocken wyt een volummieus translaetboeck van
de gunstbrieven, soo der vorsten van Carnatica, als de koningen van Gol-
conda, vam anno 1612, als vervolgens tot op desen tijt, vervat d’ onder-
staande pointen, en soo die in 't Persiaans overgeseth zijn.

Den ondergeschreven extra-ordinaris ambassadeur) sal in des syne me-
morie navolgens ’t hierby overgegeven demoedigh versoeekschrift, de wooningen

1) Dit zijn eenvoudig bevelen tot uitvoering van de overeenkomst van 18 No
vember 1686. (N. v. d. U.)

2) Zie hiervr, noot 2 op blz. 165. (N. v. d. U.)

3) Joannes Bacherus, secunde in de zending van A. van Rheede tot Drakesteyn, ging
in 1688 voor de eerste maal als gezant naar Golconda. Zie hiervr, noot 3, op blz. 134,
en HavART II, blz. 165. (N. v. d. U.)
