21 XXIII nieuwe voorschriften voor de
ambtenaren.

Het gebruyek in vorige tyden is geweest, dat de directeur jaarlijex een opreyse
in persoon nae boven en Cassimibasaer quam te doen 1), met een grote parade,
omslagh en kosten, sendende tot dien eynde vooruyt tenten, paerden en veel
nieuw aengenome en gehuurde soldaten, een saecke, die ondervonden is te wesen
onnut en van geene de minste dienst off gemak, ndg tot een ornament van respect,
de wegh te water soodanigh gelegen sijnde, dat men nergens beter dan in de
bassura off vaartuygen kan slapen. En blyven by gevolge alle die pions , die
te waeter gaan, onnodigh van gelycken de tenten, een semaan off sonnedeck,
alsoo men des daags hier off daar onder een boom sijn optreck kan nemen sijnde
voorts allomme arme en slegte dorpen off vlecken, daar men aankomt off voorby
vaart, niet waardigh om voor dat volck eenige uytterlijckheden te toonen. Ove
sulex, wanneer den directeur soude mogen oordelen daar te moeten sijn, ’t sy
dan door agterdogt off ongerustheyt de wagen aldaar niet regt mogte gaan, off
andere gefondeerde oorsaecken, is geordonneert, dat te moeten doen sonder
veel ommeslagh, behay 2) en sware kosten, off sigh met vrouw en kinderen te
water in veele vaartuygen, en te lande op deselve tijdt met veel volck te over-
laden en sonder dat hy dienvolgende voor het op- en afreysen ten lasten van de
Compagnie meer in veeckening sal mogen brengen als twee hondert ropin, en
dat alle 't geene daarboven gaet, by den directeur selfs sal moeten werden ge-
dragen dat wyders geduerende desselfs verblijff tot Cassimabasaar, dewyle
aldaar tot sijn dienst heeft alle de bedienden, op dat comptoir bescheyden,
d'onkosten ter maant niet meer, maar wel minder sullen mogen bedragen als
ropia 30, en dat op de wyse, als vooren van de onkosten op de reyse is geseyt
en sonder dat men heeft te sien op d'overmatige statie en onkosten, die d'Engel-
sche in die landen doen, alsoo d'ervarentheyt heeft geleert, sy daardoor eer
schande en schade, dan eer en agtingh hebben verkregen, de Moorsche regenten
seer in de oogen stekende een staat te sien voeren als princen en vorsten, door
die in effect daar niet anders als koopluyden resideeren, en ’t welck haar buyten
des doet geloven, dewyle het gelt by deselve niet schijnt geagt te sijn door de
verquistingh, sy de vryheyt wel mogen gebruycken haar allomme te incommo-
deeren, en op dit off dat pretext groote geschencken te doen geven, omdat sy
soo groote schatten daar schynen over te winnen, moetende het respect van de
Compagnie niet bestaan in overdaet, maar in een gereguleerde huyshouding,
met het fatsoen overeenkomende.

Tot verdere uytroeyingh. van den particulieren handel is aan de inlandsche
koopluyden en leveranciers mede geaccordeert t’ haar proffyte te sullen wesen
verstaende binnen den tijdt, dat sy d’aenbesteede en by haar aengenome koop-
manschappen moeten voldoen alle soodanige verbode waeren, particuliere toe-
komende, als van buyten off van binnen het landt door eenigh Compagnies-
dienaar soude mogen werden aangebragt, verstaande soo die in handen van de
justitie komen te geraecken maar hiertegens hebben sy aan d'andere syde haar
ooek moeten onderwerpen, dat, indien men geduyrende de tijt, syluyden als

1) Van Hoegli stroomopwaarts varende kwam men achtereenvolgens aan Kasimbazar,
Ragiamahal thans Ramahal geheeten en Patna, op alle welke plaatsen de Compagnie
kantoren had. (N. v. d. U.)

2) Meer bekend boeha - drukte. (N. a de Ui)
