XXVII veroveringen op de Portugeezen. 250

getal van die, dewelcke de koninck aan iemand soude komen te verkopen, en
dat voor deselve prijs

en eyntelijck, dat de Compagnie allerwegens in ’t rijek over haer volck
alleen regt en justitie soude administreren, en sonder dat den koninck hem daer-
mede eenigermaten soude mogen bemoeyen.

Het tractaet dan in diervoegen gesloten en het voorsch. fort door ons beseth
gelaten sijnde, is de vloot met eenige gesanten van den koninck van daer nae
Batavia t'seyl gegaan, die den Generaal en de Raden voor derselver toegebragte
hulp hebben bedanckt, oock daerbeneffens een missive van den koninck overge-
levert, streckende tot naeder confirmatie van ’t gem. tractaet, en versouck
van een aensienelycke magt tot bemagtigingh van Colombo.

Hierop is nog datselve jaer 1638 den Portugees affhandigh gemaeckt haer
fortresse tot Battacalo t), en in ’t volgende jaer 1639 met het nieuwe secours,
derwaerts affgegaan, door den commandeur Caen 2) de sterckte Trincquenemale,
in de bhaey van Cotiar), welcke beyde vestingen, nadat se door ons eenigen
tijt waren beseten, volgens het gem. contract aen Radia sijn ingeruymt ), die
deselve oock heeft laten demolieren en wegnemen. Voort is in Februario 1640,
door den Directeur-Generael Philips Lucasz ) haer affgenomen het fort Negombo )
en in Maert desselven jaers door Willem Jacobs Coster 7) stormenderhandt de
stadt Gale8), gelijck als Colombo oogenschynelijek dienselven gangh soude
hebben gegaan, als seer sober doenmaels gefortificeert, en voort tot besettinge
van Gale alles daer uytgeligt sijnde. dat bekomelijck was, indien den koninek
sijn volck en hulp daertoe maar hadde gelieven te gebruycken dan, dese progressen
scheenen hem die impressie gegeven te hebben, dat het voor hem beter en secuurder
soude wesen van twee natin te werden gecaresseert, dan ten believe van een
alleen te moeten staan. Dienvolgende heeft hy dat werck gestaeckt en Coster
voor hem in Candia ontboden dan, Costers misnoegen daerover bespeurende,
ooek eenige scheldwoorden ten dien insigte by denselven gebruykt sijnde, is
wel weder gelicentieert, maer door ’t volck, hem tot geleyde medegegeven, op
den wegh met syne dienaers gantsch schelmagtig vermoort ). Een quade belo-
ninge van soo grooten gepresteerde dienst, als sijnde, behalven Trincquenemale,
nog alle de inwoonderen en landen van Gale en Mature, by de Portugesen soo
lang beseten, den koninck ingeruymt en overgelaten.

Dan, de Portugesen haer van dese gelegentheyt bedienende, hebben ’t
secours, dat sy van Goa bequamen, sodanigh t’ haren voordeel weten te gebruy-

I) Zie VAN Geer, bla. 3839. (N. v. d. U.)

2) Zie voor Anthony Caen dit werk, I, IL, noot 4 op blz. 319, II, L noot 6 op blz. 41, en
VAN Geer, bla. 45e. v. (N. v. d. U.)

3) Trinkomale, aan do baai van Koddiyarap. (N. v.d. U.)

4) Zie VAN Geer, blu. 48 0. v. (N. v.d. U.)

5) Zie voor Philip Lucasz dit werk I, IL, noot 6 op blz. 314. (N. v.d. U.)

6) VAN Greer, blz. 5255, Promis, Ceylon, IL, blz. 279283. (N. v. d. U.)

7) Zie voor hem dit werk I, IL, noot l op blz. 315. (N. v. d. U.)

8) Barpareus, blz. 59 e.v.s VAN GEER, bla. 58--60, Prerrs, o.l. blz. 286297. (N. v.d. U.)

9) Dat Coster bij deze gelegenheid scheldwoorden zou gebruikt hebben, vond ik nergens
elders vermelds integendeel berichten de verslagen, dat Coster zeer heusselijck’’ was op-
getreden. Het uitvoerigste verslag van het gebeurde vindt men in het Daghregister van Batavia,
16401641, blz. 92 tot 101. (N. v.d. U.)
