105 XXVI contract. met Gingi.

de neyck van Singier, ng de voorn. K(r)istapaneyck eenig regt daarop souden
mogen pretendeeren, maar dat alle die goederen, dewelcke komen geborgen te
worden, met alle de scheepsgereedschappen, amonitie van oorlogh, en wat des
meer soude mogen wesen, aan de Compagnie souden werden overgelaten, oock
dat d'ingesetenen gehouden souden sijn, deselve daarin de hant te bieden.

Wyders, dat geene Engelsche, Portugesen, Deenen off eenige van haere
adhaerenten in het gantsche district van Singier directelijek off indirectelijck
souden mogen werden gedoogt, maar aan de Compagnie alleen den handel over-
gedragen, sulex dat alle die inwoonders gehouden souden wesen de goederen ten
redelycken pryse aan de Compagnie te leveren, onder de betalinge van een derde
in contant, en d'andere twee derdeparten in koopmanschappen, ten pryse deselve
tot Paleacatte souden gelden, en sonder dat sy souden vermogen eenige goederen
te lande, ’t sy na d'Engelsche offte andere, te voeren, des dat wy daartegens
ooek souden moeten aannemen en mercktsgang betalen ) alle soodanige sorte-
ringen van kleeden en koopmanschappen, als op de monsters souden sijn aanbe-
steedt en gemaeckt, en evensoo gelijck dat op Paleacatte wiert gedaen, en ’t welck
niet alleen by den koninck van Carnatica is geconfirmeert ), en dat met de
vrydom van alle tollen en geregtigheden van ’t geene wy daar souden aenbrengen
off uytvoeren, maar heeft daerenboven aan ons toegestaan het genoth, van den
halven toll van alle vaartuygen en van ’t geene sy insgelijex daar souden aan-
brengen off weder uytvoeren selfs mede van den impost, die de koopluyden tot
Paleacatte betalen, ’t sy dan, dat hy die stadt voor hemselven souden komen te
houden, off aan andere te verpagten, en dat met die verdere byvoeging, dat,
soo der saken van gewigte souden mogen voorvallen, dat men hem die soude
kunnen overschryven, maar de andere met het hooft van de stad vereffenen.

Niet alleen dat de Compagnie, volgens het geseyde, in ’t jaar 1643 met de
konink van Singier sodanigh contract, rakende Tegenapatnam en den handel
aldaar, heeft gemaekt, maar hebben de voorige koningen al in ’t jaar 1608 ons
aldaar onder hare bescherminge genomen ), met belofte van de stad te laten
opbouwen, mitsgaders de Portugeesen deselve te ontseggen en haar vyand te
zullen blyven, mits dat wy, van ’t geene daar souden aanbrengen en ovck uyt-
voeren, souden betalen vier ten hondert, uytgenomen van de rijs tot eygen
gebruyek, en ’t gelt, en ’t geene wy eens betaalt souden hebben, niet meer souden
betalen.

In Singier is in die tyden meede geweest een groten handel in diamanten,
alwaar die van Visiapour, Veloer, Goa en veele andere plaatsen, hare factoors
hadden,weesende meest Bramines niet dat die in Singier vielen, maer gevonden of
gegraven wierden omtrent 9 10 dagen reysens van daar in twee dorpen, het een en
principaalste genaemt Bannagapenaly, en het andere Cottecotte, ongevaer een
half ijl gaans van malkanderen, staande onder ’t gebied van den konink van
Carnatica, 4).

1) Versta tegen marktprijs betalen. (N. v. d. U.)

2) Siet het caul van den konink van 29 April daaraan.

Afgedrukt bij Heeres, Corpus I, bla. 4038405. (N. v. d. U.)

3) Siet het contract onder dato 30 November 1608.

Afgedrukt bij Heerrs, Corpus I, bla. 55. (N. v. d. U.)

4) Zie voor do diamantmijnen in Carnatica ook Dr TrrvenNor, Voyages, V, blz. 306.
(N. v. d. U.)
