XXVI ambtenaren in Zuid-Cormandel. 140

6 personen per transport.

3 soldaten off matrosen aan de pen ),
1 onderchirurgijn.

10 Nederlandsche dienaren.

Sadraspatnam.

nt

onderkoopman tot hooft,

bouekhouder tot tweede en medehooft,
assistenten, waervan een cassier,

3 soldaten by de pen, als ’t nodig is.

io ie

7 Nederlandsche dienaren.

Paleacatte.

1 koopman tot opperhooft,

l onderkoopman tot tweede,

1 dito tot commissaris over de munt,
1 dito tot fiscaal en tolboeekhouder,
1 boeekhouder tot packhuysmeester,
l assistent tot factuyrhouder,

2 assistenten, waervan een cassier,

3 soldaten off matrosen aan de pen,
1 geweldige by de fiscaal.

12 Nederlandsche dienaren.

Inlandsche dienaren tot Nagapatnam, buyten degeene, in de stadt
militaire dienst doende.

20 pions met haer hooft,
toleg,

onder dito,

dienaer voor den gouverneur,
kock,

4 tuyniers,

1 rondeldrager ),

2 huysdienaers,

2 toortsiers ),

2 grashaelders,

4. paerdeknegts,

ee

en

39 personen.

1) Als schrijvers gebruikt. Het aangewezen middel voor militairen of zeelui, die in
den civielen dienst wilden overgaan, was plaatsing te vragen als soldaat (of matroos) aan de
penne. Toonde men daarbij de noodige geschiktheid, dan werd men in den burgerlijken dienst
opgenomen. De latere Gouverneurs-Generaal Patras, Thedens en Van der Parra begonnen
hun burgerlijke carrire als soldaat aan de penne, Jacob Mossel als matroos aan de penne.
(N. v. d. U.)

2) Vermoedelijk te lezen rondeel- of schilddrager. (N. v. d. U.)

3) BALDAEUs, o. l. blz. 162 tochiers ofte licht-dragers’. (N. v. d. U.)
