XXVI plaatsen, waar de Compagnie 240
privilegin geniet.

dat alle schuldenaars, wevers, schilders off andere, mogen opsluyten en de
regters) d’ Hollandsche Compagnie de hant moeten bieden ).

Insgelijex is de Hollandsche Compagnie toegestaan 2), dat alle weglopers sullen
wederom gegeven werden, als daerom men sal komen te spreecken.

Gout en silver is d’ Hollandsche Compagnie toegestaan vry en onbepaalt
te verkopen, ongehouden aan sarafs  gelt ).

Dat de Paleacatsche als Madrasse pagoden overal even gangbaar moeten
sijn, is mede ordre f).

De plaetsen van privilegin en de geregtigheden, en soo die de Hollandsche
Compagnie op deselve vergunt sijn, bestaen, om Sijn Keyserlycke Majesteyt na
d'opregte waerheyt mede te verthoonen, in d'ondervolgende

Paleacatte

besit d’ Hollandsche Compagnie buyten alle Europeanen alleen met een sterckte
en gedeelte der stadt, dat voor haer betoonde getrouwigheyt haer geschonken
is, daar ten tyde der oude Carnatische koningen, nu al by tagtigh jaren, de Por-
tugesen, doenmaals onse vyanden, met ’t swaert tot sonderling vernoegen dier
koningen van de Hollanders overwonnen en uytgedreven sijn 5), en wanneer de
Carnatische landen door den heer Miersia Mahemet Zey off Miersummela )
voor den koninck van Goleonda verovert sijn, heeft die de vorige vryheden by
gunstbrieven vernieuwt en vermeerdert in volgende manieren

dat kleene saecken met ’t hooft van de stad mogen afdoen en die van gewigte
moeten over schryven 7).

Daer is de Hollandsche Compagnie oock geschoncken veele tolvryheyt van
af- en aanbrengende koopmanschappen en met alle vorige prerogative 8).

Daer is de Hollandsche Compagnie geschoncken de deelinge van den halven
thol van alle af- en aanvoerende goederen van andere kooplieden ).

De Hollandsche Compagnie geniet daer 14, pagoden (per) candijl van
's duans gewone tol op de koopmanschappen en goederen, die 4lg pagoden de
eandijl verschuldigt sijn 2).

Ende minder betalende als voorsch., is de delinge half koninex ende halff
d’Hollandsche Compagnie, als de ministers geregtigheyt alvoren afgetrocken is 11).

Van gelycken, waeren, die boven de 4'f, pagoden verschuldigt sijn, is drie
deelen koninex en een deel voor de Hollandsche Compagnie, als den aftreck als
voornoemt geschiet is 2).

d’Hollandsche Compagnie geniet mede 1, pagoden per pack op de kleeden,
die 4 pagoden ’t pack geregtigheyt betalen 15).

Ende minder betalende als 4 per pack, is de deelinge half koninex en halff
d’Hollandsche Compagnie, als der ministers geregtigheyt daer afgetrocken is 4).

1) 1612. 2) 1686. 3) 1628. 4) 1686.

5) 1612. 6) Zie hiervr, noot 4 op blz. 228. (N. v. d. U.)

7) 1643. 8) 1629, 1647. 9) 1643, 1647. 10) 1644, 1647.
11) 1647. 12) 1644, 1647. 13) 1644. 14) 1647.
