369 XXVII de Franschen geven St. Thomé
over.

onder den commandeur Cornelis van Quaelbergen ), omtrent den hoeek van
Maslupatnam tegens tien capitale Engelsche schepen sijn slaeghs geraeckt,
waervan drie by ons genomen, en de rest op de vlugt gedreven sijnde, is de vyant
by nagt ontkomen, en sonder dat d'onse, soo sy voorgaven, deselve hadden
kunnen vervolgen, als te seer met de voorsch. genomen schepen, mitsgaders de
beschadigde, belemmert wesende, hoewel ng masten, ng stengen verloren
hadden, en ’t welek daerom niet ten besten wiert opgenomen. Dog d’onse sogten
haer daermede te verontschuldigen, dat den admirael Van Goens, om de voorsch.
belegeringh sooveel doenlijck voort te setten, mede daer voorgekomen wesende,
veel volek van de schepen geligt en aen lant gebragt, mitsgaders de vloot daer-
door van veel manschap ontbloot hadde. Inmiddels de belegeringh, door gebreck
van volek van onse kant, en dat de vyant byna soo sterk van binnen, als wy
van buyten waren want de Mooren waren ons meer hinderlijck als voordeeligh
in een bloequade te lande, met en beneffens de schepen, die wy daervr hadde,
geconverteert sijnde, en dat de Moren ondertusschen door haere overgrote gierig-
heyt den vyant nu en dan, soo by dage als by nagte, spyse bestelt hadden, is
deselve eyndelijck in September 1674 by capitulatie aen ons overgegaan, niet
door gewelt van wapenen, maer door gebrek van levensmiddelen, sodanig dat
voor geen twee dagen spijs daerin overigh hadden, onder anderen op conditie 2),
dat dese Compagnie aan en ten behoeve van de Fransche, tot transport van den
voorn. viceroy, mitsgaders het guarnisoen aldaer, na Vranckrijck, soude fur-
neren en leenen twee schepen van oorloge, voorsien van zeylen, anckers en verdere
monture en guarniture, voort van montkosten, tot de reyse nodigh, dog met
speciael bedingh, dat de voorsch. schepen ons souden moeten werden gerestitueert
in sodaniger voegen en forme, als deselve op haer vertreck van St. Thomé waren
uytgerust, en dat by vernietinge, consumtie off verdervingh van eenige der voorsch.
goederen en scheepsnootwendigheden, de waerde van dien aen ons soude werden
voldaan, en daerbeneffens uytgekeert voor de voorsch. montkosten en vivres in
Nederlants gelt 18.518 guldens, en welck accoord wedersijts is besworen. Men
meynde, dewyle de stadt tot die extremiteyten was gebragt, dat men haer sodanige
favorable eonditin niet hadden behooren in te willigen en niettegenstaende die
artyckelen, volgens het geseyde, wedersijts met eede waren bevestigt, en sulex de
Compagnie deselve aan haere zyde punctuelycken hadden nagekomen, soo
hebben nogtans de Franschen dat geensints gedaen, maer de schepen in Vranck-
rijck aengekomen wesende, deselve in seer slegten staet en van alles gebreck
hebbende, aen ons gerestitueert, veel min dat sy het voorsch. gelt ons souden
hebben goetgedaan, invoegen dat de Compagnie, onaengesien de geduyrige solli-
citatin, daertoe aengewent, alle ’t selve alsnog te buyten staet.

Hoedanig by die van Batavia in den jare 1681 is begrepen het intrecken
van de fortificatin in de baey van Trincquenemale en Battacaloa, soo tot bespa-
ring van onkosten als andersints, verstaende soo Radia Singa sonder dat tot
geen vrede soude willen verstaan, is hiervér aengewesen, menende die van
Indién doenmaels, dat men in sulcken gevalle het soude kunnen affsien, ff

1) Zie voor Cornelis van Quaelbergen hiervér, noot 3 op blz. 144. (N. v. d. U.)

2) Zie het Daghregister van Batavia, 1674, blz. 300-305, en Heeres, Corpus II, blz.
505 en volgende. Ook hiervér, blz. 117. (N. v. d. U.)

Iv 24
