XXVIIlastig karakter van Van Goons. 320

sorteerde, wiert sterck bevaren, sonder dat men konde gewaar worden, dat eenige
de minste caneel wiert uytgevoert.

De voorn. Van Goens meende, dat hy als commissaris seer vele saecken tot
lasten van den gouverneur Van der Meyden hadde uytgevonden, en tot dien
eynde tegens hem doen procederen, dogh gesuspendeert na Batavia opgesonden
sijnde, wiert het gententeert proces in sodanigen staet niet bevonden, als d'ordre
medebraght ter contrarie gemeynt, dat na ingenomen beright en advis van den
raet van justitie die saeck veel te hoogh was opgeheven, selfs dat men daardoor
oock geruster, raeckende de huyshoudinge op Ceylon, was geworden. Mitswelcken
hy van syne provisionele suspensie wiert gereleveert en hem sessie in Rade van
Indin toegestaan en soo is hy weder na sijn gouvernement van Ceylon gekeert ).

Een commissaris dient wel buyten alle haat en passie te wesen, en vooral
vry van alle begeerlijckheyt, andersints kan hy veel quaets tewege brengen,
mitsgaders oorsaecke van vele questin en moeyelijckheden wesen. En niettegen-
staande de Generaal en de Raden van den voorn. Van der Meyden goede getuyg-
nisse gaven, schryvende dat hy een persoon was, die veel goede qualiteyten hadde
om de Compagnie nogh vele getrouwe diensten te doen, insonderheyt op Ceylon,
daer hy grote ervarentheyt hadde, soo heeft egter de voorn. Van Goens, met en
door syne brieven, herwaarts geschreven, sooveel weten te wege te brengen, dat
men hem van daar heeft opontboden en t’huys doen komen, nadat, na stijl van
regten, om het voorsch. proces op Ceylon te voldingen en volkomen te instrueeren,
en dan weder terugge te stuyren, twee regtsgeleerden uyt den raet van Justitie
derwaarts waeren gecommitteert.

Alle die brouilleries sijn dan ten principalen daar vandaan gekomen, dat hy,
heer Van Goens, niet alleen het oogh op het gouvernement, maar selfs hoger
gedagten hadde). Men gaf voor, dat Van der Meyden sigh in vele te buyten
gegaan of vergrepen hadde, daarna, dat hy te swack daartoe was dat vele
saecken, by hem, Van Goens, voorgestelt, soo onmogelijck niet waren, als Van
der Meyden, meer uyt passie als goet verstant, daarvan oordeelde, soo verre, dat
hy selfs de commissie na de kuste van Indin niet wilde aennemen, soo langh
Van der Meyden in ’t gouvernement soude blyven. Invoegen dat de Generaal
en de Raden denselven Van der Meyden noghmaals tot Batavia hebben moeten
doen komen, en ’t gouvernement gelaten onder de verantwoordinge van den
voorn. Van Goens, met authorisatie, om in sijn absentie soodanigen persoon of
personen aan te stellen, als hy soude komen goet te vinden. En gelijck hy geduyrigh
met Van der Meyden over hoop lagh, en in sentimenten discrepeerden, soo was
(het) mede gelegen met de Generaal en de Raden, die sijn doen en conduites
mede in geenen deele konden voor goet keuren. Maar omdat sy vernamen, dat
hy hier te lande support hadde, en een welgevallen in sijn doen geschept wiert,
sagen se daarvan af en lieten dat op sijn beloop, gelijck dat alles breder is aange-
wesen in ’t 21 capittel van de verhandelingh van de regieringh en saecken van

1) Ondanks de ongegrondheid der beschuldigingen van Van Goens, werd Van der
Meyden door Heeren-X VIT ontslagen. Hij repatrieerde eind 1663 als vice-admiraal van ae
resourvloot. Zie Daghregister van Batavia, 1663, blz. 151 152, 237, 704. Voor Van der Meyden
zie ook dit werk I, IL, blz. 331, noot 5, en hiervér, noot 3 op blz. 126. (N. v. d. U.)

2) Siet de brief van die van Batavia herwaerts van 26 Decomber 1662.
