XXVII inneming van Coylan en 294
Cranganoor.

met de Nayros , die haar tot veele duysenden sterck in het velt presenteerden,
sonder eenige verdere tegenstand ) voor de tweede maal meester daarvan ge-
worden, waarna het paleys van de landvorstinne en hare pagode, beyde land-
waart-in geleegen, mede by d’onse zijn ingenomen en verbrant. Coylan met 480
man beset gelaten hebbende, is na Cochin geseylt, dewelcke hy dapper op haar
hoede en in defensie vond, waarom eerst Cranganor heeft aangetast, dat met
500 soldaten was beset, waarvoor sig begraven hebbende, is eyndelijk stormender-
hand ingenomen ). Wy kregen daar 350 soldaten gevangen, boven de doden en
wel 80 gequetsten, daaronder 2 capiteyns en 5 luytenants. De vloot van daar na
Cochin gewent zijnde, is de militie omtrent 5 mylen bezuyden, den 2 February
gelukkig en sonder eenige wederstant gelant de vyant sig vertrouwt hebbende
op de stercke wallen en wel geordonneerde bolwercken en vernagte een uur
gaans van de stadt, te samen met Moetadavile, verdreven koninck van Cochin,
in hope weesende van door ons in sijn rijck te werden hersteld ). Daegs daaraan
avanceerende tot onder de stad, heeft stormenderhant overwonnen ’t hof van den
koninek van Cochin, een weynig landwaart-in geleegen, nadat deselve alle aan-
gebode conditin versmadelijck hadde verworpen. Sulex is daarin alles ter needer
gemaakt, daaronder selfs de koninck met twee van sijn broeders, en veele groote
heeren van zijn gevolg alleenlijk is de koninginne, die geseyt wierd omtrent
100 jaren out te weesen, zijnde de outmoeye van den verdreeven konink Moeta-
davile, nog by ’t leeven behouden, met hare vrouwen en gesin ), en waarop sigh
alles, wat buyten de stad was, aan ons overgaf, en hiermede vloeyden alle eet-
waren ons overvloedigh toes 23 dooden en over de 70 gequetsten hadden wy
daar bekomen, en daeronder weder verscheyde kloecke officieren ).

Alvoren de stadt met graven te besluyten, de circkel daartoe met soo kleynen
troup volcx te groot zijnde, en om dienvolgende dien swaren arbeyd te ontgaan,
is er aan twee kanten, daar se haar swackst vertoonde, een assaut gedaen, dog
niet met het verhoopte succes kreegen evenwel de voorstadt in, tot digt aan de
muuren, en waarop het werck tot een beleegeringh is gebragt, met een voor-
neemen om den vyand met kragt van ’t canon te matteeren, en door het schieten
bressen en openingh te maken. Hetwelke in het eerste wel van goede verwagtingh
scheen te weesen, maer eyndelijck vrugteloos is uytgevallen, soo decor de sterckte
van de fortificatin, des vyants dapperheyt en het bieden van teegenweer,
als ter oorsake de storm- en reegentijt ongemeen vroeger op de hand quam als

1) Sic. VALENTIJN vertelt, dat de Nairos als verwoede tygers en leeuwen vogten’’. Zie
ook BALDAEUS, o. 1. bla. 144. Deze ooggetuige zegt van de Nairos ,komende als dul en uyt-
zinnigh van den amphion op de onze uytvallen’’.

En de andere ooggetuige, SCHOUTEN, vertelt stracks vielen de Nairos met een ver-
schrickelijek geschreeuw on woede, als tygers en leeuwen, . . . . aen’’. (N. v. d. U.)

2) Zie voor de inneming van Cranganoor SCHOUTEN, I, blz. 199 en volgende BALDAEUS,
Malabar ende Choromandel, blz. 111113. Het contract met de Portugeezen bij HEERES,
Corpus IL, blz. 192194. (N. v. d. U.)

3) Zie ScrourenN, I, bla. 211 e. v. BALDAEUS, o. L. blz. 116 e. v. Voor Moetadaville
Heeres, Corpus II, blz. 240, noot 1. (N. v. d. U.)

4) Zij werd gevangen genomen door den vaandrig Henrick van Rheede, den later
bekenden Commissaris-Generaal, die op dezen krijgstocht van vaandrig tot kapitein opklom.
Zie SCHOUTEN, o. 1. blz. 217. (N. v. d. U.)

5) Onder anderen kapitein Pieter Wasch. Zie hiervér, noot 4 op blz. 289. (N. v. d. U.)
