XXVI over het essaieeren van goud. 122

veele tolplaetsen moet passeren, en de gans beneden in Siriangh en Pegu wort
ontfangen.

In Pegu vallen mede wel masten, en waarvan doenmaals seer breet wiert
opgegeven, gelijck als sommige voor een gewoonte hebben in saecken van dier-
gelycke natuyr dat te doen, als sy meynen iets nieuws ten voordele van de Com-
pagnie uytgevonden te hebben, en om daerdoor een plasdanck te behalen, dat
daerna soo niet komt uyt te vallen, en ’t welck soo mede met dese masten is
gelegen geweest, alsoo die veel te swaar, en sulex onbequaem voor de schepen
waren, invoegen dat men die heeft moeten afschryven, gelijck als dat mede is
geschiet wegens de Javaense masten van kiatihout ), deweleke om deselve
reden oock onbruyekbaer zijn bevonden. Gelijek de vaert en handel op Pegu
om de geringe voordelen, die men daar in vergelyckinge van de sware lasten van de
comptoiren, alsmede uytrustinge van schepen, vragten en anders hadde te
dragen, quam te behalen, eyntelijck is gestaeckt geworden, soo is om deselve
reden mede afgeschreven de handel van de kust van Cormandel na Persins
want behalven dat de lywaten, door de grote vaart van de Moren in Suratte,
tot Gamron in prijs seer quamen te declineren, gevolglijeck mede die van de kust
daer wierden aangebraght, soo verloor de Compagnie mede sooveel op de abasijs ,
dewelcke in retour van daar quamen.

In ’t munten van ’t gout, waarvan hiervr is gesproken, wort hetselve,
alvoren van alloy by malkanderen in verscheyde klompen van 30 mark , meer of
min, gesmolten, daarna van ieder een stuckje gekapt en getoetst, om dan tot
den alloy van pagoden, sijnde 8g mat , te brengen. Want meerder bevindende,
wort daarin ), fijn geraffineert silver en 3, fijn root koper gemenght, en minder
sijnde, sooveel silver uytgetrogken, totdat met den toets van pagoden accordeert,
waardoor het slegste proffytelyeker valt als het fijnste. Weliswaar dat het silver,
daeronder gesmolten, de massa sooveel vermeerdert, maar daartegens vermindert
weder sooveel de valeur, en moet daerenboven het silver werden betaalt.

Om nu verseeckert te wesen, dat men hierin niet wort bedrogen, wert van
ieder vermengde massa 5), pagode swaerte gehouwen, en door ’t vier soo langh
geraffineert, totdat in t gewigte niet meer vermindert, alswanneer het tot 10
mat of 24 caraet gebraght is, en minder geweest sijnde, uyt de reeckening van
verlies sijn vorige toets ), maar niet als de helft van t silver uytleveren moet,
soodat gehouden wort, dat daarin geen de minste fraude kan geschieden, nogh
de Compagnie daerby iets verliesen ). Dan, het hapert doorgaans aan den inkoop,
dat hetselve op sijn regte toets niet wert genegotieert, sulcx is het mede gebeurt,
dat, daar het gout, dat van Tayoan daar wiert aangebraght, in plaetse dat het-
selve altijt avance hadde gegeven, in en omtrent die jaeren, en in specie in dat
van 1649, op een parthye, inkoops gekost hebbende f 1.605.636  , was verloren
f 135.254  , sijnde ruym 8 ten hondert, daaruyt voortgekomen, dat, daar de
Spaensche realen te voren tot 52 stuyvers waeren gerekent, deselve in die jaeren

1) Versta djatihout. Dit woord is ontstaan uit de samenvoeging van het Soenda-
neesche ki boom en jati, de oude spelling van djati. Zie De HAAN, Priangan II, blz. 11
noot 4 en de daar genoemde literatuur. (N. v. d. U.)

2) Er staat tootst. (N. v. d. U.)

3) Om dit nogh wat klaarder te doen voortkomen, is agter dit capittel onder n. V
gevoeght een nette beschryvinge, hoedanigh met dit assayeren wort gehandelt.
