11 XXIII Aurengzib tot Grootmogol
gekroond.
Guseratsche kooplieden een grote quantiteyt opwaarts gesonden, en een weynigh
tijt daarna sijn nogh. wel 5000 packen gevolght. d'Onse hadden last, 5 600
packen voor Suratte in te kopen, om dat te water derwaarts te voeren, menende
daarop, mits de voorsch. onveylheyt te lande, nogh een goede voordeel te be-
halen dan, is om redenen voorsch. dat naegebleven.

Die van Ceylon hadden van Bengale geyscht 1500 lasten rijs, die alle ten
deele met onse, dogh voornamentlijek met Moorsche schepen, derwaarts sijn)
gesonden, en daaronder met dat van den voorsch. nabab Mosenchan, dat na
Ceylon om elifanten soude gaan.

In Pattena had men 30.000 man of ruym 600 lasten salpeter t’eenemaal
klaer gepackt en om te versenden vaardigh dan, door het stoppen van de wegen
konde die niet afkomen. d'Onse, gebreck van gelt hebbende, hadden nogh een
grote somme tot den ouden intrest van 11), ten hondert ter maent bekomen ).

De saecken dan met Orangseep seer voordeligh gaande, hebbende sigh.
volgens het geseyde meester van Dilli en Lahor - een stadt op de grensen van
Persin gelegen  gemaeckt, en Chiasousa de vlught na Arracan genomen, met
agterlatinge van alles, heeft hy den 15 Juny 1659 hem tot koninck over ’t gantsche
Mogolsche rijek doen kronen daarby gekomen sijnde, dat hy sijn voorsch. outste
broeder tot Dilli openbaarlijck hadde doen onthalsen, mitsgaders sijn vader in
goede bewaringh bleef houden, is daardoor alles in rust geraeckt, tot voort-
settinge van den handel. Hy heeft wel getraght Chiasousa uyt Arracan in handen
te krygen, en ons kragtigh aangesoght, ten eynde wy met onse schepen op hem
wilde doen passen, en beletten, dat niet te water na Mocha of Persin soude
mogen ontvlughten, dogh men heeft niet kunnen goetvinden ons daarmede te
moeyen 2).

Wyders heeft hy de gem. nabab 3) in erkentenisse van gepresteerde diensten
met het viceroyschap van Bengale en Orixa begiftight, en een jaerlijexse in-
komste van 34 lack of 3.400.000 ropién doen hebben, mits daarvoor alleen eenige
ruyters en voetknegten onderhoudende. Hy tot die hoogste waardigheyt van
't rijek verheven sijnde, is integendeel Chiasousa tot d'uytterste ellende en ar-
moede vervallen, en eyntelijek nogh in Arracan om ’t leven geraeckt, gelijck
als Moeradbaex door de koninck eyntelijek mede is gedaan onthalsen.
d'Onse in Bengale daarna ontseth van gelt bekomen hebbende, sijn sy daar-
door in staet geraeckt alle de op intrest lopende gelden af te leggen, en daaronder
aan de voorn. nabab van over de 527.000 ropia, boven nogh 223.000 ropia, die
aan hem tot Decca mosten werden betaalt. In plaatse van intresse hebben aan
lenselven de keuze uyt vier elifanten, die voor 14.000 ropia waren verkoght ),
oen hebben, en is daerenboven toeseggingh aan hem gedaan, tot de restitutie
van de elifanten, ten tyde van de veroveringh van Jaffanapatnam 5) van hem
aengehouden, waartegens hy oock weder heeft belooft, 't gene d’onse in Decca
en Pattena was afgenomen, te vergoeden, t samen bedragende over de f 82.000,

) Siet Hiervr wordt gesproken van 2 procent per maand. (N. v. d. U.)

Zie ook het Dughregister van Batavia, 1661, blz. 6. (N. v. d. U.)

3) Namelijk Mosenchan. (N. v. d. U.)

4) Vermoedelijk te lezen gekocht. (N. v. d. U.)

) In 1658. Zie AALBE Rijcklof van Coens, bla. 157165, Ook het hiervér genoemde
Daghregister, 1661, ble. 6. (N. v. d. U.)

U IS

or

