XXVII wijzen van verkoop. 430

de steenen behoorlijek betaalt sijn, en daarvan aan de chianmpannottijs cen aecquit
gegeven is, laet men haar vertrecken, werdende de vlagge van den Staat met
deselve uytwendigheden ) wederom ingenomen en tuysgebraght, sooals die was
opgeseth, waermede de vrye visscherye een eynde neemt.

De peerlmarckt is tweederhande, d'eene is in het leger van de visscherye,
alwaar geen vreemde koopluyden werden toegelaten eenigen inkoop te doen,
t welck geschiet door inlanders, daartoe veroorloft en van outs bevoeght, en
sulex tusschen de duyckers, chiampannottijs en voorkopers, sonder te betalen
eenige geregtigheyt.

De tweede marckt is tot Ponnecayl, drie mylen van hier, alwaar alle de ver-
kopers gehouden sijn haar ingekogte paarlen te brengen en publicq te verkopen,
aan den heer van ’t lant tot gereghtigheyt van alle verkofte peerlen 4 percento
van de prijs (betalende). Daerom sijn de koopluyden versekert, ooek den heer
van ’t lant selver, op die marckt haar niemant en kan gewelt aandoen, nogh
verongelyeken, omdat die plaats gestelt staat onder de particuliere beschermingh
van alle de lantvorsten van Madure, kavare genaamt, en geheel buvten de regenten
van den koninck, die maar alleen de tollen vorderen, blyvende alle andere saecken
buyten haar bewint, tot gerustheyt van een handel, daar soo veel duysenden
van koopluyden hare capitalen komen hasarderen. Dogh UEd. Ho. Agtb. sijn
aan die wetten niet gebonden, hebbende de vryheyt in de visscherye uyt d'’eerste
hant te doen inkopen, wat haar belieft, oock heeft de Generale Compagnie dat
reght van de marckt op Manaer en Aripo, hetwelck geen kleyn voordeel is, als
heeren van ’t lant.

Allaka sijn de kuvlen, daar de duyckers haere oesters bewaart hebben, en na
gedaan werck die gronden verkopen aan dese en gene gemene luyden, als sy
vertrecken, kunnende soo een kuyl, nadat de duyekers wreck off milt geweest
sijn, verkopen van 2 tot 8 rijexdaalders, want de oesters aldaar verrottende,
vallen de peerlen kleyn en groot daeruyt, haar vermengende met het sant, soo-
dat, om de kleyne stamp- en saetpeerlen daaruyt te soecken, veel tijt en arbeyt
moet besteet worden, ’t welck sy ten naeusten niet doen willen, oock by vele
voor een sonde gehouden wert, dat daar Godt haar door sooveel winst by de zee
gesegent heeft, sy dat weynige niet voor den armen souden overlaten, gelijck
vele doen met sulcke plaatsen voor den armen wegh te geven, off soo maar ver-
laten. En daaruyt komt voort het peerlgruys, dat door veel arme menschen,
vrouwen en kinderen, uyt het sant en stoff wert uytgesoght en verkoft. En
gemerckt die kleyne peerlen door de hitte der son, wint en water, bedorven worden,
siet men oock dat sy haar glants en luyster verliesen, van gelyeken dat de stranden
van Tutucorin, dagelijex verbredende, te geloven is, de zee voormaals geweest is
wel een, 2  21, mijl dieper in het lant dan de tegenwoordige stranden, en over-
sulex d’oorsaeck, men soo diep in het lant het peerlgruys vinden siet. Hoe ouder
het is, hoe ondeugender, evenwei is het gelt waardigh, omdat sy de kalek off
het stoff tot superstitie gebruycken, maeckende daarvan witte streepen voor het
voorhooft.

Iek ben mogelijck wat te omstandig geweest, en het soude oock kunnen
verdrieten, byaldien ick niet geloofde, dat, sijnde UEd. Ho. Agt. heeren en meesters

1) Merkwaardige vertaling van ceremonin. (N. v. d. U.)
