XXIII successiestrijd in het huis der 6
Grootmogols.

alwaar een grote magt byeen vergadert hebbende en Derasecour daarmede te
velde getrocken sijnde en omtrent 7 cos van Agra ’t leger van Orangseep, neffens
dat van Moeradbax, ontmoet hebbende, is na een hevige strijt d'overwinninge
aan de syde van Orangseep gebleven, met verlies van omtrent 15.000 man aan de
andere syde, hebbende Derasecour sigh eerst met de vlught na Agra, en vandaar
met vrouwen, kinderen, gelt en anders, weder nae Dilli 1) begeven , Moeradbax
in die veltslagh gewont sijnde, is Orangseep voortgetrocken en den 12 Juny
binnen Agra gekomen en den 17 van deselve maant, by overgevingh. van de vader,
meester van ’t casteel met alle de daerin geborgen schatten geworden en heeft
daarop sijn vader gelast, sigh in t vrouwenhuys te blyven onthouden, en sonder
dat hy, Orangseep, sigh verwaardighde denselven synen vader te gaan sien of
besoecken. Vervolgens is hy met sijn leger, 150.000 man sterck, opgetrocken na
Dilli, latende het casteel en de stad onder sijn soon Mamoeth. met 25.000 man
beseth en Moeradbax hem met sijn leger, 50.000 ruyters, behalven het voetvolck
sterck, volgende, heeft Orangseep tot verval van alle dagelijeksche lasten, aan
hem, Moeradbax, laten toekomen, soo geseyt wiert, hondert tonnen in ropién.
Beyde die legers eenige mylen aghter den anderen voorttreckende, Moeradbax
meest alle de groten op sijn syde hebbende en eenige cos van Dilli gekomen
sijnde, is Moeradbax door sijn broeder tot raadpleeging versogt en met alle
koninklyke eere ontfangen, mitsgaders ter maaltijt genoodigt dewelke, nadat
hy sig nae de middag ter ruste begeven hadde, sig voort alomme met wagt
beset en verseeckert vond. En is daarop nog dienselven nagt met zijn soontje na
Dilly gesonden, en waarop Orangseep voort beveelen na de Guseratse gewesten
heeft laten afgaan, om hem alleen gehoorsaam te weesen, en hem voort, benevens
Dilly, (sig) meester van Lahor) gemaakt, en alomme gouverneurs gestelt.
Derasecour, sig inmiddels na Amadabat begeeven en sig aldaar weeder uytgerust
hebbende, seer in de gunst van ’t volek en zulex hem alles toegevallen sijnde,
vervolgens de gouverneurs allomme verandert hebbende, is met zijn leeger
weeder opwaarts aangetogen en in de ommelanden van Agra gekomen, alwaar
hem Orangseep is tegengetrocken en nogmaals heeft overwonnen, invoegen dat
in die korten tijt de regeering in Zuratte tot drie malen is verandert, eerst door
Moeradbax, daarna door Orangseep, en ten derden door Derasecour, hebbende
dienvolgende in een jaar drie verscheyde koningen gehad. Belangende Moeradbax,
heeft hy die uyt zijn hegtenisse na ’t casteel Qualoer), der vorsten eeuwige
gevangenisse, doen voeren, terwylen Derasecour, seer grote schatten by hem
hebbende, uyt Cabul na de gewesten van Sindy was gevlugt of gedreven.

Agra wort gerekent van Suratte te leggen, wanneer de weg van Suratte over
Amadabat neemt, 417 cos of ruym sooveel Hollantse mylen van een uur, zijnde
die reys gedaan in t jaar 1657 ).

Soo is Dilly gerekent van Suratte te leggen, de weg mede genomen zijnde

1) Delhi in Hindoestan. (N. v. d. U.)
2) Lahore in de Pandsjab. (N. v. d. U.)
3) In Delhi. (N. v. d. U.)

4) Siet dese reysen, hoe die sijn gedaan van plaats tot plaats, en hoe verro yder plaats
van den anderen is gelegen, agter dit capittel onder No. I.
Blijkens de bijlage, waarnaar VAN Dam hier verwijst, dient 1657 gelezen te wordan 1675,

(N. v.d. U.).
