XXVII minimum-eischen der 350

heeren Van Goens.
souden worden voorsien, en met een competent getal van volk beset gehouden,
’t welk die van Indin schreven, dat het geordonneert getal van 3000 koppen
meer als de helft soude komen te excedeeren,en by overkomste van een Europische
vyand nog vry groter soude moeten weesen, bequaam soude zijn om te absor-
beeren alle t geene wy van Ceylon komen te trecken, dienvolgende, dat het
meer als tijt was, dat wy ons daar komen in te binden en alles na onse geleegent-
heden schikken en proportioneeren.

Dan, de verdeylinge, die de heeren Van Goens hadden gemaakt, nadat zy
die tevoren hier en daar al vry hadden geretrancheert, was by haar begroot op
3400 koppen ),

als op Colombo, Negombo, ete. . . . .  - 1600 koppen,
Jaffenapatnam, Manar, Calpentijn, ete. . . . .....e... 700
Battacalo, Trinequenemale, Cottjar), ete. ......... 450
Gale, Mature, ete. .......e. rte weans Dine
Makende t’samen d’ voorsch. . . . . . . 83400 koppen,

verstaande alle Europische militie, en die zy sustineerde nootsakelijk te ver-
eysschen, en dat die aan gagie souden verdienen f 550.000 jaerlijex, en tesamen
met alle de inlantse dienaren ses tonnen. En dat nog behalven de randsoenen,
mitsgaders de militie op Tutucorijn en de kust van Madure, die men naderhand.
onder ’t getal van de Ceylonse militie mede heeft gebragt.

De predicanten, die geoordeelt wierden nodig te weesen, bestonden in een
getal van elf, als

op Colombo 3
op Jaffenapatname, Mar 4
op Gale en Mature . 5 3
op Trincquemale en Hattaoalo D 1

Tesamen ... 11.

Gelijk als is geseyt, was derselver meyninge), dat voorsch. 3400 koppen
souden moeten weesen alle militairen, en dat boven die van de politie, van de
penne, voort ambagtsluyden, matrosen, te lande dienst doende, en diergelyke,
mede al een groot aantal, sooals het hiervr is te sien, uytbrengende, daar men
inteegendeel alle deselve hier te lande verstond te zijn begrepen onder ’t voorsch.
getal van de voorsch. 3000 koppen, en dat men die 3000 koppen nog behoorden te
verminderen f).

Volgens derselver gevoelen soude met die 3400 koppen Radia Singa of
desselfs magt niet te vreesen weesen, en insonderheyt niet, dewyle, na haar
voorgeven, de inlandse krijgsmagt tot bescherming der caneellanden al tot 5000
Lascorijns , te weten van Colombo, Gale en Mature, was aangegroeyt, zijnde
ook de stoutste en beste, en beter als 12.000 van Ouva ), Radia’s eenigste steunsel.

1) Siet de brief van den gouverneur Van Goens en den raad, na Batavia geschreven
den 17 January 1678.

2) Er staat Cottate. (N. v. d. U.)

3) Siet de brief van Generael en Raden herwaerts geschreven 13 Maart 1680.

4) Siet die van de 170e na Indin van 20 Juny 1680.

5) Ouva of Oeva, het hiervér reeds genoemde landschap ten Zuiden van Kandia,
(N. v. d. U.)
