XXVII Franschen op Ceilon in 1672. 366

eerst gekomen waren voor Suratte, sterck 15 16 schepen, en aldaar ingenome
hadden den directeur Frangois Caron, vérdesen of lange jaren geleeden geweest
zijnde in dienst van deese Compagnie, en laatst Direeteur-Generaal, dog van daar
opontboden en gerevoceert t), zijn sy voortgeseylt na de kust van Malabar,
alwaar de voorn. viceroy voor een kleene vastigheyt, die dese Compagnie daar
hadde, genaemt Aycotte, onderstaan heeft vyandlykerwyse, tegens onse pro-
testatie, te landen, mitsgaders onse besetting van daar te verdryven, en voort
alles omver te werpen en te ruineeren ). Van daar vertreekende, is voorby Ceylon
voor Trinequemale gekomen, nadat hem in ’t passeren van Colombo alle nodige
ververssinge op zijn versoek waren toegesonden, deselve met 9 schepen is inge-
seylt, de rest gesonden hebbende na de kust Cormandel om leevensmiddelen en
anders, naderende voort met bemande chialoepen en kleyn vaartuyg, sonder
eenige de minste kennis of advertentie te geven, tot onder een musketschoot
van onse forten, en die wel besigtigt hebbende, mitsgaders voorsch. baey doen
peylen, voort na de Slapersbaey, zijnde ’t innewaartste gedeelte van de baey van
Trinequemale voornoemt, is geseylt, alwaar hy aenstonts sijn volck heeft gelant,
mitsgaders sig terneder geseth, ons volck van daer verdreven, en voort hem aldaer
beginnen sterck te maken en batteryen op te werpen, en dat in een baey en op
een lant, ons onwedersprekelijek eygen, en daer wy, als geseyt is, onse plaetsen en
sterekten hadden, sonder agt te geven op onse insinuatie en protestatie over het
violeren van de voorsch. baey en lant, en ’t gewelt, daer gepleegt ). Selffs heeft
hy verboden onse eygen vaertuygen in ons eygen territoir en baey te laten komen,
een ander vyandlijek vervolgt en doen stranden, en dat sonder eenigh respect te
bewysen aen onse voorsch. fortressen en vlaggen, off die te salueeren, ter contrarie
gewilt, dat wy dat aen de syne souden hebben te doen en voor deselve te stryeken,
buyten verscheyde andere insolentin en vyandlycke actin, aldaer gepleegt.
Maer den voorn. superintendent Van Goens, op off omtrent Ceylon sijnde, en
t'allen geluck byeengekregen hebbende twaelff capitale schepen en sig daermede
voor die baey posterende, en naderhant nog eenige andere schepen, soo uyt het
vaderlant als van elders, is het gebeurt, dat een van hare schepen, Furopa
genaemt, van Cormandel met levensmiddelen en behoeften komende, de voorsch.
baey inwillende, by den voorn. Van Goens is aengehouden, waerby nog komt,
dat ons schip de Meerman, seylende voor de voorsch. baey, geduyrende het aen-
wesen van de voorsch. Fransche schepen binnen de baey, een Frans schip deselve
op de syde is komen lopen, menende dat voort te aborderen, dan, de Meerman
wendende en tragtende de Fransman regt voor de boegh te leggen, dede de laetste
een canonschoot met scherp, schietende daermede een stuck voor de hut uyt het
rampaert, en een balck in stucken, en met-eenen een jongen quetsende, en waerop
hy voort, sonder ons volgens alle gebruyck, eerst to verspreeeken, de volle laegh
gaf. Dog de Meerman hem niet schuldigh blyvende, wiert hy sodanig gehavent,

1) Zie voor Caron mede dit werk I, IL, noot 3 op blz. 399, idem II, I, blz. 471, en beneden.
(N. v.d. U.)

2) Ziehet Daghregister van Batavia, 1672, blz. 107. (N. v.d. U.)

3) Zie voor het optreden van De la Haye op Trinkomale VALENTIJN, blz. 201202
en 256257, Daghregister van Batavia, 1672, blz. 178, 261, 265, 272273, 279, 295206,
Heeres, Corpus II, blz. 475 on volgende, Prerts, Ceylon and the Hollanders, blz. 19 -20.
(N. v.d Ui)
