231 XXVI uittreksels uit diverse contracten.

Anno 1650, 24 April 1).

Segt by caul Nella Ecka Wierepa, modeljaar van Wantjouw, over Caru-
goelepoli ) en Ponnepoely’s landeryen gouverneur wegens den heer Mirsummula,
d’ gouverneur Heussen toe

dat hy self bekostigen sal steene woon- en packhuys voor onse factoors in
Cheour, tot de plaets Alembrue weder tot een stad herstelt sal sijn5

dat 51f, per cento courtagie d'E. Compagnie sal trecken op de lywaten, na
Paleacats marctgang gereeckent, en de 1000 pagoden, voorafgegeven, op ’t eynde
van ’t contract afgereeckent sullen werden

by nieuw contract op goederen deselve som, en te handelen alsvooren

dat de risico der goederen, tot ontfangen sijn, sal wesen t’ synen laste

dat hy sal instaan, soo iemant schade aan de goederen dede, tot d’'em-
barcqueringh,

dat de guastos en tollen van afbrengen tot Alembrue sullen wesen t’ synen
laste

dat d'E. Compagnie sal betalen pack- en scheeploon, als die gembarcqueert
sijns

dat hy geenige andere natin in negotie admitteeren sal.

Aangaende Sadrangapatnam.

Anno 1655 3).

Is door d’ heer Seyd Ebrahim ), by caul aan d’ heer Laurens Pith ) zalliger,
d’E. Compagnie vergunt

dat voor af- en aenkomende goederen de tol betalen sullen aan de zeekant,
21, per cento, en voor die uyt ’t lant van Caringoely en Sindelapette 6) werden
gebragt, 11f, per cento, voorheen geweest 1’4 per cento, sulcx 2), per cento af-

slagh.
Anno 16623).

ls by geschrift door Ragnada Konery Pannatoeloe ’), den gebieder tot
Paleacatte, geaccordeert

de dorpen Sadras ), Olmoedy, Mejour en Edejour in pagt aan d'E. Compagnie
voor vijff jaren, dat een jaar was verstreecken en betaalt, en de resterende vier,

1) Zie Heeres, o. l. noot 4 op blz. 514 en 515.

2) Karanguli, ten N. W. van Madras. Heeres, l. c. (N. v. d. U.)

3) Deze beide contracten komen niet voor bij HeERES, en evenmin bij HAvaART. Van
het tweede vindt men een uittreksel in het Daghregister van Batavia, 1663, blz. 484.
(N. v. d. U.)

4) Said Ibrahim Beg. (N. v. d. U.)
) Zie hiervr, noot l op blz. 109. (N. v. d. U.)
) Karanguli en Chingleput. (N. v. d. U.)
) In het genoemde Daghregister Ragnada Connery. (N. v. d. U.)
) Sadras, Sadraspatnam of Sadrangapatnam is hetzelfde. Het lag aan de kust op
12', graad N. B. (N. v. d. U.)

0 JD Ur
