199 XXVI andere soorten indigo.

maeckt. Dese is vry wat vaster als de heel suyvere indigo, om redenen, als gesegt,
dat er het onderste vuyligheyt, die onder in de potten gaet sitten, mede vermengd
is. Tot het maecken van 480 W van die stoffe sullen ongeveer 7.900 maten off
13.825 W goede substantieuse bladen, en tot het prepareren en andere ongelden
wel 9 pagoden van noden sijn, welekers monstertje in een bondeltje wort gesonden.
Dese indigo is in de dierte waerdigh de 480 16, met d'ongelden van ’t prepareren
daaronder gereeckent, pagoden 50',gs dese heeft onder d'inlanders de naam van
nielam middepoe zarkee.

Volgt hoedanigh d'’inlanders de grove off ruwe indigo prepareeren, de naam
van nata zarkee onder haar hebbende, waervan mede een monstertje senden.
Met het prepareeren van dese verruw t) wert vry wat ruwer gehandelt als met de
suyvre stoffe, want sodra de bladeren geweeckt sijn, als hiervr gesegd is, soo
wert dat water door een hayrig ill kleet dat onder de inlanders de naam van
cambly heeft - in de potten gedaan, sonder dat die bladeren ten eersten in de
handen werden uytgedruckt, wanneer voor de tweedemaal daar weder schoon
water opgegoten wert. Hierna werden de bladeren tusschen de handen geduwd en
weder in ’t selve water gelaten , daerna neemt men dat water en giet het, als gesegt,
in de potten, tot het derde water toe, alswanneer de kragt van de bladeren in
’t water meest en al is getrocken, omdat het ordinaris dan meest heel wit is. In
dit scheppen van het water uyt den aerde back wert alleenig het grove sant, dat
onderin is gaan sitten, gelaten, de rest van ’t fyne sant en stoff door het gesegde
kleet in de potten gekleynst, die potten op haar maet met vogtigheyt gevult
sijnde want soo die tot boven toe gevult waeren, souden deselve niet gekarnt
kunnen werden - werden die ten eersten gekarnt, tot soo lange als hiervér
van de fyne indigo is aangehaalt, dit een weynig gestaan hebbende, neemt men
van de bruyne pottebackersslick die daertoe bevorens in de weeck geset,
nadat die wel gevreven en onder ’t water terdegen vermengt is soo een quan-
titeyt, als men begeert onder de indigo te vermengen, dit gedaan sijnde, soo
moet die stoffe onder den anderen gekarnt worden en dan deselve stille laten
staan sineken die op de gront gesoncken sijnde, treckt men de tap, die onder in
de pot is, uyt, latende het water boven van d’indigo aflopen. Hierna neemt men
deselve met het grondsop onder den anderen uyt de potte, en doen ’t in een
andere kleyne pot, dat men daarin laet staan tot des anderen daegs, alswanneer
het op een bedde van sant, vlack in de son gemaeckt, gelijek van d'andere is
gesegt, gegoten wert. De vogtigheyt daer meest uytgetrocken sijnde, wert het
opgenomen, in een pot gedaan, en tot des anderen daags ’s morgens bewaart
dan wert die soo lange met de hant geslagen, dat deselve soo dun als dunne
stijfsel is, dit gedaan sijnde, soo wert die op een bedde van assche tot koeckjes
gemaeckt, die ten eersten van boven met deselve assche bestroyt werden, om
daerdoor de wateragtige vogtigheyt sooveel te beter uyt te doen trecken. Dese
koeckjes wel terdegen gedroogt sijnde, valt alle de assche meest daar aif, soodat
men op voorverhaalde wyse dese ruwe indigo prepareert. Sulex by een quantiteyt
van 100 W fyne indigoslick ruym 140  bruyne pottebackerskley gedaan sijnde,
buyten het sant en stoff, datter van selfs ingeraeckt, kan weynig min of meer uyt
3.200 maten off 5.600 W substantieuse bladeren, nevens het vermengen van 280 t

1) Verfstof. (N. v. d. U.)
