XXVI lijnbaan in Palicol. 158

wesende oock goet bevonden, en daarom van Batavia geordonneert, dat men de
procure daarvan soude voortsetten. Dog mits het overlyden van den baes )
wort getwyffelt, off het wel gelucken sal, te meer d'inventie soo nieuws is, dat de
swarte coulijs het nog niet geleert hebben. ’t Slaan van touwen en garens hebben
se nu soo fix, dat sy ’t wel sonder baes souden kunnen doen, indien soo een man
niet heel nodigh waere om dat luye volck aan te dryven, want die menschen
sijn soo beestagtigh luy, dat se met slagen als esels moeten aangedreven worden.
De hennip, die ten behoeve van de lijnbaan (word vereyscht, moet seecker
koopman, volgens contract, met hem aangegaan, altijt leveren tegens 4 pagoden
de 480 W 2), t sy dat se goet off duurkoop is, hy brengt sooveel wel te verstaan,
als de lijnbaan aan de ganck is als hy kan, alles in drie sorteringen, als
48 W van d'eerste soort off fijnste, tot zeyllgaren,
216 WU van de middelbare soort, tot lijkgaren 3),
216 W de grofste soort, tot cabelgaren.

en sulex 480 voor 4 pagoden.

t Fijn zeylgaren, dat uyt de fijnste soort van den hennip gesponnen wort,
verliest 18 ten hondert 4), en komt te kosten 12 pagoden de candy , de cabel- en
lijkgarens, off middelbare soort, verliest 6 ten hondert, en kosten 41, pagoden
de bhaar ,

De slaglynen, die uyt de grofste soort gesponnen worden, kosten door
malkanderen 5 pagoden de bhaer. Met ’t lont gaet ’t even als met de slaglynen.
Alsser geen regen off overgrote hitte is, kunnen door 41 coulijs, die steets, als de
lijnbaen gaet, in dienst sijn, en 1, pagood ter maant winnen, de volgende garens
en touwen gesponnen worden

12.000  kabelgaren en lijkgaren, 200 slaglynen 3 candy fijn seylgaren in
een maent door 18 arbeyders, mede yder een , pagood ’s maants winnende.

Ten faveure der lijnbaan, dewelcke, wanneer se nieuw gemaeckt wiert,
1 2400 gekost heeft, wort 4 percento van ’t kostende aller garens afgeschreven.
By de lijnbaan loopt een expresse bramine , die de reeckeningh. hout van den
hennip, en leverantie van dien hy wint 1, pagood ’s maants, 't wort op de hen-
nippe garens afgeschreven. De 2 pions, die den oppas hebben, en met hun
beyde 11(, pagood winnen, worden ten lasten van d’ afgaande facture gebragt.

Buytendien wort Masulipatnam van Palicol geaccommodeert met lampoly,
gounysacken, palmeerplancken , latten, sparren, salgadehouten , pantebalcken,
dackpannen, metselsteenen, gebacke vloersteenen, leere brandemmers en paarde-
boonen. Ceylon krijgt bandeliers, kruytmaten en bandelierskoorden, Japan de
roggevellen , sooveel aisser te bekomen sijn ter lengte van 1, cobido de voorsch.
vellen worden overall op de kust aanbesteet, omdat den eysch ongelimiteert
en niet veel te krygen is.

Daatcheron, een schoon dorp, 12 uuren van Palicol gelegen, is langen tijt

1) Deze baas, Hendrik Meyer, stierf, volgens Havarr, in Augustus 1685. (N.v. d. U.)

2) Volgens Havarr, III, blz. 26 ,ontrent acht en twintig guldens de vierhonderd tagtig
ponden.’ Ook blijkens de volgende opgaven berekent hij dus de pagode op f 7, terwijl de nor-
male berekening 120 stuivers is. (N. v.d. U.)

3) Dat is garen voor de lijken der zeilen. Zie glossarium 1, I op lijk. (N. v. d. U.)

4) Namelijk onder de bewerking. (N. v. d. U.)
