143 XXVI moeilijkheden met de
munt aldaar.
werden gemijt, en voorsch. gouverneurs of andere bevelhebberen met eenige
geschencken ziet te winnen en aan de hant te houden, de Moren haar doorgaans
daardoor latende omsetten en verblinden, en ’t welk buyten des een zeer ge-
meen gebrek onder de menschen in ’t generaal, maar by de Moren seer uyt-
steekende is.

Dog is d’ heer Van Mydregt desen aangaande naderhant van een andere
opinie geweest, sustineerende t), dat, wanneer de Compagnie by den groten mogol
soude hebben bekomen de bevestiging van de voorgaende privilegin en voorregten
in zijn nieuw geconquesteerde landen, als ’t rijk Golconda, Visiapour, en op Zuyd-
Cormandel, hiervér vermelt, wy nootsakelijk een resident aan ’t hof dienden
te hebben, om altijt tot Compagnies dienst te wesen present, wanneer onsen
handel door eenige gouverneurs en andere bedienden, in soo wijt uytgestrekten
landen somwyle soude mogen werden geturbeert, of ons eenige quelling of ver-
ongelyking aangedaan, doordien men, geen toegank tot ’t hof hebbende, ter
genade van de subalterne ministers staet, meenende wyders, dat d'onkosten van
sodanige residentie wel dubbelt sullen uytgewonnen werden aan geschenken en
presenten, die men veelmaels genootsaeckt is te doen, om van quellingen bevrijt te
sijn, en dat in een tijt, dat) dien groten heer geen de minste kennis heeft, of wy
hier of daar verongelijkt worden, dan, d’eerste opinie heeft naderhant gepreva-
leert en daarby schijnt men sig ook best te bevinden.

In de jaren van sestien hondert en in de sestig had men in Maslupatnam en
die gewesten oude en nieuwe pagoden, en schoon er geen of weynigh oude waeren
off gesien wierden, soo mosten egter de landpagten en hooftgelden aan den
koninck in die munt betaalt worden ). Maar deselve, gelijck als is geseyt, niet
gevonden wordende, off hier en daer maar seer weynige, most dat dan in nieuwe
geschieden, dewelcke byna dagelijex quamen te veranderen, in diervougen, dat
men eyntelijek 1939), nieuwe voor 100 oude pagoden most betalen, off 79, fanums
een nieuwe pagode, off 15),, nieuwe reeckende men een oude waerdigh, off 37g
ropin een nieuwe en 71, ropin een oude pagode 3), sijnde een ingevoerde prac-
tijeg, om des koninex inkomsten daerdoor en op die wyse te vergrooten. En
gelijck als de nieuwe pagoden hun cours namen in de verwisselingh, op en. aff,
soo was het oock gelegen met de ropin, en dat om daeruyt tot laste van de
gemeente te vinden sijn jaerlijexse tribuyt, die aan den grooten mogol moest
betalen, en konde voldoen 5 ropin voor een oude pagode ), maer t’'sedert
dat de mogol sig meester van t rijck van Golconda heeft gemaeckt, is dat komen
te cesseren.

Wat koopmanschappen nu daer vallen, mitsgaders gedebiteert en ver-
tiert worden, alsoo het mede een wijt-uytgestreckt en volckrijck land is,
daar wy insgelijex verscheyde comptoiren hebben, alle onder Masulipatnam,
als het hoofteomptoir, behorende, gelijck daer sijn Palicol, Daatcheron, Negele-

1) Siet de brief van d'heer Van Mydregt aan de 17ne van 19 December 1687.

2) Siet de brief van d'opperhoofden tot Masulipatnam na Batavia van 28 February 1669.

3) In het eerste boek, deel II van dit werk, lezen we Tot Maslupatnam gaender
12 fanums in een nieuwe pagode .... en in een oude pagode 15 fanums.’’ Toen was de ver-
houding der waarden dus als 4 tot 55 ten slotte schijnt die te zijn geworden als 15 tot 31.
(N. v.d. U.)

4) De oude pagode werd bij de Compagnie berekend tegen 120 stuivers, de ropia tegen
28 stuivers. Een pagode was dus 42, ropia. (N. v. d. U.)
