XXVI Tranquebar, Porto-Novo en 112
Tegenapatnam.

comptoir Carcal, hierna breder vermelt 1), daar wy ons niet al te seker door
d’inlantsche oorlogen vonden, met Compagnies contanten en effecten in ’t fort
souden woonplaats gunnen, by welke occasie ’t Deensch opperhooft mede genee-
gentheyt toonde,’t voorsch. fort ons in te ruymen, totdat hier in Europa nader
daarover soude wesen verdragen, maar buyten dat ’t ons, als geseyt is, van
geen nuttigheyt gemeynt wiert te sullen wesen, is dat door den gouverneur Pit
doenmaals van de hant geweesen, uyt bedugting mede, dat de neyk van Tans-
jouer dat niet soude gedogen, maer sig daartegen stellen, wijl hy, Compagnies
magt seer ontsiende, niet gaern een magtige natie in zijn land soude gevestigt zien.

’t Jaar daaraan heeft de lantregent van gem. neyk, om eenige questie, met de
Deenen ontstaan, ’t voorsch. fort wel 20 dagen seer naeuw besloten gehouden,
dog die sake bygeleyt zijnde, hebben wy daer weder voor eenige tijt onse inwoning
blyven houden, en sonder dat naderhant van die overneeming verder is gesproken
of eenige nader onderhandeling deswegen aangestelt. Groten handel hebben de
Deenen daar noyt gehadt, nu en dan hebben sy wel een schip metretouren van daar
na Deenemarcken gesonden, maar is haar gedoente meest op den roof geweest,
sulex hebben zy verscheyde Moorse schepen genomen of geplundert, en den buyt
met haar voorsch. schepen thuysgebragt ).

Vervolgens Noordwaarts-op, voorby Trangebaar, en zulx omtrent 12',
mylen van Nagapatnam, heeft de Compagnie mede een comptoir op Porto Novo)
sorteerende eygentlijk onder dat van Tegenapatnam voorn, uyt insigte veel
Engelse, Deenen, Portugesen, Mooren, Armenirs etc. mede daar negotieeren, en
om aan deselve de voordeelen, die daar souden mogen vallen, en voornamelijk
den inkoop en procure der lywaten, die daar te bekomen sijn, niet alleen over te
laten , sulx heeft dat ook niet vér ’t jaar 1680, alswanneer wegens gem. vorst
Swagie daartoe een speciael caul is verleent ), mits betalende sodanige tol en
genietende alsulke vryheden als tot Tegenapatnam, zijn begin genomen (hadde),
of dat de logie daer eerst is gebouwt geworden, alswanneer men eenige jaren
aan den anderen een ongelooffelyke quantiteyt lywaten daar heeft bemagtigt,
totdat den oorlog tusschen de Moren en Maraatjes ), een volk onder den rover
Swagie gehoort hebbende, in die landen opgekomen en daerdoor een geheele ver-
woestinge veroorsaekt zijnde, dat plotselijk quam te stuyten.

Maar in Tegenapatnam), waarvan hiervér mede is gesproken, geleegen
omtrent vijf mijl van Porto Novo, hebbende landwaart-in honderden van dorpen
en vlecken, met een groot getal weevers en schilders, daar ooek den indigo wort
gebouwt en aangewonnen ), heeft de Compagnie een aansienlyke logie, en boven

1) Zie ook hiervér, noot 4 op blz. 110. (N. v. d. U.)

2) Zie ook HAVvART I, blz. 36, die dezelfde bron heeft gebruikt als VAN Dam. Hun be-
schrijvingen komen vaak woordelijk overeen, nu eons is HAvART, dan weer VAN Dam wat
uitvoeriger. Zie de Inleiding tot het eerste deel van dit boek. (N. v. d. U.)

3) Zie Havarr, L, blz. 39 e. v. Ook VALENTIJN V, IL, Choromandel, blz. 8. (N. v. d. U.)

4) Siet het caul, gedateerd 20 September 1680.

Voor het optreden van Shivaji zie Havarr, I, blz. 40 on 41, II, blz. 177178, do
Daghregisters van Batavia. 16751681, passim registers op Siwagi, en beneden in den
tekst. (N. v. d. U.)

5) Bij Havarr Maratijs, id est Mahrattis. (N. v. d. U.)

6) Zie Havarr 1, blz. 48 e. v., VALENTIJN, Choromandel, blz. 911. (N. v. d. U.)

7) Tweederley beschryvingen van het groeyen en prepareeren der indigo sijn te vinden
onder de bylagen agter dit capittel, sub n. III.
