111 XXVI munten in Tanjore.

dat de Compagnie voor een of twee scheepjes van den neyk, sonder de
gewoonlyke ongelden, vrye passen of zeebrieven sal moeten verleenen,

dat de getande elifant, die de Compagnie gehouden is aan den neyck te
geven, sal moeten wesen vijf cobido’s en daarboven hoog, mitsgaders de recog-
nitiegelden moeten werden betaalt volgens het ordinaris gebruyk, en daarenboven
vereert twee Arabische of Soerangbelse Y) goede paarden, en voort met belofte,
in cas van oorlog, van weedersijts assistentie.

In ’t district van Tansjouer, en zulex mede tot Nagapatnam, worden de
fanums als een vaste en onveranderde prijs by de Compagnie gereekent tegens
24 stucx in een pagode ), hoewel deselve in de verwisseling geen vaste cours
houden, maar op- en afslaan, sodanig dat men somtijts voor een pagode maar
kan bekomen, 221),, 223),, 23, en 231, fanums. Men is gewoon de soldaten en
matrosen aldaar haar maandelyke subsidin en kostgelden te betalen in fanums,
maer wanneer deselve schaars of niet te bekomen sijn, en dat de Compagnie
van geen gout is voorsien, om daarvan fanums te doen munten, gebeurt het wel,
dat deselve de voorsch. betalinge doet in pagoden, maar dat geschiet dan niet
sonder grote klagten van die luyden, want deselve moetende verwisselen in
fanums, sooveel schade daarby komen te lyden, en waaruyt de bedienden van de
Compagnie grootelijex haer voordeel hebben weeten te trecken, zijnde in den
jare 1687 ten tyde van den commandeur Van Dielen ) daaruyt ontstaan een
conspiratie van de militie, om Nagapatnam af te lopen, en sig meester van de
effecten van de Compagnie te maken, dog ’t welk doenmaels ontdeckt zijnde,
verscheyde het leeven heeft gekost, en daerom is de ordre, de voorsch. betaling
aan ’t volck niet als in fanums te doen, verstaende wanneer en soolang die sijn te
bekomen.

Wat nu verder belangt de munt op dese kust van Cormandel, wort die sake
hierna in dit capittel breeder verhandelt.

Niet verre of omtrent 5 mylen van Nagapatnam is geleegen ’t Deensch fort
Trangebar of Danisburg, ’t welk de Deenen al van ’t jaar 1618 daer gehadt, dog
naderhant aan dese Compagnie te koop gepresenteert hebben, maar by deselve,
als haar niet nut, afgeweesen is f). Wel is waar, dat zy in ’t jaar 1653 uyt vreese
van door de Portugesen van Nagapatnam, met dewelke zy overhoop lagen,
overvallen te worden, zy onmagtig zijnde, omdat geen ontset uyt Deenemarken
kregen, haarselven te defendeeren, eenig secours van ons versogten, en wy haar
12 soldaten onder een corporaal quamen by te setten, des dat se ons volk van ’t

Dj

2) Dit zijn de z. g. kleine fanums. Van de groote of fanums-radja gingen er 16 in een
pagode. (N. v. d. U.)

3) Willem van Dielen, senior hij had een gelijknamigen neef, die eveneens op Cor-
mandel diende was als jongen, buiten dienst, met zijn vader naar Indi gekomen, diende
eenige jaren op Ceilon, eerst als assistent en later als onderkoopman, werd in 1681 secretaris
van Colombo, met koopmansrang, in 1682 dessave van Mature, en was van 1683 tot 1688
opperhoofd van Negapatnam, sedert 1685 met opperkoopmansrang. Door den Commissaris-
Generaal van Rheede tot Drakesteyn in 1688 tot president van Mazulipatnam benoemd,
overleed hij in October van dat jaar te Palleacatte, alvorens zijn nieuwe ambt nog te hebben
aanvaard. (N. v. d. U.)

4) Zie voor Tranquebar dit werk, I, II, blz. 399 noot 3, VALENTIJN la, blz. 1441475
Havarr I, blz. 35-365 BALparEus L, blz. 156157. (N. v. d. U.)
