378 XXVII de paarlvisscherij in 1666.

Manapar,
Covelang 4).
Te landwaert in

Allwatiennegary 2).
En aen de zee

t eylant Polanen ).

Van de peerlbancken, die omtrent Tutucorin en Manar sijn, de laetste ge-
vonden sijnde haer uyt te breyden van Aripo Zuydwaerts na Goedrimale, 83 4
mylen in zee ), mitsgaders derselver visseryen, wort hierna gesproken, sijnde
by de Generael en de Raden beslooten 5), dat men raeckende die visserye soude
blyven by de methode, daeromtrent tevoren geobserveert, sonder daerin eenige
verandering te brengen, en dat om de Maduresche lantvorsten en den teuver
niet te irriteren, veel min dat men op en volgens het voorstel van den Generael
Van Goens eenigen dwang daeromtrent soude gebruycken.

En belangende de chiancos , in en voor het lant van den gem. teuver val-
lende en gedooeken wordende, dat men die van hem mercktsgancké) voor de
Compagnie soude aennemen, off wel toestaen, dat hy die na Bengale soude
mogen laten vervoeren, tot voorkominge, dat hy die anders aen de Fransche off
Engelse (niet) soude mogen verkopen, off oock wel passen van haer tot het ver-
voer derselver versoecken, en haer daerdoor voet in desselffs lant te laten nemen.

d'Eerste peerlvisserye is by de Compagnie aengevangen en in ’t werck gestelt,
nadat sy all eenige jaren tevoren van Manar, en gevolglijek van die peerlbancken,
meester, mitsgaders gewaer was geworden, dat de Mooren en eenige Parruas
daer bedecktelijck quamen te vissen, en die bancken te bestelen, en sonder dat
in 18 off 20 jaren vér die tijt op die bancken, te weten de Manaersche, visscherye
was gehouden, maer t’sedert na voorgaende visitatie van de bancken de oesters
bevonden sijnde soodanigh en van die rijpheyt, dat daer op een visscherye konde
aengestelt en gehouden worden, selffs dat het hondert ) ses fanums off 36
stuyvers waerdig geoordeelt wiert, heeft de heer Van Goens in ’t begin van den
jare 1666 door een generale uytschryvinge de nodinge allomme, soo van de Parruas
van de voorsch. overkust, als de Moren in het lant des teuvers, mitsgaders be-
noorden tot Adrapatnam, Carcal en verdere plaetsen, opdat door de menigte de
proffyten te groter souden mogen wesen, mitsgaders tot opsienders gecommit-

1) Op de in de voorgaande noot genoemde kaart staan slechts Pondekayl, Caylpatnam
en Manapaar. Op kaart XXII van den atlas, behoorende bij Mac Leop, De Oostindische
Compagnie als Zeemogendheid in Azi vindt men Wirampatnam. (N. v. d. U.)

2) Bij Mac Leop genoemd Alwatirnagara. (N. v. d. U.)

3) Dit eilandje, dat op geringen afstand van Tuticorin lag, komt op geen der genoemde
kaarten voor. Het Daghregister van Batavia, 1682, 1, blz. 646 meldt de stranding van een
hoeker der Compagnie in ’t gesicht van laatstgenoemde plaats  Tuticorin op Polanes
riff (N. v. d. U.)

4) Aripo aan de kust van Coilon, even ten Zuiden van Manaar Coedramale is een
eilandje ten Noorden van Calpontijn. Zie voor beide de kaart bij VALENTIJN. BALDAEUS
geeft eon plaats Condremale op de Westkust, ten Noorden van Putelan. (N. v. d. U.)

5) Siet de brieff van de Generael en Raden na Ceylon van 31 December 1682.

6) Volgens den gang of prijs van de markt. (N. v. d. U.)

7) Versta de honderd oesters. (N. v. d. U.)

wv
