XXI successiestrijd in het huis der 4
Grootmogols.

Gelijck als daarby mede staet gespecificeert, wat en hoeveel men voor
maeckelaerdy sal betalen ).

Naderhant heeft de nabab Etcachan, viceroy in Bengale, aan de Compagnie
een nader firman verleent ), houdende aan alle, die onder sijn gebiet gehoren,
van Decca en Qugli tot Pattena 3) incluys, dat niemant sal vermogen van eenige
koopmanschappen of levensmiddelen, de Compagnie of derselver bediende
aengaende, te eysschen of te vorderen eenige tollen of gereghtigheden, of wat
het anders soude mogen wesen, maar dat sy deselve vry en ongemolesteert
sullen laten gaan, ter dier en sodanige plaatsen als het hun best en geraden
sal wesen, op de hoogste ongenade en straffe van Sijn Majesteyt.

De koninck Chasiaan of groten mogol voormelt, onder wien de voorsch.
rycken van Bengale en Orixa 4) mede staan of hem onderhorigh sijn, seer out van
dagen geworden sijnde, en voor syne vier sonen, met namen Derasecour, Chiasousa,
Orangseep en Moeradbax - de derde sigh, als een geestelijck persoon gedragen
hebbende - na haar begrip wat te langh in ’t leven en op den throon gebleven
sijnde, isser een gerught ontstaan, - men hielt het  dessein gepractiseert
dat de vader was overleden, waarop de voorsch. vier sonen in ’t jaar 1657 ieder de
wapenen heeft opgevat en een leger in t velt gebragt 5), om door dat middel,
indien niet op den throon van ’t gantsche Mogolsche rijck te geraecken gelijck
sijn vader in ’t jaar 1628, de tweede soon wesende, nadat hy tegens sijn vader,
den groten mogol, en broeders mede hadde geoorloght, sijn outste broeder doen
wurgen, de jongste in 't velt verslagen, het soontje van sijn outste broeder, die
 rijck was toegeseyt, om ’t leven gebraght, meester van ’t rijck was geworden )
ten minsten of in allen gevalle een gedeelte daarvan te mogen bekomen. Maar
alsoo dat een werck is van een bysondere toedraght en opmerckingh, en dat
diergelycke nu wederom soude kunnen komen voor te vallen, de tegenwoordige
groten mogol ) mede tot een seer hogen ouderdom gekomen sijnde, soo men
voorgeeft van by de t’negentigh jaren, en insgelijcx eenige sonen hebbende,
men seght van vier, mede redelycke hoge jaren bereyckt hebbende, hebb’ ick
niet ondienstigh geoordeelt een omstandiger verhael daarvan te doen, en met-eenen

1) Het origineele kaul specificeert nog veel meer producten. Zie Hreres, o. L. blz.
330332. (N. v. d. U.)

2) Dit firman is in dato 10 February 1648.

Zie Heeres, o. Ll. blz. 505506. Er zijn echter ook nog kauls van 10 Januari 1641, ver-
leend door den nabab van Orissa, en van 7 November 1642, voor den handel van Agra
naar Bengalen. Heeres blz. 339342 en 390391. Etcachan staat voor Aitkad Sjah.
(N. v. d. U.)

8) Patna, aan de Ganges, ten N. W. van Calcutta. Zie de kaart bij VALENTIJN, V, IL,
blz. 144. (N. v. d. U.)

4) Thans Orissa, het landschap ten Zuidwesten van Calcutta. (N. v. d. U.)

5) Zie voor den strijd van de vier zoons onderling en tegen hun vader VALENTIJN 0. 1.
blz. 244 e. v. LANE-Poorr, o. 1. blz. XXV e. v. en do Beknopte Historie, bla. 25 e. v.

De namen der zonen dienen te worden gelezen als Dara-Secka (volgens VALENTIJN
beteekenende strijdbare Darius), Sjah-Shuja, Aurengzib (sieraad des troons), en Moeradbeg
(begeerte van den Vorst). Zie ook den stamboom der Grootmogols bij LANE-Poore, ol.
blz. VIJL (N. v. d. U.)

6) Zie LANE-Poore, blz. XXII--XXIII. Ook het volgende deel van dit boek, onder
Suratte. (N. v. d. U.)

7) Namelijk Aurengzib, die nog leefde, toen VAN Dam zijn werk voltooid had. Hij over-
leed eerst in 1707. (N. v. d. U.)
