193 XXVI over de indigo-plant.

Het saet, dat in de sandige gront gesaeyt wert, geeft wel soo grote bladen en
tacken, daar meerder substantie in is, als dat de kleyagtige met sant vermengde
aerde voortbrengt). Het lant, daar d’indigo met groote quantiteyt gesaeyt
wert, streckt sig van Tegenapatnam, daar dit veel wort ingekogt, Zuydwaerts
op 6 en 7, Noordwaerts 9 en 10, en landwaarts in van ’t Zuyd- tot het Noord-
westen 16, 18 en 20 uuren dit saet, dat onder de inlanders de naam van auwery-
wirre ) heeft, wert gesaeyt in ’t begin van January tot het eynde toe ), nadat de
landen hoog off laeg gelegen sijn, ’t selve gesaeyt sijnde en sijn behoorlycke
vogtigheyt hebbende, komt om den vijffden dag op, en brengt niet anders voort
dan verscheyde tackjes, die niet hoger als een cobido  groeyen, blaetjes en zaet,
welekers bladen uyt een doncker groen, die bitter en seer heet van natuyr sijn
hoe substantieuser en uyt den geelgroene dat dese bladen sijn, hoe meerder
stoffe dat daarvan kan gemaeckt werden, welcke geel-groenigheyt niet eerder
voor den dag komt als eenige dagen, vérdat ’t voorsch. gewas gesneden wert,
dat tot drie en wel viermalen in het jaar geschiet, nadat de landen vogtigheyt ter
bequamer tijt ontfangen. Dese oegst geschiet eerst in ’t laetst van Maert tot halff
April, de tweede in ’t laetst van May en begin van Juny, de derde in ’t laetst
van July en begin van Augusty, en de laetste in 't laetst van September en
begin van October. Wanneer dese oegst geschiet, moet het een heldre sonneschijn
wesen, omdat de bladen, die met tacken en al van de stam op 3 en 4 vingeren
breette van de gront - afgesneden werden), dien dag bequamelijeck soude
kunnen drogen en van hare tacken met stocken afgeslagen off afgedorst werden,
want, sulex manquerende, soo werden die bladen swart, verliesen haere substantie
en daardoor onbequaam om indigo van te maken. De gesegde stammen, die in
t Mallabaers auwery geheeten werden 2), blyven op het velt staan, die binnen
2 3 dagen weder uytlopen, en, soo die ondertusschen een regen krygen, nog
sooveel te beter. Dusdanigh geschiet den voorseyden oegst van een en deselve
stam.

De voorn. bladen, die onder d’inwoonders auwery-elle genaamt werden,
dusdanig gedroogt en geklopt sijnde, hoe meerder dat se geklopt sijn, hoe beter
dat het is, werden by een goeden oegst van 20 tot 30 maten voor een groote
fanum  verkogt, en nu, door het schrale gewas, voor 8, 10 en 12 maten, daer
egter d’inlanders een goede winSt aan hebben, alsoo deselve van een stuck lands,

Drakesteyn, heer van Mydrecht, in de jaren 1688 en 1689 overgezonden, komt dit stuk niet
voor wel het hierna volgende, bijlage IIs.

Een beknopte verhandeling over de indigo geeft Barparus, Malabar ende Choromandel,
blz. 170172, een uitvoeriger vindt men bij Havarrt II, blz. 1926 en III, blz. 2025.
Zie ook het belangrijke artikel indigo, in de Encyclopaedie van Nederl. Indi, en dit werk
I, IL, blz. 119126. (N. v. d. U.)

1) Havarr is het daar niet mee eens ,De beste en bequaamste gront tot den indigo-
teelt is twee-derde sand met een-derde kley vermengt, alhoewel anders dit kruyd wel op
enkele sand-gronden voortkomd, doch dit geschiet by gebrek van beter, gelijk het ook in
gandgronden schraalder groeyt.’’ Op Java wordt de indigo thans op sawah-gronden geplant,
die een groot percentage klei bevatten. (N. v.d. U.)

2) Het Tamil-woord voor de indigo-plant is averie. (N. v. d. U.)

3) Havarr noemt als zaaitijd December, het eind van den regentijd in Voor-Indié.
Op Java wordt ze thans in Mei of Juni gezaaid. In de Remonstrantie van Wollebrandt Geleynssen,
de jonge uitgave CALAND wordt op blz. 46 als zaaitijd Juny genoemd. (N. v. d. U.)

Iv 13
