Toepassen. 464

tanni, tanny de beste Bengaalsche zijde, eveneens van patteni-draden geweven
en ook wel tanni-patany genoemd. Ze dankte haar naam waarschijnlijk aan
de plaats Thanna, nabij Hoegli.

tantepitloe zekere zaadjes, die, gekookt, een gelei-achtige massa vormden, welke
men met de indigo mengde om de lijnwaden te kleuren. Zie hiervér, blz. 156,
en Havarr III, blz. 21.

tape of tapih algemeene naam voor doek, rok, of kleed het woord wordt steeds
gevolgd door den naam eener speciale soort, als tape-cayn-goelongs, tape-
chindos, tape-sarassen, waarvan men de omschrijving op de betrokken woorden
vindt. Verder ontmoet men voor eenvoudige katoenen doeken, zonder kleur-
rijke beschildering of andere versiering, dikwijls de namen tape-grandos en
tape-quitehiels groote en kleine doeken  Maleisch ketjil klein. In den
tekst hierv6r vindt men ook nog tape-kamal blz. 221 vermoedelijk naar
de stad Kamal op Madoera.

tapseyls of topzeyls dit woord is een der producten van de volksetymologie van
Jan Compagnie. Bedoeld worden de tafgilah zie hierv6r op taffachelas en
bherms.

fater afval van zijde. De grove buitendraden der cocons, alsmede de doorgebeten
draden, waarvan moghta werd gemaakt - zie hierv6r op dat woord, en ook
op patany - heeten tater. De Uytrekening omschrijft het als ,zijnde eygentlijck
de vuyligheyt van andere.’

terrefdaers titel van een hoog inheemsch politie-officier in de Cormandelsche haven-
steden.

tesser zijde van een in het wild levende zijderups, ook wel boschzijde genoemd, of
selvatiea. Zie MirBuRrn, Oriental Commerce, Il, blz. 244, en Hobson-Jobson
in voce tussah.

tessersche stoffen weefsels, gemaakt van de tesser of boschzijde.

teuver titel der vorsten van een deel van Madoera, de landstreek in het Zuidoosten.
van Voor-Indié, tegenover Ceilon. De teuver was een leenman van den naik
van Tanjore. Zie ook Heerrs, Oorpus 11, blz. 1138, noot 5.

thala zie tala.

therindains andere naam voor tangsjeeps. Hobson-Jobson noemt ze terindams.

thesser zie tesser.

thony’s kleine open vaartuigen, soms uit één boomstam vervaardigd, op Mazuli-
patnam vooral gebruikt voor hef, lossen van op de reede liggende schepen
op de kusten van Madoera en Ceilon voor de paarlvisscherij. Zie Hobson-Jobson
in voce doney VALENTIJN, Choromandel, blz. 48, Nreumor, Zee- en Lant-reise,
blz. 190, en hiervr blz. 417.

fikel gewichtseenheid voor het wegen van edele metalen gelijk aan igo bits
zie aldaar. In Birma was 1 tikel zilver de grondslag van het muntstelsel het
had een waarde van 1', ropia. Ook 1 tikel gans zie aldaar had een vaste
waarde, van 13)4 penning. Vergelijk ook Hobson-Jobson in voce tieal.

tjap Maleisch merk of stempel. Zie IL op chiap.

tjappen van een merk of stempel voorzien.

Foepassen vrije Christen-inlanders op Malabar, Cormandel en Ceilon, veelal vrij-
gelaten slaven, te vergelijken met de Mardijkers in den Archipel. Hobson-Jobson
zegt, dat het halfbloeds waren zie ook Heeres, Corpus 11, blz. 117, noot 8
mogelijk zullen er afstammelingen van halfbloeds onder geweest zijn, maar
