Benjaan. 446

amphioen zie amfioen.

ana of annas rekenmunt ter waarde van ', ropia zie aldaar.

anil of anyls inheemsche naam voor indigo. Zie 1, II.

areeek noot van den areka- of pinang-palm, in den Archipel ook wel betel ge-
heeten. Zie II, 1.

arengh zie harrang.

armozijns dunne zijde, genoemd naar de stad Ormuzd. Zie 1, II.

artal gele verfstof van plantaardigen oorsprong, uit Bengalen en Pegu.

asta inheemsche ellemaat, van den top van den middelvinger tot aan de elleboog.
Zie IL, I.

atlassen fijne zijden doeken. Zie II, 1.

auweldaer zie haweldaar.

avela of avellaz bij de Compagnie spijs- of eetgelden voor de wevers en ververs
der lijnwaden. Het woord is uit de Indische talen overgenomen in het Portu-
geesch, waar het thans beteekent gebakken rijst.

B

baetpulery zie bate-pulery.

baftas fijne katoenen doeken. Zie II, 1.

bakans dit woord, waarmede zekere edelsteenen worden aangeduid, is vrij
zeker een verschrijving. De vergelijking met VAN LINSCHOTEN maakt het
waarschijnlijk, dat bedoeld wordt badaks of hadachsj. Zie Ztincrario II,
blz. 65 met noot 4.

balgeriasse douriassen zie dourias.

ballatiost effen katoenen doeken, meest uit Negapatnam. Zie IJ, 1. Vermoedelijk
dezelfde als de halaatiouwers zijnde witte ruwe kleeden, daar de Javaanen
en andere Indiaanen zeilen voor hunne vaertuygen van maaken’. Zie clit
werk I, 1, blz. 737.

balagats platte vaartuigen, gebruikt bij het vervoer van goederen langs de
rivieren in Cormandel en Bengalen. Volgens Havarr, L, bla. 152, noot,
noemen de Hindoes ze ballakattoe, wat beteekent ,aan malkanderen ge-
bondene planken’. Zie ook Hobson-Jobson in voce bulkut ,a large deeked
ferryboat’’.

bangasaal of bangsal tolplaats, kantoor der in- en uitvoerrechten. Voor diverse
etymologien zie Hobson-Jobson in voce bankshall.

bariga, Portugeesch buik, aanduiding voor tweede kwaliteit. Zie IL, 1.

basaroeke munt op Malabar, Portugeesch hazarueeo 24 van deze muntjes
hadden de waarde van 1 Hollandsche stuiver. Zie VALENTIJN, IV, 1, blz. 358,
en Hobson-Jobson in voce budgrook.

bassura roeivaartuig in Bengalen.

bate-poelery, meestal kortweg geschreven poelery of pullery tolgelden op uit-
gaande goederen in Cormandel en Goleonda. Volgens Havarr, I, blz. 149,
was pullery oorspronkelijk een geschrift wegens de geregtigheid, die aan
den Heer voor het weyden van draag-beesten betaald word’.

Benjaan of Benian Hindoesch koopman uit Goedjarat (Guzeratte). In het
Westelijk deel van Indi werd deze naam ook wel gegeven to persons of
the Hindu religion generally’, Hobson-Jobson in voce Banyan. Zie ook
BALparus, Afgoderye, ed. Dm Jona, blz. LXI met noot 2.
