XXVI waardeering der diamanten. 182

tafelkens van ’ laver l) van de zyde een tafel van boven maecken, en dat het
schijnssel van ’t laver van ’t onderste van de diamant de drie daarvan een tafel
van boven maecken en moeten alle de diepten naar advenant wesen, en de tafel
van ter zyden soo seer als een pavillioen van een tente hangt naar den appel),
wesend van gelycke diepten, en moet een weynig meer lanckwerpig sijn als vier-
kant, en dat niet meer als men het effen kan bekennen 't welck de lengte is en de
breette, moet sonder eenige faute aan de hoeeken en kanten wesen, en aan alle de
vier hoecken scherpagtigh, ende moet goet van water wesen, cristalagtig en
doorlugtig van water. Men vint er weynigh, die dit altemaal hebben en dog voor
goede diamanten verkogt worden ), maar gelden sooveel niet als perfecte.

Wanneer gy wilt waarderen een diamant,

soo is U van noden goede opsigt te hebben, ende te considereren, van wat wateren
en fatsoen dat hy is, of hy oock alle sijn dieptens heeft, ende wel toesien, of daar-
inne oock eenige onsuyverheyt is soo moet gy daar oock wel op letten, wat
schade en rabattement ), dat het hem wel doet in waardy en in de prijs, van de
perfectheyt, opdat gy niet en dwaelt in ’t setten van de prijs, ende wel agtinge
nemen, wat hy wel soude mogen gelden, wesende van één caraet, om alsoo reecke-
ningh te connen maecken. Als hy perfect is, soo is hy waert 40 ducaten ), om
alhier nader reeckeningh. te maken, soo onthout den prijs van één caraet in u
memorie ), en soo den diamant swaar was twee caraten, en om daarvan den
prijs te weten, soo multipliceert het gewigt ) in hemselven, en daar komt in het
product vier, die gemultipliceert met den prijs van één caraet, te weten 40 ducaten,
soo wy voor een perfecten steen geset hebben, en daer sal komen van de waardy
van 2 caraet 160 ducaten. Ende soo moet men oock reeckenen als den diamant
weegt 3, 4, 5, 6 caraet en meer, te weten, dat gewigt in hemselven gemultipliceert
ende dat product met het gelt gemultipliceert ) en dat daar uytkomt is den prijs
van soodanigen diamant als boven. Maer om te weten en waerdeeren een diamant
van een caraet en een half, of van 1,, of 1'(, caraet, ofte van minder gewigt,
soo moet gy dat gewigt in het minste gewigt maecken, dat de steen meer als één of
twee caraten weegt, en dan dat gewigt in hem selven gemultipliceert en dat

1) Bauparus hoeft lever VAN LINSCHOTEN lavuer en laveur. Het beteekent oorspron-
kelijk bewerking, vervolgens ook fatsoen en gedaante. Zie Itinerario IL, blz. 71 noot 1. Aldaar
vinden we ook de uitdrukking lavuer ende fatsoen’’, en de beschrijving van een steen,
die gelavreert is tafelsgewijs.’’

2) Versta zooals de kap van een tent geleidelijk oprijst naar den appel, d. i. de bol-
vormige versiering boven op de tent. Dit zelfde beeld bij VAN LiNscHorTEN II, blz. 71, en
BArDAEuUs, blz. 163. (N. v. d. U.)

3) Versta on die al deze eigenschappen niet hebben, worden toch wel als goede dia-
manten verkocht. (N. v. d. U.)

4) BALpAreus on wel toezien, of daar vuylte ofto onzuyverheyt in is’. (N. v. d. U.)

5) Namelijk als het een diamant is van één karaat. VAN LINSCHOTEN goeft ook 40 duca-
ten, BALDAEUS 80 guldens. (N. v. d. U.)

6) Woordelijk zoo bij VAN LINSCHOTEN, blz. 72. (N. v. d. U.)

7) Het handschrift heeft de verschrijving den prijs’, wat ovidont onjuist is. Zio
beneden. (N. v. d. U.)

8) Versta hot kwadraat van het aantal karaat, vermenigvuldigd met den prijs van de
karaat - hier 40 dukaten - . Deze geheele redeneering bij VAN LINSCHOTEN, blz. 72e. v.
(N. wv. d. U.)

