XXVII rekening van verkochte
olifanten.

11 elifanten per transport voor .

4 elifanten per transport voor . ....
1 wijfje van Manar . eobido 42
l elifant met tanden uyt de
Wanny groot Dr
1 dito met dito uyt dito,
boven aen sijn aghterste been
scheef . 5

voor

7 elifanten aen den koopman Baba ....... se

18 elifanten, die verkoft sijn, monteren tesamen .

1.984,89, 3)

r5. 6.544, )

Den commandeur Floris Blom 5) wert by desen geordonneert in Compagnies
cassa, te doen ontfangen de somme van Rijexdaalders 6.5434, sooveel komen te
bedragen de hiervoren gespecificeerde 18 stucx verscheyde elifanten, aen de
aldaar genoemde koopluyden tegens de nevens gestelde prysen voor reeckeningh
van de Compagnie op gisteren den 20 deser verkoft, mits gem. betalinge in goude
pagoden sal geschieden, voor welcke penningen de cassa by de negotieboecken
behoorlijek moet werden belast. Jaffanapatnam, den 21 February 1690.

Brisraer II.

Extract uyt de missive, geschreven door den gouverneur van Ceylon
Rjeklof van Goens particulier, aan de Vergaderingh van de Seventiene,
uyt Colombo, gedateert January 16706).

Dusverre haar Ed. brief in de nodigste pointen gedebatteert sijnde, soude
mijn lust nogh wel strecken UEd. de waardigheyt van Ceylon, en wat daarvan
voor den staat van d’E. Compagnie, en selfs het lieve vaderlant, te verwaghten
was 7), soo ick niet was geprecipiteert door den tijt, die my jegenwoordigh dwinght
dese te verkorten immers het is waeraghtigh, dat dit eylant van nu af magh
gestelt en gehouden werden als UEd. eygen goet, soo de saecken werden vervolght,
gelijck die by UEd. sijn doen aanvangen, en stellende dan oock vast, dat alle
onkosten, die tot nogh gedaan sijn en nogh moeten gedaan worden, besteet sijn en

5 59,56
Er staat rd. 4.559)

(N. v. d. U.)

Er staat 312,0, wat eon verschrijving moet zijn. Zie den prijscourant. (N. wed, U.)
Zou, in verband met noot 1 moeten zijn 1984555 rd. (N. w. d. U)

Er staat rs. 6.54385. (N. v. d. U.)

) Floris Blom, als jongen buiten dienst en gage naar Indi gekomen, diende langen
tijd als assistent en onderkoopman op Ceilon, werd in 1680 secretaris van Colombo, bereikte
in 1682 den koopmansrang, was van 1688 tot 1689 opperhoofd van Negapatnam, van 1689
tot 1692 commandeur van Jaffanapatnam. In het laatstgenoemde jaar werd hij secunde in het
gouvernement van Ceilon, als hoedanig hij in 1694 een tocht als commissaris naar Malabar

maakte. Verdere gegevens omtrent hem heb ik niet kunnen vinden. (N. v. d. U.)

Um op HO

6)
7)

Zie hiervér, noot 2 op blz. 380. (N. v. d. U.)
Hier is het praedicaat weggevallen, b. v. ,uyteen te zotten.’ Ook in den origineelen
brief op het R. A. (N. v. d. U.)
