XXVII belegering van Cochin. 302

vloot aff te steecken, om de voorsch. bhaere te besetten, off langs de kust te
kruyssen, als niet nodig sullende wesen soo grooten getall schepen continueel
by malkanderen te houden, was vr de komste van Van Goens all aan de Zuyd-
syde gelant, en had den vyant verdreven, die hem het landen had soecken te
beletten. Daerenboven waren nog twee goede batteryen vaerdig gemaeckt, die de
stadt, dewelcke ondertusschen seer was versterckt en met nieuwe fortificatin
voorsien, begonnen te beschieten. Van Goens, den 14 November daer mede
aengekomen wesende, verdeelden sy haer in drie quartieren, Van Goens nam het
hooftquartier in ’t Oosten, Hutstaert in ’t Zuyden en de sergeant-mayor Du Pon in
’t Noorden ). Het stormen ongeraden geoordeelt sijnde, is men tot den arbeyt
getreden, en sijn in seven weecken de wercken eerst voltrocken, en dat met een
seer bloedigen arbeyt, alsoo door gebreck van werekvolck alles door de soldaten
most werden gedaan. d'Onse hadden te stryden, niet alleen tegens de traegheyt
onser geallieerde vrinden, maer bysonder tegen d’overgebleven konincx-broeder,
Godorme, die ons de levensmiddelen affsneed, en, met assistentie van de vorst
van Porca, de geheele rivier onveylig maeckte, tegens dewelcke wy te water
en te lande, tweemaal byna met gelycke fortuyn, niet sonder merckelycke schade
aen onse kant, getreden hebben. Voort maeckten wy ons meester van het Papen-
eylant, een musquetschoot in t Noorden van de stadt gelegen. Dit gaff onse
geallieerde moet, en soo als een aensienelycke troup volex onder de capiteyns
Hendrick van Rheede tot Drakesteyn ), en Isaac de St. Martin 3), over de rivier
was gesonden, en aldaer gelant, voegden haer niet min dan 2000 Nairos, Paliet-
terse, Cranganorse en Sammorinse, by ons, die het volek van Godorme van seecker
eylant Molegarre, omtrent een canonschoot van de stadt, en binnen een musquet-
schoot van ’t Papeneylant gelegen, victorieuslijck verdreven, sonder een man van
d'onse te verliesen off te quetsen. Hetwelcke sulcken schrick in den vyand
maeckte, dat ons ’t geheele lant ten besten liet, waerdoor ons leger nu van alle
levensmiddelen ten vollen wiert gespysight, en een grote verquicking aen d’onse
gaff, die soo swaren arbeydt mosten doen. Hierop wiert het peperhuys, rondsom
in de rivier in ’t Noorden van de stadt gelegen, dat ons veel quaets toebragt, by
ons aengetast. De vyant, siende wat hun aen dat verlies soude sijn gelegen,
bragt alles by, om dat te verhinderen sulex koste dat menigen wackeren soldaet
het leven. De regen, die onsen arbeyt, tegens het saysoen, in ’t maecken der
loopgraven seer hadde gehindert, en veel volex van d’onse in de kooy gebragt,

1) Pierre Dupon of Du Pon diende in 1656 als vaandrig van het kasteel to Batavia,
waar hij herhaaldelijk optrad tegen benden stroopende Bantammers. Hij maakte snel pro-
motie en werd in 1660 dessave  districtshoofd op Ceilon. Van Goens nam hem op zijn
tochten naar Malabar mee als hoofd van de militie, onder den titel eerste capiteyn of sergeant-
mayor, als hoedanig hij zich meermalen onderscheidde. In 1666 werd hij van Ceilon terug
geroepen en als kapitein en hoofd van het garnizoen op Ambon geplaatst. Toen Speelman
in 1667 Ambon visiteerde, stond hij Dupon op zijn verzoek toe, hem op de expeditie naar
Makassar te vergezellen, waar hij zich opnieuw onderscheidde. Na het sluiten van het Bon-
gaaisch Verdrag bleef hij te Makassar als commandant van het garnizoen. Vermoedelijk is hij
daar in 1668 overleden, daar hij na dien in ’s Compagnies papieren niet meer voorkomt.
(Nv. d. Ui)

2) Dit is de latere Commissaris-Generaal. Zie hiervr, noot 4 op blz. 294. (N. v. d. U.)

3) Zie voor Isac de l'Ostal de Saint-Martin De HAAN, Priangan I, personalia, blz.
1521, en de Eneyclopaedie van Ned. Oost-Indi, aanvullingen, blz. 792. (N. wv. d. U.)
