XXII suceessiestrijd in het huis der 8
Grootmogols.

Door de onveylheyt der weegen waren wel 400 lasten salpeeter in Pattena
overgebleeven, en hadden aan Chiasousa 2400 man , yder man salpeteer zijnde
68 van onse ponden, moeten overlaten. ’t Jaar tevoren hadden sy d'onse in Ragia-
mahol afgenomen 1000 man salpeter, maar daarvan ons naderhant betalingh
doen erlangen, soo oock van ’t gelt, dat die prins van ons uyt de munt hadde
gelight. Chiasousa, in manieren voorsch. vervolght sijnde, is eyntelijck genoot-
saeckt geweest Ragiamahol en sijn paleys mede te moeten verlaten, hebbende
alvoren syne familie en ommeslagh op vaartuygen geladen, oock een schipbrugge
over de Ganges geslagen, en deselve met sijn overige heyr van 10 12.000 ruyters
gepasseert, vernielende, om niet gevolght te kunnen worden, alle vaartuygen
en sijn soo beyde die legers beneden Ragiamahol tegens malkanderen over aan de
rivier blyven leggen, en waarop de voorn. nabab Mosenchan sijn intrede tot
voorsch. Ragiamahol heeft gedaan. Ondertusschen hadden d’onse het silver en de
voornaamste waren en middelen van de Compagnie in d'aanwesende vaartuygen
en galjodts tot tegenweer wel toegerust doen laden, om by nooth haar
gesamentlijck in deselve op ’t water en in een van de spruyten op de Ganges te
begeven, ’t ledige huys ten besten latende. Maar eenigh volck van de gem.
Mosenchan over de Ganges gekomen en door Chiasousa verslagen sijnde, ver-
klaarden, die tevoren hadde geweyffelt, haar voort weder voor Chiasousa, by-
sonderlijek in Ougli.

Mosenchan, in die tijt aan d’onse tot Cassumabasar 300.000 ropia uyt eygen
bewegingh ter leen aangeboden hebbende, of wel op leverantie naderhant van
Japans schuytsilver , dat men in die tyden uyt Japan kreegh, gelijk het nader-
hant niet als gout heeft uytgelevert t), hebben de directeur en de raat, om de
gebreckelijckheyt van ’t gelt, waardoor den handel most stille staan, 200.000
ropia aangenomen, en naderhant om deselve reden noghmaals gelycke 200.000
ropin. d'Onse waren wel van 't voorsch. Japans schuytsilver redelijek voorsien,
maer vermits het stilstaan van de munt tot Ragiamahol door de voorsch. oor-
logen, konden sy haar daarvan niet bedienen, alsoo niemant dat ongemunt silver
in betalingh wilde aennemen.

Doen Mamoeth by sijn oom Chiasousa was overgelopen, wiert gemeynt,
dat het geheele leger mede soude sijn gevolght dan, de voorn. nabab Mosenchan is
daarin voorgeweest. Dese Mosenchan, vele jaren te voren bekent geweest sijnde
met de naem van Mixsumela 2), te weten wanneer hy sigh tot Golconda en Maslu-
patnam op de kust van Cormandel onthield of daar woonde, en van een kleyn
een groot koopman was geworden, heeft in die tyden onder anderen mede een
seer groten handel met de Compagnie gedreven, waardoor hy eyntelijek sodanigh.
in maght en middelen is toegenomen en aangegroeyt, dat hy een aansienlijck
vorst is geworden, sijnde mede tevoren geweest velt-overste van den konink
van Goleonda, daarnae een leger op de kust van Cormandel selfs in ’t velt ge-
braght hebbende, onder den overste Kistapaneyck ), mitsgaders de koninck van
Golconda daarmede geoorloght, en van wien hiernae onder het 26 capittel van

1) Zie dit werk II, I, glossarium. (N. v. d. U.)

2) Leos Mirsumela, ook genoemd Mir Jumla. Zie Hinrus, Corpus 1, bla. A86, noot 3
en de daar genoemde literatuur. Ook hier beneden in den tekst. (N. v. d. U.)

3) Zie voor Kistapa naik Heeres, Corpus L, blz, 894-395 ou beneden in capittel 26,

(N, v.d, U.)

