211 XXVI over het essaieeren van goud.

Bisrace V.

Een nette beschryvinge, op wat manier het gout ter kuste Cormandel
door de swarte muntmeesters wort geassayeert, en de pagood gebragt tot
een alloy van 82g t).

Vooreerst dient geweten, dat het gont, gesuyvert van alle andere metalen,
gemeenlijck genoemt fijn gout, by ons geheten van 24 caraet, by de swarten
hier verdeelt en genomen wert voor 10 mat , onder welcke benaminge ’t volgende
sal werden opgestelt om de minste gebroockens), kunnende door een yder,
die het begeert, altijt de matten tot caraten werden uytgereeckent.

In de munten hier te lande wert altijt gout bewaert van 8, mat, off by
gebreck van ’t selve, gemunte pagoden, die sy gebruycken tot proeven van
ander gout, werdende het eerste gemaeckt als volgt

Gout, van alles soo seecker gesuyvert en gebragt tot de hoogste alooy) van
10 mat, dat daaraan niet mag getwyffelt worden, wert van 10 deelen, ieder een
mat genoemt, 1g afgenomen, en daarvoor van een andere vermengingh, mattham
genaemt, sijnde van vier deelen fijn silver en een deel fijn koper, onder den anderen
gesmolten, even sooveel, off 19g deel, weder bygedaan, wanneer die 10 deelen,
samengesmolten, seeckerlijck uytleveren gout van 8g mat) , egter wert hetselve
eerst beproeft, en, sonder verschil bevonden sijnde, gebruyckt tot stantpenningen,
om ander gout daertegen te beproeven.

De ingredinten, waermede het gout wert geraffineert, bestaan in assche,
gebrant van gedroogde koemisse die hier in platte ronde stucken als koecken,
groot in haar diameter seven off agt duymen, en schaars een pinck-breette dick,
verkogt werden en in sout, dat heel uytgebrant is. Van ’t eerste wert genomen
en van ’t laetste , deel, met gewigt gewogen, en wel onder malkanderen ge-
mengd, nadat ’t heel fijn gemaeckt is.

Het gout, dat men wil assayeren, wert eerst by den toets ondersogt, hoe
hoog het van alloy is, en bevonden werdende te sijn van 7, 7if,, Tis, 724,
S mat, etc. wert er een stuckje van een off twee pagoden swaarte afgekapt, en
volgens die gissinge want op den toetsteen kan men het op geen agste, maar
wel op een quart mat na raden sooveel hoog gout f) daerby gedaan, dat het
S5, mat kan uytleveren, ofte anders daarmede in sodaniger voegen gehandelt,
gelijck hieragter in diversche manieren om te vertoonen, hoedanigh men moet
handelen met gout, dat op den toetsteen seven mat off 16, caraet haalt
aangewesen wert. Maar wanneer tot hoger toetst als 89, neemt men daarvan
één pagood swaarte, en mengt onder hetselve sooveel mattham , als er ver-
eyscht om het te brengen tot pagoden-alloy ), ’t welck nootsaeckelijtk moet

1) Deze beschrijving van de verschillende wijzen, waarop de inheemschen aan de Kust
goud essaieeren en tot het gewenschte gohalte brengen, komt woordelijk voor in Havarr I,
blz. 106 tot 117. Zie wat in de Inleiding tot het eerste deel van dit boek is gezegd over de
beide schrijvers, blz. XIXIL. (N. v. d. U.)

2) Versta om zoo min mogelijk breukgetallen te krijgen. (N. v. d. U.)

3) Het handschrift heeft de verschrijving 8’4 mat, welke verschrijving ook bij HAVART
voorkomt. (N. v. d. U.)

4) Verstas zuiver goud. (N. v. d. U.)

5) Dat is 88, mat. (N. v. d. U.)
