185 XXVI robijnen

sijn wat kleynder als de vrverhaalde, maar wat swaarder van natuyr als d'andere ,
komen te koop in Malacca, Bantam en andere plaetsen. Daer se werden gevonden
heet de stadt Bangiermassin ).

Aanwysinge van de robijn.

De robijn wert in ’t Latijn genaamt robenus of carbunculo ), in ’t Spaensch
earbunculo piedera 3), in t Italiaans carbuculo of robino ), in ’t Francois escar-
buncele 5), op Maleyts mannickamS), op Siams battamara), en andere In-
dianen noemen die tosckos 8). Is een steen, die hem in t vuyr langen tijt kan
goet houden, van welcke sijn driederley specin, en is root van couleur, blinckende
als vuur. De paerse couleur, hoewel se fraey staat, vermindert nogtans de prijs
in een robijn. Daar sijn driederhande specin als Orientaelsche robynen, en
worden spenella ) genaemt, de Hoogduytse sijn hart en swartagtigh, en daerom
van kleynen prijs, hoewel het een opregt specie van robijn is, ende men vint die
niet breeder als een erte nademaal se heel dun sijn, soo maecken se de steen-
slypers nog dunder, opdat se te beter het ligt opfangen souden en niet om die
te verduysteren. De espinelles sijn klaerder en lieffelycker om aan te sien, maar
teerder, daeromme weynig van prijs. Nogtans is de hardigheyt verscheyden,
want sommige sijn heel teer, en sommige hebben de hardigheyt van een carbonckel,
welck is een weynig minder als de hardigheyt van een saphir. De carbonckels
worden vervalscht, met sanderaca gecogt sijnde 1), en alsoo wort onsfenijn voor
medicijn gegeven. De vervalste worden gekent door een teecken van gestelde
eouleuren gelijck op een witten carbonekel (op) meny of vermillion cristal geleyt,
soo openbaert hem ’t bedrog door de hoecken, want se geen couleur konnen ont-
fangen. Verkeerde H) Orientaelsche carbonckelen sijn mede tweederley, want die
heel bruyn is, daar water opgegoten en by nacht 2) besien, soo blinckt het als
vuur, en dat sijn opregte carbonckelen en d'andere sijn als oranje. De kragt der
carbonckelen is de wellustigheyt te verminderen, en principalijck die gedron-
cken 5), bewaart het lichaam voor veele sieckten en quade gedagten, want alle

1) Van dit alles geeft BaLpauvs niets, wel VAN LINSCHOTEN. De Estrecko van Tayna-
pura, met de stad Bangiermassin is de landstreek letterlijk landengte van Tandjong-
Poera met Bandjarmasin. (N. v. d. U.)

2) Barpagus heeft rubinus ofte carbuneculus’’. (N. v. d. U.)

3) Lees carbunclo piedra’ of karbonkelsteen. (N. v. d. U.)

4) Lees ,carbunculo of rubino. (N. v. d. U.)

5) Lees escarboucle’’. (N. v. d. U.)

6) Bij BALDAEUSt mamwikam’’s de juiste Maleische naam is manikam’’. (N. v. d. U.)

7) Bij Barpaeus battamora’’. Vgl. het Maleische batoe mera  roode steen.
(Ns ve de BJ

8) VAN LiNscHoreN heeft tockes. Zie de noot van KeRrN aldaar, blz. 65, noot 3.
(N. vs da Ui)

9) Espinellen. Zie het glossarium op dat woord. (N. v. d. U.)

10) Bij BaLparus staat met sanderaka gecorrumpeert zijnde’. Sandarach of sandarak
is rood zwavelarsenicum. (N. v. d. U.)

11) Dit ,verkeorde’ diont weggelaten te worden. Zie ook Barparus. (N. v. d. U.)

12) Er staat by naest’. (N. v. d. U.)

13) Versta als ze gedronken worden’, d. i. met een vloeistof worden doorgeslikt.
(N. v. d. U.)
