XXII wijze van betaling der zijde. 30

aan den Benjaan off wisselaar hebben betaalt, waarvoor den cassier in eene somme
ten voordele van de Compagnie sal werden gedebiteert, uytgenomen ’t geene
voor syde off moghta sal werden betaalt. En dewyle van de coopluyden hadde
afgehouden 1, ropia per pack zyde off moghta, op de naam van sijn wisselgelt,
en nog 1, ropia op ieder pack syde off moghta, onder voorgeven van verschot,
daar sy inderdaet niet meer hadde te betalen dan van ieder pack syde off moghta
een ana off 1,, ropia, is geordonneert op reeckening van desturie 4) ten voordele
van de Compagnie de koopluyden in betalinge te korten, boven de twee ropias
per pack syde off moghta, nog 15,6 ropia, sulex dat op de voorsch. desturiereecke-
ning sullen werden gebragt, en de syde off moghta te goede komen, 215),, ropia,
sijnde d’eene ana per pack, door de koopluyden versogt aan haar leermeester te
mogen werden gelaten, en ’t welck is toegestaan, te weten als by de Compagnie
van ieder pack tot desturie sullen ingehouden werden drie ropias, en van alle
contante betaling 2 ana van 100 ropia, en van ’t hondert armosynen twee ana,
en dat met recommandatie en ordre, ndg door Compagnies Europische dienaren,
ng inlanders, eenig gelt de koopluyden af te trecken off doen uytkeeren, dewyle
dogh de Compagnie sulex eyndelijk moet betalen, en sy, koopluyden, dat rabat
op de goederen, ’t sy in deugt off prijs, weder weten te vinden.

Die van Batavia hebben mede wel getragt te onderstaan, off aldaer niet,
gelijck in Bengale, soude kunnen de syde gewonnen worden, dewyle bevonden
hadden, dat de moerbesieboomtges, waaruyt de sydewormen haar voedsel trecken,
aldaer wel voorquamen en wilden tieren, en tot welcken eynde verscheyde
malen soodanige wormen vandaer hadden onthboden maer dewyle die t’elekens
onderwege quamen te sterven, is dat voort daerby, als een desperate sake,
gebleven ).

Met de syde, tot Cassimabasar ingekoft wordende, en waaraan soo grooten
capitaal hangt, is het evensoo als met de lywaten gelegen, en waarby de Com-
pagnie door onkunde off quade trouw groote schade kan werden gedaan, soo-
mede veel voordeel, wanneer daaromtrent de vereyschte toesigt wort gedragen,
wetende d’inlanders alsoowel haar bedrogh te plegen in den aart der syde ende
in de prysen, als in het sorteren van dien, sijnde tusschen syde en syde soo grooten
verschil, dat een halve ropia per ceer , sijnde 17),, pond Hollants, meer voor d'eene
als voor d'andere wert betaalt, na de quartieren, daer die wort geteelt, mits-
gaders de tyden van ’t jaar, in dewelcke die voortkomt. En daerom moet altijt
bedongen worden de beste soorten van matiaal - en gangali -gewasch, alsmede
lettende van wat soort deselve sal inkomen. Hoedanigh het voort met de prijs en
deugt der zyde, beneffens het sorteeren en verhaspelen, item het ontfangen,
afsien en priseren van deselve is gelegen, en hoe dat alles moet werden gedaan en
behandelt, en wat verder daaromtrent valt te remarcqueren, neffens d'ordres,
deswegen beraamt en gestatueert, is dat alles te vinden in de voorsch. instructie,
by d’ heer Van Mydregt opgestelt, waarvan extract agter dit capittel is gevoegt,

1) Dit is een inheemsch woord, dastur1, commissieloon. (N. v. d. U.)

2) Siet de brieff van de Gonerael on de Raden na Bengalen van 7 September 1656.

Later zijn, vooral door den Gouverneur-Generaal Zwaardecroon, op Java ernstige po-
gingen gedaan tot ontwikkeling van de zijdecultuur aldaar. Zie vooral De Haan, Priangan LI,
blz. 888 e. v. Een Instructie voor de zijdecultuur van 1728 aldaar, deol EI, blz. 451 453,
(N. v. d. U.)
