XXIII dorpen in leen aan de Compagnie. 24

buyten ’s Compagnies logie eygen huysen, tuynen of erven te besitten, of
in grote tuynen op haarselven te woonen, en dat om haar daardoor te meer te
beneemen de geleegentheyt tot het dryven van haren particulieren handel, mits-
gaders by nagt alles aan en van de schepen te kunnen bergen en van boort krygen,
alle ’t welke soodanig was aangegroeyt en toegenomen, dat Ougly sig meer ver-
toonde te weesen een stad van vryburgers en inwoonders, als een comptoir van
negotie en een logie.

In voorgaande tyden is het aan de bediende van de Compagnie op de comp-
toiren van negotie verboden geweest, vrouwen of familin te hebben, en ’t welk
aan de directeurs alleen by form van dispensatie wiert veroorlooft, onder anderen,
omdat men op die plaetsen los en onseecker sittende, by inlandse troublen, of
dat men met de regeering in oneenigheyt geraekt, met deselve zeer verleegen
valt, niet weetende, hoe men sig daarvan sal debarasseeren. En hoewel t selve
alsnog behoord plaats te hebben, voornamentlijck meede, dewyle door de vrouwen
den meesten handel wort gedreeven, soo is nogtans zedert die tijt dat zodanig
niet alleen in Bengale, maar op d'andere negotiecomptoiren (sodanigh) ingebroken,
dat daarin qualijk herstellingh off redres sal weesen te brengen. Selfs waren doen-
maals tot Ougly sooveel getrouwde, dat men qualijk ongetrouwde konde vinden
om de buytencomptoiren daarmeede te voorsien. Ondertusschen is die ordre
gegeven, dat niemant sig aldaar in den huwelyken staat sal mogen begeeven,
dan na voorgaende consent van die van de regeeringe tot Batavia.

Van over veele jaaren heeft de Compagnie van de princen, nababs en vice-
roys over de rycken van Bengale het gebruyk en bestier van de dorpen Barnagoor,
Tsunsiora en de basaar Miersapour byweegen van leen of erfpagt bekomen ),
mits daarvoor aan den heer van ’t land jaarlijex betalende ropia 1600. Hierover,
en dat men daar alle vlugtelingen, vreemde, en die haar misgreepen of delicten
begaan hadden, admitteerde en van de Mooren haar tribunal weerde, en alleen
wilde regters zijn, en dat nogh buyten de sluykeryen en morsseryen, die daar
wierden gepleegt, sijn vrdeesen veele moeyelijkheden ontstaan, mitsgaders
pretensin gemaakt en ons wederwaerdigheden aangedaan, dan, wy sijn dat
gevaar eyndelijk te boven gekomen en hebben door kragtige parwanna’s deselve
met veel eer en reputatie weeder gekreegen, invoegen dat wy deselve althans
met een goeden tytel besitten, die plaatsen de Compagnie nut sijnde om het
dienstbare volck en de ambagten, die daar gedaan worden.

Het voorsch. dorp Barnagoor), aght mylen van Ougly neederwaarts ge-
leegen, is een plaetse, seer bequaem voor onse schepen, die te diep gaan om de
droogte vandaar tot Ougly, soomede als deselve door de sware afwatering niet
hoger konnen opkomen, om aldaar door dat volk gedient en vry van land ver-
verscht te kunnen werden ook is het seer bequaam tot het mesten en vet maken
van varckenss de rijs is daar mede beeter koop te bekomen als tot Ougly.

Tsunsiora is het dorp, waarin de logie van Ougly is geleegen 3), dienende tot
het aanlocken en aanqueecken van allerhande ambaghtsluyden, tot den dienst

1) Zie de nadere omschrijving beneden. (N. v. d. U.)

2) Op VALENTIJN's Nieuwe Kaarte van ’t Koninkrijk Bengale, V, IL, ble. 147 ligt Bar-
renger Z. Z. O. van Hoegli. (N. v. d. U.)

3) Het is een wijk van Hoegli. (N. v. d. U.)
