XXVII nog steeds geen vaste lijn ton 370
opzichte van Ceilon.

met een beknopte fortificatie, ff wel met bequame woon- off packhuysen, en
dat het in diervoegen mede soude kunnen werden gedaan met Calpentin, en, om
een oog in ’t seyl te houden, soo op d'een als d'andere plaets een off twee ligte
scheepges off vaertuygen soude kunnen laten kruyssen, en dat het alsdan nog
altijt in Compagnies vermogen soude staan, soo in Trinequenemale en Battacalo,
als op Calpentin, een off meer sterektens op te maken. En hoewel men. sigh hier te
lande in ’t jaer 1684 met die gedagten t'eenemael hadde geconformeert ), oor-
delende dat die van Indién onder anderen mede seer wel hadden begrepen ),
soo heeft men nogtans, soo in Indin, als hier te lande, daerna gemeynt, dat
Trinequenemale en Battacalo met de nodige verkleyningh in besith behoorde
gehouden te worden, tot voorkominge dat andere natin haer daer (niet) souden
mogen ter nederslaen, en dat uyt oorsaecke men meynde seeckerlijek te wesen
berigt, dat buyten de canneellanden, die wy in besith hebben, in de bovenlanden
mede seer goede caneel soude vallen, die anders door die wegh ons soude kunnen
werden ontvoert ).

Hiervér is een verhael gedaen van de sterokten, dewelcke de Compagnie
in de voorsch. baey van Trinequenemale tot ses toe heeft gehadt, dog waervan
naderhant sijn ingetrocken Erckenlanchene en Cotiar, en in het district van
Battacalo de schans Chiecalattedelle, gelijck alsmede is geligt ’t canon op de
waterpassen in de voorsch. baey van Trinequenemale ). Dan, hierop gevolgt
sijnde de doodt van Radia Singa in ’t jaer 1687, nadat hy even tevoren onse
gevangens van hare langwylige detentie hadde verlost en ons weder toegesonden,
en daerenboven sijn rijck aen sijn soon affgestaan en overgegeven, alsmede dat
die nieuwen konink door sijn gesanten aen den gouverneur Pijll kennisse daervan
hadde gegeven, met belofte van alle goede correspondentie en vruntschap met de
Compagnie te onderhouden, mitsgaders presentatie om een nieuw contract met
ons aen te gaan, sijn der consideratin gevallen, hoedanigh men ’t met Trincque-
nemale en Battacalo soude aenleggen ), dewelcke na het oordeel van de heer
Van Mydregt zaliger soo hoognodig dienden behouden te worden, en waerover,
gelijck in die brieven wort geseyt, tevoren een groote verscheydentheyt van
opinin was geweest, namentlijek dat men deselve tot vermyding van lasten,
en om dien vorst daerin te complaceren, wel soude hebben willen cederen en
affstaen, andere wederom gesustineert hebbende, dat om de overschoone haven
van Trinequenemale, en dat op beyde die plaetsen mede schone caneel soude
vallen, die behoorde ingehouden te worden. Inmiddels hebben die van de regie-
ringh tot Batavia gemeynt, dat men ’t aen de voorsch. Oostkant met het fortje
Trinequenemale off Oostenburgh, en dat met een propre besettinge, alleen tegens
de Cingalesen wel soude kunnen affsien, ten ware men oock nog een kleyn fortge
op Battacalo wilde blyven aenhouden, alhoewel sulcx, en alle de forten aen de
voorsch. Oostkant, na haer seggen, gelijck het oock waer en in ’t jaer 1672 ge-
bleecken is, egter het landen en aenkomen van een Europische vyant niet konnen

1) Siet de brieff van de 17De na Indin van 24 Juny 1684.

2) Hier schijnt een deel van den zin te zijn uitgevallen. (N. v. d, U.)

3) Siet de brieff van de 17ne na Batavia van 25 October 1686.

4) Siet den brieff van den Generael en Raden nae Ceylon, van 23 September 1688.
5) Siet de brieff van de 17De na Batavia van 1 December 1688.
