321 XXVII lastig karakter van Van Goens.

Indin ). Hutstaert inmiddels tot gouverneur aangestelt sijnde ), en dat de
kust van Mallabar na de veroveringh onder ’t gouvernement van Ceylon wiert
gebragt, vereyste daartoe, sooals men dat voorgaf, iemant van een hoger carakter
en meerder bequaemheyt sulex is hy 3) in qualiteyt van superintendent derwaerts
gecommitteert, en Hutstaert weder terugge ontboden. Dan, alsoo men gewaar
wiert, dat hy met den subaltern commandeur over Mallabar mede niet konde
accorderen, en geduyrige questin daaruyt voorquamen, en dienvolgende meynde
best te wesen, dat van Ceylon af te trecken, ook mede de stadt van Nagapatnam
op de kust van Cormandel gelegen, dewelcke hy mede onder ’t gouvernement
van Ceylon hadde weten te krygen, en dat hy in alle syne brieven klaeghde over
de swaere last, die hy op sijn schouders hadde, en niet maghtigh was, die langer te
dragen ). Maar soohaast was hy daarop van dat commandement niet ontlast,
of dat hetselve van Ceyln was gesepareert, of hy toonde hem daarover seer te
onvrede, sustinerende, dat Mallabar niet konde nogh moghte van Ceylon afge-
scheyden worden, en ’t welck al een geruymen tijt met over en weder schryven
duurde, eer men dat uyt sijn handen konde krygen soo verre, dat eyntelijck van
hier wiert geschreven, dat men dat soo verstont en begeerde opgevolght te hebben,
en sonder dat men eenige redenen ter contrarie meer soude plaets geven of daarna
luysteren. En soo raeckte Nagapatnam mede weder onder t gouvernement van
Cormandel.

Maar dat nogh verder gaet, hadde hy al vele jaeren tevoren met die gedagten
swanger gegaan en voorgeslagen, om beyde de gouvernementen, van Cormandel en
Ceylon, onder één te brengen, en dat de gouverneur sijn residentie soude nemen op
Jaffanapatnam, en op Palleacatte maer een bequame logie, gelijck tot Maslu-
patnam, laten blyven, en in Colombo of Gale maar een commandeur of koopman,
in vertrouwen, dat hy alsdan daartoe de naaste soude wesen, dogh sonder dat
daarop iets verders is gevolght ).

Hoedanige pretensin sijn E. na de veroveringh van Jaffanapatnam, Manar
en die verdere plaatsen en sterckten, tegens of tot laste van de Compagnie heeft
ingebraght, en op wat wyse men hem daarin is tegemoet gekomen, mitsgaders
wat remuneratin men hem ter saecke van dien, en naderhant mede van die op de
kust van Mallabar heeft doen genieten, kan gevonden of gesien worden in ’t 38
capittel van ’t eerste boeck 6).

Hiervér wort gesproocken, eerstelijk van een bekommeringh, die men hier
te lande hadde, dat de kust van Indin, of de steden en plaatsen, dewelcke de
Portugesen daar besaten, wel onder Engelant soude mogen geraecken, en ten
anderen van een extra-ordinaris equippagie van vier schepen, die men hier te
lande onder handen hadde, om die na de voorsch. kust van Indién te senden,
welcke beyde saken, alsoo van een bysondere opmerckingh sijn, sal het nodigh
wesen, dat de gelegentheyt en toedraght van dien wat nader wort aangewesen.

Wat het eerste belanght, alsoo de Compagnie in ’t eynde van ’t jaar 1660

1) Het derde boek van dit werk. (N. v. d. U.)

2) Zie voor Jacob Hustaert hiervr, noot 2 op bl. 500. (N. v. d. U.)

3) Namelijk Rijeklof van Goens de oude. (N. v.d. U.)

4) Hier schijnt een deel van den zin te zijn weggevallen, (N. we od 0)

5) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van 10 September 1658.

6) Zie dit werk I, IT, blz. 329-331. (N. v. d. U.)

IV 21
