307 XXVII vorstenwisseling in Cochin.

lyeke modderhaven, alwaar men met hondert schepen, en dat in een vliegende
storm, in openbare zee, sonder anckers of touwen, voor alle gevaar kan bevrijd
leggen. Van de neegen vademen daar na-toe zeylende, komt men op ses, en vijf en
een halve vadem waters, datelijk als in een binnenzee of rivier, dewelcke van lang-
samer hant tot aan de wal opdroogt 4).

Buyten welke modder in de stormtijt het water en de zee soo bot wort
gebrooken, alsof de stortingen tegens een dijek wierden opgehouden, zijnde de
grond, daar dese zen worden gestuyt, 6 en 6', vademen diep. Ook kan men
van de stad door de binnenrivier tot digt onder het strand van deese haven met
kleyn vaartuygh in de quaede tyden komen. En ’t welck deese modderhaven
nog te recommandabelder voor een verlegen man in tyde van noot maakt, is,
dat langs de geheele kust van Indin, van Goa af, tot Caep Commorin toe, nergens
plaatsen zijn, daar sig een schip, agtien voet diep gaande, kan bergen.

De koninck van Cochin, Moetadavile, na zijn herstelling overleeden weesende,
veroorsaakte dat een groote ontsteltenisse ). D'oude koninginne, tot haer erf-
genaam verklarende haar naaste maagschap, uyt het bloet van haar zuster en
 geslagt der Moetadaviles gesproten, hebben wy denselve 3), volgens belofte en
contract, bevestigt, meenende mede, dat hy daerdoor soo kragtig aan ons ver-
bonden sijnde, te beter tot ons concept te leyden en te houden soude wesen.
Andersints stont de Sammorijnse prins, dewelcke geduurende de incapaciteyt
van den regten Sammorijn de regering in handen hadde, meede na die kroon,
maar deselve met die groote magt versterckt zijnde, soude zig daardoor heer en
meester van die gantsche Mallabarse kust, en vervolgens meede van ons hebben
konnen maken. En daerom heeft men hem door inductie soo verre gebraght,
dat hy tot het aanstellen van den gemelten koninck meede zijn consent heeft
gedragen , en is deze daarop vervolgens met de kroon, die wy voor hem hadde
doen maken, uyt de naam van de Compagnie, na de oude wyse der Portugeesen,
gekroont ).

De gemelde koninginne hadde, nevens voorsch. haren neef Moetadavile,
wel te voren haren Staat aan de Compagnie opgedragen, gelijck als Van Goens,
soo met den Sammorijn als met de verdere vorsten en landheeren alle de peper,
op de Malabarsche kust vallende, hadde gecontracteert, en by bondige contracten
uytbedongen ), maar de questie was, of wy uyt kragte van die contracten bevoegt
waren de vremde handelaars van daar te weeren, en dat door kruyssende vaar-
tuygen, die Van Goens voorstelde, dat men op en langs die kust souden dienen te
houden, dan, of het niet beter souden wesen, daarin vooreerst wat discreetie te
gebruycken, totdat wy souden komen te ervaren, hoe verre wy daarin souden
mogen gaan. Sustineerende den Generaal en de Raden, dat wy ons alleen hadden
te addresseren aan die vorsten, dewelcke met ons hadden gecontracteert, dat

1) Siet de brief van den commandeur Hendrik van Reede en den raat, na Batavia,
van 14 April 1670.

2) De vorst was vermoedelijk vergiftigd. Zie Daghregister van Batavia, 1663, blz. 120.
(N. v.d. U.)

3) Eveneens Moetadaville geheeten. (N. v. d. U.)

4) Zie het genoemde Daghregister, 1663, blz. 128129 en 181. (N. v.d. U.)

5) Zie Daghregister, 1663, blz. 114185 en Heeres, Corpus II, blz. 242246.

(N. v. d. U.)
6) Siet de brief, van Batavia herwaarts geschrreven, van 21 December 1663.
