227 XXVI uittreksels uit diverse contracten

Anno 1644).

teeft deselve koninck, en wort hier genoemt Srie Wierasrie Ranga Raya,
aan den gouverneur Aernout Heussen )

dat een pagood per bhaer sullen trecken van ’s duwans gewoone tol op de
koopmanschappen. die wy verkopen

van de insamelende lywaten voor ons per pack een pagoods

op ons gout in de munt 4, pagood ten hondert.

Anno 1646, 24 May ).

Acecordeert de voorsch. koninck aan den Generaal-Gouverneur

de stadt Paleacatte sonder termijn in pagt voor 8.000 pardaus  ’s jaers,
in selver voegen als by Malleya ) de tollen, geregtigheden, off cattemuddy
daervoor getrocken sijns

dat ’s jaers 2.000 pardaus mogen inhouden voor een roof van kleeden, coop-
manschappen, elipbanten, ete. die Maleya aan ons en onse koopluyden bedriege-
lijek gedaan heeft, tot de volle betalinge dier reeckeningh toe

d’ andere 6.000 pardaus ’s maendelijex met aflegh te verminderen aan den
koninck 5)

dat by oorlogen en dieren tijt na de schade afslag van pagt sal vergunt
werden

confirmeert voor ons de geregtigheyt der dorpen Erican en Manchiewacka ),
voor ’t bespreek van twee paerden7) tot geschenck jaerlijex

by de pagt, als Maley gehadt heeft, staet toe de inkomsten der dorpen Arsour,
Auwaar, Ajanabadoer, Wawaloer, Teram, Parmbacke 8), Wenbaecke en Opene-

1) Heeres, o. l. blz. 426429 geeft twee contracten, waarvan de inhoud voor een
deel overeenstemt met het excerpt, dat hier gegeven wordt. De naam van den koning komt
daarin echter niet voors wel die van ’s konings gouverneur over Palleacatte. Een verdrag,
dat geheel met het bovenstaande overeenkomt, plaatst Hreerus op Maart of April 1646,
Aldaar blz. 472. (N. v. d. U.)

2) Arnold Heussen, ook Aernout Heussens geschreven, geboortig uit Delft, was in 1635
uitgekomen in den hoogen rang van opperkoopman hij werd nog in datzelfde jaar uitgezonden
als fiscaal op de vloot naar de wateren van Perzi en Voor-Indi, diende van 1636 tot 1640
als secunde, van 1640 tot 1643 als eerste op Mazulipatnam, werd in 1643 president van Cor-
martel, kreeg in 1646 den titel van gouverneur, en in 1648 die van buitengewoon Raad van
Indi. In 1650 op Batavia teruggekeerd vertrok hij, met den titel van gewoon Raad van
Indi, als commandeur van de retourvloot van 7 schepen naar het vaderland. Hij bracht deze
vloot, die een waarde van bijna 2 millioen gulden aan boord had, behouden over. Sedert leefde
hij in Leiden. Zie ook dit werk I, IL, noot 6 op blz. 320. (N. v. d. U.)

3) Zie Heeres, o. 1. bla. 473474. (N. v. d. U.)

4) Zie hiervr, blz. 226. (N. v. d. U.)

5) De redactie van dit tractaat is niet duidelijks de bedoeling is deze De Compagnie
pacht alle inkomsten van Palleacatte voor 8.000 pardao’s per jaar. Van die 8.000 mag zij er
2.000 inhouden, totdat de schade, die zij door de afpersingen van den oud-gouverneur Malajoe
geleden heeft, is voldaan. De resteerende 6.000 pardao’s betaalt zij den koning in maandelijk-
sche termijnen. (N. v. d. U.)

6) Bij Heeres, blz. 474, Mansjewake. Zie ook aldaar, noot 1 op blz. 252. (N. v. d. U.)

7) Het verdrag zegt ,2 paarden met andere rariteyten’’. (N. v. d. U.)

8) Bij Hreeress Terraparmbaka. Ook de overige plaatsnamen daar anders gespeld.
(Ne v.d. Di)

