XXVI andere soorten indigo. 198

het koocken op de wyse, als hiervér van d'andere gesegd is, voorts met deselve
handelende als met d'andere, uytgenomen dat, wanneer de koeckjes, die ront op
het lywaet leggen, ongeveer de helft van de wogtigheyt uytgetroeken en pas
bequaam om op te nemen sijn, vierkante koeckjes van gemaeckt werden, met het
aan alle vier de kanten tegens het lywaat aan te stooten, kunnende uyt 960 W
ruwe indigo, nevens het vermengde van ongeveer vier kannen van ’t gesegde water,
dat een bruynigheyt aan deselve geeft, en weynig goede indigo-slick, 480 WW ruym
gekoockt dito die onder de inlanders de naam van catsie marrende heeft
gemaeckt werden, soodat men hieruyt klaar kan bespeuren, dat d’'inwoonders op
soodanige stoffe een grote winst behalen. Want de 960 t ruwe indigo, genomen
10 pagoden de 480 WW, soo die de On by goede tyden koopt,

belopen 2E a om -  pagoden 20
3 goede ltd van aapmens dito de ee de dn rd Re Ha Ed If,
voor ’t prepareren en andere ongelden . . .. 5 3

soodat de 480 W gekoockte indigo by een goet ms me is EE 231, Jas

en nu, in de dierte, eens sooveel ruym, sijnde deselve van 36 tot 40 en 45
pagoden de 480 W in goede tyden door d'opperhoofden van dit comptoir 4) van
de koopluyden ontfangen, sulex in Compagnies boecken kan gesien werden.

De derde slag gekoockte indigo wert door de inwoonders gemaeckt, meest
gelijck d'eerstes eenlijk is dit onderscheyt daarin, dat het fyne sant en subtile
vuyligheyt, die door ’t vryven van de doeck, daar het water door gekleynst
wert, en soo in de potte geraeckt, dat onder op de bodem van de potte is gaan
sitten, tesamen met de slijck daer uytgenomen en onder malkanderen gedaan
wert, daar ter contrarie, soo men suyvere stoffe begeert te hebben, die vuyligheyt
onder den indigo niet gedaan mag werden, waardoor dese slag van stoffe weynig
min off meer d, verslimmert, en dienvolgende de naam van suyvere
indigo niet mag aaa want by 100 W suyvere gekoockte indigo, die

waerdigh is .... -  pagoden 143),
vermengen se 20 van de voorn. Bis wm is aant Bald ee 13,6
soodat de 120 W haer komt te kosten . . . EE . pagoden 155),
daer ter contrarie, soo die stoffe met de gesey ds zet ese 1

Mengen, waerdig is. 5 amstenansmen ss ze
soodat d'inlanders met dit vervalsen winnen . . . . . . -  pagoden 1,

kunnende weynig min off meer (uyt) 7.900 maten off 13, 825 W goede substantieuse
bladen, 480 W dito enn werden, welcke bladen in de dieren tijt komen te

belopen ... a ne se Pagoden 41',
d’ongelden van elkse en anders, omgaven, lk EM Bg, 12
soodat de 480 ( van dese stoffe in de dierte waerdigis . .... . pagoden 531g

Oock isser een slag van ongekoockte fynen indigo, dewelcke wert geprepa-
reert van de eerste suyvere, maar onder dese is het fyne sant en de subtile vuylig-
heyt, die door de doeck in t kleynsen is geraeckt, daerom mag deselve de naam
van suyvere stoffe niet hebben, gelijck de eerstgenoemde, en ten anderen, omdat
dese koeckjes op geen lywaat, maar op fijn gesifte assche geprepareert wort,
waarvan dan eenige stoffe aan deselve blijft hangen, dat die mede onsuyver

1) Tegenapatnam. Zie in het begin van deze bijlage, hiervér blz. 193. (N. v. d. U.)
