149 XXVI sterkte van het personeel aldaar.

en met Compagnies siap  geteeckent sijn. Als se dan gebleeckt en gecansijt
sijn t), en aan Compagnies bediende daeraf kennisse gegeven is, worden se op
den bleeek door twee van deselve bediende besigtigt, daar men gaten in be-
vint, worden de kooplieden wedergegeven, maar de goede worden op een nieuw
gesiapt. Dese ongelden sijn voor reeckeningh van de Compagnie. De wassers, die
buyten de voorsch. stadt woonen, af en aan Compagnies thuyn, bestaan in 40
huysgesinnen. Doe den koninck van Golconda in ’t jaer 1676 d’ eerste reys op
Masulipatnam was), heeft men voor haer een firman geobtineert, om van de
vexatien der regenten, die haar vele moeyelijckheden met afpersinge van gelt
aandeden, bevrijd te mogen sijn3), betalende nu jaarlijex voor geregtigheyt
105 ropin en 8 pagoden in 3 termynen, het eerste voor haer vry vergunde
wooningh, en het laetste, om by gebreck van genoegsaam water aldaar in de
tancken buyten het Suridorp, een plaetse, omtrent een kleyn halff uurtje van
de tuyn van de Compagnie gelegen, te mogen wassen. Voor dat gelt staan d’ opper-
hoofden van de Compagnie in, en trecken ’t weder af van de verdiende bleeck-
loonen, die aan het hooft van alle de wassers betaalt worden.

Buyten de 2 opperhoofden, fiscaal, cassier, administrateurs der packhuysen,
eerste elercq, kranckbesoecker en chirurgijns, die elek haar actuele bedieningen
en dagelijex werek hebben, sijnder 10 assistenten, die den dienst wel souden
kunnen afdoen, soo se altijt gesont bleven.

Voort 7 soldaten en een corperael, meest om met de koopmanschappen op,
en met bet gelt af te reysen, item met de kleedepacken na boort te varen. Voor
veele jaren was daar een sergeant met 20 soldaten, niet om veel weer daermede
te doen, maar alleen om een schrick en meerder aansien te baeren.

Die van de regeering tot Batavia hebben in den jare 1678 ’t getal der in-
landsche dienaren gestelt op 60, sonder meer, daeronder de huysdienaers, tolck
en bramine gereeckent, edog de onmogelijckheyt aan deselve voorgestelt sijnde,
dat met soo kleyn getall volex 's Compagnies dienst (niet) was te volbrengen,
als wordende gemployeert by de packhuysen, in de bangasaal off tolplaets,
om rapporten te brengen by de wassers in den tuyn, soo oock om brieven te
draagen na Paliacatte, de vijff binnecomptoiren 5), Suratte, Bengale, etc, tot
convoy der caffilas , tot bewakinge der logie, etc. is ’t getall geaugmenteert
tot 92 stuex, en dat voor alle diensten, geene uitgesondert, winnende maen-
delijex 100 pagoden. Als men de regent besoeckt, moet het met een swier en
uytterlyeke pompe geschieden, al sou men oock volck huyren, want de Mooren
estimeeren ieder na de staat, die hy voert.

Vrdesen plagh het opperhooft vry packhuys te hebben en jaerlijcx 130
pagoden tot verval van syne te doene onkosten, maar dat is sedert het jaar
1678 door de regiering tot Batavia afgeschaft.

Het werek der opperhoofden is om ieder der suppoosten tot sijn behoorlycke
pligt te houden, sijn oog over alles te laten gaan, te besorgen, dat alles wel en

1) Gecansijt is gestevon, wat geschiedde met cansy of cangie - Maleisch kandji
rijstowator. (N. v. d. U.).

2) Zie de beschrijving bij HAVART I, blz. 182 e. v., en VALENTIJN V, 1, blz. 64e. v.
(N. v. d. U.)

3) Havarr, blz. 184 e. v. (N. v. d. U.)

4) Nagelwanse, Palicol, Goleonda, Daatzerom en Bimilipatnam. (N. v.d. Ue)
