XXIII nieuwe voorschriften voor de 26
ambtenaren.

gaan, veel min binnen de logie van deese Compagnie aan haar den vryen toe-
ganck te laten, als geoordeelt weesende genoegh te zijn, dat men met haar in
uytterlyke vrindschap leeft, en dat men haar met alle beleeftheyt doet ont-
moeten, als sy weegens haar opperhooft werden gesonden en ietwes voor te dragen
hebben. Dienvolgende wort de fiscael daarby meede geordonneert, sig by d'aan-
komende schepen naeukeurigh in informeeren, of onderwegen, en voornamelijk
ontrent Bellasoor t), geen Engelse vaartuygen en personen aan boort zijn ge-
weest, of eenige goederen daaruyt overgenomen hebben, of ook wel die van
Compagnies schepen aan d'Engelsse overgegeeven, sy daarop doorgaans uyt
zijn(de en alle toeleg maken, om onse matroosen en zeeluyden door gelt, drank
en vrouwen te debaucheeren en tot haar te trecken. En dat ten aansien sy meest
gehuurde schepen hebbende, de reeders gewoon sijn deselve, om haar voordeel,
soo sober als eenigsints mogelijk is, te bemannen, invoegen dat, wanneer zy
door siekte of sterfte, gelijk men daar veel subject is, eenig volk komen te ver-
liesen, daerdoor in onmagt geraken, die sy dan weeder met ons volck traghten
te suppleeren, sonder aansien wat en hoeveel gagie zy aan deselve komen uyt te
loven, buyten dat nu en dan meede daar bykomt, dat door het hart en indiscreet
tractement der scheepsofficieren ons volck baloorigh wordende, op den doolwegh
geraakts sommige meede, by dewelcke die redenen niet dienen, dat door een
puur bedrijf van d'Engelse doen, wort daarby geordonneert schriftelijk te pro-
testeeren en, sodanige overlopers in handen krygende, dat zy met deselve sullen
hebben te handelen volgens de placcaten en den artykelbrief.

Rakende de lootsen, aan de bequaemheyt van dewelcke, en om deswegen in
geen verleegentheyt te geraken, de Compagnie sooveel is geleegen, en sy, zulex
wetende, somtijts de meester willen speelen, zijn eenige jonge borsten aangesteld,
om dat vaarwater, de bancken, droogten en stroomen te leeren kennen, en haar
alsoo bequaem te maken, de Compagnie als lootsen te kunnen dienen en is den
equippagiemeester geordonneert, aan deselve de geleegentheyt daartoe te be-
stellen, haar altemet examinerende en, de tijd sulex toelatende, met deselve de
rivier op en af te vaaren en op alles goede agt te doen nemen.

Nogh is de onse daarby verbooden, hetzy op straat of buyten haar huys, en
voorall niet omtrent de regieringh off in tegenwoordigheyt van eenige aansien-
Iyeke inlandsche heeren, in Moorsch gewaat te verschynen, en sulcx gelast dat
vadsige, luy en verwijfde Moorsch off Mahometaans kleet, sooals dat daar wort
genoemt, van onder onse natie uyt te bannen, en haar te houden by de dragt en
kleedinge van ons vaderlandt.

In het maecken van tomben en grafsteeden mede groote excessen begaan
wordende, sommige die meer als agt duysent....2) hadden gekost, en dat
sonder nooth off qualiteyt, die eer een vertoningh maecten van heydensche off
Mahometaensche tempelen, dan rustplaatsen van Christenen, waardoor de
weduwen en kinderen dickwils mosten lyden, is dat mede verboden, en verstaan,
dat niemant eenige grafsteden sal mogen laten maecken, meerder kostende als
twee hondert ropin ).

1) Ten Westen van de Ganges-delta, nabij Pipeli. (N. v. d. U.)

2) Niet ingevuld, vermoedelijk te lezen ropien. (N. v. d. U.)

3) VALENTIJN vertelt, blz. 163, dat sommige dier grafsteden zich als pagoodjens,
andre weer als pyramiden of heerlyke tomben vertoonen. (N. v. d. U.)
