87 XXIV inval van Chineezen in Pegu.

Of het nu voor de Compagnie geraden soude wesen, ons in dat rijck weder
terneder te setten, is seer bedenckelijck, gemerckt wy ’t selve hebben verlaten
eensdeels om de quade regieringh, en ten anderen om de geringe voordelen, die
men daar quam te behalen, en dat daar niet anders als ter borgh is te handelen
uyt weleke oorsaecke wy daar ooek veel schulden hebben laten sitten. Eghter is
het seecker, dat in Martavaan een groot vertier in doecken of kleeden valt,
behalven ’t gene in retour vandaar wort gebraght, welcke koopmanschappen
beterkoop in Martavaan, als wel in Siriangh sijn te bekomen, en dat ten aansien
van de moeyten, die de kooplieden hebben, om met deselve uyt Martavaan
binnendoor in Siriangh te komen, en ’t welck met een chialoup vry gemacke-
Iyeker en korter buyten-om kan geschieden. Dat in Martavaan oock hout moet
vallen, schijnt seecker te wesen, om de vaartuygen, die sy daar van seer breede en
lange plancken maecken.

Invoegen dat, als men den handel daar weder soude soecken te begrypen,
van de voorsch. vier plaatsen ), om de geseyde redenen, en dat beyde, te weten
Siriangh en Martavaan, met schepen sijn te bevaren, wel de naeste en best gele-
genste gehouden worden daartoe te wesen, behalven nogh de minste onkosten en
de meeste voordeelen, die deselve souden geven, en alwaar men, de noot vereys-
schende, sigh light soude kunnen wreecken over geleeden of lydende kragt en
gewelt, daar men uyt de bovenquartieren niet kan vertrecken, dan met verlof en
paspoort.

’t Geene desen handel nog verder soude kunnen begunstigen, is het genot,
dat men heeft en treckt van het overvoeren van kooplieden en hare goederen op
vragt, met onse schepen, dog waarvan hierna breeder wert gesproken.

Den Tartar, een provintie of landschap van de bastert-Chineesen aan ’t land
van Pegu grensende), in t jaar 1659 geconquesteert hebbende, sijn daarop
aanstonts 4000 van deese Chineese ruyters met vrouwen en kinderen al vlugtende
in dat land of rijck ingevallen, en voort naar de hoofstad Ava getrocken, waar-
teegens door den koninck dertigh duysent van sijn geoeffenste soldaten, nevens
dertigh gewapende elifanten en een party ruyters uytgesonden zijnde, en omtrent
twee mylen van Ava de voorsch. Chineesen ontmoetende, hebben haar van dat
kleyn hoopje volex sodanigh laten vermeesteren, dat een derdepart van ’t leeger
op de plaats doodt gebleeven en voort in het overswemmen van de rivier ver-
droneken is. De Chineesen, hare victorie vervolgende, hebben ’t quartier van de
vreemdelingen aan of by Ava, daar wy mede onse logie hadden, ingenomen, en
de stadt selfs tot driemalen toe bestormt, dogh, telkens moeten afwyken ),
invoegen dat sy haar wat vandaar geretireert, en de konink, ondertussen meerder
magt byeenversamelt hebbende, de voorsch. Chineesen soodanigh heeft vervolgt,
dat veele om het leven sijn geraackt, en de overige het land weeder hebben moe-
ten verlaten.

d'Onse, de geleegentheyt van twee gereetleggende barcken waerneemende,

1) Namelijk Siriang, Pegu, Awa en Martaban. (N. v.d. U.)

2) Met deze bastert-Chineezen’’ worden de bewoners van Junnan bedoeld. Voor de
nu volgende verwikkelingen met de Chineezen zie PAyRre, o.l. blz. 137 e. v. en het hiervr
genoemde manuscript van Joris vAN CouLsTER. (N. v. d. U.)

3) Volgens Prayrw, Le. chiefly by the good service of the native Christians, (descen-
dents of the Portuguese captives), who served the guns on the walls. (N. v. d. U.)
