281 XXVII tegenslag op Coylan.

van de Patangatijrs en Parruas ), die nog seer aan de Portugesen bleven hangen,
en na geen beter onderrigtinge in ’t stuck van de religie wilden luysteren, wat
vrindelyeke middelen daertoe oock wierden gebruyckt 2).

De gouverneur Van der Meyden, derwaerts vertrocken geweest sijnde met
een brieff aen den neyck van Madure, om met denselven een vast accoort
van de zeehavens sijns lants te sluyten, was deselve neyck ondertusschen deser
werelt overleden, en een soon, in onegt geboren, in sijn plaets gekomen, die hem
van andere wiert gedisputeert, soodat onseecker was, off hy sijn selven al soude
konnen mainteneren, invoege dat den gouverneur voorn. sijn reyse te hooff
daerdoor moeste staecken, maer dede evenwel door brieven sijn versoeck bekent
maecken, daer oock antwoort op quam te ontfangen. Na de saecke sig liet aen-
sien, soude den neyek ons wel accorderen en toestaen de voorsch. havens van
Madure) te mogen besitten, op de wyse, gelijck de Portugesen daer geseten
waren geweest, maer geensints verstaan, dat wy een vastigheyt in sijn lant
souden bouwen, gelijck de Portugesen dat mede noyt toegestaan was geweest,
veel min, dat wy andere Europische natin buyten syne havens soude sluyten 4).

Hiervoren is verhaal gedaan van de overwinninge van de Portugesche
sterckte Coilan, op de kust van Mallabar, maer met hetselve is het naderhant
seer slegt affgelopen. De voorn. heer Van Goens had den capiteyn ....5) tot
opperhoofd daerin gelaten, met last en ordre, dewijl de fortificatie aan de lant-
kant gantsch niet bysonder, en daertoe groot van besettinge was, die metten
eersten in te trecken, en het werck aen de zeekant tot een beknopte vastigheyt
te maecken, waertoe de lantvoogdinne haer hulp en assistentie soude toebrengen,
gelijck se in ’t eerst oock eenighsints gedaan hadde, maer heeft hetselve naderhant
niet alleen niet agtervolgt, maer integendeel haere onderdanen verhindert, off
laten verhinderen, d'onse voor daghloonen te dienen, waermede het werck dan
ten halven is blyven steecken. Ondertusschen den voorn. capiteyn met alle de
officieren in April, op seeckeren Sondagh, seer onvoorsigtigh uyt playsieren gegaan
sijnde, wiert hy seer onverwagt van een parthy krijgsvolck, daertoe uytgemaeckt),
hetsy met off sonder kennisse van de voorsch. lantvrouwe, beseth en overvallen,
en met nogh agt personen doodt geslagen, en waerop deselve voort de stadt
beseth en belegert hielden. De gouverneur Van der Meyden ten eynde boven-
vermelt op de kust van Madure sijnde, van het voorsch. ongeval kondschap
krygende, is sonder uytstel met het jagt de Goutsblom derwaerts gericht, om
weder nieuwe officieren, en op alles de nodige ordre te stellen , maer ter plaetse
gekomen sijnde, vont deselve soo slegt ter defensie gestelt, dat niet geraden was

1) Patangatijrs of Patangatins zijn de erfelijke hoofden der Parua’s, sijnde soo veel
als burgemeester in onze landen’. Voor de Parua’s zie het glossarium op dit woord.
(N. d. d. U.)

2) Zie voor het Christendom der Parua’s Barpaeus, Malabar ende Choromandel,
blz. 146 e. v. (N. v. d. U.)

3) De z.g. seven havenen of portes. Zie ook hiervér, noot 3 op blz. 265. (N. v. d. U.)

4) Zie ook hierv6r, blz. 275. (N. v. d. U.)

5) Niet ingevuld. Het was kapitein Hendrick Gluwink. Zie BALDAEUS, Malabar ende
Choromandel, blz. 144. Ook VALENTIJN, Malabar, blz. 31, en SCHOUTEN, Voyagie 1, blz. 189,
(Ne wr de Ui)

6) Versta uitgezonden. (N. v. d. U.)
