XXVII slechte resultaten van den 298
rijstbouw op Ceilon.

dat de soldyen in twaalf maanden hadden bedragen

aan Europische dienaren .............. f 682618 3 9
aan inlandse sss sa ss naesamaense. nw 12292 Ba18

f 7165.52512 1
en aan randsoenen . ..... eee 255.995 12 15
eri gulom tesamen. sss es emmeaisss es f LOB Si

Men heeft van Ceylon over Tutucorin na de Maldives om cauris gesonden ),
maar onse verschyninge was daar weeder gantsch niet aangenaam of welkom,
niet soo seer uyt quade genegentheyt, als uyt vreese, dat wy haar, sooals hierv r
mede is verhaalt ), wel souden mogen soeken te subjugeeren, waardoor wy
ooek geen groote quantiteyt hebben konnen magtig worden, niettegenstaande
daar genoegsame overvloet was, als zijnde andere koopluyden met goede partyen
van daar vertrocken.

Met den landbouw wilde het op Ceylon zoo wel niet voort, als de hoope daar-
van door den commissaris Van Goens, hoewel tegens het advis van den gouverneur
Van der Meyden, was gegeeven, aan landen gebreekt het daar wel niet, maar
aan de bequaemheyt en vrugtbaarheyt om groote quantiteyt rijs voort te brengen,
welken nietteegenstaande de heer Van Goens naderhand veel moeyten en kosten
daartoe heeft gedaan en aangewent, maer eyndelijk tevergeefs. Men sustineerde,
dat de Portugeesen haar t werck niet wel hadden verstaan, mitsgaders te luy
en te traag daarin waren geweest, maar dn isser een lange droogte, dn gebrek
aan buffels, of derselver sterfte geweest, dn weeder andere onverwagte onge-
vallen, die haar zijn opgekomen, invoegen dat men doorgaens genootsaekt is
geweest, dat eyland van buyten te spysigen, meest uyt het land van Tansjouwer ),
ook wel van Bengale, alsmeede van Canara), nu en dan meede van Batavia,
dog dat van Canara komt doorgaans hoog in prijs te staan, behalven de schepen,
die men daartoe moet gebruycken, en zulex nog ongereekent derselver vragten.
Evenwel had men in den jare 1660, vermits de schaarsheyt van rijs op Ceylon,
dat land moeten aanspreeken en groot ontset van daar bekomen , selfs had men
voor Batavia 5 600 lasten van daer gevordert. Naderhand, of het volgende jaar,
omdat tot Batavia weeder overvloed hadden, en in Bengale deselve schaars en
duur was, hebben 708 lasten naer Ceylon gesonden, anders wort die daar door-
gaans gesaeyt in de slijkvelden, die eenigen tijt als moerassen bewatert staan en
tegens den oegsttijt droog worden. Die velden worden met den eersten regen
niet geploegt, maar word door de buffels het slijk getreeden, en alsoo tot ’t ont-
fangen van ’t saet bereyd, waartoe paarden en ossen onbequaam zijn, en zulken
arbeyd geensints souden konnen uytharden, behalven dat de paarden de hoeven,
en de ossen de klaeuwen, terstond souden deurweecken, dat de buffels niet
onderworpen zijn, dewelke van een geheelen anderen aart zijnde, geheele dagen
in de slijek en in het water kunnen leggen. Waarby nog komt, dat men nu en

1) Nu keert VAN DAM weer terug naar 1662, (N. v. d. U.)

2) Zie hiervér, blz. 277. (N. v. d. U.)

3) Tanjore. N. v. d. U.)

4) Aan de Westkust, ten Noorden van Cananoor. Zie hiervr, noot 1 op blz. 289.
(N. wd, Ui)
