125 XXVI contract met den nabab
van Orissa.
souden mogen aankomen, wy onse goederen en volck sullen vermogen te lossen en
aan land te brengen, sonder verhinderingh. off ondersoeck van iemant
dat in ’t afschepen van onse goederen, dat t'allen tyden sal vrystaan, ons
niet meerder sal mogen werden afgevordert als het contract medebrengt
dat, soo de aan te brengen koopmanschappen in Pipeli niet souden kunnen
vertiert worden, maar wy genootsaeckt sijn deselve landwaert-in na andre plaetsen
te vervoeren, wy niet meer sullen betalen als drie ten hondert eens5
dat by aankomste van onse schepen, ’t sy groot off kleyn, daervoor sullen
moeten betalen 300 ropia eens,
dat wy onse waeren vervoerende, ’t sy na Narrayngerris 1), off van daer
brengende, van seven gedeeltens een gedeelte sullen vry hebben, en sulcx niet
mieer als van ses sevende gedeeltens aan geregtigheyt betalen, ten waere aan
andere koopluyden een quart minder geaccordeert wiert 2), als wanneer wy
deselve vrydom mede sullen genieten
dat wy van alle kleden, suyckeren, salpeter, wasch en andere koopman-
schappen, die wy t'landwaart souden mogen doen inkopen en na Pipeli vervoeren,
niet meer als drie ten hondert sullen betalen, en sonder dat iemant de voorsch.
goederen sal vermogen te openen off besigtigen, maar dat wy), op ons simpel
aangeven, volkomen gelooff sal werden gegeven soo egter eenig ander vermoeden
daeromtrent soude mogen vallen, dat dan maer één pack van yder soort sal
mogen werden geopent ,
dat wy met alle koopluyden in de logie van de Compagnie sullen mogen
handelen, sonder daerin van iemant getroubleert off verhindert te worden
dat wy, eenig gout off silver daar aanbrengende off verhandelende, off oock
vervoerende, geen geregtigheyt daervan sullen betalen, maer daervan volkomen
vry en exempt sijn,
dat in ’t invorderen van onse uytstaande schulden niet alleen geen beleth
sal mogen werden toegebragt, maar dat selfs de schuldenaers by het weygeren
van te betalen in onse handen sullen moeten gelevert, mits dat sy met off door
onse schepen niet sullen mogen werden vervoert,
dat van onsen handel, ’t sy verkoop off inkoop, in de logie van de Compagnie
geen ondersoeck nog aenteykeningh door eenige makelaers off andere sal mogen
werden gedaan 5
dat wy van de goederen, die wy met onse schepen sullen aenbrengen en
lossen, ingevalle die, ’t sy onverkoft off anders, weder souden werden ingescheept,
niet gehouden sullen sijn eenigen tol te betalen
dat iemant van onse dienaers eenige misdaet begaende, uytgesondert doodt-
slag, dieverye en diergelycke capitale, de gouverneur deselve niet sal vermogen in
apprehensie nemen, veel min daerover te straffen, maar deselve aan onsen capiteyn
sal moeten werden overgelevert, om de verdiende straffe te ontfangen , dog sulex
niet geschiedende, de voorsch. gouverneur sig de voorsch. saecke sal mogen
aantrecken

1) Narayangash, ten Noorden van Pipeli. (N. v.d. U.)

2) Het contract zegt duidelijker ten ware andere cooplieden den f, gelargeerdt
wierden.’ (N. v. d. U.)

3) Lees ons. (N. v. d. U.)
