XXVII moeilijkheden met 390

de munt op Ceilon.

Maar gemerckt de Ceylonse brieven en geschriften meedebragten, en in de
memorie, by den gouverneur Rijklof van Goens voor sijn successeur Laurens
Pijl opgestelt sijnde, geseyt wierd, dat de Compagnie in de doenmaals gepasseerde
oorlogstyden en schaarsheyt der contanten, uyt die munt seer grote profyten
hadde getrocken, selfs dat die in cours byna eens soo hoogh waren dan de waarde
van ’t koper konde uytbrengen, heeft men dat hier seer euvel opgenomen, en
spetialyken, dat sy daarbenevens schreven, dat de Compagnie tenselven tyde
van die gantsch slegte munt over de f 200.000 onder haar hadde, en dat byna
geen andere munt daar wiert gesien of uytgegeven, en waardoor de goude en
silvere spetin seer hoogh boven de waarde waren gesteygert, en vooral, dat
bevonden wierd, dat volgens de generale boeken, eenige maanden voordat de
voorn. Van Goens het transport aan zijn voorn. successeur hadde gedaan, niet
boven de f 18.000 van dat geld op Ceylon in de respective geldkisten was geweest,
en dat nogtans die somme in soo korten tijt tot die tweemaal hondert duysent
guldens was geaccresseert. En is wyders een seer groot misnoegen getoont, dat
men in en geduurende de tijt van twintigh jaren suleken verloop in de munt
had gedoogt, en met goede oogen aangesien, dat soo grote quantiteyt van die
slegte munt daar was ingebragt en mogelijk mede op Ceylon en elders buyten de
Compagnie geslagen, tot sulken overgroten schade, soo van de gemeente en arme
soldaten, als van de Compagnie. Men gaf voor, dat, wanneer ’t kopergelt op
Cormandel of tot Paleacatte voor de Compagnie selfs was geslagen, ’t koper
veel hoger in prijs was dan wel naderhant, maar dat verschil konde nergens na
ophalen de prijs van ’t koper na advenant de cours van ’t geld. Maar hetselve
in manieren, als is gesegt, weeder ingewisselt, en het andere, dat de stempel
niet hadde, voor billioen verklaert zijnde, en dat die van Ceylon daardoor weder
in deselve ongeleegentheyt waren geraakt. hebben sy noghmaals het munten
van diergelyke soort van geld seer aangeraden, mits dat men ’t koper, buyten de
onkosten van ’ slaan, niet hoger soude rekenen als na de Cormandelse en Suratse
prijs, met voorgeeving, dat daardoor een grote quantiteyt koper soude werden
gesleeten, omdat ondervonden wierd, dat van ’t doenmaels gangbaar zijnde
kopergelt, waarvan ’t pont 35, 36 en 37 stuyvers quam te kosten, de Cingaleesen
vele benodigtheden lieten maken, en t welk zy dienvolgende nogh te meer souden
doen, als het haar maar half zooveel soude komen te kosten, dat particulieren
dat niet souden konnen nadoen, omdat sy het koper alvoren soo duur van de
Compagnie souden moeten inkopen als het geld, buyten de muntsonkosten,
soude waardig zijn, en dan nog de straffe souden hebben te wagten. Hetwelke
wel eerst is gedeclineert geweest, selfs met een verbod van den inbrengh van dien,
maar naderhand is verstaan en geordonneert, op Nagapatnam tot 100.000 gulden
toe in dubbelde en enckelde stuyvers, mitsgaders duyten, te doen slaan, ten
pryse van het koper op de daarom gelegen marckten, dog met verbod van de
Nagapatnamse fanums , en dat die voor billioen souden hebben te verklaren ).

In het jaar 1692 hebben sy van Ceylon met vier schepen herwaarts gesonden,
en ’t welk ook is bekomen, een retour van f 2.840.566 inkoops, dat ongemeen en
buyten exempel is geweest.

1) Siet de brief van Batavia herwaarts van S December 1693, en die van de 17Pe na
Indin van 14 July 1695.
