XXVII overgave der stad. 262

van de overleggende punten, mitsgaders uyt de daecken der huysen, en werpen
van vuurpotten, inspanden, om haer daer weder uyt te dryven, dogh waerop
den 11 daeraen commissarissen heeft uytgesonden, om van een goet accoort te
spreken, dat nog op denselven dagh is gesloten. Dat namentlij ck beyde capiteyns-
generaals, te weten den alsdoen regerende, Antonio de Sousa Cotinho, en Antonio
de Mello de Castro, die de plaets tevoren voor hem hadde bekleet, met alle haere
meubilen in onse schepen op Couchin off Wingurla souden werden overgebragt
de papen, andere capiteyns, burgers, cooplieden en vrye inlanders, geen Singa-
lesen sijnde, na Paleacatte, om van daer nae St. Thomé te mogen vertrecken,
met sooveel als elek van sijn roerende goederen soude konnen dragen, en dat de
soldaten, sijnde nog weynig meer overigh dan hondert, nae Batavia souden
werden gesonden, en vandaer na Europa '). Op welck accoort de stadt des vol-
genden daegs nae een belegeringh van ses maanden en 27 dagen aen de Neder-
lantsche Compagnie is overgegeven, en voort met ons volck beseth. Seer grote
armoede, honger en ellende is geduyrende die tijt in deselve geleden, en ’t welck
duysenden menschen het leven heeft gekost, die daerdoor ellendig om hals ge-
raeckt sijn, van welcke honderden door de stadt op de straten onbegraven lagen,
dat een groote stanck veroorsaeckte, en een deerlijck spectakel gaff. Groote
disordre is in t overgaen door d’onse gepleegt met plonderen en roven, tegens
het gemaeckte verdragh 2) 128 stucken, soo metael als yser canon, sijnder by de
stadt verovert, daeronder gereeckent die van de Maegt van Enekhuysen,
25 metale klocken, voort eenig ront scherp, over de 7.000 pond buseruyt, 8 lasten
koninex rijs, 24 fregats, en parthye lijffeygenen. Kenige dagen tevoren was het
jagt Vlissingen, omtrent Calecoulan, op de kust van Malabaer kruyssende,
bejegent een goet getall fregats en andere vaertuygen, van Goa komende met
secours van volck en victualin, onder dewelcke hetselve soo dapper vuur gaff,
dat eenige by hem nedersoncken en de vordere in verstroying geraeckten, sulex
dat genootsaeckt wierden, om haer te salveren, om den hoeek van Comorin nae
Tutucorin te lopen, alwaer se dan voort beseth sijn gehouden ), totdat eyntelijck
by donckre nagt ontsnapt en door de engte naer Jaffenapatnam geraeckt sijn.

De koninck heeft het, soo langh de belegeringh heeft geduyrt, uytterlijck
met de Compagnie gehouden, en het leger met allerhande behoeften ryckelijck
versorgt, sonder dewelcke men deselve soo lang niet wel soude hebben konnen
uythouden, maer heeft ondertusschen oock heymelycke intelligentie met die van
binnen gehadt, gelijck men voorgeeft dat sulex soude sijn gebleecken. Dogh soo-
haest was de stadt niet in ons gewelt, off heeft hem voort als vyant tegens ons
getoont 5), eerstelijck de passen overall doende sluyten en het aenvoeren van

1) Ziehettractaat van overgave bij Heeres, Corpus II, blz. 8402. Vgl. ook BALDAEUS,
o. L, blz. 109127, Fir.reR, o. L, blz. 185 noot 6, DANvers, IT, blz. 317 318, en RIBEIRO,
o. 1. blz. 201 e. v. (N. v. d. U.)

2) Hiervan meldt BALpArUs niets. Zie echter FirzLeER, blz. 187. (N. v. d. U.)

3) Zie hiervr, blz. 258. (N. v. d. U.)

4) Zie BaLpaeus, blz. 117. (N. v. d. U.)

5) Radja Singha was allereerst ontstemd over het feit, dat de onderhandelingen over
de overgave buiten hem om waren geschied. Hij ontving het eerste bericht der overgave van
de zijde der Portugeezen, en schreef daarop aan Van der Meyden indien dat zoo is, z00
behoorde U. E. my ’t zelve bekent gemaakt te hebben’. Vervolgens verklaarde hij, van Hulfft
de toezegging to hebben ontvangen, dat Colombo na de inneming aan hem zou worden over-
geleverd. Zie BaLpAeus, blz. 132 en volgende, en hierbeneden in den tekst. (N. v. d. U.)
