XXVII toenadering tusschen Engeland 322
en Portugal.

secrete advysen uyt Engelant hadde gekregen, en dat van een seer vertroude
hant, dat daar wiert gehandelt over een huwelijek tusschen den konink aldaar
met de princesse van Portugael 1), onder aanbiedingh aan de zyde van Portugael,
tot een dote aan Engelant te sullen cederen en overdoen alle de Portugesche
eonquesten, soo in Oost- als West-Indin gelegen, mits door dat middel tegens
Spangin, dewelcke even te voren de handen ruym hebbende, haar magt tegens
Portugaal stont te gebruycken, te werden geprotegeert, wiert die sake hier so-
danigh geconsidereert, dat de voortganck van dat huwelijck door het bekomen
van sooveele considerable landen, plaetsen en sterckten, een onversettelycke
slag aan dese Compagnie soude geven, waerby nogh quam, dat desen Staat in
onderhandelingh met Portugaal wesende, die saecke sooverre was geadvanceert,
dat niet anders wiert verwagt, dan dat men in korten soude eens worden en
sluyten, om dan vervolgens de ratificatie aff te wagten. Hierby quam nog de
tydinge, dat in Portugael wierde toegerust twee grote gallioenen, die neffens een
nieuwen viceroy na Indin stonden te vertrecken, dog dat den voorn. viceroy
soude overgaan op een van de schepen, die de koninck van Engelandt dede
gereet maecken, om te aenvaerden de plaetsen, dewelcke Portugael aen Engelant
stont over te doen. Het jaer tevoren was uyt Indin geschreven en bekent ge-
maeckt den gantsch slegten toestant van de Portugesen aldaar, ten principalen
voortgekomen door onse wapenen en jaerlijckse besettinge van de bhaere van
Goa, mitsgaders de onmagt, daerin dat rijck sigh mede hier in Europa bevondt,
alsmede daer bygevoegt dat, ingevalle wy souden kunnen resolveren aen de
Portugesen aldaer toe te staen vryheyt van religie, met behoudenisse van haere
goederen, alle off de meeste plaetsen en sterckten haer onder de gehoorsaemheyt
van de Compagnie souden begeven. Dit heeft dan aenleydinge gegeven tot de
deliberatin, hoedanigh men sigh in die gelegentheyt soude kunnen en behooren te
gedragen, mitsgaders doen resolveren, dat men deswegen een tentamen en preuve
soude doen en nemen, en sulex onderstaan, off die natie na sodanige conditién
soude luysteren, en tot dien eynde die van Indi authoriseren, haer in sulcken
gevalle die volkomentlijek te accorderen en toe te staan, mits ons alleenlijck
inruymende een van haere parochiekereken in yder stadt off plaets, tot het plegen
van onsen godtsdienst. Maer dewyle gemeynt wiert, dat sy haer tot hetselve
niet souden laten disponeren, vér en tensy wy ons daerbeneffens met een aen-
sienelycke magt quamen te vertoonen, met aensegginge en dreygementen, dat
ten ware sy haer onder de voorsch. conditin aenstonts submitteerden, het uyt-
terste gewelt tegens haer soude werden gebruyckt, en sonder dat sy alsdan iets
anders souden hebben te verwagten dan in alle rigeur gehandelt en getracteert te
worden, sonder dat evenwel de meyninge soude wesen, dat sodanigen rigeur
tegens overwonnen menschen, schoon onse vyanden sijnde, soude mogen werden
gebruyckt. Tot uytvoeringe van ’t welcke ingesien wesende, dat die van Indin
soodanigen magt niet souden weten byeen te krygen en uyt te setten, als tot het
bemagtigen van sooveele steden en sterkten, in onse handen komende, en die na
behooren te besetten, souden werden gerequireert, met-eenen is geresolveert,
haer van hier met een aensienelycke magt by te springen, en die directelijck
nae Ceylon te senden, in vertrouwen, dat die soude kunnen belopen dat saysoen,

1) Zie hiervéér, noot 3 op blz. 299. (N. v. d. U.)
