XXVII bezetting van Trinkomale. 290

en Colombo af te komen, om deselve meede, gelijk als die van Negombo gedaan
hadde, te verwoesten en onvrugtbaar te maaken met het weghvoeren der inwoon-
deren na het gebergte, en om hetwelcke te beletten wy genootsaakt souden
werden, daar vry swaarder garnisoenen te houden dan wel anders, behalven de
de onkosten van de voorsch. nieuwe fortificatin en van de besettingen in deselve.
Dan, meynden, dewijl dat werck nu soo verre was gebragt, dat het nodig soude
weesen, dat wy Battacalo meede quamen in te neemen, en voor de Compagnie
verseekerden, gelijk de Portugeesen dat in haren tijdt gedaan hadden, omdat
sonder hetselve de besettinge van Trinconemale van weynig nut soude weesen,
en het oogwit van de Comapgnie daarmede niet werden bereykt, nadien Battacalo
meede elifanten, mitsgaders groove, of zoo men se noemden, wilde caneel, oock
veel areeck kan uytgeeven.

In Julio desselven jaars waren afgesanten van den konink met een brief
aan den commissaris Van Goens gekomen, meldende van syne indispositie, en
dat door quade menschen met fenijn of toverye was aengetast, met versoek om
iemant van de Neederlanders boven in Candia te hebben, om hem in zijn swarig-
heyt te besoeken. En niettegenstaande al eenigen tijt een luytenant daer was
geweest, die zeer naeu bewaart en als gevangen gehouden wierd, nevens 30
soldaten, soo is evenwel een vaandrig met twee soldaten met voorsch. afge-
santen na Candia gesonden, om de konink over zijn indispositie en ongeval te
beklagen, en daernevens kennis te geeven van ’t voorneemen, om Trinconemale
te fortificeeren dan, heeft het beste onthael niet genoten, apparent om dat van
Trinconemale. Anders heeft men in de landen van Negombo, niettegenstaande
derselver verwoesting, nogh over de 500.000 W caneel in de schuuren ge-
schilt gekregen, en dat meest fyne caneel, de fijnste in dat district vallende.
En waertoe het district van Gale meede nog een goede quantiteyt stond te
leeveren.

Hierv6r gesproken sijnde van Coilan, hoedanigh de Compagnie dat heeft
bemagtigt, dogh naderhant weder moeten verlaten ), en dat men daarna ge-
dagten heeft gekregen, oock toelegh gemaeckt, om soo doenlijck die gantsche
kust van Mallabar te vermeesteren, sal het, alvoren daartoe te treden en aan te
wysen, hoedanigh die saecken sigh hebben toegedragen, niet ondienstigh sijn te
laten voorgaan een kort verhaal van de gelegentheyt van die landen, en hoedanigh
deselve onder verscheyde vorsten en heeren sijn verdeylt, elck sijn eygen regiering
hebbende wordende gemeynt, dat, om regt te leeren kennen de regiering, aert,
conditie, godsdienst, en gestalte dier larden, ragias , vorsten en lantheeren,
bramines , canarijns etc., met dewelcke de Compagnie dagelijcx omgaet en haren
handel drijft, al vele jaren vereysschen ). Men beschrijft die landaert van een

1) Zie hiervr, blz. 278 en 281-282. (N. v. d. U.)

2) Siet de memorie of instructie van den commandeur Godske voor sijn vervanger, de
commandeur Van der Dusse, van 5 Jan. 1668.

Voor Godske zie dit werk I, II, noot 5 op blz. 325.

Lucas van der Dussen was in 1655 te Batavia werkzaam als onderkoopman. In 1656
vertrok hij als schout-bij-nacht en fiscaal met de vloot naar Goa - zie AALBERS, Rijcklof
van Goens, blz. 192 e. v. - bleef in Voor-Indi als fiscaal en visitateur werkzaam tot het eind
van 1661, toen hij naar Batavia terugkeerde. Het volgond jaar repatrieerde hij, maar kwam
