XXVII eerste aanrakingen met Malabar. 266

doogen, en ’t welk, gelijk daarby wyders word geseyt, soude duuren, totdat
het sonneligt soude verdwynen, dat is eeuwig en altijt). Dan, dit is almeede na-
gekomen soo en invoegen d’Indiaansche vorsten doorgaans gewoon zijn haar
woord en contracten te houden, te weeten, totdat zy by ’t verbreecken van deselve
meer voordeel weeten te doen, gelijk hierna breder sal werden verhaelt. Daar
is wel instantie gedaan om de Portugeesen insgelijex daar vandaan te hebben,
maar de neyk heeft daartoe niet willen verstaan, omdat lang in zijn land hadden
gewoont, en geen reeden hadde, soo hy seyde, waerom haar soude uytjagen.

Op de kust van Malabar2) hebben de koninginne van t’ Sengnatie en den
koninck van Calecoulan 3), sijnde met malkander vermaagschapt, by derselver
brief, met eede bevestigt, de Compagnie zeer ernstig versogt om hulp tegens de
Portugeesen in Coylan ), met presentatie van die plaats ons in te ruymen, en
daarnevens aan de Compagnie alleen te leeveren de peper, in hare landen en ryken
vallende. Bovendien heeft de koninginne van Goudry) versogt, de peper, die
haar land uytleevert, mede ten pryse als andere aan de Compagnie te mogen
leeveren, wanneer zij haar souden verbinden deselve aan niemant anders te ver-
gunnen daartoe heeft de koninck van Porcatti ) by een brief onse hulp versogt
tot ’t bemagtigen van de Portugeese stad Cochin, om deselve alsdan mede aan de
Compagnie te laten, sijnde groot en wel bebouwt, en omtrent 90 mylen van Goa
geleegen, maar niet zeer gefortificeert, hebbende een schone rivier, daar al tame-
Iyke schepen in kunnen, mitsgaders abundantie van schoon timmerhout, waerom
de Portugeesen dikmaals grote schepen, en doorgaans meenigte van kleyn vaar-
tuyg gewoon waren te maken, en op stapel te hebben. Ook wierd. het daarvoor
gehouden, dat jaarlijex wel aan de kant van 2000 lasten peper konde uytleveren.
Wat hierop is gevolgt en verrigt, sal hierna op zijn plaets werden verhaalt.

Maar alvoren in desen, de kust van Malabar rakende, verder te gaan, dient
vooraf geweeten, dat de Compagnie al anno 1604 door haar admirael Steven van
der Hagen een eeuwigh verbond met den groten Samorijn ), hem noemende keyser
van Malabar en koninck van Calicoet, heeft gemaeckt, tot verdryving van de

1) Het is mij niet duidelijk, welk caul hier bedoeld wordt. Heerss, Corpus IL, bla, 144
149 geeft een caul van 1659, waarin echter de hier geciteerde woorden niet voorkomen. VAN
Dam zinspeelt blijkbaar op oen vroeger caul, van 1656 of 1657, mij onbekend. (N. v. d. U.)

2) VAN Dam gaat bij de nu volgende beschrijving chronologisch te werk, doch behandelt
bij elk jaar afzonderlijk Malabar en Ceilon. Telkens als hij van het eene land op het andere
overspringt, is dit in den tekst door een regel spatie aangegeven. Voor de geschiedenis van
Malabar in ’t byzonder verwijzen wij naar BaLparus, Malabar ende Choromandel, VALENTIJN
V, 2, Beschryvinge van Malabar en onsen handel aldaar, CANTER VisscrHer, Mallabaarsche
brieven, on WourEr ScHouTEN, Oost-Indische Voyagie 1, blz. 188 e. v. BALDAEUS maakte
als veldprediker, ScroureN als chirurgijn een deel van de verovering der kust van Malabar
mee. (N. v. d. U.)

3) Zie voor Signati en Calicoylan de kaart bij VaLeNTIJN V, I, blz. 2, en Heeres, Corpus
1I, bla. 139140. (N. v. d. U.)

4) Aan de kust in het Noorden van Signati, thans Quilon geheeten. (N. v. d. U.)

5) Op de genoemde kaart bij VALENTIJN Goendre, ten Z. O. van Calicoylan. (N. v.d. U.)

6) Op de kaart bij VALENTIJN Porca, ton Noorden van Calicoylan. Zoo ook bij BALDAEUS,
Malabar ende Choromandel, blz. 1, en ScroureN, Voyagie I, blz. 267. (N. v.d. U.)

7) Verbastering van Samundri  heerscher der zee. (N. v.d. U.)
