357 XXVII geen veranderingen invoeren
zonder voorgaand overleg.
geordonneert, dat hetselve tot een rigtsnoer souden laten dienen, met die byvoe-
ginge, dat, indien dat veele jaren tevoren was geschiet geweest, de Compagnie
daerby veele tonnen gouts soude hebben geprofiteert.

En hieruyt is dan mede te sien, dat, wanneer sodanige hoge bedienden eenige
saecken van gewigt qualijck off verkeerdelijck komen op te vatten en met een
opiniatriteyt staende willen houden, wat schade en nadeel deselve de Compagnie
kunnen toebrengen. Oock is het een seer grote faut van veele bedienden, dat sy
dese en gene saecken, als by haer nieuwelijex, soo sy meynen, uytgevonden off
gexcogiteert, komen aen te dienen en voor den dagh te brengen, mitsgaders
die op te proncken, met voorgevinge van grote voordelen, die daeruyt staan te
verwagten, en dat om haer, soo sy meynen, daerdoor te aengenamer by hare
heeren en meesters te maecken, en ’t welck haer somtijts komt te geluckens
maer wanneer dat dan anders off verkeerdelijck uytvalt, gelijck daervan verschey-
de exempelen sijn, moet de Compagnie de lasten en smerten dragen.

Hierby komt nog, dat die in een nieuwe bedieninge, ’t sy van een gouverne-
ment off directie komen, gewoon sijn veeltijts te misprysen en te taxeren, ’t geene
by haer voorsaten, en dat somtijts al van langen tijt aff, is gedaen en gepracti-
seert, sustinerende, dat sy dat anders en beter sullen stellen en schicken, en sonder
dat sy de saken nog hebben doorgront off weten de redenen, waerom dat dus off
soo is gedaen off gelaten ). En hieruyt is voortgekomen, dat de Generael en de
Raden in voorgaende tyden specialycken hebben moeten ordonneeren, dat die in
sodanige hoogen bedieninge quaemen te treden, haer souden hebben te wagten
eenige nieuwigheden daerin te brengen off veranderingen te maecken, voor en
alleer sy een jaer twee off drie daerin souden sijn geinstalleert, en dat dan nog
niet anders als met speciael goetvinden en toestemmingh van de regieringh tot
Batavia. En wanneer dan soodanige nieuwe concepten en hoge opgevingen
hier te lande mede voorkomen, en sonder nog de grondige kennisse van saecken
deswegen te hebben, off dat men daerin niet heel diep heeft gepenetreert, kan
men seer ligt daerdoor werden misleyt, off in een verkeerde bevattinge gebragt,
en die opgevolgt wordende, komt dat dan dickwils mede tot schade en nadeel
van de Compagnie te redunderen. En daerom hebben de Generael en de Raden,
mijns oordeels, ook wysselijck in ’t reguarde van die van Ceylon gedaen en geor-
donneert, dat sy haer souden hebben te wagten eenige nieuwe concepten te for-
meren en die herwaerts over te senden, voor en tensy deselve eerst na Batavia
souden hebben gesonden, om daer gexamineert en overwogen sijnde, met der-
selver advis herwaerts te laten voortgaan.

Hierby komt nog, datter veele gelegentheden en voorvallen sijn, dewelcke
door de tijt een vaste ploy en een gestalte gekreegen hebbende, de veranderingen,
die men daerin soude willen brengen, veel ongemacken soude kunnen causeren,
en, gelijck alsser vele lichamen sijn, dewelcke ongesontheden off dese en geene
qualen en accidenten hebben, die men door remedin meynende wegh te nemen,
deselve nu en dan niet alleen komt te verslimmen, maer de luyden selffs om den
hals brengt, soo is het in de politique lichamen mede gelegen men siet en weet de
gebreecken, maer het is somwylen beter die te passeren en door de vingeren te
sien, dan scherpe en strenge remedin gebruyckende, het werck t'onderste boven

1) Zie ook dit werk II, I, blz. 482. (N. v. d. U.)
