203 XXVI eerste kwaliteit indigo.

bly groen vertoont. Sodanig wert het gelaten een nagt over, om te sincken, want
als dat gesoncken is, heeft het water een geele verwe, en al den indigo is alsdan
op den bodem van het aerde vath neder geseth, gelijck bry, wanneer het bovenste
water door den tap uytgelaten, den drab, droessem off bry daer wert uytgeschept,
blyvende altijt nog eenigh stoff off aerdagtigheyt op de benedenste gront, dat
men sorgvuldig myden moet.

Den indigo sodanigh tot slijck en bry geworden, giet men op een bedde van
gul sant ), aan de syden een weynig hoger als in de midden, en waarop bevorens
een cattoene doeck gelegt is, ’t welck geschiet om het water voor een gedeelte
daaruyt te trecken, ooek soo lange in de felle son gelaten wort, tot de massa
begint te splyten, wanneer het sig van den doeck gemackelijck los laet, en in
een vlacke aarde pot vergadert, dun geslagen, daarin een nagt gelaten, en ’s mor-
gens met de hant geklopt tot pap, off als stijfsel geworden, wederom in de son
gelegt wort, dog op een bedde van assche, gebrant van koemist, en, gelijck vr-
maal, met een katoene doeck overdeekt sijnde, opdat den indigo geen onreynig-
heyt aenneme, suyver mogt blyven. In welcken tijdt den indigo tot sodanige
koecken, brocken off stucken wert geformeert, als men begeert, uytgenomen
heel groot, daartoe in de bedden expres holligheden als vormen werden bereyt,
omdat den bryagtigen indigo anders sodanige figure niet soude behouden om sijn
weeckheyt en vloeybaerheyt. Dese koecken werden soo lange in de sonne gelegt en
omgekeert, tot deselve handelbaar sijn, wanneer die in de schaduwe, daer de
wint kan doorspeelen, gedroogt, en dagelijex een halff uure in de son, en voort
daerbuyten s6 lange wijdt van den anderen leggen blyven, tot die geheel droogh
en seer ligt in de hant geworden sijn. Dit is dan de beste en deugdigsten, ruwen
indigo, die in Indin kan gemaeckt en gevonden werden, en die ick invoegen
voormelt heb sien bereyden, hebbende alle de qualiteyten, hierboven aangewesen,
die den indigo hebben moet, alhoewel ick gelove, datter verschil kan wesen in de
kragt van dese verwe, na de gronden en behoorlycken regen, die in den eenen
oord beter en tydig gevallen sijnde, meer off minder kragt aan de bladen, die
seer bitter moeten sijn, geven kan, hetwelk mogelijck niet aan den indigo,
maar wel aan de verwe, die sy uytlevert, alsoock aan de bladen, meerder indigo
gevende, gemerckt en ondervonden kan werden.

Desen geprepareerden, fynen, ruwen indigo ter quantiteyt van 480
Hollands, heeft in Compagnies blaeuwververye uytgelevert en blaeuw geverwt
560 stueken salempouris . Dese 480 W sijn gemaeckt uyt 11.000 maten gedroogde
bladeren, off wat meer off min, 19.250 W in ’t gewigt, in een tijt, daar (door)
groote droogte en gebreck van tydigen regen het gewas qualijek geslaegt, de
bladeren verkogt wierden 12 maten voor een grote fanum , die by ordinaris
tijt, door malkanderen genomen, tot 25 maten te bekomen sijn, maeckende alsoo
een verschil van de geheele helft, invoegen deselve komt te belopen in dese tijt,

voor den indigo .... eee pagoden 56,
aan onkosten van ’t toaln armes dEnes Ji 9
480 W fynen indigo kosten . .. . . . pagoden 65,
waarvan getrocken de helft van den mkens, srstarig tee goede

tyden sal kosten, sijnde. . .. pe 283,
bedraegt 480 W in ordinaire tjt . . . .......... . pagoden 37

1) Gul is zacht of mul. (N. v. d. U.)
