349 XXVII te handhaven vestingen
en bezetting.

Het casteel Colombo

De fortresse Negombo, sodanigh verplaatst en verkleynt, als hiervér aan-
gewesen is,

De schans Langevelle of Gourbeville t), dewelcke als te kleyn en van een
seer slegte constitutie wesende, verstaan wierd, dat wat groter soude werden
begrepen, mitsgaders met Nederlanders en inlanders beset

De schans Malvane en nog 2 3, hiervér verhaalt, alle onder ’t district van
Colombo behorende.

Wyders de stad Gale en de fortresse Mature, mitsgaders zodanige andere, als
de gouverneur en den raad van de voorverhaalde soude nodig of dienstig oordeelen.

En in ’t district van Jaffenapatnam het casteel van die naem, drie steene
schanssen, dewelke de provintie van Jaffenapatnam afscheyden van ’t landschap
Wanny, genaemt de Beschutter, de Pijl, en d’Oliphants item de pagger de Leeuw,
leggende aan het binnewater en de vaart na de geseyde drie schanssen.

Voort de fortresse Manar, te weeten na ’t voorverhaalde project verkleynt,
en ’t waterfortje Hammenhiel ).

Aangaande nu de sterkten op Trincquenemale, Battacalo en Calpentijn, is
hiervér te sien, dat de gedagten van Generaal en Raden wel daarheenen zouden
gaan, om die op de wyse, als verhaalt is, mede in te trecken, dog in weesen gelaten
wordende, dat die in manieren voorsch. souden moeten werden beset, gelijk als
mede Calpentijn.

Deese intrecking en verlatinge op die wyse volbragt zijnde, is geoordeelt,
dat tot besettinge van voorsch. steden en sterkten, die in wesen zouden blyven,
begrypende t’samen 3.821 roeden, dan nog souden nodig zijn tegens een inlandse
vyand 3000, en tegens een Europische magt 4000 koppen

tegen een tegen buyten- 8 5 El

inlantse lantse 3 8 5

Onder Colombo ........ 1224 1632 1559  9 5

Onder Gale ......-.... 968 1291 1232 11

Onder Jaffanapatnam. . . .. . 690 920 3) 878  811

Onder Trinequenemale . .... 118 157 150
3000 4000 3851  5 44)

En ’t welk gemeynd wierd, nogh al een sware last voor de Compagnie te
sullen weesen, want dat soude dan nogh uytbrengen een aantal van agtien, soo
steeden, casteelen als forten, en een gelijk getal veltschanssen en paggers. Zulcx is
van hier geschreven ), dat, wanneer die van alle nootdruftigheeden, levensmid-
delen, amonitie van oorlog en wat daartoe meer wort vereyscht, na behoren

1) VALENTIJN spreekt op blz. 26 en 37 van Goerbevele, maar schrijft op zijn kaart
Goerbeville. (N. v. d. U.)

2) Er staat Hammerhiel. Zie hiervér, noot 4 op blz. 272. (N. v. d. U.)

3) Er staat 820, doch in deze getallen is de verhouding, der sterkten tegen Inlandsche en
Europeesche vijanden genomen op 3 tot 4. Dit 820 moet derhalve zijn 920, wat ook uit het
totaal blijkt. (N. v. d. U.)

4) In oon der posten moet een verschrijving zitten. Zooals ze hier staan, is het totaal
3821 54. (N. v. d. U.)

5) Siet de brief van de 17e na Batavia van 8 Juny 1682, item 22 Juny 1683,
