XXVII de omgang van den radja 804
eischt veel tact.

Wanneer de koninek over ons toont vergramt te sijn, laat hy alle de gra-
vetten of wagplaatsen, hiervér mede vermelt, aan de wegen of passagin sluyten,
en daardoor beletten, dat niemant van de bovenlanders na de benedenlanden
kan of magh afkomen, hetwelck dan op Colombo, Gale en die verdere gewesten
een seer grote verlegentheyt omtrent de montkost, soo van hoenders, boter,
rijs als andere eetbare waren, veroorsaeckt, doordien alle ’t gene aldaar tot
levensonderhout nodigh is, uyt de voorsch. bovenlanden moet komen. Soo langh
wy met hem in een goet verstant sijn, is het geheele lant voor ons open, en magh
dienvolgende door een ieder vrij en vranek doorkruyst worden.

Soohaast waren de gem. heeren Van Goens van Ceylon niet vertrocken,
en tot gouverneur in plaatse van de soon aangestelt Laurens Pijl ), dewelcke
volgens en in naekominge van de ordre, hem van Batavia toegesonden, gantsch
contrarie maximes als de voorgaende invoerde en gebruyckte, Radia sooveel
in hem was tragtende tegemoet te komen en te believen, zoo door het schryven
van beleefde brieven, met geschencken verselt, als door gesanten, die deselve
met gelycke, niet alleen schriftelycke, beleeftheden beantwoorde, met en door
het senden mede van gesanten - maar oock dadelyeke door het loslaten of
ontslaan van onse soo lange jaren daar aangehoude gevangens - en dat sijn
hogepriester of gannabadaer, om saecken van gewighte met ons te verhandelen.
Soohaast was die koninck niet overleden, of desselfs soon en successeur volgde
dieselve voet, stellende alle vertrouwelijckheyt op ons, en wanneer wy door een
brief maar bekent maeckte de plaats, daar wy voornemens waren het schillen
van de caneel by der hant te nemen, sont aanstonts ordre de chialias daarin
geen hinder toe te brengen, en waermede hy toonde seer in sijn schick te wesen.
Niet dat men verlof daertoe moet versoecken, want dan soude hy, wanneer ons
niet wel soude willen, daarmede soo langh kunnen verbeyden, totdat den tijt
van den oeghst soude voorby sijn, en ondertusschen, daarmede voortvarende,
sijn gramschap tegens ons verwecken.

Men heeft eenige weynige jaeren herwaarts mede seer daartegens beginnen
aan te sien, en voor een groot disrespect opgenomen, dat hy, nu en dan iets
van ons versoeckende, ’t selve doet door brieven, niet door hem, maar door sijn
hofsgroten in desselfs naem onderteeckent, menende dat wy buyten des daar-
door somwylen souden kunnen werden misleyt of bedrogen, maar daartegens
wort weder geseyt, dat niemant het hert soude hebben des konincx naem, buyten
desselfs kennisse en ordre, te gebruycken, en als sy ons souden willen bedriegen,
deselve souden kunnen onderteyekenen met desselfs naam, en sonder dat die
by iemant kenbaar is. Maar, seght men, dat in de voorsch. brieven doorgaans
worden gebruyckt woorden, dewelcke in plaatse van versoeck, bevel schynen
mede te brengen dan, behalven dat sy een bysondere stijlen manier van schryven,
mitsgaders woorden in haar taal hebben, die niet wel letterlijck kunnen over-
geseth, maar na de sin wat gebogen moeten werden, soo is de vrage, of haar
dat soo qualijek is af te nemen, daar de gouverneur van de Compagnie hem
selven, volgens het geseyde, en dat van alle oude tyden af, in syne brieven de
naem geeft van des koninex gouverneur, gelijk de koninck (hem) oock daar-
tegens in de syne, die hy door syne voorsch. hofsgroten in synen naem laat

1) Zie hiervéér, noot 4 op bla. 337, (N. v. d. U.)
