XXIV de prijzen in Pegu 90

sterk gestegen.

voor het overvoeren van yder mensch na Pegu, en voor ’t herwaarts brengen,
8 pagode, of 80 bitsgans 1) daar te lande

voor kinderen half sooveel

voor grove lywaten derwaerts, 8 en 10, en voor volumineuse waren 12
percento

voor ’t herwaarts brengen van tanden, tin en was, 8 percento.

Aangesien nu de kooplieden altoos op Compagniesschepen beter zijn geaccom-
modeert en getracteert geworden als op particuliere of Engelse schepen, soo
heeft zy ook altijt meer aan vragt genoten als de voorsch. andere, invoegen dat,
als de Compagnie geneegen soude sijn besendinge derwaarts te doen, geseyt
wort haar niet alleen niet sullen ontstaan, maar oock de particulieren groot
afbreuck toebrengen, als meest door of uyt haar vraght moetende bestaan. En
omdat alle de retourspecin, die men vandaar brenght, door de particuheren
haar woelen tegen den anderen seer sijn verduyrt, volght een aanwysinge, hoe-
danigh en waarin die verduyringh bestaat.

d'Eliphantstanden raeckende, was de prijs daarvan 23, bitsgans de 3 W of
bits, en naderhant, te weten na ons opbreecken aldaar, is die geweest 51, bitsgans
de bits of 3 W en soo vervolgens.

Wa arn eden B oe a mt een er eeeh dE
hebswassh, , ss a saas B llen lie een wee ds
silver  s ves 89,’ tikel off een loot. .. . 7

gout, Loof eu ae ee Ode Gt Dl Bee 0)

Indien nu de doeeken of kleden daer te lande na advenant sooveel duyrder
souden kunnen werden verkoght, soude aan die verduringh. van de retouren niet
gelegen sijn, maar dat niet sijnde, soude een koopman daerby niet kunnen bestaan,
gemerckt de retouren eens soo duyr sijn geworden, als die langen tijt vér ons
opbreecken aldaar waren, en doen wiert, volgens Compagnies reductie van 10
bitsgans per pagode, altoos op het silver en gout verloren ), niettegenstaende de
Compagnie selver tot Paleacatte een munt hadde en alsnogh heeft, ’t welck veel is
verschillende met een koopman, die sijn gout en silver moet verkopen na den
appetijt der wisselaars, sijnde dese gans) kopergelt, een specie als klockspijs,
dogh ongestempelt, in kleyne, rondaghtige stuckjes en broeken, dat oversulcx
met bits gewighte van drie pont ieder wort in- en uytgewogen.

Belangende de prysen en ’t verkopen der doecken in Pegu, soude men op
Madras een pertinent berigt daarvan, immers van vele derselver, kunnen bekomen,
omdat vandaar de meeste vaart en handel derwaarts valt.

De besendinge na Pegu geschiet in September in de grote mousson, en in
Februario in de kleyne, wanneer de schepen aldaar in ’t begin van October en
Maart respectieve aankomen, en weder voor half December en den laatsten
Maart vertrecken.

1) Dit eischt eenige toelichting. De Pegusche gans of bitsgans gold bij de Compagnie
10 stuiverss de pagode 6 gulden. Derhalve staan 8 pagoden in waarde golijk met 96 bitsgans.
Men gaf echter in Pegu maar 10 bitsgans voor een pagode, zoodat de Compagnie daar met
omwisseling steeds verlies leed. Zie ook beneden. (N. v. d. U.)

2) Inderdaad was de pagode ook 12 bitsgans waard. Zie de vorige noot. (N. v. d. U.)

3) Hetzelfde als bitsgans. (N. v. d. U.)
