205 XXVI andere soorten indigo.

salempouris en sodanigen indigo wert hier genaemt onder d’inlanders natasarkee’).
Een andere soort van groven, ongekoockten indigo, genaemt natamiddepoe 2),
daartoe wert genomen, behalven de pottebackerskley, het schuym, dat in het
karnen afgeschept sijnde, daeronder wert gemengt, soo mede assche van ver-
brande indigobladen, hetwelck tesamen de quantiteyt vergroot, dog aan de verwe
een ligtigheyt geeft. Soo mede doet sulex den indigo vervoosen), om de swaer-
heyt van de kley en andere onsuyverheden daardoor te minder gewaar te worden.
Deselve en alle de andere soorten van indigo sullen meer off minder komen te
kosten, nadat daer meer off minder vermengingh van dingen, geen gelt waerdigh
sijnde, onder gedaan is, derhalven sullen U. Ed. Ho. Agtbare mogen oordelen,
hoeveel kennisse en trouwe vereyscht (wordt), van f) niet bedrogen te worden
off de Compagnie niet te bedriegen.

Van de Noord is een monster overgesonden van indigo, hebbende alle de
qualiteyten, die den ruwen, fynen indigo hebben moet, en na de preuve beter als
degeene, die ick hebb’ sien prepareren, ’t welcke ongetwyffelt ontstaat, dien
Noordsen indigo geteelt is op vrugtbaarder gront, en behoorlycken regen in den
wasdom der boomkens gehadt hebbende, ’t welck aan die van de Zuyd in mijn
aenwesen ontbroocken heeft, oock dat ick in de bereydingh van deselve aan
alles den behoorlycken tijt niet heb konnen geven, bestaande daarin, myne
monsters soo lange op het water sonder sincken niet en dreven, alsmede dat de
gloeyende kole niet geheel tot assche verteerden, hetwelck kan veroorsaeckt
sijn (doordat den doeck, daerdoor men het water der bladen klenst 5), niet digt
genoeg sijnde geweest, eenig fijn stoff mede in de pot en onder de verwe geraeckt
is, ’t welck niet branden kan, anders en was in het ooge geen verschil. De resi-
denten hadden tot Daetcheron dien indigo selver laten maecken, en waarvan de
bhaar na haar reeckeningh soude bedragen pagoden 90, en die van Tegenapatnam
pagoden 373, een verschil soo groot, dat het onbegrypelijck sy, die sooveel in
deugt waerdiger soude wesen. Evenwel is last gegeven, met 7 8 mergen lant een
preuve te nemen, ten eynde men op alderhande wyse weten mogt, waermede de
Generale Compagnie den meesten dienst gedaan moet worden.

Bisrace IV.

Schilderen van chitsen ).

De beste schilders van Suyder-Cormandel werden op Sadraspatnam gevonden,
alsoowel om de nette handelingh, die sy in dat schilderwerck hebben, als om het
suyvere water, daer ter plaetse te vinden, t welcke alle verwen de meeste glans
en vastigheyt gevende, op andere plaetsen soo wel niet kan worden nagedaan.

1) Hiervér, blz. 199, genoemd nata zarkee. (N. v. d. U.)

2) Zie ook hiervéér, blz. 200. (N. v. d. U.)

3) Luchtig maken. Het ingemengde schuim werkt als gist. (N. v. d. U.)

4) Lees om. (N. v. d. U.)

5) Zie hiervéér, noot 1 op blz. 195. (N. v. d. U.)

6) Extract uyt de missive, door d'heer commissaris Hendrick Adriaan van Rheede,
heere van Mydregt, aan de Vergadering der heeren Seventiene geschreven uyt Paleacatte op
de kust van Cormandel, in dato primo December 1688.

Men vindt ook een beschrijving van het schilderen van sitsen bij Havarr, IIl, blz.
1314. (N. v. d. U.)
