XXVII verschillende soorten kaneel. 818

mont neemt en kaeuwt, als scherpe zantcorreltjes sigh van den anderen scheyt
laat sigh oock schillen, heeft eenige, dogh weynigh kraght, maar geen sonneschijn
is soo kragtigh, die desselfs schors, gelijck de hiervoren gem. drie soorten, in den
anderen kan doen rollen. De wortel van dese boom geeft, als boven, heel goede
camphur.

5. sewel coronde, op ’t Cingalees sooveel geseyt als lijmaghtige of pappige
caneel, hiervr breeder vermelt ). Deselve laat sigh redelijck wel schillen, en
verscheelt in couleur niet veel van de rassa coronde.

6. mieeke coronde, wert op ’t Cingalees sodanigh genaemt, omdat die boom
heel veel overeenkomingh heeft met een andere boom, by den Cingalees genaemt
niecke gas. Dese heeft reuck nogh smaeck, en laat sigh oock niet schillen, wert
by den inlander tot medicijn gebruyckt.

7. dawel coronde, op het Cingalees sooveel geseyt als tromvats caneel,
omdat de soort van trommen of desselfs vaten, by de inlanders aldaar in gebruyck,
van gem. boom meestentijt werden gemaeckt is voorts tot niets nut, en laat
sigh na de manier der goede oock niet schillen.

8. catte coronde, op sijn Cingalees geseyt een caneelboom met doornen is
nergens dan tot branthout bequaem, en laet sigh, als boven, oock niet schillen.

9. tonpat coronde, op ’t Cingalees geseyt een driebastigen en oock drie-
bladigen caneelboom, dewyle deselve drie basten heeft, en gescheyden konnen
werden, en op ieder steeltje des booms drie bladeren groeyen. Is nergens toe nut,
en kan, als de reghte, oock niet geschilt worden.

10. male ecoronde, op sijn Cingalees geseyt, blomcaneel, daarvan niet
anders valt te seggen als van de tonpat coronde, eenlijck, wanneer men in die
boom kapt, een grote quantiteyt van water daar uytvloeyt.

Alle de voorsch. soorten voeren op Ceylon de naem van caneelboomen,
hoewel in ieder derselve weder eenigh onderscheyt, dogh niet seer groot, gevonde
wert, en ten merendeele voortkomt uyt de hooghte, laeghte off constitutie der
landen, dewelcke die voortbrengen. Schryvende wyders, dat sy van de voorver-
haalde 2de, 3de en 4de soort, wanneer de chalias weder in de bossen gaan, mon-
sters sullen doen schillen en oversenden, dewijl deselve d'opregte caneel in ’t aen-
sien soo gelijck is, dat se vele, ja selfs kundige, soude kunnen abuseren, wanneer
die onder de opregte gemengt wort, en dat men wel magh versekert wesen,
dat de chalias alle de voorn. 10 soorten soo onderscheydentlijek kennen, en dat
het dienvolgende van veele chalias absolute boosaerdigheden of schelmstucken
sijn, wanneer sy andere, dan die opreght is, komen te schillen, of, ten besten
genomen, sijn het luyigheden, om hare tentjes niet te verplaetsen en wat verder
te gaan, daar goede caneel te vinden is, op hope, dat dese quade, onder de goede
gemenght, gelijk v6rmaals en voor 10 12 jaren, volgens haer eygen verklaringh,
meer gebeurt is, wel sal passeren en niet geremarcqueert werden. Indien men
aan ’t schryven van die van Ceylon geloof magh geven, kan de caneel, wanneer
die op lugtige en bequame plaatsen wort geleyt en geborgen, wel 10 en meer
jaren goet en buyten verderf gehouden werden ).

1) Zie hiervéér, blz. 317. (N. v. d. U.)
2) Siet de brief van den gouverneur en den raet op Ceylon na Batavia, van
ty 1701.

5 Augus-
