309 XXVII verzet tegen de denkbeelden
van Van Goens.
sijnde, om onse geleegentheeden daardoor te verspieden, of ten minsten onsen
handel of belang te ontdecken, en ons alsoo een voordeel af te sien ').

Maar in ’ regarde van de Indiaanse natin, nadat men die eenige jaren door
kruyssende vaartuygen, en anders, van daer hadde soecken te weeren, siende
dat wy daarmeede ons oogwit niet quamen te bereyken, dat die vorsten hare
beloften niet naquamen dat die geforceerde manier van handel deselve seer tegen
de borst was, en om haar daartoe te houden, mitsgaders ons regt ter zee te main-
tineeren, meerder magt en groter getal militie van node zoude weesen, dat weeder
nieuwe onkosten soude veroorsaken, en sonder dat men konde weeten, of de
voordeelen die al souden te boven haalen dat wy met niemant op onse plaatsen
toe te laten, de contramineurs maar wierden gesterkt en groot gemaakt, dat wy
jaarlijex met deese en geene kooplieden wel contracteerden om ons een grote
quantiteyt peper te leeveren, maar dat zy t’elkens van zulex te doen in gebreke
bleeven, ons maar een kleyne quantiteyt doende hebben, de anderen onder-
tusschen daarmeede deurgaande 2).

Sooals hierv6r is te sien, is men tot Batavia over het beleyt van alle dese
saecken met den gouverneur Van Goens niet eensgevoeligh geweest 3), als susti-
nerende die van Batavia, dat op al dat hoogh opgeven van denselven, en de grote
voordelen, die de Compagnie soo van de kust van Mallabar als van Ceylon soude
trecken en genieten, niet alleen niet quam te volgen, maar dat men integendeel
jaarlijex vele tonnen gouts terugge teerde, weshalven die van de voorsch. regiering
tot Batavia een serieus besoigne daarover hebben aangestelt, en voornamentlijck
mede, om daaromtrent te horen en in te nemen de gedaghten en consideratin
van d’ heer Hendrick Adriaan van Reede tot Draeckesteyn, de Compagnie lange
jaren op dat eylant, mitsgaders de kust van Mallabar, in verscheyde qualiteyten en
functin gedient hebbende, en eyntelijck geworden sijnde Raet-extraordinaris,
dewelcke dan met die caracter bekleedt, mede sessie in Rade van Indin hebbende,
in November 1677 dat werck gantschelijck heeft ontleedt, en klaar voor oogen
gestelt ), dat het voor de Compagnie onmogelijck was,

eerstelijck, om meester van het gantsche eylant door gewelt te worden,
ooek niet om de vier dessaveschappen Mature, Saffagram, de vier en seven
Corlas 5), daar de caneel voornamentlijck is vallénde, schoon gewonnen hebbende,
te bewarens

ten anderen om de caneel te schillen, eliphanten te vangen, areecq uyt het
lant te kopen, soo het de koninck soude willen verhinderen, soomede de platte-
landen van Gale, Mature, Colombo voor de invallen der Singalesen te verseeckeren ,

ten derden, de caneelschillers in haar eygen dorpen, soo de koninck haar
soude willen weghvoeren, of ergens meester te velde blyven ),

1) Siet de brief van de 172 na Indin van 18 Juny 1681.

2) Siet de brief van Batavia herwaerts geschreven, van 14 Nov. 1683 en ultimo Decem-
ber daaraan, item de brief van de 17M na Indin van 8 Juny 1682,

Zie voor de verhouding van de Compagnie tot de inlandsche handelaars alhier ook het
rapport van Jacob Hustaert, afgedrukt bij VALENTIJN, Ceylon blz. 183 e. v. (N. v. d. U.)

3) Zie hiervér, blz. 296298 on 304. (N. v. d. U.)

4) Een uittreksel uit de zeer belangrijke consideratin van Van Rheede geeft VALENTIJN
V, 2, Ceylon, blz. 247 tot 285. (N. v. d. U.)

5) Zie de kaarten bij VALENTIJN en BALDAEUS. (N. v. d. U.)

6) Blijkbaar is hier een deel van den zin weggevallen. (N. v. d. U.)
