245 XXVI bevestiging der oude privilegin.

Voor twee ossedragten naer t huys des oorlogs Hedrabath, is altoos voor
vragt betaelt vier pagoden, van dewelcke twee van de landregenten wierden
getrocken, dog werden nu van twee ossedragten vijff pagoden betaalt, sulcx
’t versoeck aan de Hoge Majesteyt is, dat hierinne wederom den ouden voet
moge werde gehouden. 's Keysers ordre is op dese, dat d’E. Compagnie over de
vragten met de vaerluyden ten besten doenlijck altoos sal vermogen te accor-
deren, dog wat aanbelangt de twee pagoden, by de landregenten ’s keysers wegen
gevordert, die werden vry-geschoncken, en sullen de regenten daarover niemant
willen moeyelijck vallen.

t Fort tot Paleacatte.

t Selve is van oude tyden altoos alleen eygen aan de Compagnie geweest,
sonder dat eenige andere Europianen daarinne eenigh gesagh, part off deel sijn
hebbende de kleyne verschillen sijn aldaer door ’s koninex ministers en de
bediende van d'E. Compagnie afgedaan, dog die van groter gewigte van Abdulla
en Abulhassan overgeschreven, waerop ’s keysers ordre is, dat op dieselve wyse
by voorval van grote en swaere saecken daervan naer het huys des oorlogs
off Hedrabath berigt sal werden gegeven aan ’s keysers steedevoogt, aldaer
residerende.

De dorpen Gollapalem en Goudewaron, by Daatcheron gelegen, deselve
werden door wassers bewoont, van welcke dorpen jaerlijex voor paght door de
Hollanderen 150 nieuwe pagoden aan den koninck sijn betaalt, sulex het ver-
soeck is, dat ’t selve op den ouden voet magh verblyven en de inwoonders van
gem. dorpen voor alle overlasten bevrijd blyven, t welck dan oock soodanigh is
vergunt.

In Narsapour is een stuck lands, daerop een timmerwerf en smits, tot den
opbouw van vaertuygen en vervaerdinge van diversche behoeften voor de schepen,
gestelt is, sijnde d'arbeytsluyden, die aldaar dienst komen te doen, vry van ’t
betalen eeniger geregtigheden, mogende oock niemant verhinderen andere
arbeydsluyden, die haar aldaer met haar woon soude gedenken neder te setten,
doende van gelycke de wassers van Narsapoer aldaar den dienst der Hollanderen,
daervoor jaerlijex drie pagoden van een ygelijck huysgesin betaalt werden, sonder
dat ergens anders over werden gemoeyt. Dit point is na d’'oude en vorige maniere
van den keyser al mede aan d’Hollanderen geschoncken en vergunt. Het dorp
Masiewaron legt onder Maszulipatnam, daer voor veertigh huysgesinnen van
wassers yder drie ropias jaarlijcx is betaalt, en waervan nu ses huysgesinnen
sijn overgebleven, die onder ’t gebiet van d’B. Compagnie staan, en niet mogen
gehindert off gemoeyt werden. En dewyle sy de lywaten in soet off versch water
wasschen, soo mogen sy, als haar ’t selve ontbreeckt, in Surigam dat is
Surydorp - haer goet gaen wasschen sonder van iemant gemoeyt te worden,
’t welcke almede na d’oude wyse toegestaan is.

Van de volgende geregtigheden, thollen etc., is ook versogt, dat d’E. Com-
pagnie, gelijck bevorens, sal mogen bevrijdt blyven, en ’t welcke haar in ’t geheel
is vergunt en vry geschoncken, te weten de volgende geregtigheden van de
massuurs als andersints, namentlijck de geregtigheyt van de coulijs off arbeyd-
same menschen, die door de koopluyden t’elckens afbetaalt, maar by d’E. Com-
pagnie per maant in dienst gehouden werden
