333 XXVII tegenslagen op die onderneming.

merlant en Rijnlant niet voor den 3 September aen de Caep aengelant, vindende
aldaer de Cogge en Vlaerdinge. Dan, de Cogge sijn fockemast, groote steng en
boegspriet verloren hebbende, en het hout daartoe met seer veel arbeyt en niet
sonder grote periculen uyt de bossen hebbende moeten halen, gaff dat in haer
vertreck een grote veragteringh. Geduyrende haer aenwesen arriveerden mede
Wapen van Zeelant, met 40 doden, dog wanneer ’t selve van Orangie affraeckte,
hadde dat van de 400 koppen, die ’t selve ophadde, maer twee doden. Men
stelde vast, dat het ter oorsaecke van dien de Caep voorby naer Batavia was
gelopen, waerdoor de Cogge gefrusteert wiert van het rondt-hout, dat Orangie in
hadde. Twee mortiers waren de vloot wel mede gegeven, maer geen granaten,
behalven dat sy geen luyden hadde, die daermede wisten om te gaan, en selffs
mede niet om haer met de keysteenen in plaetse van granaten te behelpen ), de
musquetten, die met de Cogge waren gesonden, wierden sodanig bevonden,
dat selffs met geen loos kruyt konden werden gebruyckt, men laet staan met
scherp, soodat alrede 20 waren geborsten, oude en versleete lopen sijnde. Oock
was het Waterhoen daer nog niet aengekomen.

Sy verstonden daer het verlies van Tayoan), mitsgaders de desastre, de
retourvloot onder den raet-ordinaris Aernout de Vlaming van Outshoorn als
commandeur aan geene sy de Caep overgekomen ). Gereet sijnde om te ver-

trecken, bevonden sy haer sterck aan lantmilitie . . . . . . 660 coppen
B aen Zeevarende same weese sere ae BEL
en sulex tesamen . .. . ee ee 1241 ecoppen,

veel verschillende van het geprojecteerde getal sy hadden nogh schippers, ng
stuyrluyden, in dat vaerwater na Mosambicque bedreven. Door contrariewint
haer anckers niet konnende ligten en sulex in zee steecken vér den 27 September,
sagen eerst den 1 October de Caep d’Aguilhas, en op den 12 daeraen met veele
variable winden de hoeek van Punto Premeros, voort den laetsten van deselve
maent de Zuythoeck van Caep Corinthes ), alswanneer de wint sig seer sterck en
onbeweeglijck in het Noord-Oosten bleeff houden, en de stroom vr de boegh
kregen, en waerby het ongemack van ’t scheepje de Zeeridder, dat in plaetse
van ’t Waterhoen, dat aen de Caep nog niet was verscheenen, van daer hadden
medegenomen, dat geen loeff konde houden, invoegen dat na vijff dagen zeylens
weder terselver plaetse quamen, alswanneer, dewyle alsoo lang van de Caep
waren geweest, haer potspyse na het eynde begon te lopen, oock haer drinckwater
mosten reduceren.

Den 17 November kregen sy een sware storm met een ysselycken donder,
blixem en regen, invoegen dat sy, considererende dat het mousson niet stont te
veranderen vr ultimo Meert, niet alleen om tussen Madagascar en de vaste
kust van Africa deur te komen, en soo de kuste van Indin te beseylen, maar

1) Met die keisteenen, uit mortieren geschoten, had Van Goens veel succes gehad bij
de inneming van Jaffanapatnam. Zie hiervr, blz. 273. (N. v. d. U.)

2) Zie dit werk II, 1 blz. 714 en volgende. (N. v. d. U.)

3) Zie dit werk I, II, noot 2 op blz. 323 en het boven aangehaalde artikel over Hubert
Hugo. (N. v. d. U.)

4) Kaap d'Aguilhas op 35 graden, en Kaap Corrientes op ongeveer 24 graden Zuider-
breedte. Punto Premeros zal daar dan tusschen-in liggen. (N. v. d. U.)
