61 XXIII instructie van den inkoop
van zijde.

als de kooplieden deselve was aanbesteedt, maar die gecalculeert in den tijt als
die afgesien en ontfangen wiert, na de merckt, in dewelcke sy die hadden gekogt,
ofte doen sy die hadden gelevert, beyde vol disputen en onseeckerheyt.

In de deugt van de syde is almede veel occasie, benadeelt te worden , want,
als gesegt, groot verschil wert gevonden in wat quartieren van Bengale die is
geteelt, behalven ’t sorteeren en verhaspelen derselver, want dewyle de tanni-
patani 4) gedeelt wort in vijff soorten, en dat yder soort van den anderen komt
te verschillen 1, ropia per ceer , off 17f,o WV Hollands, en de laatste soort ses
ana , soo is gemackelijck te gelooven, daaronder schuylen kan seer groot be-
drogh, wanneer sy d'eene soort onder d'ander mengende, op stonden aan op
een pack syde van 1512, veel sal bedragen, soo daaromtrent met de grootste
kennisse en opregtigheyt niet wert gehandelt, en bevorens geen goede monsters
gemaeckt, off, gemaeckt sijnde, de partyen daar niet mede overeenkomen, de
manieren om die te ontfangen, aff te sien en priseren, seer groote gelegentheyt
geeft, aan d’eene syde de kooplieden ons, en aan d’andere syde ons volck, als
sy willen, de Compagnie te kort doen. Want als de zyde sal werden afgesien,
geschiet sulex met soo groten quantiteyt strengen te gelijck dat het) niet wel
mogelijk is alles in sijn soort met de monsters te vergelycken, off daaraan soude
een oneyndige tijt vereysschen, die veelmaal ontbreeckt om de syde tot het
behoorlijck versenden gereet te krygen. Belangende het priseeren van de syde
selver, nu ontfangen sijnde, daarmede gaet het soo arbitraal en geheym, de opper-
hoofden sulex alleen secreet voor haar selven behouden, aenteeckenende op een
bedeckt papier dat verschil, ’t welck na haar oordeel als een defect van deugt
daaraan gevonden, de syde doet minderwaardig sijn, gelijck dan mede soodanige
aanteeckeningh doet den navorscher, ’t welck tesamen gevoegt en gehalveert,
de prijs uytmaeckt, daarvoor de syde by de Compagnie sal werden betaalt, sonder
dat daaromtrent aan andere dienaren eenige kennisse gegeven wert, hetwelck
soo niet en behoort.

Om dese redenen sullen Ulieden in ’t toekomende, nadat de eysschen voor
 vaderlant, Japan, ofte andere plaetsen van Indin sijn overgekomen, een
overslagh maecken van wat banden 2) off teelten de besten syde kan inkomen,
oock een verdeelingh maecken, van wat leveranciers die sullen aangenomen en
gevordert werden. En door den seeckersten wegh den prijs der syde bekent
sijnde, sal men die by de contracten uytdrucken, te weten soo ’t syde is, die be-
reyts is uytgekomen en in handen van de kooplieden off verkopers opgeleyt,
lopende met de koopluyden de risico van rysen en dalen der prysen, die tusschen
den dag van ’t contract en den ontfang soude komen voor te vallen, gelijck nu
soodanigh is gedaan en de conditin hier agteraan sijn gevoegt, tot reglement
voor het toekomende dog soo men syde begeerde om binnen ses maanden te
leveren van soodanigen bant), die over twee maanden eerst kan geteelt wor-
den, soo sal men die quantiteyt verdeelen, te weten van veertigh packen syde,
te leveren binnen drie maanden thien, en ieder maant daarna mede thien packen,
invoegen gem. veertigh packen syde op die wyse binnen de ses maanden sullen

1) Zie de Bijlage IVs hierachter. (N. v. d. U.)
2) Dit woord is mij onverklaarbaar. Mogelijk is bedoeld verband verbintenis of con-

tract. (N. v. d. U.)
