XXVII eerste inneming van Coylan. 278

of te handelen, verstaende buyten de cauris, en die hout de koninck alleen voor
zijn zelven ).

Het eyland, met de naam van Maldiva op de kaart bekent op 4 graden 30
minuten Noorder-breete, lang vijf mylen, is bevonden eygentlijk te leggen op
3 graden 45 minuten ), zijnde niet boven een groot half mijl lang, rondom met
een wal van steen, dog weynig geschut voorsien.

Nadat de voorsch. onse magt weder terugge tot Colombo was gekomen, is
den voorn. Van Goens, zijn last en commissie vervolgende, met deselve na de
kust van Malabar overgesteecken, en den 9 December desselven jaars 1658 voor
Coylan verschenen, landende aanstonts een aantal van 1200 soldaten, dan, de
Nayros of Mallabaarse soldaten 3), omtrent 3000 man sterck, op haar afko-
mende, is daar een harde schermutseling voorgevallen, dog eenige van deselve 4)
onder de voet rakende, zijn de andere voort terugge-gedreeven, met verlies van
10 doden en 3 gequetsten aan onse zyde de stad, als van den vyand verlaten,
hebben d’onse ingenomen en 15 metale stucken, van 5) toebehoren voorsien,
gevonden, zijnde voorts van een onwinnelyke situatie, om met 50 60 mannen
tegens alle geweld te kunnen bewaren, en een frontier voor Ceylon aan die zyde,
gelijck Nagapatnam aan d'andere zyde is, hebbende daarenboven een schone
rivier, om vlotgaande jagtjens ) daarin te doen overwinteren, en goede accomo-
datie van timmerhout voor Ceylon, verders een inkomen van f 20.000 jaarlijex
contant, buyten dat daar veel caneel de matte valt 7). Invoegen dat geresolveert
hebben selve in te houden, te verkleynen, en opnieuw te fortificeeren, en dat
om Cochin daardoor meede te doen consumeeren, en de meeste Malabaersche
peper in ons gewelt te krygen, zijnde oock d’eerste vaste voet, die de Compagnie
oyt op d’Indische kust heeft gehadt. Na de veroveringh heeft de worstinne des
lants een beleeft briefje aan de voorn. Van Goens geschreven, waarby zy haar
excuseerde, dat se haar krijgsvolck de onse hadde tegen-gesonden, zijnde geschiet
omdat de Portugeesen, na haar voorgeeven, soo lange jaren in haar land gewoont
hadden, die zy meende hare protectie schuldigh te zijn, maar haar pligt nu vol-
daan hebbende, wilde se ons voortaan alsoo getrouw weesen, als zy de Portu-
gesen was geweest, dog hetwelke naderhand wel anders is gebleecken.

Daarvandaan is hy geseylt na Cananor en Cochin, om deselve plaatsen mede
aan te tasten, maar, soo als voor Cananor alles gereed was om te landen, heeft

1) Siet het reglement van Generaal en Raden van Maart 1680.

In de Memorie, door Van Goens in 1663 opgesteld voor den gouverneur van Ceilon,
Jacob Hustaert, wordt verklaard, dat de vaart op de Maladiven orm de cauris ende zomtijts
groote auantiteyt amber de grijs, al mede haar voordeel zou konnen geven.’ Zie VALENTIJN,
Ceylon, blz. 161. (N. v. d. U.)

2) Naar men weet bestaan do Maladiven uit een menigto kleine eilandjes, tusschen
den eersten en zevenden graad N. B. gelegen. (N. v. d. U.)

3) Zie het elossarium op Nairos. (N. v. d. U.)

4) Bedoeld is van de Malabaren. (N. v. d. U.)

5) Er staat en. (N. v. d. U.)

6) Platboomde, niet diep gaande. (N. v. d. U.)

71) Zie voor deze inneming van Coylan of Coulan, thans Quilon genaamd, Heeres,
Corpus IL, bla. 139142. De stad ging echter spoedig weer verloren en moest later, in. 1661,
opnieuw genomen worden. Zie beneden, en VALENTIJN V, 2, blz. 31. (N. v.d. U.)
