XXVI Nagelwanse. 162

12 mylen daer vandaan gelegen, t sy dat de opperhoofden hem om ’t jaer off
twee eens de visite geven, off dat hy Bimilipatnam passeert, wanneer hy beleefts-
heytshalven moet gecongratuleert worden. Dit is sooveel de comptoiren om de
Noord belangd. Pegu en Arrakan plagten oock onder de kust te sorteeren, maar
met de negotie aldaer is het t’eenemaal gedaan ).

Nog heeft de Compagnie op de Westkant van de kust ’t comptoir Nagel-
wance 2), leggende van Masulipatnam 33 mylen. In de jaren 1666, 1667 en 1668
is het alleen geintituleert geweest voyagie na Nagelwance’ 2), maar doe in
t jaar 1669 ’t comptoir Petapoely geligd wiert ), is dit comptoir alleen aange-
stelt tot inlevering van grove lywaten, en alwaar men alleen met contanten te
merckt gaat, van dewelcke de residenten aldaar eens-voor-all gelicentieerd sijn,
sooveel uyt het Goleondas capitaal, dat digt voorby hun comptoir gaat, te ligten,
als sy tot den handel nodigh hebben, wordende alleen door een onderkoopman,
een boeckhouder met een assistent en 17 pions  waergenomen, verstaande in
vredige tyden, maar mits d’inlandsche troubelen, en dat se van de stropers niet
secuur sijn, hebben s'er 10 meer in dienst, die na ’t cesseren van die gerugten
sullen worden afgedanckt.

De lywaten, die men van dat comptoir vordert, sijn Guinees , salempouris ,
parcallen , vierdraetse gingans , seroetgoet , groot en kleyn zeyldoeck, root
geruyte kleeden, iser, indigo en amarilsteenen dan, met de twee laetste is het
gedaan. ’t Guinees is in vorige tyden onder anderen niet veel bysonders geweest,
dog naderhant merckelijck verbetert, omdat na de monsters van Palicol en Daet-
eheron (gemaeckt wordt alsmede minder in prijs, als ’t geene op de twee voorsch.
comptoiren geprocureert wort, oock ’t selve althans in deugtsaamheyt over-
treffende, soodat gerecommandeert is, daarvan sooveel te leveren, als vermogens
sullen wesen te krygen, hebbende in ’t jaer 1685 bedragen . . . f 127.202
De lywaten, die daer vandaan quamen, plagten ruw op Masulipatnam gebragt
en daar gebleekt te worden, maar onlangs in ’t dorpje Timmeminepalem, omtrent
een uyr van de logie gelegen, een bleeckery opgeregt, wassers en kloppers uyt
verscheyde quartieren byeenversamelt, en 't werck soo aan de gangh, gekregen
sijnde, isser hoop van vordere toeneminge). Indigo wort hier, als is geseyt,
niet meer gekogt, om de groote duyrte.

In vorige tyden onthielden sig in de quartieren van Palewanse en daar-
omtrent - 9 uuren verre van Nagelwanse - een off twee assistenten van Palicol,
expres daar geordonneert, om den inkoop te doen, na ’t stabileren van dit comp-
toir 6) hebben ’t de opperhoofden wel selfs gedaan, maer dewyle sy nu op Palicol

1) Zie hiervr, de capittels 24 en 25. (N. v. d. U.)

2) Dit ,op de Westkant van de kust is wel een eigenaardige omschrijving. Nagelwanso
ligt namelijk niet aan de kust, maar aan een zijrivier van de Krishna ongeveer halfweg
tusschen Golconda en Mazulipatnam. (N. v. d. U.)

3) Verstas in die jaren was er geen kantoor gevestigd, maar werd, eens of tweemalen
per jaar, van Mazulipatnam of Goleonda uit, een tocht daarheen gedaan. In 1670 is men be-
gonnen er een loge to bouwen. Zie Havarr II, blz. 16 e. v. (N. v. d. U.)

4) Volgens vele ambtenaren was deze lichting verkeerd. HAVART, die meent, dat ver-
schillende kantoren kunnen worden gemist, voegt daar echter aan toe ,Maar het rostablis-
sement van Petapoely zoude mijns oordeels niet ondienstig zijn. Zio aldaar III, blz. 93 on
hiervr, noot 4 op blz. 160. (N. v. d. U.)

5) Zie HAvART II, blz. 44. (N. v. d. U.)

6) Nml. Nagelwanse. (N. v. d. U.)
