XXVI achteruitgang van den handel. 182

gelt off andere quade toevallen, defectueus sijn gebleven , voornamentlijck heeft
eenige weynige jaeren daerna dien handel soodanig van tijt tot tijt beginnen aff te
nemen, soo door d'oorlogen, dewelcke den grooten mogol tegens verscheyde van
die koningen, als Golconda, Sinsier en andere vorsten byna gestadig heeft gevoert,
eenige van deselve overwonnen en t’onder gebragt hebbende, als door hongers-
nooth, groote sterfte, verloop van menschen en andersints, dat deselve in geene
de minste vergelyckinge by vorige tyden is te brengen. En ondertusschen blijft de
Compagnie met alle die fortressen en comptoiren, met de lasten, daaraan vast
sijnde, beseth, en dat in hope van beterschap, die sig nogtans laet aansien, dat
seer langsaam bykomen sal, als sijnde nog jongst in ’t jaar 1698 den grooten
mogol na een seer lange belegeringe meester geworden van die groote en stercke
stadt Singie, de vorst Ramragie toebehoort, en van sijn vader Swagie-ragie,
voor een grooten rover befaamt, gerft hebbende, off in sijn plaets gesuccedeert
wesende). En gelijck als eenige jaeren geleden op Noorder-Cormandel is geweest
een ongehoorde hooge watervloet 2), waerdoor de zee menigte mylen landwaert-in
soo hoogh is geresen geweest, en de landen overstroomt heeft, dat eenige hondert
duysent menschen en een ontallycke groote menigte bestiaal is verdroncken,
huysen en gebouwen sijn weggespoelt, en waarop een pestilentiale sieckte en
sterfte is komen te volgen, soo sijn door de oorlogen om de Zuydt, de landen
aldaar mede t’eenemaal verwoest, de menschen ten deele om ’t leven gebragt,
ten deele verjaegt en verlopen, waerdoor, alsmede door het slegte cattoen-
gewasch. en de duurte van dien, de getouwen hebben stille gestaan,
mitsgaders seer weynig vertier in onse aengebragte koopmanschappen is ge-
weest. Invoegen dat, indien men dat kostelycke kasteel van Nagapatnam,
dat albereyts over de 10 tonnen gouts heeft gekost, niet hadde gemaeckt, den
aanbouw van dien in en gedurende dese slegte tijt wel soude sijn nagebleven. En
waarby nog gekomen wesende het werck van Poudechery, hiervér vermelt,
heeft dat de Compagnie tesamen grootelijex gedruckt en ten agteren geseth,
voorall mede als men considereert, dat door het missen van de lywaten en andere
goederen, dewelcke die kust quamen uyt te leveren, voor sooveel daervan een
groot gedeelte weder in Indién wiert gedebiteert en vertiert, de Compagnie mede
sijn komen te ontstaan de voordeelen, die deselve in voorgaande tyden daarop
quam te behalen. En voor sooveel als Poudechery belangt, schynen de lasten
daervan nog niet te sullen ophouden, aengemerckt de veldoverste van den grooten
mogol met en door het veroveren van Singie na een lange en gereitereerde bele-
geringe, sustineert, dat niet alleen de dorpen en landeryen, rondsom Poudechery,
maar oock d'iekomsten van de stadt selfs aan sijn heer waeren vervallen, en dat
met verscheyde dreygementen, vexatin en gewelden, d'ingesetenen ten platten
lande aangedaan, en t welck d’onse gesogt hebben af te kopen met gecommit-
teerdens aan dien vorst aff te senden, en door een schenckagie van 1300 1400
pagoden en confirmatie van den afstant, door Ramragie aan de Compagnie
gedaan, te verwerven, dog waaraan den uytslagh en het verdere succes van
saecken nog wort verwagt.

Hier te lande was men van advijs geweest, dat die van Indin geen Moorsche
off Beniaensche goederen op vragt behoorden aan te nemen, om die met onse

1) Zie hiervér blz. 112115. (N. v. d, Wi)
2) Zie beneden. (N. v. d. U.)
