259 XXVII beleg van Colombo.

den vyant omringt, soodat geen ander uytvlugt sijnde, genootsaeckt wierden
haer op levensgenade op te geven, na het rapport der overgekomen vlugtelingen
over de t’ negentigh sterck sijnde, alle de andere gesneuvelt, uytgesondert die
met den schipper in ’t begin waren terughgekeert. Invoegen dat desen storm, die
men meynde met soo goeden overleg en ordre te wesen bestelt en aengevangen,
allerwegen ongeluckig is komen uyt te vallen, hebbende de Compagnie daerby
laten sitten over de 200 man, soo dooden als gevangens, behalven over de 300
gequetsten, waeronder mede den voorn. veltoverste t) was geraeckt met een
musquetkogel). Aan de syde van de Portugesen wierden, na het rapport der
overlopers, mede over de 100 dooden getelt, buyten de gequetste.

De voorsch. aenslag, sodanigh als verhaelt, misluckt sijnde, is weder krijgs-
raet gehouden, en de officieren in bedencken gegeven, wat nu voort te doen stont
off men soude opbreecken en de stadt verlaten, dan off men de belegeringh
soude continueren, voor het eerste considerabel sijnde, dat mette voorsch. onge-
luekige attacque de magt vry was verswackt, oock het scherp meest verschoten,
en niet boven de 24.000  buskruyt meer overigh, als men de fortressen Gale en
Negombo na eysch voorsien soude laten, dat door deselve rescontre den vyant
ongetwyffelt niet weynig soude sijn gemoedigt, en daerom niet geraden, een tweede
kans te wagen dat oock nae eenparig berigt van overkomende persoonen in lange
nog geen gebreck van nootsaeckelijckheden in de stadt stont te rysen, en mitsdien
de belegering soude wesen van een langen treyn en onseeckere uytkomst, moetende
ondertusschen de cargasoenschepen voor Suratte en Persin affgeladen, oock
versonden worden, waerdoor de magt sooveel soude werden verswackt, en dat den
vyant daertegens een groot secours van Goa tegemoet sagh. Hiertegens diende
aen de andere syde, dat de navale magt, buyten de voorsch. cargasoenschepen,
die andersints nae Goa tot besluytinge van de bhaer geprojecteert was, van
amonitie en vivres nog wel, en van volck mede tamelijk voorsien sijnde, bestant
most werden geoordeelt om het voorsch. verwagte secours van Goa te wederstaan,
en waermet het dan deselve dienst soude doen, die het voor deselve plaets geor-
donneert was te doens dat by continuatie van belegeringh de canonschoten soo
menigvuldig niet soude behoeven te sijn, waermede de schaersheyt der kogels en
buseruyt veel konde werden geremedieert, dat van de gequetste weder in ’t
korte veele voor den dag stonden te komen dat welligt de tijt aen de belegerde
eenige onvermoedelycke gebreckelijckheyt soude konnen toebrengen, die veran-
deringh soude mogen veroorsaecken, dat de schade en affbreuck, den vyant
soo voor als in de belegeringe aengedaen, vry grooter was, dan die wy in het
bestormen hadden geleden, soodat onse conditie nog moste verstaen worden
verbetert te sijn, en in langen tijt niet weder soo goet stont te worden, byaldien
men het werck quam te staecken, behalven dat het aensien en respect van de
Compagnie in die gewesten met het opbreecken van de belegering seer soude
werden gekrenckt. Welcke wederzijdsche redenen, nadat eenige dagen in be-
deneken waren gegeven, eyntelijck verstaen ende vastgestelt is, de belegeringe te
continueren, tot weleken eynde van Batavia versogt hebben ontseth van volck en
nodig scherp tegens primo off uytterlijck midden van Aprill, om, off ’t gebeurde,

1) Bedoeld is de gouverneur Adriaen van der Meyden. Zie ook DANvers II, blz. 315.
(N.  d, Wi)
2) ,Boven in het dikke van het slinkker-been’’ BALDAEUS, o. 1. blz. 72. (N. v. d. U.)
