173 XXVI resultaat van dit gezantschap.

grote goude lampetschotel met zijn waterkan, voort verscheyde soo gout als
silver gemaekt werk, goude mooren ), lakenen en andere goederen meer, waar-
mede hy den 24 December 1688 van Maslupatnam te lande na den konink ver-
trocken zijnde, en den 9 Mey daeraan denselven in zijn leger, beslaande in sijn
omtreck meer als drie mylen, tusschen swaer gebergte in een grote valey
aangetroffen hebbende, nadat hy voorsch. schenckagie gepresenteert en die
Majesteyt deselve met veel genoegen en minsaamheyt aangenomen hadde,
eyndelijk, dog niet sonder vele moeyelyke en langwylige sollicitatien, de voorsch.
firmans heeft verworven, hebbende alvoren uytgetroeken en byeengebragt de
principale inhout van alle cauls of firmans, sooals die sedert ’t jaar 1612 door de
koningen van Carnatica, Goleonda, ete. aan de Compagnie waren verleent,
in ’t begin van dit capittel mede aangehaelt), en uyt dewelke hy opgestelt en
geformeert gehadt heeft de memorie, tot dien eynde by hem aan die Majesteyt
gepresenteert, en waarop 't versogte firman is verleent, daerbenevens mede
door den rijexcancelier Assatchan zijn gedepecheert de verdere nodige perwannas ,
bestaande tesamen in vijf stucx alsz

1 groot firman des keysers Alemgier), waarby ten voordeele van ’s Com.
pagnies negotie, alle prerogativen der vorige koningen van Goleonda werden
bevestigt en nog vermeerdert

1 generale perwanna van den rijckscancelier Assatchan, ter ordre des keysers,
tot approbatie en gehoorsaming van Zijn Majesteyts groot firman

1 perwanna van den rijexcancelier, tot vrykenning der hooftgelden van alle
Compagnies-dienaeren

1 perwanna van genoemde rijexcancelier wegens het weglopen der Hol-
landers en ’t ongemolesteert in dienst nemen en gebruyck van alle voor ons
benodigde menschen

1 perwanna van den Golcondasche souba off stadhouder Jassiaffrachan,
tot confirmatie van de vier boven gespecificeerde geschriften, verleent op d'in-
stantie van den E. Bacherus,

sijnde voorts het voorsch. firman, alsoo het veele bysondere privilegin en
voorregten inhout, en daerbeneffens eenige verdere giften, aan de Compagnie uyt
een liberaliteyt gedaan, mede copielycken agter dit capittel gevoegt onder NO, IX,

Welck gesantschap, en dat met sodanigen grooten sleep van eliphanten,
paerden en anders, 't welck seer langh op wegh heeft moeten wesen, om die beesten
niet te seer te fatigeeren, en in ’t leger by den koninck eenige maanden is opgehou-

1) Dein Hindustan gebruikte standaardmunt, de mohur of mohr. (N. v. d. U.)

2) Siet in de bylagen van dit capittel, alwaar die gecontraheerd te vinden zijn onder
n, VIII.

3) Dit eischt eenige toelichting. De keizer, die het firman verleende, waarbij de Com-
pagnie alle vroeger verkregen voorrechten bevestigd zag, was de grootmogol Aurengzib. Zie ook
Bijlage IX achter dit capittel. Een caul werd echter steeds aan de achterzijde gezegeld door
een. der rijksgrooten of onderkoningen. Zie ook VALENTIJN IV, 2, Levens der Groote Mogols,
waar wij van zoo’n eaul lezen ,Op de achterzijde des firmans was, tot bevestiging deszelfs,
volgens gebruik gezegeld en geteekend des onderkonings zegel, zijnde tegenwoordig de zoon
zyner Majesteit’, Zie ook Heeres, Corpus II, blz. 219220.

Het hier besproken firman van 1689 was nu blijkbaar gezegeld door Aurengzib's zoon en
opvolger Alem-sjah, die inderdaad tot zijns vaders dood onderkoning van Hindoestan was.
Zie VALENTIJN, o. 1. blz. 272. Slechts op deze wijze kan hier de overigens onbegrijpelijke
omschrijving des keysers Alemgier’ verklaard worden. (N. v. d. U.)
