413 XXVII de paarlvisscherij in 1690.

rens, doen sy den 15 October aan my schreven, op de bancken geweest, die ge-
visiteert en kennisse van haar gestalte bekomen hadden, t welck sy in haeren
brief verswygen, sonder dat ick de reden wist, derhalven, om van die luyden
niet bedrogen te werden, ordonneerden haar op den 16 October, dat sy aan
my positieve souden antwoorden, wat staet men op de visscherye maecken
moght. Onderwylen waren sy den 22 October voor de laatste maal op de bancken
geweest, en schreven dienselven dagh nogh in onseeckerheyt, hetwelck aanley-
dingh gaf te geloven, daaronder eenige verborgentheden schuylen moest. Eynte-
lijek schreven sy den 27 October antwoort, hoe de hoofden der Parruas , Moren
en heydenen de peerlen in 1000 oesters, door den anderen gekavelt, waardigh
hadden geoordeelt 61, fanums van Madures datter met 250 thonijs ten uyt-
tersten den tijt van 10 dagen soude kunnen gedoken worden, verdelende tot
dien eynde de vaartuygen over de districten en lantschappen, namentlijck

MBE anar nere east
Wer ears wee ma te eo krt aan D
Carmaudel oa 4 ae ann te emme ee ss 10
Mallbar a amsus assess aas mre sees 10
en voor Ceylon de rest . . ... eee eee eee ee 56

Te samen vaartuygen . . 250

Derhalven wiert last gegeven aan den commandeur, uyt het commanda-
ment van Jaffanapatnam geen meerder vaartuygen soude aengenomen werden,
dan het getal, waarop in de visscherye staat gemaakt was, want soo 250 vaar-
tuygen in den tijt van 10 dager de oesters van de bancken konden opduycken,
soo souden 500 vaertuygen sulex kunnen doen in vijf dagen, en sijnde 10 dagen
een halve visscherye, soo soude vijf dagen maar wesen 'f4 en by gevolgh voor
d’ E. Compagnie een kleyn gewin, aangesien de geregtigheyt der steengelden
na het getal der heele off halve visscheryen gerekent werden. Dit verbodt ter
ooren gekomen van den koopman Babba Porboe, vroegh daarvan d’ oorsaeck,
meynende dat ick my ten aansien van het getal en waerde der oesters geabuseert
hadde, dewyle hy daervan beter soude sijn onderreght, dogh om geen confusie
te maecken in saecken, soo teer en van gevolgh sijnde, is die ordre gebleven,
waarop dan den 16 Maert de visscherye met een getal van 349 vaartuygen voort-
ganck genomen heeft, want tot T'utucorin gekomen, vermeerderde het gerught
nogh meer van de opulentie der oesters, en dat sigh den opperkoopman Van
Vliet nevens synen secunde Crijn Caperman, ff hadden laten bedriegen, ff
dat syluyden d’ E. Compagnie bedrogen hadden ). Om die redenen wierden

1) Van Joan van Vliet is mij slechts bekend, dat hij reeds in 1680 als onderkoopman op
de kust diende, en 1 September 1682 tot koopman werd bevorderd. Hij overleed te Tuticorin
in 1690.

Crijn Caperman, van Zuydland, was reeds in 1663 uitgekomen als hooplooper of licht-
matroos op de Pheniexs hij werd in 1669 door Van Goens benoemd tot assistent op Ceilon,
werd in 1675 boekhouder en in 1678 onderkoopman, diende ook reeds in 1680 op de kusts
hij was toen secunde van Madure. Na in 1686 tot koopman te zijn bevorderd, werd hij in
1688 secunde op Tuticorin. Hij schijnt als zoodanig eenigen tijd te zijn geschorst geweest het
Register der Personalia meldt althans, dat hij in Augustus 1695 als koopman en secunde op
Tuticorin werd hersteld. Het jaar daarop werd hij opperhoofd van deze plaats, en in 1700 kreeg
hij den rang van opperkoopman. In 1702 was hij niet meer in Compagnies dienst. (N. v.d. U.)
