99 XXV het kantoor aldaar opgeheven.

den wordende, ons aanstonts weer andere in derselver plaatse sullen moeten
werden gegeven

dat ons een bequame, ruyme en welgelegen plaats tot het bouwen van onse
logie en packhuysen sal moeten werden verleent

dat wy, by verschyning voor die Majesteyt, volgens onse gewoonte, de
behoorlyeke eerbiedigheyt sullen doen, sonder door den coutewaal of andere,
na haar welgevallen voor desselfs throon getrocken of gesleurt te werden,

dat de koninek ons sal ter handen stellen alle de kinderen, door onse Neder-
landers by de inlantse vrouwen aldaar geprocrert.

Soolangh. als dien oorlogh duyrde t), en dat wy gevolghlijck slaven t’onsen
genoegen daar konden bekomen, wiert dien handel gecontinueert en ’t comptoir
aangehouden, maar naderhant dien oorlogh een eynde genomen hebbende en
dat wy van elders, voornamentlijck op de Oostkust van Java, ons gerief van
rijs konden erlangen, is hetselve al voor een lange reecx van jaren opgebroocken
en dat rijck verlaten ).

1) Bedoeld wordt de oorlog tusschen Arakan en Bengalen, gedurende welke de Com-
pagnie in Arakan de gevangen Bengaleesche slaven opkocht. (N. v. d. U.)

2) VAN Dam spreekt niet over het gezantschap, dat Maetsuycker in 1660 naar den
koning van Arakan zond en welks reis uitvoerig beschreven is door Wourer SCHOUTEN, die
daarvan deel uitmaakte. Zie noot 1, aan het hoofd van dit capittel.

Bij resolutie van 27 Juli 1665 besloten G. G. en Rade het kantoor in Arakan te lichten.
Zie ook het Dagregister van Batavia, 1665, blz. 406 e.v. (N. v. d. U.)
