XXVI andere kantoren in Goleonda. 160

wassen en te bleecken. Om alle moeyelijckheeden met de landregenten te ont-
gaan, heeft de Compagnie dese twee dorpen voor altoos gepagt, tot 150 pagoden
’g jaars, die in Goleonda voldaan worden, en weder door de wassers aan onse
opperhoofden tot Daetcheron uytgekeert, met 60 pagoden winst daarboven,
op dese voet doen de wassers hun dienst vredig, sonder gevexeert te worden.
Maar de groot-gouverneur van Daetcheron en syne subsistuyten speelen niet
weynig den beest, met onse koopluyden, waar sy kunnen, te plagen, houden hare
Iywaten aan, en. verbieden haer het dorp en logie, alles om een pluck daaruyt te
halen. Op de twee genoemde dorpen heeft de Compagnie een eygen packhuys,
om de lywaten in te bergen.

Coringo ) is een zeehaven voor kleyne vaartuygen, leggende drie mylen
van Daatcheron geen vreemde natin onthouden hun hier. De Engelsche hebben
vérdesen hier wel een woning en residenten gehadt, maar alsoo sy hunne compe-
tentie op Madepalem) kunnen krygen, off dat se selfs by noot daar vandaan
halen ’t geene sy begeeren, sijn sy van daar vertrocken. Daer wort gesustineert,
dat wy dit comptoir ) wel gemackelijek souden konnen missen en gevolglijck
de Compagnie sooveel proffijt aanbrengen, omdat alles, wat daar geprocureert
wort, niets) uytgesondert, de Palicolse koopluyden graag en gewilligh souden
leveren voor deselve prijs, die de Compagnie nu betaalt , maer omdat te bedugten
is, dat de Engelse datelijek onse plaats souden innemen, soodra wy weg waeren,
en soodoende ons de voet dwers setten, schijnt d’intrest van de Compagnie te
vereyschen, dat wy dat comptoir blyven aanhouden, willen wy niet varen, gelijck
met het ruymen van de Petapoelise logie ).

Thuny 5) is een zeehaven, ongeveer 15 mylen van Daatcheron, Noordtwaarts-
aan, beqguaam om de schepen te lossen en te laden oock bevonden, dat aldaar
een groote quantiteyt lywaten souden te versamelen, en verscheyde koopman-
schappen met goede winsten te vertieren sijn. Men heeft dienvolgende in delibe-
ratie gehad, off men daar niet mede een comptoir soude dienen te begrypen,
maar alsoo wy albereyts niet als te veel met logies en comptoiren op de kust
beset sijn, doordien wy, gelijck geseyt is, wel twee souden kunnen intrecken,
soo het niet ter oorsaecke der Engelsche nagelaten wiert, is dat nagebleven.

Visiagapatnam is een groot dorp met een schoone rivier , vrdesen heeft de
Compagnie daar een logie gehadt tot inkoop van grove doecken en het ver-
timmeren van hare schepen ). Nu sijnder d'Engelsche en de Deenen, elek een
wooninge daer hebbende, en dryvende haar negotie, sooals wy plagten te doen
t leyt maar 12 mylen van onse uytterste logie off comptoir om de Noord,
geheten

1) Thans Coringa op 17 graden Noorderbreedte. (N. v. d. U.)

2) Zie hiervér, bla. 153. (N. v. d. U.)

3) Daatzerom. (N. v. d. U.)

4) Te Petapoelie of Nizapatnam, ten Zuidoosten van Mazulipatnam, had de Compagnie
al in 1606 een kantoor gesticht. Zie TERPSTRA, De Vestiging enz., blz. 38 e.v.s De Jonge,
Opkomst III, blz. 41. Dit kantoor werd in 1669 gelicht. Zie beneden in den tekst. HAVART
II, blz. 27-28 en III blz. 93, stelt de opheffing in 1668. Na het vertrek der Nederlanders
vestigden de Engelschen er zich. Eenige speciale producten dezer plaats, als kanonskogels en
touw, moest de Compagnie nu uit de tweede hand en dus duurder koopen. (N. v. d. U.)

5) Zie HavaRrr II, blz. 4243 en IIL, blz. 56. (N. v. d. U.)

6) Zie Havarr II, blz. 52, Heeres, Oorpus 1, blz. 334 (noot) Daghregister van Batavia,
1661, blz. 124 on 4075 idem 1663, blz. 112 en 421. (N. v. d. U.)

