3 XXII conditin voor den handel in
Bengalen.

Maar dewyle d'onse, neffens het voorsch. gelt, was ontweldight het caul of
firman van den groten mogol, hiervér vermelt, heeft deselve ons een nieuw
firman Jaten toekomen, en dat uyt oorsaecke hem, volgens sijn te kennen geven
by ’t selve, niets van ons was voorgekomen, waarover eenigh misnoegen soude
hebben kunnen nemen dat door ’t gaan en komen van onse schepen den handel in
die plaatsen quam toe te nemen en sijn inkomen en tollen te vermeerderen, ver-
biedende dienvolgende aan alle syne onderdanen daarby, dat op wat plaatsen wy
voornemens en genegen souden mogen sijn onsen handel te dryven, ons eenige
verhinderingh of overlast aan te doen, dat sy oock niet souden hebben te gedogen,
dat ons in onse huysen of middelen van iemant eenigen overlast aangedaan
wierde, dat men ons integendeel de voorsch. handel in alle plaatsen, daar ons
soude gelegen komen, vry en liber sal doen genieten, en sulex na ons contentement
laten kopen en verkopen lywaten, syde, indigo, wasch, suycker, rijs en salpeter,
mits betalende sodanige tollen en gereghtigheden, als met onse vrye wille van
outs toegestaan en geaccordeert waren, beyde van uytvoeren en van inbrengen,
en dat mede van juwelen, contanten en koopmanschappen, sooals dat op de rugge
van ’t voorsch. firman stont uytgedruckt t). Ordonnerende wyders, dat men ons
de voorsch. faveuren sal hebben te laten genieten, soo lange wy sijn mandament
niet komen tegen te gaan en eenige van syne onderdanen te beschadigen of eenige
handelende scheepges op eenige plaatsen, soo verre Sijn Majesteyts rijck sigh
uytstreckt, eenige verhinderingh of beletselen wegens haren handel aandoen,
sijnde ’t selve na onse stijl gedateert den 18 July 1638.

Volgens d'ordre, daarneffens gesonden, mogten wy, met onse schepen in
eenige van sijn zeehavens komende, niet meer als met 20 of ten uytterste 30 van
ons volek aan lant verschynen, en dat sonder eenigh geweer of mes en wanneer de
voorsch. 20 of 30 weder aan boort souden sijn gegaan,dat dan in derselver plaatse
mede maar een gelijck getal aan lant soude mogen komen tot bevorderinge van
den dienst, mitsgaders het lossen en laden der schepen wyders, dat de tollen
daar souden moeten werden betaalt op de voeth van Suratte), en sooals die
daar van ons, mitsgaders d'’Engelsche, Moren en andere koopluyden wierden
gevordert, en van gelt, gemunt of ongemunt gout of silver, 21, ten hondert.

Van allerhande Iywaten en kleden, mitsgaders laeckenen, stoffen en syde
waren, twee ten hondert voor uytgaan en inkomen, na mercktsprijs.

Van granen, taruw, garst, rijs, erweten, bonen, boter, oly, etc, voor inkomen
twee, en voor uytgaan 33), van sout voor inkomen en uytgaan vier van ’t hondert.

Van indigo-Biana 3), in Agra geteelt, voor uytgaan en inkomen vier ropin
per pack van 4 man , 53 W Nederlants per man ,en indigo-Circhees 3) voor uyt-
gaan en inkomen 3 ropia per pack, volgens de packagie van 3614 W Nederlants
de man.

Van alle speceryen ) als nagelen, foulie, camphur, quicksilver, benjuyn
spiaulter, geel koper, artal , sulpher, oly, myrrhe, barnsteen, etc, aght peysen ,

1) Heeres heeft, vér de tarievenlijst, de woorden Lager stondt. Zie aldaar, blz. 330.
(N. v. d. U.)

2) Suratte stond oveneons onder den Grootmogol. (N. v. d. U.)

3) Zie het glossarium op indigo. (N. v. d. U.)

4) Dit staat ook zoo bij Heeres, 1. c. Het zal echter wel eon verschrijving zijn voor
specin. (N. v. d. U.)
