XXVII gevechten op de reode 270
van Goa.

stucken, en het patache met 24. Hetwelcke d’onse vermerekende, mede terstont
’t ancker geligt, en alles tot slaan gereetgemaeckt hebben maer ’t wiert, alleer se
nogh by malkanderen quamen, gants still, soodat de schepen om en wederom
dreven, tot den middag met het doorbreecken van de zeewint maer en geraeckten
evenwel niet terdegen aen den anderen vr het ondergaan van de zon, als-
wanneer een heet treffen is voorgevallen, een goet stuck in de nagt duyrende,
totdat den vyant schielijck de vlugt nam, en sigh salveerde onder het geschuth
van de Aguade t), daar niet geraden was haer te volgen. In dit gevegt hadden
d’onse eenige doden en gequetsten gekregen, en den vyandt, gelijck naderhant
verstonden, wat meer. De wederzijdsche schepen waren oock niet weynig met
koegels doorboort, en aan masten en want beschadigt. Naderhant heeft den vyant
sijn couragie nog tot tweemalen toe hervath, en sig in zee vertoont, meest op
deselve wyse als d'eerste. Namentlijck eens op den 27 desselvigen maents, en
eens op den 23 Meert daeraenvolgende ), dan, is t’elekens met sodaenige kloeck-
moedigheyt van d’onse ontfangen en verwelkomt, dat genoeg te doen heeft
gehadt hem weder onder de bescherminge der casteelen te verschuylen, de leste-
mael agterlatende een der voornaemste galjoens, genaemt St. Thomas, dat d'onse
in den brant kregen, en met volck en all in de lugt gevlogen is. In dese laetste
rescontre hebben d’onse, boven goet getall gequetsten, twee dooden gehadt,
maer ’t verlies van den vyant wiert begroot wel op 700 koppe, te weten daeronder
gerekent die van ’t gallioen St. Thomas, die meest alle sijn omgekomen, uytge-
sondert 78 man, die de onse uyt de zee gevischt hadden.

In de leste uytkomste liet den vyant een der grootste gallioenen, genaemt
Bon Jesus de Carmel, dat sy ondertusschen ten deele affgeladen hadden, onder
d’Aguade leggen, met intentie, om hetselve onder de hevigheyt van het gevegt,
en als de schepen wat aen de een off d’ander kant soude sijn geraeckt, buyten te
brengen, en na Mosambique te laten zeylen, om aldaer voort in te nemen de
goederen van seecker schip, dat daer ’t jaer te voren seer beschadigt was inge-
komen, en voort onbequaem tot de reyse nae Portugael bevonden. Maer sy en
kregen daertoe, soo het schijnt, niet openings genoeg, soodat het moest binnen
blyven en heeft de vyant hem na dato oock niet meer verstout, buyten te komen,
maer is voort onder de voorsch. Aguade gebleven, tot tegen ’t uytgaan van de
maant April, als wanneer de schepen onttakelt, en onder Marmagon ) binnen
de banck gebragt hebben, om te overwinteren. Nae ’t eyndigen van het voorsch.
derde gevegt bevonden d’onse over de geheele vloot niet meer in voorraet te
hebben dan omtrent 14.000 ponden buskruyt, en naer advenant nog minder
scherp, niettegenstaande de schepen, van Batavia vertreckende, soo overvloedig
van alles voorsien waren geweest, soodat niet seer wenschten, dat de vyant voor de
vierdemaal op haer soude sijn uytgekomen, alsoo het beswaerlijck tegens hem
soude hebben konnen uytharden. Vermits de voorsch. ongemeene ’s vyants
scheepsmagt, sijn d’onse geduyrende de besettinge genootsaeckt geworden de

1) Dit is de naam van het voornaamste kasteel van Goa, zoo geheeten, omdat het
nabij de waterplaats lag. (N. v. d. U.)

2) AALBERS, o. l. blz. 168, geeft als datum 28 Maart. VALENTIJN, Malabar, blz. 31, en
Barparus, Ceylon, blz. 157, geven, evenals VAN Dam, 23 Maart. (N. v. d. U.)

3) Marmagon was een. kasteel op den vasten wal, nabij den mond van de rivier van
Goa. Deze laatste plaats zelf ligt op een eilandje, vr den mond der rivier. Zie de Nieuwe
Kaart van Choromandel ende Malabar bij VALENTIJN V, 1, blz. 2. (N. v. d. U.)
