433 XXVII verhooging der lasten mogelijk.

heeft die schattingh te reguleren na de tegenwoordige tijt, ten minsten gecom-
modeert na de voordelen, die men sien kan (dat) by het volek genoten werden,
waaromtrent syluyden door veel listen en practyequen altijt d’opperheeren
van de Generale Compagnies-visscherye bedrogen en misleyt hebben.

De peerlen, tot preuve van de 1000 oesters, gaan daarvan, als gesegt, tot een
monster over, die iek in mijn tegenwoordigheyt en van alle tot de duyckerye
behorende, heb doen sorteren en waarderen, maar die waardye heeft soo weynig
overeenkomst met de waardye van desen tijt, als naght en dagh, want schoon
men al toestont aen de duyckers, dat sy alle de peerlen, in 1000 oesters gevonden,
15 fanums waerdigh sijnde, rekenen soude op 5 fanums het 1000, soo was het
oock redelijck, dat men die peerlen taxeerden na de waerde van ieder sieeuw,
sodanigh deselve in de visscherye verkoft werden, hetwelck soo niet en geschiet,
want nu sijn alle de sieeuws maar gerekent tot 12 fanums, daar die tenminsten
21 fanums waerdigh sijn. Om hetweleke Uw Ed. Ho. Aghtb. klaerder te ver-
tonen, drie onderscheydelyeke uytreeckeningen hiernevens gaan ).

d’Eerste, hoedanigh gem. peerlen na d’oude gewoonte genomen en getaxeert
werden, belopende het duysent vijf fanums.

De tweede is, hoedanigh na gem. wyse alle de peerlen werden getaxeert,
en dan soude het 1000 weerdigh sijn 15 fanums.

Het derde sijn deselve peerlen gewaerdeert nae de prijs der marckt, en daer-
nae soude ieder 1000 bedragen 21 fanums, soodat men de steenen na desen met
groot reght soude mogen verhogen met de helft van hetgeen daar nu voor wert
betaalt, invoegen de Parruas off Christenen in plaatse van 7 pardaus , die sy

nu betalen, na desen kunnen afgevordert werden . . . . . . pardaus 10,
de Motel ess ane ee a ek ee en ie 5 18
de Heydenen .....s asen en B 141f,.

n dan kan men rekenen, dat dat volck by het peerlduyeken, ten aansien
van haar dagelijexe winst, nogh schatten en rijekdommen overwinnen, dogh
sulex sal men niet eerder onderstaan, dan alsser op Manaer en Aripa sal gedoken
werden, daarvan gevende preadvertentie, dat men op die wyse de peerlduyckers
sal admitteren, opdat een ieder sigh daarna soude mogen reguleren.

1) Deze uytreeckeningen ontbreken in het handschrift. (N. v. d. U.)

Iv 28
