XXVII vrije handel voor de Ceilonsche 280
burgers.

Vermits de Nederlantsche burgers off vrye luyden op Ceylon wat begonden
toe te nemen, dog vry minder als het voorgeven van d’ heer Van Goens wel
was, sijn der, op desselfs voorstell en versoeck, door den Generaal en de Raden
mede eenigermaten gesecondeert, verscheyde consideratin en debatten hier te
lande over en weder gevallen, off men aen deselve oock soude konnen en behoren
toe te staan de vaert en handel op Bengale en andere plaetsen. Aen de eene zyde
vielen de speculatin, dat de Compagnie van sodanige vryheeden altijt seer
jalours is geweest, als tegens haere maximes strydigh, en dat daerdoor een deur
soude werden geopent, die niet ligtelijck weder gesloten soude konnen werden
dat sodaenige particuliere handelaers de Compagnie in haere negotie in die
quartieren grootelijcx souden konnen hinderen en in de weg wesen, behalven
dat de bediende van de Compagnie dapper daeronder mede soude konnen speelen,
en daerdoor de particulieren handel, de Compagnie soo schadelijck, werden gefa-
voriseert en gelegitimeert. Maer hiertegens militeerde weder aen d'andere zyde,
dat niet alleen die van Bengale en andere vreemdelingen altijt jaerlijex op Ceylon
waeren komen handelen, aenbrengende rijs, boter, tarwe, grove lywaten en andere
lijffsbehoeften, waertegens sy weder uytvoerden eliphanten, areecq , caneel,
etc., maer dat deselve vaert bovendien altijt opengestaen hadde voor alle Mooren,
heydenen en andere inlanders, op Ceylon wonende, dat d’ingesetene van Ceylon
die negotie wel verboden soude kunnen werden, hoewel sulex niet sonder groote
alteratie soude toegaan, omdat se die van alle oude tyden vry gehadt hadden,
maer dat de vreemde, die eliphanten komende kopen, niet wel van daer souden
kunnen werden geweert, off de Compagnie soude met die kostelycke beesten
blyven verlegen sitten, nadien het haer, behalven de ondienstigheyt, niet altijt
gelegen komt, die met haer eygen schepen te vervoeren, als sijnde te meermalen
ondervonden, dat, wanneer de Compagnie eliphanten in andere landen te koop
brengt, de lantsgrooten off opperbevelhebbers derselver daerop doorgaens uyt
sijn, om meester daervan te werden, en sulcx andere cooplieden verbieden daerna
te taelen, om de prijs na haer appetijt te kunnen maecken, off ons mette beesten
verlegen te laten, veel van onderhout kostende. En als dan de voorsch. vaert
aen die van Bengale en andere vreemdelingen moet werden toegestaan, magtig
sijnde het gantsche lant met lywaten en andre koopmanschappen te vervullen,
dat dan geen groote redenen kunnen overblyven, waerom men deselve de eygen
ingesetenen en Nederlantsche vrye luyden behoort te verbieden, welcke laetste
redenen van soodanigen gewigt sijn aengesien, dat men daerdoor gepermoveert is
geworden, om de voorsch. vaert en handel op Bengale en de kust van Cormandel
voor de voorsch. burgers en andere ingesetene by provisie open te stellen, off
deselve by ooghluyckinge te gedogen, insonderheyt mede, dewyle men dat heeft
ingesien voor een saecke, streckende tot voortsettinge en vermeerderinge van de
eolonie, en verligtinge van de guarnisoenen aldaer, en waeruyt mettertijt voor de
Compagnie notable voordeelen in verscheyde gelegentheden staen te deriveren,
hoewel dat naderhant weder is verboden, soo en gelijck dat breder is aengewesen
en te vinden in het 20 capittel van de verhandelinge van de regeeringh van en in
Oost-Indin ).

Tot Tutucorin is wel een Nederlants resident gestelt, maar seer in weerwil

1) Het derde boek van dit werk. (N. v. d. U.)
