305 XXVII inneming van Cananoor.

danen sijnde van den koninck van Portugael, in dit accoort mede souden wesen
begrepen.

Hoewel ongehouden, wierden door den veltheer aen den gouverneur, die
hem voor sijn koninek bysonderlijck wel gequeten hadde, vrygegeven alle syne
slaven en domestiequen, tot 59 in ’t getal. Daegs na het accoort sijn de vyanden
uytgetrocken, 1.420 soldaten en burgers, behalven de papen en studenten ).
Ontrent 350 wiert staet gemaeckt, dat geduyrende de belegeringh van ons canon
en musquetten waren omgekomen, overgelopen en gevangen. Na de veroveringh
wiert het getal van onse militie sterck bevonden 2.600 man.

Aen silver sijn 14.000 realen swaerte tot buyt bekomen, die aen 't volck
sijn uytgedeelt. De officieren wierden met slaven beloont, sijnde, behalven het
silver, wel de principaelste buyt geweest, alsoo de vyanden haere kostelijckste
meubelen te voren na Goa hadde gesonden. Negentig metalen en isere stucken
sijn in de stadt gevonden, daaronder eenige valkonetten , voort 12.000 pond
buseruyt, 30 klocken, en verder amonitie van oorlogh. Over de 4.000 menschen,
mans, vrouwen en kinderen, sijn door ons door agt schepen na Goa gevoert, en
na gissinge waren wel over de agt duysent toepassen en andere Portugesen
aenhanck in de stadt gebleven, aen dewelcke vijff Franciscaner papen sijn
ingewilligt, om met besloote deuren haer godsdienst te plegen, sonder klockgeluy
off andere publicque exercitin, mits doende den eedt van getrouwigheyt.

De tegenwoordigheyt en het verblijf van den veltheer tot Cochin nodigh
sijnde, wiert den gouverneur Hutstaert met 1.100 militairen en 800 bootsgesellen,
behalven de Singalesen, na Cannanor, tot het bemagtigen van die plaets, gesonden,
deweleke den 9 February daer voor ancker komende, 't volck met eenigh geschut
gelant, en daermede een bres in de Zuydelijckste punt geschoten sijnde, liet de
vyandt de vreedevlag waeyen, en quam tot een accoort, op deselve conditie als
die van Cochin ). Twee hondert kloecke soldaten sijn tenselven dage, namentlijck
den 15 February, daeruyt getrocken, sijnde de eerste stadt off plaets, die van de
Portugesen in die landen is beseten geweest, en daer sy 170 jaren, meest in vreede,
hadden gewoont ). Twee en twintig stucken, meest metael, sijn daerin gevonden,
de rest van weynig waerdye, alsoo sy even te vooren met 7 fregats haere voor-
naemste goederen nae Goa gevoert hadden. Zes doden en 30 gequetsten heeft ons
dese overwinning gekost ).

De voorsch. plaets is bevonden uyttermaten sterck van situatie, gelegen op
een uytsteecksel van barre klippen in zee, dienvolgende aan drie syden ontoe-
ganckelijk 5). De twee hoecken van de lantsyde leggen oock halff in ’t water,
en van de eene tot de andere is in die klippige gront een wyde en niet min diepe
gragt gedolven. Vorders is de aerde daeromtrent steenigh, en gantsch onbequaam
om te graven. D'ordre was wel, om na de veroveringh die vesting te demoliren,
doordien men tegemoet sagh, dat uyt en door den handel d’'onkosten en lasten

1) Er was namelijk een seminarie der Portugeezen. (N. v.d. U.)

2) Zie voor de inneming van Cananoor het genoemde Daghregister, 1663, blz. 126,
178--179, BArparus, o. 1. blz. 103104. Het capitulatieverdrag bij Heeres, Corpus II,
blz. 234237. (N. v. d. U.)

3) Lees 160 jaar. (N. v. d. U.)

4) De Portugeesche commandant werd te Goa onthoofd. Zie DANvers, II, blz. 329.
(N. v.d. U)

5) Een afbeelding geeft Barpazus, o. l. bla. 100 een platten grond VALENTIJN, Malabar,
blz. 9. (N. v. d. U.)

IV 20
