147 XXVI lijnwaden van Mazulipatnam.

op t land gewaeyt en geborsten, buyten ’t welke het water soo hoogh op het
land heeft gestaan, dat veel menschen en vee daardoor sijn verdronken, mits-
gaders alle het resteerende gewasch onder Palicol t’ eenemaal is weggespoelt.
De voorsch. storm heeft sig aan de kant van Paleacatte wel niet uytgestreckt,
maar de zee heeft daar egter soo grof aangedeynt, dat in de diepte tusschen
het Paleacatse rif geen schip op ancker behoude soude kunnen sijn gebleeven.

Het opperhooft of opperhoofden van de Compagnie om de Noord hebben
haar residentie in voorsch. stad Maslupatnam.

De ossen- en coulydragten, om de goederen na boven te brengen, zijn althans
gereguleert voor yder ossendragt betaalt men twee pagoden , voor yder couly-
draght een pagood, vrdesen bynae eens sooveel geweest zijnde.

De lywaten, die aldaar worden versamelt, bestaan in de volgende soorten )
fijn gebleeckt Guinees lywaat, 11), el breet en 50 ellen lang, in drie soorten
fijne percallen van 15 16 asta , breet 1, ellens
bethilles d’ oirnaal lang 23 24, breet 2'g cobidos , in drie soorten
sesterganty-bethilles , lang en breet als boven, in drie soorten,
callewaphoe-bethilles , lang en breet als boven, in drie soortens
allegias-bethilles , utsupra
cambayen , lang 14 15, breet 2 cobidos5
roemaals d’ esta , lang 23 24, in drie soortens
ruwe percallen, lang 15 16 asta, breet 1(, el5
ruwe bethilles, lang 30 32 asta, breet 11, el, in drie soorten,
kleyn geruyte allegias-bethilles, lang 30 32, breet 2 cobidos, in drie soorten
roode madaphonts , lang 17 18, breet 2 cobidos, in drie soorten
taffachelas , even langh en breet als de woorige.

De prysen der lywaten worden volgens de monsters, die altijt in weesen
blyven, 1fs of 1,6 pagode verhoogt of verlaagt, nadat se goet of slegt zijn. Meer
andere soorten heeft men daar voor ’t vaderlandt geprocureert gehad, maar
deselve zijn naderhant afgeschreven, soodat alles, dat door de Maslupatnamse
koopluyden wort ingelevert, in bovengemelde sorteeringen bestaat, en dat soo
voor het vaderland als voor Indin. Alle deese lywaten worden door de opper-
hoofden en vordere raatspersonen besigtigt en in soorten geleyt, dogh niet soo-
danig, of daar loopt wel een eerste onder de tweede en een tweede onder d’ eerste
soort. Evenwel wordt soo na doenlijk gelet, dat ngh de Compagnie, ng de koop-
lieden te kort (komen), maar alles conform de monsters geschiet. De dorpen en
vlecken, daar de voorsch. doecken geweeven werden, zijn de volgende )

in de quartieren van Oragel en in de 12 dorpen, daaromheen, omtrent 72
uuren) van Maslupatnam Noordwestwaarts, vallen de bethilles d’ oirnaal,
gemeene chiavonijs d’ oirnaal of eygentlijk de Oragel, die naam door lankheyt
van tijt soo verbastert weesende, want de lywaten geeft men de naem na de
plaatsen, daar se geweeven worden

in de provintie van Jeloer ) en in de agt dorpen, daar omheen in het ronde

1) De nu volgende opgave vindt men ook bij Havarr I, blz. 147. (N. v. d. U.)
2) Zie eveneons HAVART, o. l. blz. 148. (N. v. d. U.)

3) Bij HAvART. 72 mylen. (N. v. d. U.)

4) Bij Havarr Eloer, thans Ellore of Yoluru. (N. v. d. U.)
