X XVI ambtenaren in Zuid-Cormandel. 138

en de vereyste redressen gebragt ), dan, de tijt heeft naderhant doen sien, hoe
weynig die sijn opgevolgt off nagekomen.

Wat nu de voorsch. commandeur Bacherus, raeckende syne gedane visitatie
tot Maslupatnam belangt, heeft hy dat comptoir alsoo slegt bedient gevonden
als tot Paleacatte ).

Hoedanigh en met wat getal van manschap d’heer Van Mydregt op sijn
aanwesen op Cormandel gemeynt heeft dat den dienst van de Compagnie, ver-
staande alleen op Zuyder-Cormandel  Paleacatte daeronder begrepen soude
kunnen werden waergenomen en volbragt, soo raeckende de politie, de commercie,
als militie, met een verdeelingh. derselver over de comptoiren, blijckt uyt het
volgende dan, dient geconsidereert, dat hetselve is geweest in een vredige tijt,
naderhant den oorlog met Vranckrijek opgekomen sijnde, neffens de veroveringh
van Poudechery, is geen kleyne veranderingh met een ongelijck meerder aental
van volck daarin gebragt.

Besettingh voor Nagapatnam.

gouverneur,
opperkoopman, houdende de generale boecken,

dito en fiscaal,

koopman, tweede administrateur, houdende de Nagapatnamse boecken,
onderkoopman, 2de packhuysmeester,

dito, cassier,

dito, factuurhouder,

onderkoopman en ingenieur over de nieuwe forteresse,

dito, secretaris van ’t gouvernement, nu coopman.

be ee

9 persoonen.

1 boeckhouder tot adigaar ,

1 dito tot guarnisoenboeckhouder,

1 dito over de lywaetpackhuysen,

1 dito tot ontfanger,

2 ditos tot extraordinaris gecommitteerdens, om in alle de voorvallen gebruyckt
te werden.

6

Militairen voor gem. hooftplaets.

1 luytenant,
2 vendrigs, 1 binnen ’t casteel en l in de stadt,
7 sergeanten, waervan 2 in de stadt,
1 guarnisoenschryver,
16 corporaals, waervan 2 in de stadt,
124 schildergasten, daervan 24 in de stadt,
3 tambours, waervan een in de stadt.

154
169 personen.

1) Siet desselfs instructie van 16 Juny 1689.
2) Siet de voorsch. brieff van d’ heer Van Mydregt van den 16 January 1689.
