201 XXVI nog een beschrijving van het
bereiden van indigo.
salempourissen geverwd kunnen werden, komen testaan op. . pagoden 17
Hiertegens gestelt de soodanige, die van de particuliere leveran-
ciers de 480 W is ingekogt, die niet meer als 160 pees salem-
pourissen in de verwerye heeft uytgelevert tegensruym ... 291,
dat buyten de 16 pees salempourissen een verschil geeft van. . pagoden 12',

Hoedanig d’indigo, op Noorder-Cormandel vallende, wort toebereyt en daer-
mede gehandelt, en vervolgens geverwt, siet in de beschryvinge van dat gewest,
hiervér in dit cappittel te vinden.

Bivrace IIs.

Hen beschryvinge van den indigo, hoe die wort bereyt, sooals dat by
d’ heer Van Mydregi is opgestelt en aangewesen ).

Den indigo valt in dit quartier), en het sal U. Ed. Ho. Agtbare mogelijck
niet onaengenaam sijn te sien, in wat voegen deselve voortkomt en gemaeckt
wert, voor sooveel ick in mijn tegenwoordigheyt heb doen bereyden en onder-
soecken door luyden, haar des verstaande en geheel buyten intrest sijnde. Maar
dewijl dese verwe op veelderhande wyse door list der bouwlieden, koopluyden en
verkopers wert bedorven, vermengt en vervalscht, soo heeft men, om daarin
niet bedrogen te worden, verscheyde qualiteyten uytgevonden, die den indigo
behoort te hebben om te wesen opregt en van de gerequireerde deugt, nament-
lijek dat se schoon doncker-blauw is), waardoor een aangenaam en gloeyent
purper speelt. Want soo sy is dooff, bleeck en sonder weerschijn, mancqueert
daaraan de verruwe, en is gemengt. Ten tweeden hebbende bovengem. tee-
ekenen dat se, ligt na de quantiteyt van de grootte sijnde, langh sonder te
sincken dryven kan, want soo de koecken off bollen haest sincken, is daaronder
met bedrog een andere stoffe gemengt, dat seen indigo is. Ten derden, (dat)
den indigo, in kleyne off groter stucxkens op een gloeyende koole gelegt, haast
brant, veel roock van sigh geeft, schoon purper van couleur en als een vlam in
den roock sigh vertoont, en dat de koole van den verbranden indigo geen roock
meer gevende, geheel uytbrant, niets overlatende dan een fyne, onvoelbaere
assche, want soo deselve de twee voorsch. qualiteyten hadde, een harde kool
overliet, soude sulcx wesen een teecken van vermenging. Eyndelijck, dat se sy
broos en ligt om te breecken, in grootagtige koecken gemaeckt, want anders is
daar vuyligheyt in, ofte gekoockt, welcke preuven door een ieder seer ligt kunnen
werden genomen. Dog den besten indigo is die, welcke de meeste lywaten in de
minste quantiteyt kan blaeuw verwen, dat op dese plaetse soo billijck en bequa-
melijck hadt konnen en behooren ondersogt geworden sijn, om daarna den inkoop
te reguleeren ende UEd. Ho. Agtbare van de deugt te mogen verseeckeren.

1) Extract uyt de missive, door den heer commissaris Van Mydreght aan de verga-
deringh der Heeren Zeventhiene, uyt Paleacatte op Cormandel, in dato primo December
anno 1688 geschreven.

Deze beschrijving vertoont zeer veel overeenkomst met die in de vorige bijlage.
(N. v. d. U.)

2) Palleacatte. (N. v. d. U.)
