15 XXIII Pipeli vorlaton,

Véérdesen sijn wel gedagten geweest, dewyle Pipeli een afgelegen en onge-
sonde plaats is, alwaar Compagnies dienaren sware sieckten en qualen onder-
worpen waeren, t'eenemaal buyten de Ganges, gelijck dat ter dier oorsaecke
ooek naderhant is verlaten, of men niet soude kunnen in hesith en onse residentie
nemen, insonderheyt soo het ons wiert aengeboden, het eylant Hinsele of Cas-
suri, daeraen gelegen, en door een kleyn watertge afgesneden, leggende binnen
de mont van de Ganges ), seer bequaem, volgens de getuygenisse, tot den handel
en om de schepen te lossen en te laden, mitsgaders oock tot het op- en afbrengen
der goederen na Ougly, Oudagijns, Sjandenana, selfs in de quade tijt buyten
slagh van water, en genoeghsame diepten hebbende, om met geladene schepen
van 200 lasten binnen te komen, en bovendien van een seer avautagieuse situatie,
indien en om wanneer dat soude mogen komen goetgevonden te worden, de
Moren daarmede te kunnen dwingen en tot reden brengen ). Dan, daarvan is
sedert niet geworden, eensdeels om de ongesonde lugt, die van Pipili nogh verre
overtreffende, en ten anderen, dat de schepen soo wel tot Ougli als daar sonder
verhindering konden komen, sijnde anders een goede gelegentheyt, mitsgaders
het brant- en timmerhout in overvloet te bekomen. Vérdesen is in Pipeli een
salpeter-raffinaderie geweest, voor die uyt Pattena derwaarts afquam. Maar
naderhant hebben die van Pattena die in haer eygen lant gesuyvert en aan ons
sodanigh gelevert hiertegens hadde Pipeli weder die avantagie, dat men daer,
als buyten de Ganges leggende, met sware schepen konde af- en aankomen, dat
na en voor Ougli niet kan geschieden als met seer groot peryckel.

In dat jaar) was daar aangebragt, voornamentlijek in silver, soo baeren
als schuytsilver van Japan want doen ter tijt leverde Japan, gelijck hiervér
mede is geseyt, niet als silver uyt, en naderhant niet als gout - een capitaal van
over de 1.350.000 gulden, en stonde van Tayoan) daar nogh by te komen
f 900.000, mede aan schuytsilver 5). Maar sooals die van Batavia schreven, was
dat geensints genoegh om de grote eysschen te voldoen dat voor ’t vaderlant,
buyten alle d'andere waren, alleen aan syde uyt Bengale wiert gevordert ’t
bedragen van 10 tonnen gouts, mitswelcken sy die van Bengale hebben geauthori-

weer in dienst herstelt. In 1651 werd hij boekhouder-generaal en in 1652 commissaris naar
Bengalen, waar hij een onderzoek naar den particulieren handel moest instellen, voor welke
opdracht hij in elk geval voldoende ervaring had. Hij bleef daar werkzaam tot 1654, maar
kort daarop kwamen opnieuw beschuldigingen tegen hem los. Hij slaagde er in 1656 in zig
te purgeren van bedenkingen op zijn perzoon’’, waarna hij tot ontvanger-generaal werd be-
noemd. Hij overleed in October van datzelfde jaar. Zijn weduwe, Suzanna Bons, huwde 5 Juli
1657 met den bekenden Arnold de Vlaming van Oudshoorn, wiens derde vrouw zij was,
terwijl hij haar derde man was. Beiden kwamen in 1662 op de thuisreis bij een scheepsramp
nabij Mauritius om het leven.

Voor de instelling van een afzonderlijk directoraat Bengalen zie ook VALENTIJN V, I,
ble. 178. (N. wv. d. U.)

1) Siet de voorsch. instructies item de brief van den Generael en de Raden van ultimo
January 1657.

2) Siet de brief van Bengale nae Batavia van 27 Juny 1656.

Met Sjanderana zal vermoedelijk bedoeld zijn Sjandercona, ton Westen van Hoegli.
(N. w. d. U.)

3) Namelijk 1655. (N. v. d. U.)

4) Formosa. Zie dit werk II, I, capittel 22. (N. v. d. U.)

5) Siet de voorsch. instructie.
