XXVII soorten van paarlen. 420

Oevmaykani sijn de peerlen, die sonder fout cirkelront sijn, maar werden
sodanigh noyt verkoft, maar met de volgende soorten gemengt.

Anis dese sijn soo cirkelront niet, maer eghter sonder hoecken off vlacken
met de bovenste tesamen maken sy de beste soort der peerlen uvt, die door vier
beekens tot 9 soorten gebragt, ieder een bysondere prijs en waardye ontfangen
moeten, omdat sy ten aansien van haere grootheyt meer off minder getal in een
gewight uytbrengen.

Ani Beddewoe sijn ront, niet als ani, van minder prijs, en werden door vier
beekens tot aght soorten gemaeckt, beginnende met 5 tot 9.

Kayerel sijn nogh minder ront en minder in prijs werden door beekens tot
aght soorten gemaeckt.

Baddewoe verschillen met de bovenste in ronte, sijn minder waerdigh, en
werden door vier beckens tot vier soorten gebraght van de laatste.

Sammodaye dese sijn wel ront, maar niet glat, hoeckig, minder waerdigh, en
werden door vier eerste beckens tot vier soorten gebraght.

Meel Coerewel sijn van 2 peerlen t'samengegroeyt, egter perfect, konnende
niet vaneen gescheyden werden, als met verlies van haer waerdye, werden
maer tot drie soorten t'samen gebragt.

Kottewetty sijn peerlen, gemaeckt van twee tesamen, maar soo geformeert,
deselve van den anderen kunnen gescheyden werden met voordeel sy bestaan
in vier soorten.

Kallawi Sammadaye sijn platte en hoeckaghtige peerlen bestaan in vier
soorten.

Ennoera sijn kleyne saetpeerlen, werden in twee soorten gebraght door het
negende becken.

Ayram sijn die door het negende beeken gepasseert, in het tiende blyven.

Koerewel sijn gemaeckt van twee scheve peerlen aaneen gegroeyt ), bestaan
in vier soorten.

Kallipoe sijn lange peerlstoexkes, van verscheyde kleyne paerlen verwar-
delijck tesamengegroeyt, hebben maar één soort.

Oetemoete sijn peerlen, die aen de schelp vastgegroeyt, daarvan sijn afge-
broken, bygevolge aan een plaats niet glat off blinckende sy hebben één soort.

Massaghinnataram sijn blaeuwe, scheve verschrompelde onvolmaeckte
peerlen, in vier soorten.

Sjappatty sijn platte gekronckelde en verwarde peerlen hebben vier soorten.

Kaghaamany sijn swarte halfstene peerlen, één soort.

Ayretenyoertoel sijn stamppeerlen, passerende door het tiende beeken
sijn in twee soorten verdeelt. Het eerste wert nieuw, en het tweede out genaemt,
hebbende het oude geen glants het nieuwe wert gevonden op den gront en bodem,
daar de oesters van de duycekers in de visschery gelegen hebben, en het niet
langh geleden is, dogh het andere op plaatsen, daar men niet en weet, dat in
veel hondert jaren sulex gedaan is.

De waerdye van de peerlen is een moeyelycke reeckeningh, omdat ’er sooveel
verschil gevonden wert ten aensien van haar swaerte en gedaante , oock houden
d’inlanders die wetenschap voor een secreet, altijt de dienaren van Uw Ed. Ho.

1) Zie hiervr de soort meel coerewel. (N. v. d. U.)
