279 XXVII nieuwe oorlog met radja Singha.

aldaar ontfangen de advisen van den Generaal en Raden van de sterfte en sobere
constitutie in Amboina, nevens de voorverhaalde ordre om 500 koppen van zijn
magt te detacheeren, en die op ’t alderspoedigste na Batavia terug te senden
en daarmede sijn dan alle vordere concepten, insonderheyt op Cochin, dat zy
meenden dat haar geensints soude hebben ontstaan, gestaakt gebleven, om by
quade rescontre, gelijck d’oorlogssaken altijt van een zeer onseekere uytkomste
zijn, niet onmagtigh te worden bevonden de bekomen ordre te voldoen. De
voorsch. soldaten zijn dan voort, over drie schepen verdeylt, na Batavia voort-
gegaan, dog te laat aldaar gearriveert, om na Amboina gesonden te werden.

Ondertusschen had op Ceylon den konink Radia Singa een groote menigte
krijgsvolk op de beneedenlanden afgesonden, om de quartieren van Gale en
Mature meede te verwoesten en te ontvolcken, gelijk te voren met die van Colombo
en Negombo gedaan hadde, om ons door dat middel de voordeelen te ontsetten,
die deselve stonden te geven, en ’t welk zeer groot perykel soude hebben gelopen,
byaldien hy ) zig verder om de Noord naar Diu, werwaarts het desseyn na het
bemagtigen van Cochin lagh ), begeven hadde, en welcke occasie gem. koninck
vermeent heeft hem te dienen, soodat het staecken van de voorsch. expeditie
voor sooveel tot voordeel van de Compagnie schijnt uytgevallen te sijn, alsoo
geoordeelt wiert, dat de verwoestinge van deselve landen ons een seer groote
schaede toegebragt soude hebben.

En soo sijn wy met den meergem. koninck in een openbaeren oorlogh ge-
raeckt, sonder dat evenwel ons eenige bysondere affbreuck heeft konnen doen,
dan alleen d’'een en de andere op affgelege plaetsen ’t hooft aff te slaan.

Om te beletten, dat uyt de havens van Chilau en Calpentijn, tusschen
Negombo en Manaer gelegen 3), geen caneel soude werden vervoert, sijn deselve
mede in besith genomen. Den koninck hadde wel een magt van 8.000 Lascarijns
nae Calpentijn gesonden, om ons van daer te dryven, maer den gouverneur Van
der Meyden met een redelycke troup soldaten over lant derwaerts geschickt
sijnde, hebben deselve de couragie niet gehadt hem te verwagten, maer sijn met
een schandelycke vlugt doorgegaen, agterlatende uyt de agterste troup 11 man en
een vaendel. Oock is, om de konink tot beter verstant te brengen, van Batavia
ordre gegeven tot het verdestrueren van syne soutpannen, en het besetten van de
havens van Batacalo en Trinequenemale ), als waerdoor men meynde, dat in
groote verlegentheyt soude werden gestelt. Op de reeckeningh, hem ’t jaer te-
voren toegesonden 5), heeft hy niet geantwoort, maer in plaetse van die van de
Compagnie geyscht inruyminge van de plaetsen Colombo, Manar en Jaffena-
patnam, niettegenstaande hy, nogte syne voorouders, gelijck hierv6r is verhaelt,
oyt eenig regt op de twee laetste hebben gehadt, en sonder eenige de alderminste
mentie te maecken van de penningen, die hy de Compagnie schuldigh was ende
alsnog is.

1) Te weten Van Goens. (N. v. d. U.)

2) Namelijk voor het geval, dat hij Cochin zou hebben bemachtigd, wat echter nog
niet geschied was. (N. v. d. U.)

3) Zie de kaarten bij VALENTIJN en BALDAEUS. (N. v. d. U.)

4) Beide aan de Oostkust van Coilon. (N. v. d. U.)

5) Zie hiervér, blz. 274275. (N. v. d. U.)
