XXVII wijzigingen in het 386
bestuur over Ceilon.

Vermits het aanstaande vertrek van den Raad-extraordinaris en gouverneur
Thomas van Rhee ) op zijn versoeck na Batavia, is als commissaris derwaarts
gesonden de secretaris van den Generaal en de Raden, Paulus de Roo), mits
dat hy nog alvooren soude visiteeren de kust van Malabar, mitsgaders het comp-
toir in Suratte, en na die verrigting de plaatsen en comptoiren op Ceylon, en
vervolgens in het bestier van dat gouvernement treeden, dan, in Suratte ten
eynde voorsch. gekomen sijnde, is hy daar overleden, en in sijn plaatse aange-
stelt Arnoldus Muyckens) geweest zijnde directeur in Bengale, dan, deselve
dat hebbende gerefuseert, is hy buyten qualiteyt en gagie herwaarts opgesonden
en sulcx dat gouvernement opgedragen aan Gerrit de Heere ).

De voorn. gouverneur van Rhee had om sijn hoge jaren en groote swakheyt
versogt, dat hy op Ceylon soude mogen blyven, om buyten qualiteyt en gagie
sijn leven daar te mogen eyndigen, dan, ’t selve by de regeering tot Batavia
niet goed gevonden zijnde, is hy, daar aangekomen weesende, in sijn functie 5)
blyven resideeren.

Onder de voordeelen, dewelcke de Compagnie van Ceylon treckt, is naast de
caneel wel de voornaamste den elifantshandel, hiervér meede eenigsints aan-
geroert, met een verhaal van ’t geene de Compagnie nu en dan daarby heeft
geproffiteert, sijnde al ’t geene by verkoop daarvan wert geprocedeert, een
suyvere winst, doordien de onkosten van het vangen en deselve te onderhouden
seer weynig belopen. Want vooreerst zijn de onderdanen aldaar gehouden,
jaarlijex een seecker getal te leveren, dogh wanneer sy boven dat getal meer
konnen vangen, genieten sy voor yder beest, soo getande als ongetande, sooveel,
als na yder hoogte daartoe is gestelt, sooals dat in de bylagen van dit capittel
breeder is te sien. En daerom heeft de regeering tot Batavia altijt geschreven,
dat alle middelen in t werk souden hebben te stellen om dien handel te doen
wackeren en aangroeyen, ook in den verkoop de hant sooveel mogelijk te ligten.

De meeste vertier, die de Compagnie daarin heeft gehad, is vérdesen ge-
weest door de Golcondase koopluyden, vervolgens meede door die van Bengale,
dewelke gewoon waren jaarlijex daerom tot Jaffenapatnam over te komen, wan-

1) Zie hiervéér, noot 1 op blz. 372. (N. v. d. U.)

2) Paulus de Roo, naar ik vermoed een zoon van Cornelis de Roo, die in 1678 te Batavia
overleed als stads-chirurgijn, diende in 1676 als kassier op Suratte, werd daar in 1680 bevorderd
tot onderkoopman, en in 1685 aangesteld tot fiskaal, met den rang van koopman. In 1689
benoemde de Hooge Regeering hem tot het gewichtige ambt van boekhouder-generaal te
Batavia, en in 1690 tot secretaris der Hooge Regeer ing. Zooals hierboven in den tekst vermeld
staat, werd hij in 1694 aangewozon om de kantoren te Malabar en Suratte als commissaris
te inspecteeren en daarna op te treden als gouverneur van Ceilon, Hij overleed echter in 1695
te Suratte, naar men aanneemt, door vergif. De oorzaak daarvan is te zoeken in het feit, dat
hij niet slechts buitengewoon bekwaam, maar ook volstrekt eerlijk was, en alle fouten en
knoeierijen onverbiddelijk aan het licht bracht. Zie ook De HAAN, Priangan 1, personalia
blz. 11. (N. v. d. U.)

3) Arnoldus Muyckens, ook genoemd en geschreven Arnout Muysken, ontmoette ik
het eorst in 1685, toen hij werkzaam was als administrateur te Hoegli. Van 1689 tot 1695
was hij directeur van Bengalen. In laatstgenoemd jaar weigerde hij een benoeming tot gouver-
neur van Ceilon te aanvaarden, waarop hij bij resolutie van 13 April 1696 werd ontslagen
wegens refus van 's Compagnies dienst.’ Zie ook dit werk TI, II, noot l op bla. 50. (N.v.d. U.)

4) Zie hiervér, noot 2 op blz. 317. (N. v. d. U.)

5) Namelijk als Raad van Indi. Zie hiervér, noot l op blz. 372. (N. v. d. U.)
