XXVII over de kaneel. 316

geordonneert, dat sy moderatie daerin souden gebruycken. Dewyle Europa
jaerlijex nog geen vier hondert duysent ponden kan consumeeren, en Indin niet
boven de 80 off ten uytersten 100.000 ponden, wiert gemeynt, dat 400.000 ponden
jaerlijex voor ’t vaderlant genoeg souden wesen, ten ware by eenige desastre van
schepen, alswanneer dat weder soude moeten werden gesuppleert ).

Op de klagten van de kragteloosheyt van de caneel, die men nu en dan in
voorgaande tyden hier te lande kreeg, met aanwysinge van ’t verschil, t welk
tusschen de eene en d'andere soort wierd gevonden, gaven die van Ceylon tot
antwoord ), dat de fyne, dewelke de beste en kragtigste was, by haar was ge-
schraapt, maar behalven dat zy dat zodanig niet souden konnen continueeren,
als te veel moeyte en arbeyd inhebbende, dat sy mede oordeelden, dat die, als te
fijn geschraapt, door het leggen te eerder zijn kragt quam te verliesen, en voor-
namentlijk als die, selfs meede de middelbare, wanneer in al te grooten quantiteyt
geschilt zijnde, op de solders der pakhuysen tot Batavia wort opgeleyt, alwaar
die door de lankheyt des tijts verdroogt en zijn kragt vervliegt, soo meede op
Ceylon, als een heete drooge specerye zijnde, door de warme en nogtans rumatyc-
que ) lugt, die men daar heeft dat zy dienvolgende de versch geschilde voor de
beste hielden, bysonderlijek wanneer die in leer wort gepakt, in plaatse vangoeny,
waardoor de lugt temeer wort uytgesloten. Als die van de boomen gesepareert,
en versch geschilt en geschraapt zijnde, niet genoeg voor den reegen wort bewaart,
en ’t welck, als se gelevert word, aan de couleur kan gesien en ontdekt werden,
meenden zy dat ’t daaraan soude kunnen haperen, en hoe mitsdien deselve eerder
inkomt, hoe die beter is en voor d’infectie gepreserveert word. En alsoo die, gelijk
geseyt is, geen reegen kan verdragen, maar de son weder daarop schynende, veel
van zijn smaak verliest, dat in de bosschen lootsen tot berging van deselve
hebben opgeregt, behalven dat die in sodanige gestadigen reegen, als in t jaar
1687 daar hadden, evenwel niet na wensch hadden kunnen geschild en gedroogt
krygen ). Maar vooral, en ’t welk ten tyde van de Portugeesen mede is onder-
vonden, dat die van Negombo de beste is, en na deselve de caneel van Colombo
en Caliture, en de slegste die van Gale, en niet, gelijk sommige voorgeeven, dat
de tacken, waarvan de caneel word geschild, van al te jonge boomen soude
wesen afgehouwen.

In voorgaande tyden heeft men hier te lande meede gemeynt, dat men de
beste en kragtigste caneel behoorde te verkopen, en de slegte tot een waarborge te
laten leggen, maar naderhant is dat anders begrepen. Wel is waar, dat de krag-
tigste vry meer gelt, maar dewyle met een pond van deselve meer kan werden
verrigt, als met twee en mogelijk meer ponden van de slegste, en ’t welk het
vertier grotelijex soude stremmen, word die althans door malkanderen genomen,
en vooral meede, omdat dikmaals in een en deselve baal of fardeel  d’eene bast
veel beter en sterker als de andere is. Boven ’t welke men vrdesen mede van
Ceylon heeft doen komen een party ineengerolde caneel, omdat deselve te minder
plaats in de schepen soude beslaan, en voornamelijk om daardoor te meer te

1) Nog die van de 170 na Indin van 18 Juny 1681 en 22 Juny 1683.

2) Siet de brieven van Ceylon herwaerts geschreven den 23 October 1665 en 12 Janu-
ary 1669.

3) Versta vochtige. (N. v. d. U.)

A) Siet de brieff van die van Coylon aan de 17e, van 18 January 1688.
