877 XXVII de paarlvisscherij in
1666 en 1667.
ses ligte stuyvers, gangbaer gereeckent, met de reductie van de Compagnie
overeenkomende, die anders op Tutucorin, ten aensien van ’t groot gelt, meerder
gelden.

Raeckende de steengelden, hebben voor yder steen betaelt twee fanums,
boven ’t welcke de Mooren voor de gewone poene nog betalen vijff realens
dan, de Paruas en Gentiven betalen minder, omdat sy anders na dese bancken
niet souden talen, als vallende dese visscherye haer ongelijek moeyelycker en
kostelycker, behalven derselver luyheyt, als op die van de T'utucorijnsche bancken.

Nadat dan de tijt, tot het openen van de oesters gestelt, was gekomen, die
wat later was genomen, dewyle gesustineert wiert, dat de laetst gedoocken oesters
nog niet waren verrot, en dat inmiddels nog twee dagen aen de Paruas op haer
versoeck waren toegestaan, om te mogen duyeken, welcke oesters sy dan wel
gewoon sijn, na het lant kerende, te openen en tot verval van onkosten te ver-
kopen, heeft men een seer groten overvloet van oesters gevonden, en nogtans
wiert de visscherye maer voor middelbaer gehouden, dog deselve hadden soo
goede vrugten niet als wel in vorige tyden.

De peerlen, by de Compagnie ingekoft, en dat by gebreck van gelt, sijn
niet meer geweest als tot 9.167,, realen, en ’t gene deselve wyders voor geregtig-
heyt getrocken 22.8241, realen ofte f 68.473 10, waeraff sijn gegaan d’onkosten
van ’t opsoecken der bancken, in seven jaren gedaan, f 9.349 8.

Men gaff voor, dat buyten onverwagte toevallen van overstulping der
bancken door storm met sant, het sterven van oesters en andere inconvenienten,
het doenvolgende jaer niet alleen, maer oock de vordere jaren, meer visseryen
souden kunnen werden gehouden, en dat die selffs beter, off ten minsten soo
goet als die van dat jaer, souden komen uyt te vallen, doordien daertoe genoeg-
same oesters op die bancken hadden gevonden, dewelcke dan sooveel ouder en
met meerder vrugten beladen souden sijn, dog dat, vr de uytschryvinge, de
visitatie en ontdeckinge nader soude moeten geschieden. Wyders wiert vast-
gestelt, dat jaerlijcx twee visseryen souden kunnen werden gehouden, een op de
Tutucurijnse, en een op de Manaersche bancken, ten opsigte men op T'utucorin
sooveel vroeger kan vissen, mits dat de tijt daertoe soude moeten werden waer-
genomen. Maer sijnde het jaer daeraan met de visscherye op de voorsch. Manaer-
sche bancken gecontinueert, alsoo bevonden wiert, dat de monsters off proeff-
schelpen veel meer proffijt belooffden als die van ’t voorgaende jaer want
1000 schelpen, dewelcke van ’t jaer tevoren waren bewaert van de monster-
peerlen, en een gelijck getal genomen sijnde van die van dat jaer, gaff dat een
verschil in waerdy wel van een derdepart - heeft de Compagnie voor haer
geregtigheyt dat jaer oock genoten 24.767 rijcxdaelders off f 74.301  - en waer-
van 10.856 rijexdaelders voor reeckeningh van de Compagnie in peerlen sijn
besteet.

En hoewel, gelijck geseyt is, die bancken haer soo voordeligh vertoonden,
soo heeft men nogtans in ’t volgende jaer 1668 daervan moeten affsien, te weten,
dat d’ondersoeckingh op de bancken van T'utucorin off langs de kuste van Madure
was gedaen, en dat die oesters seer waerdigh wierden bevonden en dienvolgende
een seer goede visscherye was te verwagten , sulex is de uytschryvingh na gewoonte
gedaen, mitsgaders daerin opgevolgt ’t geene van oude tyden gebruyckelijck
was geweest, namentlijck dat men met grote statie Compagnies vlagge, nevens
die van den neyck van Madure, heeft opgeregt, vergeselschapt van alle des
