XXVII verovering van Negapatnam. 276

geslagt op Ceylon, dat van outs daertoe is verpligt en seer veragte menschen sijn,
met dewelcke de andere nogh eeten, nogh drincken sullen ). Tegen dat het tijt
wort, dat se om den caneel in ’t bosch moeten gaen, worden sy jaerlijex opge-
schreven, en is-yder persoon gehouden te leveren twee bhaeren, te weten een bhaer
van 682 pond voor niet, en een bhaer van 572 pont voor gelt, sijnde niet meer
als 72 stuyvers voor de bhaer, waertegens sy dan nog weder eenige geregtigheden
schuldig sijn op te brengen, alsooveel bedragende als hetgene sy voor den caneel
genieten, invoegen dat de Compagnie deselve genoegsaem voor niet heeft ).
Dat de caneel de Compagnie door andere soude mogen werden ontvremt en ver-
voert, wort geagt niet wel doenlijck te wesen, omdat niet ligt ymant gevonden
worden sal, die hem tot het schellen van dien, buyten de Chaleas, in de bosschen
sal willen begeven, en dat sijn soodanige luye, trage menschen, dat niet te vreesen
is, dat sy om ymants wille, die haer niet te gebieden heeft, een pondt meer sullen
schellen, dan se nootwendig gehouden sijn op te brengen, en waertoe sy met
gewelt geconstringeert en gehouden moeten werden.

Na de veroveringh van Jaffenapatnam heeft de voorn. Van Goens den 20 July
den mayor Jan van der Laan), met elff, soo jagten als mindere vaertuygen,
en een aental van 700 soldaten boven het vaerent volck, vooruyt gesonden na
Nagapatnam, op de vaste kust over Jaffenapatnam gelegen, van meyninge
sijnde kort daeraan in persoon te volgen, welcke magt na twee dagen zeylens
vr de voorsch. stadt aengelant wesende, wiert deselve ons voort sonder eenig
tegenweer des volgenden daegs met accoort overgegeven ), namentlijck dat de
Portugesche ingesetene, soo geestelycke als weereltlycke, getrouwde en onge-
trouwde, vry en ongemolesteert aldaer souden mogen blyven wonen in het besith
van haere huysen en andere goederen, uytgesondert wapenen, tot den lesten
September off October, alswanneer nae Goa souden werden gevoert, met alle
hare meubelen, gout, silver, juwelen, slaven en slavinnen, uytgesondert de
goederen, den koninck toebehorende, alsoock de klocken.

51 stucken, soo metael als yser geschuth, en 18 grote en kleyne klocken
sijn in de stadt gevonden, neffens goede parthye geweer, buskruyt en andere
amonitie van oorlogh, sijnde wel een kleyne, maer een nette en welgefortificeerde
stadt, gelegen op de zee aen een goede rivier, niet verder als 8 mylen van Jaffena-
patnam, sijnde het naeste lant van de vaste kust en 4 mylen van Trangebaer,
off het Deensche fort Danisburgh, in soo vette landsdouwe en koornrycke landen,
als elders) op de kuste van Indin sijn te vinden. De zee tusschen ’t fort Cays,
nu Hammerhiel genaemt), en Nagepatnam, kan t’allen tyden van ’t jaer
seer veylig bevaren worden, en wert ’t selve dickmaels in vijff uyren over-
geseylt.

Doen d’onse voor Nagapatnam quamen, vonden sy die stadt door den neyck
van Tansjouwer ’), onder wien die is sorterende, quansuys om voor ons in de

1) De chalia’s of kaneelschillers stonden buiten de eigenlijke kasten. Zie ook het
glossarium. (N. v. d. U.)

2) Een afbeelding van het kaneelschillen bij BarpAeus o. Ll. blz. 195. (N. v. d. U.)

3) Zie voor Van der Laan hiervr, blz. 257. (N. v. d. U.)

4) Zie Heeres, Corpus II, blz. 123127, AALBERS, o. 1. bla. 168170. (N. v. d. U.)

5) Versta nergens elders. (N. v. d. U.)

6) Zie hiervéér, noot 4 op blz. 272. (N. v. d. U.)

7) Zie hiervéér, noot 3 op blz. 100, en noot 5 op blz. 249, (N. v. d, U.)
