XXVI Palleacatte. 118

als gemeynt wiert, dat het by tyden van oorlogh niet minder behoorde te wesen.
Soo is evenwel het vertrouwen, dat sy daartoe niet ligt sullen komen, gemerckt sy
wel kunnen beseffen, dat ingevalle sy ons dat casteel al quamen afhandigh te
maecken, daaraan wy ons althans, nu wy Nagapatnam hebben, soo heel veel niot
souden laten gelegen wesen, en wy het daar met een factorye of comptoir seer
wel soude kunnen afsien, wy dat daarby niet souden laten, maar door onse
schepen haar vaart en handel niet alleen grootelijex incommoderen, maar deselve
allomme nemen, en sulex haar onwaardeerlycke schaden kunnen aandoen,
behalven dat, nademaal wy onse voornaamste effecten, selfs mede het swaar
geschut, van daar hebben gelight en na Nagapatnam overgebraght, sy daarby
geen, of weynigh voordeel souden genieten, en wanneer wy met haar in verwyde-
ringe quamen te geraecken, sy ons wel met sagter middelen souden kunnen
dwingen, namentlijek met het verbieden aan haere onderdanen van alle toevoer
van lywaten, mitsgaders levensmiddelen.

Dewyle de soldaten, daar guarnisoen houdende, bevonden wierden veele
getrouwt, haere woningen buyten ’t casteel, om desselfs bekrompenheyt hebbende,
merendeel luyden, die, voor matrosen op de schepen bescheyden, tot. soldaten
aan lant waeren geleght, en dat uytschot en van een quaet en ergerlijck leven,
met behut niet alleen van haere gagie, die sy als matrosen hadden uytgebraght,
maer selfs nae verloop van die jaeren verbetert, en dat by overkomst van vyant
deselve om redenen voorsch. niet binnen getrocken konden werden, heeft men
t'elckens inlandsche militie tot lasten van de Compagnie moeten werven, om de
familin, soo van de voorsch. soldaten, als wel voornamentlijedk mede van die
van de verdre bedienden van de Compagnie, die geheele straten in de stadt
besloegen, te bewaren. Mitsweleken de voorn. heer Van Mydreght t) van advis
was, dat men tot voorkominge mede van de schandalen, dewelcke sodanige
huwelyeken met inlandsche of swarte vrouwen, en derselver afsetsels ), quamen
te geven, aan soldaten en matrosen aldaar (dat behoorde te verbieden, insonder-
heyt mede, dewyle men deselve beter ongetrouwt sijnde kan versenden evenwel
met die meyninge, dat, indien iemant soeckt te trouwen, dewyle het wat hart en
onchristelijk soude schynen dat te willen verbieden, dat hy hem kan vervoegen
ter plaetse, daar sulex is gepermitteert, en wy onse jurisdictie hebben.

In voorgaande tyden heeft de Compagnie mede een comptoir gehadt in
Carcal, gelegen, omtrent twee mylen van Nagapatnam), voorsien van seer
schoone packhuysen en goede woningen, van kalck en steen gebouwt, alswanneer
wy, de landen in vreede sijnde, een goet vertier in nagelen, nooten, foulie, loot,
spiaulter , camphur, vermillioen, etc. daar hadden f) en sonder dat de inkomende
goederen eenige tollen subject waeren, maer alleen d’uytgaande, die wy, soo
voor ’t vaderlant, als voor Indin, in een tamelycke groote quantiteyt daar in-

1) Zie hiervéér, noot 2 op blz. 17. (N. v. d. U.)

2) Sicl

3) Zie hiervéér, noot 4 op blz. 110. (N. v. d. U.)

4) Siet hot rapport van den commissaris Arent Barentz, in ’t jaar 1649 de visite aldaar
gedaen hebbende.

Voor Arent Barentsz zie dit werk I, II, blz. 320, noot 5, en do Daghregisters van Batavia
wan 1636 tot 1648. Hij bedankte in 1649 voor een benoeming tot Raad van Indi en ropa-
trioerde als commandeur van de retourvloot. (N. v. d. U.)
