XXVI concurrentie van inheemsche 124
gouverneurs.

2 schepen halff off ultimo January,

1 den eersten of halff April, om van Paleacatte over Maslupatnam met
d’ingekome lywaten op beyde die plaetsen na Batavia te varens

1 dito den 1 off half Juny, om mede over Maslupatnam, ten eynde alsvooren
te zeylen, in welcke tijt de land- off Westewint ordinaris eenige dagen sterck
doorwaeyt, om de schepen een spoedige reyse bywesten Sumatra te doen erlamgen

2 dito, dat wel de grootste dienen te wesen, mogen niet wel langer ) als
halff September op dese kust wesen, om de laetste besendingh. van daar na Batavia
tegen October te kunnen doen, om by vroeger ontmoetinge van ’t Zuyd-Ooste-
mousson niet verlegen te wesen.

Nogh. heeft men nodigh geoordeelt een schip tot het overbrengen van de
kleeden off lywaten voor en na Malacca, soo oock een kleyn jagt, om gestadugh.
tot alle voorvallende saken en diensten op de kust te laten dienen en blyven,
mitsgaders twee kleyne, om ’t voorsch. fort Geldria en de besettinge aldaar dese
en geene behouften, als rijs, boter, oly, gouny, touwen, geraffineerde salpeter
tot het maecken van buscruyt, uyt Bengale af te halen.

In de voorgaande tyden heeft de Compagnie een groote traffijeg gehad en
gedreven met de hiervér verhaalde veldoverste van den koninck van Golconda,
en met-eenen wesende een groot koopman, met name Mirsumela ), en dat voor-
namentlijek in speceryen en andere meest gewilde waeren, latende de vordere de
Compagnie off aan de hant, off voor den gemeenen koopman, hetweleke men
heeft bevonden een gantsch nadeelige saecke te wesen, als waardoor, en dat de
gouverneur van Maslupatnam mede in ’t spel quam en veele goederen van de
Compagnie kogte, die stadt t’'eenemaal van koopluyden wierd ontbloot, die haar,
als voor haar niet te doen vallende, elders retireerden en ter woon quamen neder
te setten. Het had wel de naam, dat de packhuysen van de Compagnie voor
iedereen openstonden, en de waren na believen konden afhalen, maar het quam
eyntelijck soo verre, dat niemant iets, hoe gering het oock was, van de Compagnie
dorste kopen, selfs niet in de logie komen, sonder eerst verloff daertoe van den
gouverneur te hebben geobtineert, dewelcke d'onse mede weygerde onse goederen
landwaert-in te voeren. om de syne daerdoor te beter te kunnen benificeren,
daer nogtans de koninck ons sulex by een caul bysonderlijeck hadde toegestaan.
Waerby nog quam, dat, als dese off gene nogh, al ietwes van de Compagnie hadden
afgehaelt, daarin de gouverneur sijn gadinge hadde gemaeckt, deselve met het
afvorderen van swaere belastingen, van tollen en andere vexatin, soodanig wist
te quellen, dat de luyden niet behouden konden blyven, en sulex na onse waeren
niet meer dorsten taalen, en hy gevolglijck alleen de meester bleeff, en ’t welck
dan d’oorsaeck is geweest, dat men by vervolgh en verandering van tyden en
saecken sodanige manier van handel heeft afgeschaft.

Belangende de landen van Orixa, tusschen Cormandel en Bengale gelegen,
daer de Compagnie mede negotieert, deswegen is van den nabab f van dat lant
mede bekomen een firman ), om ter wat plaetse wy in Orixa met onse schepen

1) Vermoedelijk te lezen. later. (N. v. d. U.)

2) Zie hiervér, blz. 8 en 119. (N. v. d. U.)

3) Sijnde dit firman gedateerd den 10 January 1641 na, onse stijll.
Afgedrukt bij Heeres, Corpus 1, blz. 339342. (N. v. d. U.)
