XXVI Narsapour. 152

in ’t kopen als verkopen, dog ’t laaste wort by haar niet of weynigh gedaan,
besteedende eenlijk grote capitalen tot het opkopen van allerhande lywaten.
Hare kooplieden sijn ook in compagnie, gelijk d’onse, in staathoudery over-
treffen zy ons verre. Zy trecken van haare kooplieden 13 ten hondert rabat,
8 voor haere meesters, 3 voor haar en voor haren gouverneur tot Madraspatnam
aen dewelke zy reeckeninge van haar verrigting moeten doen en twee tot
betaling der dienaars, die zy meer houden dan hun toegestaan wort ). Zy hebben
oock een tuyntje buyten de stadt, tot begraving harer dooden.

De Franssen zijn sedert t jaar 1673, doe haar opperhooft, Monsieur Malfosse,
schelmagtig door de Moren om het leven gebragt wierd, daar niet weder vernomen,
hebbende nogtans een groot huys tot hun voldoeningh, als zy daar komen ).

De Deenen hebben daar meede een logie gehadt, digt by de Fransse, dog
naderhand alleen een huys, daarin een swarte dienaar van haar is 3).

Tot Narsapour, omtrent 15 mylen van Maslupatnam, om de Noord, heeft de
koninck in ’t jaar 1675 een erf aan de Compagnie geschoncken, daarop deselve een
kleyn beknopt huysje, een timmerwerf en een spykersmeedery heeft eerst
hadden wy dat begrepen op Ponnapilly, daer wy langen tijt een resident, om
’s Compagnies belangen waar te nemen, gehad hebben, dog dat dorp weggespoelt
sijnde, is den omslag zedert op Narsapour overgebragt. Hoedanig dat werk sig in
die tyden tot Ponnapilly heeft toegedragen, hoeveel de spykers, daar gemaakt, de
Compagnie quamen te kosten, hoe die bevonden wierden, en wat laccagie
t yser, daar vallende, was gevende, staat alles vervat in de brief, door den gou-
verneur en den raad van die kust aan de vergadering van 17ne geschreven den
15 December 1664, waarvan extract agter dit capittel is gevoegt, onder NO. VII ).

Tot de timmeringh, smeedery en ’t vordere werck aldaar, worden continueel
in dienst gehouden een bramine , 3 pions en 2 smitsbasen, die gesamentlijk alle
maant winnen 5 pagoden, lopende tot last der afgaende facturen. Omtrent 300
smits sijn daar in ’t labeur, die - wanneer ’t aan geen yser of kolen komt te
ontbreken alle maanden 60 baaren yser tot spykers konnen versmeeden zy
genieten voor smeedloon van 480 fb lasysers, pagoden 8 7 van 5, 6, 7 en 8
duymen, pagoden 2 7, voor huytspykers, dubbelde en enkelde middelnagels,
pagoden 2  104),. t Gelt wort hun verstrekt meestendeel als se credit of te voren
staan, ’t zy dan in contant, of in nely , na de prijs van de markt de houtskoolen
worden gehaalt van Antreweedy en andere dorpen, kostende een pagod de vijf
baaren. Dikwils manqueert het daaraan, door de onwilligheyt der regenten,
die men nu en dan met wat sandelhout en rosewater beschenckt, om niet gemo-
lesteert te werden.

Yser krygen se genoegsaam, soo van Nagelwanse, als Santamannum 5).
Vérdesen was daar een baas-smit é), van Batavia gekomen om de smits te onder-

1) Deze zin komt in vrijwel dezelfde bewoordingen voor bij Havarr. (N. v. d. U.)

2) Zie voor Michiel Malfosse en zijn dood Havarr, I, blz. 223. (N. v. d. U.)

3) Uitvoeriger bij Havarr, I, bla. 224, (N. v. d. U.)

4) Zie ook de beschrijving van het voormalige kantoor te Ponnepilly, dat in 1676 werd
opgeheven, en de spijkermakerij aldaar, bij Havarr III, blz. 17 e. v. (N. v. d. U.)

5) Bij HAVART Santomannum, onder die van Goleonda gehorende’. (N. v. d. U.)

6) Namelijk Jan Aarnoudsz ,een luykerwaal van geboorte’. Zie voor hem Havarr II,
blz. 45, en III, blz. 18 en 19. (N. v. d. U.)
