109 XXVI hongersnood in Tanjore.

Mydreght dat mede sodanigh. is begrepen geweest en tot dien eynde die stadt in
een seer sterck casteel, sooals hierna breder daarvan wort gesproken, heeft
verandert. Dan, de gouverneur Pitht) toonde deswegen van een geheel ander
gevoelen te wesen, onder voorgeven, gelijck dat mede niet buyten reden is, dat
Paleacatte, als in 't midden tusschen Noorder- en Zuyder-Cormandel, en in ’t
hartge van de handelplaetsen leggende, veel bequamer tot den handel als Nega-
patnam was, dat die groten kledenhandel, voor de Compagnie soo important,
seer beswaarlijck in ’t lant van Tansjour soude kunnen overgebraght werden,
alsoo ieder lantstreeck sijn bysondere soorten van lywaten is uytgevende, soo
men evenwel metterwoon derwaarts soude willen gaan, was van gevoelen, dat
Gelria niet most verlaten en by vredige tyden alleen met 50 man beset gehouden,
om Compagnies effecten daarin te verseeckeren.

Behalven dat het voorsch. Visiapourse leger het gem. lant van Tansjour
seer hadde verwoest en ontvolckt, soo is daarop nogh een seer grote hongersnooth.
gevolght, sodanigh, dat duysenden van menschen daardoor om ’t leven sijn
geraeckt. Tot Negapatnam sijn ons wel 5 000 zielen voor een reaal van agten
toegevloeyt, die alle na Ceylon sijn overgevoert ). Tot Paleacatte hadden d’onse
700 van die arme menschen bekomen en stonden nogh, 300 te volgen geheele
geslagten sijn haar tegelijck komen verkopen het vierde part daarvan konde de
Compagnie niet aanslaan, dewyle men geen raet wist die over te brengen, ofte
soo menighte hongerige buycken te spysigen, boven ’t welcke over de 500 wevers en
schilders tevoren bewogen sijn geworden, om met vrouwen en kinderen nae
Jaffanapatnam metterwoon over te gaan.

In die tijt was het silvergelt op die kust als een doodt effect, sulex dat niet
als met gout konden te merckt gaan.

Belangende de gem. neyek, hebben wy eyntelijck in ’t jaar 1662 van den-
selven by accoort bekomen de vryheyt van den halven tol van alle ’t gene by
ons in sijn lant wort gekoft of verkoft, soo oock de praeminentién of voorreghten
van de tien dorpen, soo en gelijck de Portugesen die tevoren hadden beseten, en
dat voor een schenckagie van ruym f 61.000, en nogh f 9.800 voor het sterven
van vier eliphanten ).

Nadat Nagapatnam in ’t jaar 1680 door een seer hoge zee of watervloet

1) Laurens Pit, de jonge, zoon van een gelijknamigen vader, die van 1652 tot 1663
gouverneur van Cormandel, on daarna tot 1678, Raad van Indi was, werd te Palleacatte
geboren en trad al jong in ’s Compagnies dienst. In 1665 diende hij als onderkoopman op
Batavia, en werd eind 1666 op Mazulipatnam geplaatst, waar hij in 1667 den rang van koop-
man verkreeg. Van 1672 tot eind 1674 was hij dessave (landdrost) op Mature, een gewest
op Zuid-Ceilon. Begin 1675 kwam hij, na inmiddels in 1673 opperkoopman te zijn geworden,
op Batavia aan, waar hij nu verscheidene jaren werkzaam bleef en o. a. ouderling en lid
van de Schepenbank was. In 1678 kreeg hij de belangrijke positie van landdrost, welke functie
hij tot eind 1684 vervulde, gedurende 17 maanden Mei 1680 tot October 1681 onder-
broken door een commissarisschap naar de Westkust van Sumatra. In 1685 kreeg hij het
ambt van president te Mazulipatnam, en het volgende jaar werd hij gouverneur van Cormandel.
Hier vervulde hij een zending naar den koning van Golconda en vorsloeg in 1690 een Fransche
vloot onder Du Quesne - zie beneden -. Sedert 1693 was hij buitengewoon Raad van. Indi.
In 1696 van zijn gouverneurschap ontheven, had hij nu tot zijn dood in 1700 sessie in Rade
van Indi. Voor den vader zie het Nieuw Nederlandsch Biografisch Woordenboek TI, blz. 1416.
(N. v. d. U.)

2) Zie ook Barparus 1, blz. 156. (N. v. d. U.)

3) Zie Heeres, Corpus II, blz. 190192. (N. v. d. U.)
