XXVI prijzen der diamanten. 192

NUDE en ee ee a ne BRAM ee en ee ge roe
On
18 made ret net Oe ea dn ma mi otk iel el
MA 161 103
DA ee DB 128
EEEN Be ene a de
BE med ede WON nn a en a een WI
18 waaar Anse OE me eee eh
O3 eam made ndr De ee un ed br 12
DL eme an 4 Glane renesse B
ee er B vet amameasaa (6
58 26 162
DD neede ee TO ee ee B
B En EE ln But Bis ee ee ee 1E
86 namsadsanesnt Bk ss aam a mn el id 160
2 Ls naa de en ermee HOO
2 dan enn aen a 90
1 Gr eraan at dk LB
1 Bie aen a et a a B

Hierna volgt het gemaekt goet van diamanten.

Alsoo het gemaeckt goet van diamanten, hen moeten in dese maniere regu-
leren, gelijck eenen diamant perfect gelt, is van een caraet ).

De prijs van de diamanten, sooals tegenwoordigh binnen Amsterdam

gelden.
Een steen van een caraet comt . ef 55
van Ils caraeb. Js es. se nae ee ee ee ee ee 4 850
van 2 earset., 4 4 sz meme saas dieen ee ae 00 is
van 2, oarabt, U . omme wmmsie seek a eisen ee AO

Brsrace IIIA.

Een opstell en beschryvinge, hoedanig d'indigo op Zuyder-Cormandel
groeyt, wat eygenschap deselve heeft, en hoe die op sevenderhande manieren
kan werden gerepareert, getrocken en byeengebragt uyt seecker geschrifte
in date den 22 Juny 16882).

Het land, daar den indigo in gesaeyt wert, is sandig, en oock wat kleyagtig
met sant vermengd, welcke sandige gront van de looghaarde niet veel verschilt.

1) Mij onverklaarbaar. (N. v. d. U.)
2) Het is mij niet mogen gelukken, den auteur van deze verhandeling over de indigo
te vinden. Onder de zeer talrijke papieren, door den Commissaris-Generaal van Rheede tot
