379 XXVII Van Goens wil ook de paarl-
visscherij monopoliseeren.

tement konden verkopen, maer daermede lang bleven sitten, behalven dat de
peerlen op verre na soo ront niet waren, als die van Manar, waerdoor de luyden
gelden op intresse hadden moeten nemen, om hare steengelden te betalen. Nog
geniet de Compagnie op Manar buyten dat eenige kleynigheden, als, gelijck
hiervér mede is geseyt, de verpagting van de beurs en van de merckt, mits-
gaders het sjappen off mercken der kleeden, hetwelck op Tutucorijn geen plaets
heeft. En hiermede alles affgelopen sijnde, is de voorsch. vlagge uyt de leger-
plaets met gelycke eere en statie weder binnengehaelt.

De heer Van Goens, die, als geseyt is, doorgaens met seer hoge gedagten
swanger gingh, sonder juyst op het naeuwste te examineren, off en hoeverre de
Compagnie tot het een off t ander soude mogen wesen geregtigt, meende dat wy,
om te meer voordeel van die visscherye te trecken, selffs om die ons t'eenemael
eygen te maken, (wy) een vastigheyt op Tutucorin behoorde te bouwen, als-
wanneer wy nae sijn voorstel de voorsch. visscherye souden kunnen uytschryven,
’t sy op Tutueorin, ’t sy op Manar, daer het ons best gelegen soude komen, en
t welek niet alleen meerder seeckerheyt aen de peerlmerckt soude geven, maer
d’inkoop en verkoop der peerlen meer na onse wille dependeren, dat van Manar,
als Compagnies eygen gront en conquest sijnde, de peerlmerckt in geenderley
manieren behoorde gediverteert, maer als een stapelregt gehouden te worden, en
waerna hy ordonneerde dat de saceken voortaan souden moeten werden geschickt,
als sullende, na sijn voorgeven, de voordelen daerdoor mettertijt seer merckelijck
kunnen en moeten vergroot worden 1). Dan, gelijck als hiervér mede is geseyt,
sijn de Generael ende Raden deswegen van een ander verstant geweest, tot
welcken eynde sy hebben verboden eenige verandering omtrent dat werck te
maecken, en dat voornamentlijek om den vorst van Madure en den teuver
ons niet op den hals te halen, veel min, dat men eenige dwangh soude gebruycken.
Maer, ’t welek nog verder gaet, was de voorn. Van Goens niet alleen daerop
uyt, om alle die visscheryen onder de magt van de Compagnie te trecken, maer
sustineerde en dat, soo hy daer byvoegde, mede te wesen het eenparigh advis
van den gantschen raet - dat men alles daerop behoorde aen te leggen en de
saecken soo te schicken, om van Cranganor, op de kust van Mallabar gelegen,
tot Nagapatnam toe, de Compagnie te doen besitten alle die landen, met een
vryen handel en uytsluytinge van alle andere natin, dat sulcx niet alleen een
grote gerustheyt voor Ceylon soude wesen, maer dat daeruyt soude ontstaen een
seeckere overwinst van agt off thien tonnen jaerlijex, boven alle onkosten, en
boven ’t gene daer nog soude mogen toevallen ).

Dat men hiertegens soude willen allegeren, dat wy ons daerdoor by alle die
prineen en volckeren souden gehaet maecken, dat sulex was het oude lietge
dat men dat al langh te boven wass dat het groot ontsagh van Ceylon ons dat
soude moeten doen hebben, niet door de wapenen, maer soo hem dat soude
mogen werden toevertrout, op een seer billyeke wyse, mits daerin werdende
gesecondeert door ordre en met hulp, soo van hier als van Batavia, met ver-

1) Siet de brieff van den voorn. Van Goens en den raet herwaerts geschreven, van
25 January 1668, item de memorie van den voorn. Van Goens voor sijn soon en den raet,
van 12 April 1675.

2) Siet de brieff van d'heer Van Goens aen de 170e van January 1670.
