XXVI over het essaieeren van goud. 214

gemengt worden om tet te brengen tot 85g mat sult bevinden, datter 473),
fanums moet bygedaan worden, gelijck hieronder blijckt

Het begeerde is 85), mat
40 fanums swaerte van 7

rest . 15), minder mat
13
473), fanums swaerte moetter gemengt werden, gelijck by de proeve te
sien is.
10 mat is t gout, ’t geene men daaronder wil vermengen
85), het begeerde
rest . 19, meerder mat

11 divisoor 4).

Proeve.
40 fanums swaerte van 7 mat geeft . . . . . . . . . 280 matten.
Tan 10 Bresse Ml om
879, fanums swaerte houden in .......... 0. 752
260 828
Ei 7 Ae Ei mt,
4 8 2 id deo Sos 5)

N. B. Het woort fanums wordt hier eenlijek gebruyekt om het gewigt van
den alloy te onderscheyden, want een fanum en een mat weegt even swaer, te
weten dese fanum, maar de regte sijn ruym eens soo swaar sulex dese benaming
voor imaginair moet aangesien werden.

Neemt nu van dese 872,, fanums of 44,, pagood swaerte, een pagood gewigt,
laet daaraff twee blaetjes slaan en rafineert se op sodanigen wyse, als hiervér
aangewesen. is, nevens den stantpenninck, die mede van 85, mat is, zoo lange
tot denselven niet meer weegt als 84s, daar deselve bevoorens 10, off 4, pagood
gewogen heeft. Indien nu de proefblaetjes naar ’t assayeren net sooveel wegen
als den stantpennink, soo is het gout van seven mat, gelijck men door het toetsen
gegist heeft, ofte anders sooveel hoger off lager, als de blaetjes meerder off minder
wegen, als by exempel de blaetjes van dit gout bevint men na genomen assay

meer te wegen door malkanderen gereeckent . . . ....... mat 5f3

hierby geaddeert de gegiste . ........ eee A
komt voor den alloy in . , . . mat 7fsp
Tweede.

Neemt twee pagoden van dit gout, mengt daaronder twee pagoden swaarte
van 10 mat, welck mengsel naer essayering bevonden wert in te houden 89764 mat

1) De redeneering is de volgende. Mon wil een gewicht, gelijk aan de zwaarte van 40 fa-
nums, goud van 7 mat brongen tot 85, mat. Het tokort is dus 40 x 15, mat  520f, mat.

Elk fanum-gewicht aan zuiver goud 10 mat - heeft een surplus van 1, mat. Er moet
dus 52f, 199 50,  472),, fanum-gewicht aan zuiver goud worden bijgevoegd. (N. v. d. U.)

2) Deze getallenreeks is door mij wat overzichtelijker gesteld, dan bij Van Dam en
HavarT. (N. v. d. U.)
