287 XXVII toestand op Malabar in 1660.

met sodanige wercken versterckt, mitsgaders deselve met sulcken kloecken
guarnisoen beseth, dat daarop niet te attenteren viel, dan, hadde ) by die gelegen-
heyt met den Sammorin) en andere vorsten daeromtrent, nader vruntschap
gemaeckt, met een bespreck, om de Portugesen gesamenderhant uyt haere
landen te verjagen, daertoe sy seer genegen scheenen, insonderheyt de Sammorin,
die tot dien eynde all een vastigheyt van clappusboomen hadde doen opwerpen
tegenover Paliport, weynig mylen van Cochin, om te syner tijt te dienen tot
het landen van de krijgsmagt, en tot welcken eynde op het versoeck van den
voorsch. vorst thien Nederlanders in deselve heeft gelaten. En daermede is hy
weder na Ceylon gekeert, de voorsch. kust evenwel met twee fregats en twee
chialoupen beset latende, om op onvrye) vaartuygen te kruyssen omtrent
voorsch. Paliport, Cranganor, Cochin en Coylan, tot het eynde van de goede tijt,
maer deselve hebben sonderling niet opgedaan. Soohaest wy Coilan hadden
moeten verlaten ), hebben de Portugesen, gelijck geseyt is, wel getragt die
plaets te verstercken, en tegens onse wederkomste vast te maecken, dan, de
landtvorstinne heeft dat verhindert, en waeruyt die van Batavia, tegens het
voorgeven van Van Goens, dat besluyt maeckten, dat sy dat veel min van ons
soude willen gedogen, selffs toelegh maecken, om ons weder uyt haar lant te
krygen. En dat wy geen ander gevoelen van den Sammorin en andere princen op
die cust behoeffden te hebben, ingevalle wy ons niet wilden bedrogen sien,
hoeseer sy oock om onse assistentie tegens de Portugesen waren aenhoudende, en
hoe schone conditin by haer wierden gepresenteert, alsoo dat met geen ander
insigte geschiede, dan om van de heerschappye der Portugesen verlost te mogen
werden, maer geensints om ons weder in derselver plaats te stellen, nadien sy
wel konden tegemoet sien, dat sy niet alleen met ons geen beter doen soude
hebben, maer veel slimmer, omdat wy overal, daer wy te gebieden hebben, ons
aenstonts meester van de negotie tragten te maecken, dat haar van de Portugesen
soo niet wiert gevergt.

De koopman Serooskercke 5) hadde de negotie tot Calicoulan weder waerge-
nomen, en ongeveer 600.000 ponden peper bemagtigt, en ’t volgende jaer 400
lasten off 1.200.000 pondt, invoegen dat die plaats off dat lant in die tyden
alleen meer peper uytleverde, alswanneer wy daer één comptoir hadden, dan
doen wy naderhant alle de steden en plaetsen hadden geconquesteert. Om ons
dien handel overall te onderkruypen, hadden d’Engelsche een logie tot Cochin
begrepen, en waren voornemens ’t selve tot Coilan en Calicoulan meede te doen,
’t welck, alsoo wy haer niet konde beletten, meende Van Goens, dat men met
haer een goet accoordt behoorde te maecken, om de handelplaetsen op de cust
tusschen ons beyde te verdeylen, en aan haer cederen de peper van de stadt
Cochin, met alle de havenen daer by-noorden gelegen, en voor ons behouden
die tusschen de gemelte stadt en de caep Commorin werden gevonden. Maer de
Generaal en de Raden konden dat niet toestemmen, gevende onder andere voor
redenen, dat de Engelsche doorgaens meer voordeel hadden weten te doen met

) Van Goens. (N. v. d. U.)

2) Zie hiervr, noot 7 op blz. 266. (N. v. d. U.)

3) Vrij waren alleen de vaartuigen, die met een pas van de Compagnie voeren. (N. v.d. U.
4) Zie hiervér, blz. 282. (N. v. d. U.)

5) Zie hiervér, noot l op blz. 282, (N. v. d. U.)
