HET ZEVEN EN TWINTIGSTE CAPITTEL

Ceylon en Mallabar ).

Nadat don Emanuel, koninek van Portugal, in ’t jaer 1497 door Vasco de
Gama beoosten de Cabo de Bonne Espérance de vaert op Oost-Indin eerst
hadde ontdeckt, de beste en profitabelste handelplaetsen opgesogt en vervolgens
deselve doen besetten, hebben ongeveer 100 jaeren daerna de Nederlanders die
vaert en handel mede ondernomen, oock onder anderen Ceylon aengedaan, tot
welcken eynde den admiraal Joris van Spilbergen al in den jaere 1602 voor
Baticaloa met den koninck van Candin in bespreck is geweest, om een seeckere
quantiteyt peper, en insonderheyt caneel, van Sijn Majesteyt jaerlijex ten
seeckeren pryse over te nemen ). ’s Jaers daeraan is den vice-admirael Sebald de
Weert met ses welgemonteerde schepen daerop gevolgt, dan, den 1 May dessel-
vigen jaers 1608, sonder eenige voorgaende verschillen, op valsche pretexten,
met 50 Nederlanders verradelijk vermoort ), men hout, door instigatie der Portu-
gesen, mette welcke den koninck doen weder scheen bevredigt. De Portugesen
naderhant weder in oorlogh met den koninck geraeckt sijnde, heeft deselve,
met name Senara Adasin), vader van koninck Ragia Singa, aen d’onse, soo
op de kust van Cormandel als elders, met brieven om assistentie aangeweest, ja
selffs in ’t jaer 1612 met eenen Marcelis Boshouwer ) aen de bediende van de

1) Dat Ceylon en Malabar in één hoofdstuk worden behandeld, vindt zijn oorzaak in
het feit, dat deze beide gewesten op de Portugeezen zijn veroverd tusschen de jaren 1653
en 1663, in welke jaren het geheele vaarwater tusschen Ceilon en Malabar één oorlogsterrein
was. Bovendien stond, in de eerste jaren na de verovering, de commandeur van Malabar
rechtstreeks onder den gouverneur van Ceilon.

Tot de voornaamste literatuur over de in dit hoofdstuk behandelde zaken behooren
Barparevs Malabar ende Choromandel.... als oock het keyserrijck Ceylon... . VALENTIJN
V, 1, Ceylon, en V, II, Malabar VAN GEER, De Opkomst van het Nederlandsch gezag over Ceilon
AarBers, Rijcklof van Coens. Ook de Beknopte Historie van de voornaamste gebeurtenissen op
Ceilon ... naar een manuscript op het Rijksarchief uitgegeven door Lseure in de Berichten
van het Historisch Genootschap te Utrecht, deel VII, 2de stuk, en de Inleiding van Zwier,
Het Verdrag van 1766 tusschen de OI. Compagnie en den vorst van Kandi. Van de buiten-
landsche auteurs, welke de geschiedenis der 17' eeuw behandelen of toelichten RoBErT
KNocx, An historical relation of the island Ceyton zie ook dit werk II, I, noot 6 op
blz. 221 - Pmrrauerues ( K. Ferrowes), The history of Ceylons Prmrrs, Ceylon and the
Hollanders, en Ceylon. The Portuguese Fra, II, alsmede RiBerro, Fatalidade Histérica da Ilha
de Ceylo. (N. v. d. U.)

2) Zie Dr Joner, Opkomst IL, bla. 2750. v. en VAN GEER, Ceilon, bla. 1le. v. (N. v.d. U.)

3) Zie De Joner, Opkomst II, blz. 10- 145 VAN GEER, Ceilon, blz. 15-19 en BALDAEUS,
o. 1. blz. 1821, (N. v. d. U.)

4) Bij Barparus, o. 1. bla. 22 Conuwieraat Adascijn. (N. v. d. U.)

5) Marcelis de Boshouwer was in 1609 met Both uitgekomen als onderkoopman op
het schip De Zwarte Leeuw, en op Cormandel geplaatst. In 1612 werd hij van daar naar Ceilon
gezonden, waar hij mot den keizer eon verbond sloot. De vorst wilde hem daarna niet laten
