421 XXVII waardebepaling dor paarlen.

Agtb. hebben die kennisse niet gehadt. Derhalven is den inkoop met grote onseker-
heyt en gevaar van bedrogh toegegaan, gelijck sulex oock altijt soude geschieden,
soo men van dien handel geen meerder beright verkrygen konde.

d'Oude Indianen hebben onderstelt, dat er in de peerlen als een wortel
iets most werden gestelt, hetwelck men als een waardye betalen soude, en dat
hebben sy den naem gegeven van tsiecuw, hetwelck niet anders is dan off men
seyde fyne wortel, waaruyt dan volgt, soo der veel wortelwaardye gevonden
wort in een stuck, het juweel daerom sooveel waardigh is, omdat de deught,
hooghaghtingh en waardigheyt van een peerl daerin bestaat, in sijn grootheyt en
swaarheyt en hiertoe hebben sy gevonden een vasten en generalen regel, waar-
door de waerde van allerhande peerlen, haar gewigt bekent sijnde, uyt te vin-
den sijn.

Tsieeuw. Soo 300 peerlen net wegen één calange, soo houden alle deselve
maar één tsieeuw, off radicale waerdye, maar soo één peerl weeght een calange,
soo heeft dat juweel 300 sjeeuw off radicals, en wort sodanigh gevonden één
ealange hout 20 mansjadys dat getal wert met sigh selven gemultipliceert, en
doet 400, uyt dat getal wert een quart getrocken, rest 300, hetwelck altijt als
een bekent getal gehouden wort. Nu divideert men het getal der peerlen door die
300, sijnde het gewight, hetgeene uyt die divisie voortkomt, tsieeuw. By exempel

gewight 300

l de
peerlen 300 1 tsieeuw tot 300 peerlen.

gewight 300

peerlen 1

300 t’sieeuw één peerl

gewight 300

peerlen 100 3 t'sieeuw 100 peerlen

ich
gewe SE, 100 t’sieeuw 3 peerlen

peerlen 3
gewight 300
2
paerlen 600
201,, 1456,, t’sieeuw ).

En soo voort met alle de getallen van peerlen, die in ’t gewight van een calange
begrepen sijn. Sooals daardoor een geproportioneerde regel gevonden is tot het
radicael in de peerlen, soo is oock vastgestelt en door een vasten regel bepaalt
de waerdye van ieder t’sieeuw in allerhande soorten, als byvoorbeelt soo 300
peerlen inhouden een sieeuw, soo is gestelt dat sodanige sieeuw waerdigh is
10 fanums off cen pardau , hebbende het gewight van een calange. Maar soo
daar één peerl is, wegende een calange, soo sijn daarin 300 sieeuw, en is die peerl

1) Van deze laatste berekening begrijp ik alleen, dat ze fout is. Immers het eindresultaat
blijkt te worden bereikt door 41 op de 600 te deelen, wat dan oplevert 142,,. (N. v. d. U.)
