179 XXIV diamantmijnen.

hebbende na het seggen der inwoonders 62 vaste puncten, d'andere twee sijn
genaemt Condewire en Condepelly, en dese sterekten leggen in een driehoeck
van malkanderen ) tusschen Vennekonde en Wencketaypalem is een snode 2)
weg door bosschen en bergen. Dese Goleondase off Coeloerse myne segt men
dat eerst over 50 off 52 jaren geleden is ontdeckt, en dat veele avonturiers daer-
door rijek en veele weder arm sijn geworden sy beslaet 20 mylen weegs in ’t
ronde en heeft 14 dorpen, daeronder sijn vier hooftdorpen die genaemt sijn
Coeloer, Wencketaypalem, Kissaferam), en Coutapary. In het dorp Coeloer
hout de gouverneur sijn residentie, en waerna dese myne oock sijn naam heeft
ontleent. Hier en in de andere drie hooftdorpen woonen oock de Benjaansche
koopluyden, in de tien minder dorpen woonen de bergwerckers. In dese vier
dorpen sijn over 4 off 5 jaren niet min dan 3 4.000 Benjaensche huysgesinnen
geweest, dewelcke door de tyrannye van den gouverneur Sjammelbeeck ) van
daer sijn gevlugt, soodat naulijex het tiende deel daervan is overgebleven dan,
de koninck van Goleonda, dit siende, heeft deselve myne nu omtrent 1(, jaer
geleden aan den heer Mosenchan gegeven 5) en Mosemchan heeft deselve gestelt
onder het gouvernement van seeckere bramine , genaemt Bimmasie, waerdoor
veele vlugtelingen wedergekeert sijn en het mynen weder een goeden voort-
ganck heeft genomen, werdende een goede parthye gevonden, insonderheyt in
een nieuwe geopende myne omtrent het dorp Cautapary, hiervooren genoemt.
Over 8 9 jaren gaven dese landen jaarlijex 100, 130 en 150.000 pagoden in des
koninex schatkist, en doen mosten diegeene, die op haer eygen hasard deden
mineeren, om den agtsten dag tot haeren lasten voor den koninck doen arbeyden,
betalende dan nog voor eleke bergwercker 2 pagoden, sonder dat dese arme
menschen ) iets daeraff genoten, werdende alles by den koninck ofte den duan
opgesteecken, die aan dese slaefagtige onderdanen kost en klederen gaven, dog
soo sober, dat den meesten hoop hierdoor verliep. Maer nu sijn de voorsch.
inkomsten door dit verloop en quade regieringe soo vermindert, dat de voorn.
gouverneur Bimmasie-bramine voorleden jaer niet meer als 10.000 pagoden aan
Sijn Majesteyt heeft gesonden, alsoo hy om de vervalle regieringh te herstellen
aan geen seeckere somme bepaalt was, dogh. hadde dit jaer die landen voor
20.000 pagoden gepagt. De wyse en maniere, op dewelcke de diamanten uyt
d'aerde gegraven werden, staet in het voorsch. rapport mede aangewesen, en is
waerdig om hier sijn plaets te beslaan 7).

Elckeen, die genegen is sijn fortuyn onder dit harde en kleyagtige aerdrijck te
soecken, van wat natie dat hy oock soude mogen wesen, vervoegt sig in ’t hooft-
dorp Coeloer by den gouverneur, ende seyt, dat hy wel genegen soude sijn te
doen arbeyden, eysschende 2 off 300 personen, off sooveel meer off min, als hy
hebben will.

Dese werden hem dan met haere houwelen en breeckysers toegetelt, mans,
vrouwen en kinderen van 10 12 jaren, voor 10 van dewelcke hy alle maanden

1) Zie voor de drie vestingen Bellamkonda, Kondavid on Kondapalli MORELAND,
passim. (N. v. d. U.)

2) Ellendige, armzalige. Zie VerpAM in voce. (N. v. d. U.)

3) In het genoemde Dagkhregister Kissassoram. (N. v. d. U.)

4) Siammalbeek, of Siammal Beg. (N. v. d. U.)

5) Zie voor hem Havarr II, blz. 214 on 215, en hiervr, blz. 7 en volgende. (N. v.d. U.)

6) Namelijk de bergwerkers. (N. v. d. U.)

7) Zie ook MORELAND, o. 1. blz. 32 on 33 (N. v. d. U.)
