XXVII aanmaning tot het bewaren. 342
van vrede.

heeft beweert gehadt, dat het in de magt van Radia stont om ons het caneel-
schillen te beletten, op dat fondament, dat hy in de jaren... .) en 1675 niet
alleen de fortresse Aroendor en Bibligamme met gewelt heeft ingenomen en ons
volck gevanckelijek na Candia gevoert, maer ons oock eenige andere vastigheden
doen ruymen, en alsoo genoegsaem laten blycken, wat hy omtrent het caneel-
schillen soude kunnen doen, die caneelbosschen en bomen sijn eygen domeynen
sijnde ).

Daerbeneffens quam in agtinge de bekommering en apprehensie, die men
hier betoonde te hebben 3), als men met Radia in oneffenheden quam te blyven,
hy ons de een off d'andere tijt, de kans daertoe geboren siende, niet wel eens
onvoorsiens op ’ lijff soude kunnen komen, en ons daertegen gestadig gewapent te
houden, en dat met sware guarnisoenen, veel te lastigh soude vallen, invoegen
dat vertrouwt wiert, dat sulex soude wesen voor te komen met off door aen-
biedingh en inwilliging van redelycke conditin en inruyminge van landen en
plaetsen, daerop hy soude mogen dringen, en die by ons sonder groot nadeel off
prejuditie souden kunnen werden gemist. En waertoe men van hier schreeff,
dat men wel soude moeten komen, soo wy ons niet t'eenemaal in onkosten souden
willen sien consumeren, alsoo het voor ons onmogelijck was ’t werck op die voet
langer gaande te houden dat dienvolgende de vreede met dien vorst ’t eenigste
middel was om te trecken en te genieten die voordeelen, dewelke Ceylon ons was
belovende zulex heeft men haar daartoe ook met kragtige aenmaningen gexhor-
teert.

En om mitsdien in alle gelegentheden de suynigheyt sooveel doenlijck te
betraghten, hebben de gem. Generael en de Raden het getal van de bedienden,
alleen op Colombo en Gale met de onderhorige posten, en sulex buyten Jaffana-
patnam, mitsgaders de plaatsen, daaronder sorterende, als Manar, Trincquemale,
Batticalo, etc., gereguleert als volght, en waarmede sy oordeelden dat de saecken
aldaar seer wel souden kunnen waargenomen en verright, namentlijck )

1 gouverneur,

1 commandeur op Colombo, die by absentie des gouverneurs de saecken soude
moeten bedienen, in de justitie presideren, en de hooftadministratie besorgen,
koopman over de packhuysen en ’t waernemen van de negotie,
onderkoopman met gelycke verantwoordingh,
koopman tot boeckhouder,
onderkoopman tot cassier,
boeckhouder tot dispensier,
boeckhouder over de licenten,
onderkoopman tot secretaris,

ne ee

1) Niet ingevuld. Lees 1670. (N. v. d. U.)

2) Aroendor, ook geschreven Arroenderri en Arondore, ligt in de vier Corles, nabij
Colombo. Bibligamme wat meer het binnenland in, ten Zuiden van Kandi. Voor de beide
hier bedoelde verrassingen dier schansen door Radja Singha’s troepen zie het Daghregister
van Batavia, 16701671, blz. 242, idem 1675, blz. 299, VALENTIJN, Ceylon, blz. 255 en 259,
RoBerT KNox, ’t Eyland Ceylon, bla. 217, 225226 en 277 278. (N. v.d. U.)

3) Siet de brieff van de Seventiene na Batavia van ultimo Augusty 1678 en 19 Mey 1679.

4) Siet de brief door de Generaal en de Raden na Ceylon geschreven den 16 Sep-
tember 1678.
