XXVI strijd met do inheemsche 108
vorsten aldaar.

dat van alle goederen, soo koopmanschappen als levensmiddelen, die daar
souden werden verkogt, in plaatse dat men daarvoor aan den duan had betaalt
de geheele s’jonkan , sijnde, gelijk geseyt is, tollen en geregtigheeden, de Com-
pagnie de halve s'jonkan soude genieten, soo ook van alle koopmanschappen,
die men te landwaart-in soude voeren, of daer komen in te kopen, als onder
anderen lywaten, soo geschilderde als andere

dat van ’t gout, silver en koper, dat de Compagnie daar ter munt soude
brengen, deselve de halve geregtigheyt van de munt soude genieten, dog met
beding aan sijn zyde, dat, soo eenige van sijn manigaers , misdadigers, rovers of
andere van zijn onderdanen, haar toevlugt tot ons souden mogen nemen, deselve
aan hem weeder souden moeten overleeveren, en sonder dat wy haar met raad of
daat souden mogen assisteeren, maar ons onpartydig moeten houden.

De koninck van Visiapour in ’t jaar 1659 met sijn leger in 't lant van Tan-
sjouer gevallen sijnde), nadat hy een groten buyt daarin behaalt hadde, is eynte-
lijek met dien vorst voor 25 lack  pardaus  geaccordeert, sijnde ieder lack
100.000 realen ). Die koninck hadde met een gedeelte van sijn leger de stadt
Nagapatnam insgelijex besloten, oock die opgeyscht, maar afgewesen sijnde,
verliet deselve. Geduyrende die tijt stont den handel in die plaats t'eenemaal
stil, en sonder dat men een pack kleeden konde maghtigh worden.

Deselve met sijn leger van daar vertrocken sijnde, heeft de gem. neyck van
Tansjour die daarop met gewelt aangetast, ons deselve niet willende laten in dat
besith, gelijck hy dat aan de Portugesen hadde geaccordeert d'onse daarop
met 400 soldaten uytgevallen sijnde, hebben sijn leger, omtrent 8 10.000 man
sterck, opgeslagen, drie stucken geschut bekomen, en in min dan een half uyr
tijts ongeveer 400 man terneder gemaeckt). En soude veel groter slagh. sijn
geschiet, ingevalle Rijckloff van Goens, als veltoverste daar sijnde, sulex niet
hadde weerhouden hy meynde na de verovering van Nagapatnam de Portu-
gesche stadt St. Thome, niet boven eenige mylen Zuydwaarts van Paleacatte
gelegen, mede aangetast en onder Godes bystant overweldigt te hebben, maar
met sijn maght daarvér verschenen sijnde, hadden de Portugesen haar onder de
bescherminge van seecker veltoverste, Kistapaneyck genaemt t), wiens guarnisoen
sy hadden ingenomen, begeven.

De voorn. Van Goens was van gevoelen, niet alleen dat men die stad behoorde
in besith te houden, om tot een spijscamer voor Ceylon, oock voor Batavia te
kunnen dienen, en soo na aan Jaffanapatnam gelegen, dat die in 12 uyren kan
werden beseylt 5), maer dat de gouverneur van de kust daer behoorde geplaatst en
den geheelen handel getrocken te worden, als kunnende, soo hy voorgaf, met
hetselve guarnisoen, dat men in Paleacatte was houdende, een gantsch. onweer-
baer casteel sijnde ), beschermt worden, gelijck als namaals door d’ heer van

1) Zie Barparus, o. Ll. I, blz. 156. (N. v. d. U.)

2) Dit realon’’ is stellig oon verschrijving. Een lack is 100.000, en hier natuurlijk
pardaos. (N. v. d. U.)

3) Zie ook Bauparus 1, blz. 155-156, on VALENTIJN, V, IL, Choromandel, bla. 4.
(N. v. d. U.)

4) Zie hiervér, noot 5 op blz. 104. (N. v. d. U.)

5) Jaffanapatnam lag aan de Noordpunt van Ceilon, tegenover Negapatnam. (N.v.d. U.)

6) Namelijk Geldria te Palleacatte. (N. v. d. U.)
