XXIIL de zijdehandel voortgezet. 10

en twee assistenten in een vuyle gevanckenisse geworpen, alwaar sy vele ellende,
honger en kommer hebben moeten uytstaan, en dat nogh met afpersingh. van
vele gelden, waarby de Compagnie over de 50.000 gulden aan koopmanschappen
heeft laten sitten, behalven nogh een goede parthye aan wissel, op Ougli ge-
trocken.

Ondertusschen heeft men den haspel en inkoop der syde in Cassumabasar
nogh sijn voortganck laten houden  alleenlijck is die wat hoger in prijs geweest,
soo ten aansien van de sobere aenteelt van de wormen, vermits de legers haar
in en by de toetvelden t) bleven onthouden, als dat de Guseratse kooplieden
daarin mede begonnen te woelen, in hope, dat de bovenlanden haast weder
reysbaar souden werden, als hebbende deselve de Compagnie gekost, buyten de
ongelden, intressen en anders, 57 stuyvers ’t . Dese koopluyden doen in vredige
tyden een seer groten handel in syde tot Saidabath ), ja sodanigh, dat jaerlijcx
wel aght of tienduysent packen opwaarts na Agra komen te versenden, twee
jaren daerin beleth geweest sijnde, heeft die dalingh in de prijs veroorsaekt.

Die wy ’t jaar tevoren in Japan hadden aangebraght, hadde ons 155 percento
winst gegeven.

In onse daar aangebraghte koopmanschappen is om redenen voorsch. seer
weynigh aftreck geweest, invoegen dat de boecken in die tijt met seer geringe
winsten sijn gesloten.

De gem. nabab Mosenchan hadde aan d'Engelsche den handel verboden,
tonende in alle gelegentheden op deselve seer toornigh en verbittert te wesen,
onder andere mede, omdat sy desselfs schip te voren tot Madraspatnam hadden
aangeslagen en voor goeden prinse verklaart. Oock dreygde (hy) onsen handel
alomme te incommoderen, of wel, by faute van genoeghdoeninge, ’t lant uyt te
setten, en dat, omdat hy sustineerde door d'onse mede beschadight te wesen.
Soo eyschte hy mede restitutie van ’t gelt, dat hy ons alsvoren geleent hadde ),
soodat men genootsaeckt was gelt op te nemen, met twee ten hondert ter maant
aan intresse, en daarenboven mede aan hem over te laten eenige stucken ge-
schuth, neffens kogels en buscruyt.

Dan, soohaast was de geseyde nabab met sijn leger niet voor Decca ge-
komen, of heeft daarop voort sijn intrede gedaan, en alles, wat Chiasousa toebe-
hoorde, voor sijn koninck aangeslagen.

d’Onse hadden doenmaals over de f 900.000 aan Japans silver tot Ougli
onder haar, en sonder dat sy haer daarvan, door de voorsch. stilstand van de
munt, tot het afleggen van de op intresse lopende gelden konden bedienen, of
iets daarvan verkopen, invoegen dat sy resolveerden 2 300.000 ropia aan silver
na Maslupatnam te senden en daarvoor weder ropin terugge te doen komen,
om den handel te doen voortgaan, en insonderheyt de haspelaars tot Cassuma-
basar niet te doen verlopen, dan, by gebreck van gelt most het werck eenigen
tijt stille staan, en sonder dat sy mede konden voldoen den eysch, voornament-
lijek van de syde voor Japan, tegens Meert doen aanstaende.

Ondertussen de wegen van Agra weder geopent sijnde, is door de voorsch.

1) Zie het Daghregister van Batavia, 1661, blz. 76 de goyste toet of moorbesin-
plantjes’. (N. v. d. U.)

2) Shahabad, ton Noorden van Oudagijns. (N. v. d, U.)

3) Zie hiervr, blz, 8. (N. v. d. U.)
