XXVII slechte gevolgen van 338

Van Goens’ politiek,
dat deselve wel in het besit van Ceylon en zulex ten principalen meester van de
eaneel souden zijn gebleeven, indien zy daarmeede vergenoegt waren geweest,
en niet getragt hadden den koninck in de geregtigheden van het land en syne
inkomsten soo merckelijk te verkorten en die hem te ontsetten dat sy wel veel-
malen in den oorlogh avantages op hem hadden behaalt, maer dat sy oock daarop
verwaand geworden zijnde, en tragtende verder in het land door te dringen, dik-
maals met schande terugh gedreven, ja geheele legers van haar t'eenemaal ver-
delgt en geslaagen waren, dat een Europische vyand, schoon hy ons al door
magt van volck een fortresse quam af te nemen, nog niet veel gewonnen soude
hebben, indien hem Radia tegen of ongenegen zijnde, de toevoer uyt ’t land
hem quam te ontstaan. Inteegendeel ) dat zoodanigen vyand groot voordeel
soude hebben, wanneer Radia desselfs vrind en onsen vyand was, want het land
voor denselven open zijnde, hem alles soude toevloeyen en ons in het korte alles
komen te gebreecken, soodat, indien het ons aan de magt manqueerde om zoo-
danigen vyand en oock tegelijk Radias magt te vermeesteren en op te slaan, wy
genoegsaem besloten en als belegert souden moeten blyven sitten binnen onse
steeden en vastigheeden, dewelke, hoe meerder in getale en hoe groter in begrip
dat se zouden mogen weesen, hoe lastiger dat se de Compagnie souden vallen, en
hoe eer wy in onkosten souden consumeeren, nadien ons de caneel uyt het landt
door de caneelschillers, en niet van de fortificatin moet werden toegebragt.

Alle ’t welcke niettegenstaende heeft de voorn. heer Van Goens op die
gronden altijt blyven bouwen, en het gantsche werck daerna gedirigeert, en
daerom heeft hy oock niet nagelaten Radia alle verongelyckingen aen te doen,
en in alle gelegentheden te verkorten, directelijck tegens d'ordres, soo van hier,
als van de regeeringh tot Batavia, en waeruyt seer veele onheylen sijn ontstaan en
voortgekomen, mitsgaders, om sig tegens den koninck wel te verseeckeren, on-
kosten gedaan. En hetwelck oock de oorsaeck is geweest, dat Radia séé seer
tegens beyde de heeren Van Goens, n vader n soon, is opgeset en ingenomen
geweest, dat hy geduerende derselver aenwesen aldaer van geen vreede off con-
ditin heeft willen hooren off daerna luysteren, maer voort na derselver vertreck
sig geheel anders aengestelt en vreedelievender gedagten getoont en laten blycken,
selffs begeert, dat de gouverneur Pijll iemant van aensien, magt ende authoriteyt,
by hem soude senden, om met hem te spreecken en te handelen, en sedert welcke
tijt men oock vry beter doen met hem heeft gehadt. Sijnde seer notabel, dat de
regeeringh tot Batavia by haere brieven niet alleen haere inclinatie tot de vreede
getoont, maer die nootsaeckelijck geoordeelt hebbende, om daerop dan vervolgens
voort te gaan, de vader, doenmaels sijnde Directeur-Generaal, ng dien brieff,
nog de resolutie, daerover genomen, heeft willen teyckenen, op een inbeeldinge,
dat sijn soon, doenmaels nogh sijnde gouverneur op Ceylon, sigh niet sooseer
soude reguleren na het bevel van de hoge regeeringh, als wel na sijn particulier
advis en sentiment, hiervr verhaelt, en ’t welck hy als een stockregel stelde
en by de soon mede wiert opgevolgt, daer nogtans desselfs ordre was, dat hy de
saecken op Ceylon daerna soude hebben te schicken en aen te leggen, om Radia
niet alleen niet te vertoornen, maar alle gelegentheden waar te nemen, waerdoor
men sijn gunst en genegentheyt soude kunnen winnen ), en, volgens een nader

1) Versta Daarentegen. (N. v. d. U.)
2) Siet desen aengaende voornamentlijck het geresolveerde in Rade van Indin, den
30 January 1677, en de brieff van de 17ne van ultimo Augusty 1678.
