137 XXVI andere knoeierijen.

wierden gemaeckt, soo voor ’t vaderlant als voor Indin, onder voorgeving, dat
deselve al in vorige tyden weghgedaan, verbrant off verscheurt waeren, en sonder
dat iemant in dien groten raet van 17 off 18 personen wist te seggen, waerom
sy een kleet sooveel gelt waerdigh, oordeelden, off wat den regel deswegen was,
anders als dat sy daeromtrent handelden na haar beste kennisse en voorgewende
ervaerentbeyt. Soo oock niet, hoeveel ponden gaeren aan een mouris  besteet
wierden, van hoeveel gelt, wat aan weekloon en verdere onkosten most werden
betaalt, daer nogtans den eysch, sooals die op de kust voor ’t jaer 1689 most
werden besorgt en voldaan, bestond in 9.165 packen verscheyde soorten van
lywaten, tesamen uytmaeckende een getal van 491.630 stucken, en dat door
luyden, soo onkundigh, dewelcke door goede off quade toesigt, de stucken, door
malkanderen genomen, maar een halve fanum of 21, stuyver meer off min taxee-
rende, op die groote parthye voor de Compagnie ten goede off ten quade quam
te belopen f 61.454 5 .

Hierby komt nogh de verdere uwytvindinge, eerstelijck, hoedanigh de Com-
pagnie is benadeelt geworden en wat d'inlandsche koopluyden hebben geproffi-
teert by de leverantie van de isere canonkogels, voort iser, spyckers, cattoene
gaeren, roggevellen , salpeter, gouni , packtouw, namentlijck in de dertig en
in de veertigh, ten hondert, en waaruyt voortgekomen sijn de groote geschencken,
die sy van tijt tot tijt aan de dienaren van de Compagnie hebben gegeven, en de
verdere benifitin, deselve toegebragt, om by soodaenige leverantie te mogen
werden gecontinueerts

ten anderen, hoe dat deselve op de kleden, die in de stadt van Paleacatte,
en sulex ten bywesen en onder het oogh. van den gouverneur, wierden gemaeckt
en geschildert, en door de voorsch. inlandsche koopluyden gelevert, voor mae-
ckelaerdye off winst hadden getrocken tot in de twintigh, in de dertigh, selfs
tot in de veertigh ten hondert, en ’t welck t’sedert het jaer 1675 tot het jaar
1688 hadde bedragen pagoden 72.452 off f 484.712

En belangende de lywaten, die buyten de stadt en het omleggende lant
waren besteet, buyten alle rekenbare onkosten omtrent 25 ten hondert, daar
integendeel d'heer Van Mydregt heeft aangenomen, deselve voor 25 ten hondert
minder in het toekomende te beschicken, en dat nog vry beter en deugtsamer
goet 1), sijnde notabel, dat de lijwaten, dewelcke aan de voorsch. bedienden voor
haere particuliere reeckeningh, wierden gelevert, daervan ) vry en exempt waeren.
En dit is nog maar alleen uytgevonden tot Paleacatte, daer het op d’andere
Zuydercomptoiren al nae advenant is toegegaan.

De Moorsche gouverneurs van Paleacatte, gewoon sijnde geweest jaerlijcx
op den naam van den koninck te equipperen en ten handel uyt te senden vier
grote schepen, is uyt hetgunt voorsch. is wel af te nemen, dat d’onse niet sullen
nagelaten hebben haer part en deel daerin mede te nemen, en sulex gemployeert
die lywaten, dewelcke sy, volgens het geseyde, voor haere particuliere reeckeningh.
hebben weten te bemagtigen. Tegens alle welcke vuyle en onbehoorlycke hande-
lingen en bedryven, schaggeryen en andere onordentelijckheden, de voorn. heer
Van Mydregt, by syne gelate instructie de hoognodige ordre wel heeft gestelt,

1) Siet de voorsch. brieff van d'heer Van Mydregt, aan de 17ne geschreven den 1 De-
cember 1688 en 16 January 1689.
2) Nml. van de bovengenoemde ,maeckelaerdye.’ (N. v. d. U.)
