175 XXVI handel ia diamanten en paarlen.

steenen. Alhier komen de koopluyden en factoors van Visiapour, Goa, Sinsier,
Velour, sijnde ongeveerlijck twee dag reysens nader als Sensier en Velour ),
en nu door den oorlog meest in Sensier, alsoo de deftigste koopluyden van
Velour, om meer verseeckert te wesen, met huys en huysgesin daer sijn komen
woonen.

Die van Visiapour, Goa en veel andere plaetsen houden hier mede hare
factoors, ’t welck meest bramines sijn, tot opkoop van deselve, die daer oock by
mangelings verkogt werden, wegende twaelff een pagode, accorderende met het
gewigt van Veloer en Visiapour. De mangelings off caraten van Goa wegen 131(,
in een pagode, de prijs na de tijt, alsboven, different, de puncten in minder
estime als de tafels. Iek ) hebbe daer ongeveerlijck by drie verscheyde koopluyden
gesien drie- off vierhondert caraten diamanten, dog meest kleyne, de grote na
gissinge anderhalff mangelings en rotse nova , oock eenige rotse vieia ). Men kan
daer voor 100.000 realen en meer oude en nieuwe diamanten jaerlijcx bekomen
waer d'oude vandaen komen, hebbe niet kunnen vernemen, dan, altijt versee-
ekert, dat s'er mede te bekomen sijn, dog in minder agtinge als de nieuwe. Ten
tyde, dat ick aldaer was, wiert van een gentifs prince in ééne koop verkoft
vier en twintig duysent realen van agten contant, soo mede twee peerlen voor
agt duysent realen van agten contant, en resteerden nog verscheyde uytnemende
baggen ) en juwelen, onder anderen een karkant ), twee mael beset met puncten
van diamanten, de waerdye inestimabel. Die doen daer gelt gehadt hadde, soude
voorseecker merckelijek proffijt gedaan hebben. Dese voorsch. goederen wierden
meest gekogt van Visiapourse koopluyden, sijnde de diamanten 18 off 20 ten
hondert beterkoop als in Visiapour, vanwaer het gelt op Sensier met 18
ten hondert winst overtransporteren, omme daer in diamanten besteet te
worden.

Men kan hier jaerlijex met groote avance verkopen over de 20.000 realen
van alle soorten van peerlen, dog hoe groter en schoonder van water, hoe meerder
proffijt men dient wel te letten (dat) de peerlen in soorten, die daer souden mogen
aengebragt worden, 16, 8, 4 off ten minsten 2 van één forme en grote sijn, ’t welck
in de prijs geweldig verschilt. In Paleacatte sijn verkogt 50 stuex peerlen uyt de
carge van t schip de Swarten Beer, tot wat prijs my onbekent, die hier weder
gebragt sijn en van onsen tolek Maleys verkogt voor 510 realen van agten, die
deselve aan den neyk van Poedechery) verkoft heeft voor 54l realen
van agten, die daer stracx weder 750 realen voor geboden wierden. Men
soude deselve gevoeglijek tegen diamanten kunnen trocqueren), sijnde de

1) Het is mij niet duidelijk, welke plaats met dit alhier’ is bedoeld, die twee dagen
reysens nader’ zou zijn als Sensier en Velour. Wordt daarmede de bovengenoemde vindplaats
bedoeld Maar daar staat, dat die 9 off 10 dagen reysens’’ van Sensier ( Gingi) gelegen
is. (N. v. d. U.)

2) Zie de onderteokening van dit stuk. (N. v. d. U.)

3) Rocha velha of oude rots. Zie mede hiervér, noot 8 op blz. 174. (N. v. d. U.)

4) Bag, bagge of bage had in het Middelnederlandsch de algemeene beteekenis van
edelsteen, kleinood. Zie VerDAM in voce. (N. v. d. U.)

5) Halssnoer. Zio VERDAM in voce carkant. (N. v. d. U.)

6) Pondicherry. (N. v. d. U.)

7) Fransch troquer, ruilen. (N. v. d. U.)
