HET VIJF EN TWINTIGSTE CAPITTEL.

Arracan t).

Arracan, gelegen op omtrent 19 graden Noorderbreette en aan Pegu en
Bengale respective grensende, heeft de Compagnie al van ’t jaar 1625 met hare
schepen bevaren en haren handel daar gedreven ), maar wanneer den opper-
koopman Arent van den Helm in ’t jaar 1643 ten eynde voorsch. daar was ge-
komen, verleende de koninck hem een firman tot den vryen inkoop van wasch,
gommelack, cassomba , indigo, grof wit lywaat, rijs, mitsgaders slaven, die
met sijn zee-armade daar van Bengale wierden aangebraght, uytgesondert die
een hantwerk konden, dewelcke hy in sijn lant begeerde te houden, noemende
sijn selven in dat firman of bevelschrift, heer van ’t goude kruys), heer van den
roden en witten eliphant, heer en gebieder deser werelt ). Dese koninck was
in die en voorgaande tyden en nogh lange jaren daarna, met Bengale in een
gestadigen oorlogh, door syne oorlogsvaartuygen op de Ganges en elders seer

1) Arakan, thans een provincie vn Birma, was in de 171 eeuw een zelfstandig rijk
aan de Oostzijde van de Golf van Bengalen. De voornaamste havenplaats, waar ook ’s Com-
pagnies loge zich bevond, was Dianga, even ten Zuiden van Tsjitagong, nabij de grens van
Bengalen.

Ook over Arakan bezitten wij weinig gegevens uit den Compagniestijd. Het uitwoerigst
en, wegens zijn persoonlijk verblijf, het bost ingelicht is WourERr SCHOUTEN. Zie diens Oost-
Indische Voyagie, T, blz. 105 en volgende. (N. v. d. U.)

2) Voor de eerste relatin van de Compagnie met Arakan zie Dr JoNer, Opkomst, II,
blz. 8687, III, blz. 7778, 285-287, 342343. Voor de stichting van eon kantoor in 1625,
dat spoedig weer verdween, Heeres, Corpus I, blz. 413. (N. v. d. U.)

3) Vermoedelijk een verschrijving voor huys, wat ook bij Heeres staat. (N. v. d. U.)

4) Dit firman bij Heeres, Corpus I, blz. 412414. Arent Janszoon van den Helm was
reeds in 1635 als assistent op Arakan werkzaam, bleef daar langen tijd, en kreeg in 1637 den
rang van onderkoopman. 1 Mei 1642 kwam hij to Batavia aan, doch vertrok 1 Juni daarop
weer naar Arakan, nu als opperkoopman en hoofd van den handel aldaar. Hij kreeg in 1647
toestemming om naar Nederland te gaan, daarvan heeft hij bf geen gebruik gemaakt, f hij
is weer spoodig naar Indi teruggekeerd. Dit laatste is het waarschijnlijksto. Vast staat, dat
Heeren-XVIL er bij G. G. en Rade tegen protesteerden, dat aan Van den Helm en zijn vrouw,
zijnde een Inlandsche, was toegestaan naar het vaderland te gaan, daar er een streng voor-
schrift bestond dat geon inlantsche getroude of ongetrouwde vrouwen toegestaen sal worden,
onder wat pretext het oock mochte wesen, nae ’t vaderlandt to vertrecken’’ Omstreeks 1650
vestigde Van den Helm zich als vrijburger te Batavias hij kreeg een uitgebreid stuk grond
nabij de Maronde in exploitatie, wat het hem mogelijk maakte jaren lang als houtleverancier
van de Hooge Regeering op te treden. In de Bataviasche maatschappij nam hij een vooraan-
staande plaats ins hij werd in 1653 lid, in 1654 vice-president van Schepenen, wat hij langen
tijd bleef. Bovendien was hij sedert 1659 vice-president van Weesmeesteren en ook nog
kapitein bij de burgerschutterij. In 1655 werd hij zelfs eerste ambassadeur naar den Sultan
van Bantam, bij welke gelegenheid hij er in slaagde den bestaanden wapenstilstand met tien
jaar to verlengen. Bij verschillende plechtigheden, o.a. bij het inhalen der Atjehsche gezanten
in 1659, trad hij op den voorgrond. In 1661 stond de regeering hem op zijn verzoek een eigen
grafstede toe, buiten de kerk, het jaar daarop overleed hij. (N. v. d. U.)

Iv 7
