275 XXVII de Parua’s.

in den voorsch. synen dienst uytgeleyt en verschoten, wegens de reeckeningh,
daerby gesonden, by het slot van dewelcke, affgetrocken ’t geene de Compagnie
van tijt tot tijt in betalinge hadde genoten, Sijn Majesteyt aen deselve redevabel
soude blyven de somme van 721, tonnen gouts, behalven nog den intrest, die
hem sedert de tijt, dat in gebreecke was gebleven te betalen, te laste soude konnen
werden gebragt, en waerby nog souden moeten komen de lasten der guarnisoenen,
die tot bewaringe van de landen van Colombo, Gale en Negombo souden moeten
werden gehouden.

Op de kust van Madura heeft den voorn. Van Goens, na de reductie van
Tutucorin, ordre aen den coopman Ooms ) gegeven, om tot den neyck te reysen,
en met denselven een contract te maecken om in sijn lant te resideren, en het
gebiedt te hebben over de Parruas), langs die zeekust woonagtigh, gelijck de
Portugesen altijt gehadt hadden, sijnde deselve Parruas van alle geheugen Christe-
nen geweest, soo sy seggen van de tyden der Apostelen aff, bekeert sijnde door
den Apostel Thomas. Maer deselve reyse heeft doenmaels geen voortganck
gehadt en tot nader gelegentheyt moeten uytgestelt blyven. De voorsch. neyck
scheen ons niet seer toegedaan te sijn, welligt door quade informatin van de
hooffden der voorsch. Parruas, die nog seer aen de Portugesen dependeerden,
maer t’sedert dat wy oock meester van Jaffenapatnam waren geworden, begonnen
onse saecken, soo by den neyck als de voorn. Parruas, een geheel ander aensien te
krygen, soodat d’'onse meynden, dat wy by den gem. neyck wel souden ver-
krygen, hetsy met minne off door ontsagh, gelycke prerogativen en voordeelen in
sijn lant, als de Portugesen daer gehadt hadden.

Geduyrende de voorsch. belegering van Jaffanapatnam om meerder ontseth
van krijghsvolek van Batavia versogt sijnde, is den 10 Augusty, vér het ont-
fangen van de tydinge van de overgave van dien, van Batavia wel affgesonden
een aental van over de 300 soldaten, over drie schepen verdeelt, maer daervan
kennisse bekomen hebbende sijn aenstonts weder van daer gevordert 500 soldaten,
om te dienen tot verseeckeringh van de quartieren om de Oost, die van de Mac-
cassaren en haeren aenhanck seer scheenen gedreygt te worden ).

Duysent bhaeren, maeckende 480.000 ponden, wert gemeynt, dat Ceylon
jaerlijex aen caneel soude konnen uytleveren, hoewel naderhant is bevonden,
dat, als men het daerop wil aenleggen, wel ses en meer hondert duysent ponden te
bekomen sijn, tot het schellen van dewelcke gebruyckt worden de Chaleas, een

1) Eduard Ooms, in 1648 uitgevaren als assistent op het schip Polanen, diende vele
jaren op Batavia, waar hij zekere positie innam. Hij was er o. m. sergeant van de schutterij,
diaken en weesmeester, en bereikte er achtereenvolgens de rangen van onderkoopman en
koopman. In 1653 komt hij voor onder de rouwdragers van den overleden G. G. Reyniersz.
Nog thans is in de Portugeesche of buitenkerk de grafsteen aanwezig van zijn dochtertje,
Anna Ooms, overleden in 1659 - Der HAAN, Oud Batavia, platenalbum, E 5. - Hij nam
onder Van Goens deel aan den strijd op Ceilon - zie AALBERS, o. l., blz. 143-157 -. In
1659 werd Ooms op Malabar geplaatst en in 1663 als administrateur op Gale. Twee jaar later
werd hij door den raad op Colombo geschorst en onder suspicie van particulieren handel naar
Batavia opgezonden. Waarschijnlijk is hij toen ontslagen ilk ontmoette hem althans sedert
niet meer in de papieren van de Compagnie. (N. v.d. U.)

2) Parua’s of Parava’s. De Portugeesche missionarissen hadden met hun bekeerings-
werk het meeste succes onder deze parelvisschers gehad. Zie Heeres, Corpus 1, blz. 510,
noot 3. (N. v. d. U.)

3) Zie dit werk II, I, blz. 222 e. v. (N. v. d. U.)
