57 XXIII instructie tegen den particulieren
handel.

Brijrace II.

Eetract uyt d'instructie en reglement, by d’ heer Hendrick Adriaan
van Rheede tot Drakesteyn, Heere van Mydreght etc, als commissaris,
representeerende de vergadering van de Heeren Zeventiene, voor de direc-
teurs en gesaghhebbers, mitsgaders den raedt in Bengale, de dato
21 February 1687.

Tegens de particuliere handel.

Wat schade de Generale Compagnie in Bengale t'sedert den jaere 1678 )
geleden heeft, is byna niet na te reeckenen, soo door het dryven van particu-
lieren handel, als quade en ontrouwe directie, passeerende by ruyge calculatie
verre over de agt en dertigh tonnen gouts, hetwelcke by voortganck deselve
soude hebben moeten ruineeren. En gemerckt na d'ordre alhier geweest sijn
fiscaals, die sulex hadden behooren te beletten, heeft men het contrarie gesien,
oock dat den directeur en raet deselve gestelt en verkooren hebben nae haer
welgevallen, over dat ampt behoudende een magt en dispositie, sé submis, off
die officieren geweest waren geringe suppoosten, geen ander qualiteyt hebbende,
dan die men haar by voorval en articulen quam te vergunnen, waardoor deselve
ff haar ampt niet hebben konnen oeffenen, ff almede overgeslagen sijn haar
eer en eedt te kort te doen.

Om voorsch. redenen de Compagnie in ’t toekomende beter te doen dienen
tot fiscaal is aengestelt en by open commissie daartoe gequalificeert, den koop-
man Jacob Hinlopen ) derhalven sullen UE. geen koopmanschappen van boven
uyt ’t landt, met 's Compagnies paspoorten voorsien, tot Ougly doen aankomen,
vrdat de paspoorten aan hem sullen sijn vertoont, en denselven gelegentheyt
heeft, sijn volck in gem. vaertuygen te senden en, daarmede afkomende, behoor-
liek sal hebben ondervonden, wat goederen het sijn, eer deselve in ’'s Com-
pagnies packhuysen sullen werden ontfangen, alwaar ’t aan hem staan sal die te
doen openen en examineeren, off deselve oock de Compagnie behoren en daar-
voor sijn overgesonden.

Van geen schepen uyt der zee, off andere vaertuygen, voor de Compagnie
hier aankomende, sal eenigh goet, ng kleyn ngh groot, aan landt gebragt,
ng in de logie gelaten werden, dan met sijn verloff en kennisse, sonder daar-
omtrent te verstaan, den directeur off iemant magt sal hebben, nog aenmatigen
sulex te verhinderen.

De facturen en cognossementen der ladingh sal denselven werden gegeven
en ter hande gestelt, soohaest en menigmaal hy sulex by den directeur off admi-
nistrateur sal komen te versoecken, van gelycke van degeenen, die van hier
sullen vertrecken, invoegen geen goederen gescheept off ontlost sullen worden,
dan met sijn weten, ’t sy die op den naam van de Compagnie off van particulieren
aff- off aengebragt werden.

1) Dit was het jaar van aftreden van Willem Volger, ordinaris Raad van Indi, com-
missaris en later direeteur van Bengalen. Van Rheede schijnt het onderzoek der Bengaalsche
boeken met dit jaar te zijn begonnen. Voor Willem Volger zie dit werk II, I, noot 3 op blz. 427.
(N ve ls UJ,

2) Mij niet van elders bekend, Onder de fiskaals van Bengalen, die VALENTIJN noemt,
V, L, blz. 176177, komt Jacob Hinlopen niet voor. (N. v. d. U.)
