XXVII verhouding van Singha tot 310
de Compagnie.

ten vierden, dat dienvolgende nootsaeckelijck was, soude de Compagnie
daar blyven bestaan, dat vrede met den koninck wierde gemaeckt, om dan daar-
door de besettingen en vervolgens de lasten niet alleen te kunnen verminderen,
maar selfs jaarlijex overwinnen.

Sijnde alle saecken directelijck aangaende tegens de voorgevingen en suste-
nuen van de geseyde heer Van Goens.

Dan, om dit alles wat klaarder te doen begrypen, dient geweten, dat Ceylon
van outs is verdeylt geweest in verscheyde heerschappyen en lantschappen,
onder het gebiet van sooveel ragias, koningen of vorsten, en dat met een onbe-
paalde maght, totdat eyntelijck deselve, na lange oorlogen, trouwen en erffe-
nissen, sijn geraeckt in ééne hant en onder één hooft, te weten de koninck van
Candia 1), met wien de Portugesen langh hebben geoorloght, totdat sy eyntelijck
meesters en besitters sijn gebleven van alle die landen, gelegen beneden den omme-
treck van die hoge bergen en de hooftstadt van Candia, invoegen dat de Portu-
gesen ’t gebiet hebben gehadt van daar af, tot aan den oever der zee, waarin
gelegen waren de vrverhaalde vier dessaveschappen van Mature Saffragam, de
vier Corlas en de seven Corlas, met alle de landen, dorpen en gehughten, onder
ieder derselver sorterende.

Geduyrende de voorsch. oorlogen de Compagnie by dien koninck versogt en
ingeroepen sijnde, heeft deselve in ’t jaar 1638 met hem gemaeckt het verbont
van vrintschap en wedersijdse hulpe, hierv6r in ’t breede verhaalt ), dogh ’t
welcke ten wedersyden sodanigh niet is onderhouden of nagekomen, of daer
sijn nu en dan dese en gene wederwaardigheden, misnoegens en verwyderingen,
selfs vyantlycke actin ontstaan en gepleeght, soo langh als de Portugesen daar
voet aan lant hadden, en sy haere listen konden te werck stellen. Dan, syluyden
alle van daar verdreven sijnde, is alles in rust en vrede geraeckt, en heeft ieder
sigh gehouden binnen de palen, die sy hadden beslagens selfs ten tyde, dat de
meeste militie, van 1658 of tot 1664 toe, tot het veroveren van Jaffanapatnam
en de plaatsen op de kust van Mallabar gelegen, alsmede Tansjouwer, wierde
gemployeert, en sulex de landen van Gale en Colombo van krijghsvolck waren
ontbloot, en sonder dat de koninekse 3) ons ten selven tyde in het minste sijn
komen ontrusten, maar in een vredigh besit en gebruyck van alle soorten van
heerschappye hebben gelaten, namentlijck over het gantsche dessaveschap van
Mature, mitsgaders dese en gene landen, onder de dessaveschappen van Saffragam,
de vier en seven Corlas behorende, totdat in ’t jaer 1664 de koninck door sijn eygen
onderdanen belaaght en na sijn leven gestaan wordende, sijn toevlugt tot ons
heeft genomen ), met versoeck, dat wy in besith en verseeckeringh wilden nemen
verscheyde waghten en passen, gelegen in die landen, die hy ten tyde van de
voorverhaalde belegeringh van Colombo in ’t jaar 1656 de Portugesen hadde
ontnomen en onder hem getrocken, selfs de meeste inwoonderen na boven in het
gebergte opgevoert, ’t sy dat hy gevreest heeft voor een groter afval, en alsoo
die wegen voor die vlughtelingen te sluyten, of wel, de noot hem dwingende,

1) Zie BALpArus, Ceylon, blz. 185 VALENTIJN, Ceylon, blz. 5983. (N. v. d. U.)

2) Zie hiervéér, blz. 248249, en Huerrs, Corpus IM, blz. 308316. (N. v. d. U.)

3) De troepen of aanhangers des konings. (N. v. d. U.)

4) Zie VALENTIJN, Ceylon, blz. 198199s Prerrs, Ceylon and the Hollanders, blz. 10 e. v.
en Ronerr KNox, 'é eyland Ceylon... blz. 84 oe. v. (N. v. d. U.)
