XXVII gevechten ter zee. 254

voorn. Kittensteyn gesuccedeert - in persoon op den vyant uytgeweest, by sigh
hebbende 360 Nederlantsche soldaten, 100 Javanen en 600 Lascorijns t), waer-
mede op den 26 Maert omtrent Saffragam, aen de rivier van Caliture, eenige
mylen lantwaert in, de Portugesche magt bejegent hebbende en tesamen hant-
gemeen geworden sijnde, dog een spruyt van deselve rivier tusschen beyde, daer
niet wel over konde geraecken, sijn wedersijts eenige gebleven.

Maer belangende de voorsch. galjoens en jagten, sijn op haer wederom-reyse
weynig besuyden Goa bejegent geworden van den commissaris Rijckloff van
Goens, komende van Suratte met elff schepen, die deselve op den 3, 4, 5 en 6 May,
met het meeste volk, daerop sijnde, heeft vernielt, nadat hy weinig dagen te-
voren omtrent Achera Salse van 64 Portugesche fregats verdestrueert, verbrant
en in de klippen gejaegt hadde 37 stucx, en 3 verovert, geladen met peper, areeck
etc.). Hetwelcke den vyant niet weynigh gekrenckt heeft, waerdoor deselve
haer meeste zeegewelt heeft verlooren. In het voorsch. conflict hebben wy van
den vyant gekregen 23 Nederlantsche gevangens, by deselve ’t jaer tevoren
aen Angruatotte bekomen. In dat jaer heeft de koninck Radia Singa hem meest
still in Candia off daeromtrent gehouden, met continuatie van goede intelli-
gentie tusschen hem en ons dan, in December daeraenvolgende by occasie van
de aenkomste van onse schepen op Ceylon met de cargasoenen, na Suratte en
Persin gedestineert, hebben d’'onse met assistentie van de matrosen, daerop be-
scheyden, des vyants fortificatin aen de rivier van Alican na een hevig gevegt
stormenderhant ingenomen, met agterlatinge van 54 dooden, behalven de ge-
quetste. Na de voorsch. rescontre is tusschen haer en ons te lande niet notabels
voorgevallen, maer ter zee hebben wy weder victorie behaalt. Nadat den vyant
lang uytgesien hadt na het secours, dat deselve van Goa was verwagtende, en op
500 koppen begroot wiert, is hetselve op den 18 May, nadat onse besettinge voor
Colombo mits de quade tijt all ingetrocken was, ongeveer l, mijll boven Gale
verscheenen, bestaende uyt twee pataches en ses fregats, daer d'onse dan voort
twee jagten op uytsonden, die ooek haer devoir soo wel deden, dat se den vol-
genden dagh daerby geraeckten, een tegens de strant joegen, dat aen stucken
stiet en twee binnen de baey van Gale opbragten, het vierde, van het jagt de
Conijn gejaegt werdende, quam door prang van zeylen om te slaan, 111 blanke
Portugesen en 140 swarten kregen d’onse gevangen, behalven 60 Portugesen en
goet getall Canarijns, van de twee andere verdroncken off in 't gevegt omge-
komen ). En sijn de vordere vier mede beneden geraeckt en verdreven, soodat
voor die tijt van deselve magt niet één schip binnen Colombo is gekomen, sijnde
gemant geweest met 400 blancke koppen, onder het gebiet van eenen Anthonio
de Sousa Cotinho ), komende voor Generaal op Ceylon, die sijn schip naderhant
mede verseylt heeft, welck secours, byaldien daer behouden gearriveert was
geweest, d’onse ligtelijek het velt souden hebben moeten ruymen. Ondertusschen
heeft den vyant sijn meeste magt doorgaens in ’t velt tegens den koninck gehouden,

1) Meest Laskaren genoemd, naam voor inheemsche soldaten in Voor-Indi en op
Ceilon. Zie het glossarium. (N. v. d. U.)

2) Zie AarBers, Rijckloff van Goens, bla. 9294 VALENTIJN, Geylon, bla. 139.,
FirsreR, o.l. blz. 118-119. (N. v. d. U.)

3) VALENTIJN o. l. blz. 140. (N. v. d. U.)

4) Er staat Cotinha. (N. v. d. U.)
