145 XXVI Mazulipatnam.

leveren, dog het laetste was soodanig getroffen, dat het quam te sincken. Dese
slagh van 9 uyren tot omtrent den middag geduurt hebbende, stack de vyant
t'zeewaerts in, d'onse vervolgden haar wel, maar konden haar, als beter, soo het
voorgeven was, beseyld zijnde, niet inhalen, sulex det d’onse teruggekeerende,
daegs daeraan op de rheede van Maslupatnam ten ancker quamen,mitsgaders de
vyant met haere resterende schepen voor Madraspatnam of hare fortresse St.
George ).

Off nu d'onse die grote avantagie op den vyand bekomen hebbende, deselve
niet hadde behoren te vervolgen, heeft men gemeynt van jae, en dat een schoone
kans was geboren om haer onder Godes bystand t’'eenemaal te verdelgen off te
ruineren.

Masulipatnam, by de Mooren Masulibandaer, off in onse taal de Vischrede
genaamt ), gelegen op 16 graden 24 minuten bynoorden de linie, is van alle oude
tyden een voortreffelycke koopstadt geweest, daar veele voorname ersgroote koop-
luyden van Suratte, Atchin, Pegu, Aracan, etc. hun onthielden, alles wat van
hun gading en handel was, opkogten, en nae Golconda aan haere gevolmagtigden
stierden, daerop sy goede winsten behaelden. Dit heeft de Compagnie vrdesen
bewogen, mede een preuve daervan te nemen, en haar daerby mede wel bevin-
dende, is sy vervolgens daer blyven continueeren), maar den swaren brant,
die in den jaere 1666 daar is geweest 4), die veele rycke en vermogende kooplieden
uyt haere gelegentheden heeft geseth, en tot armoede gebragt, en voort d’opstel-
linge van de swaere tollen op de waeren, daer van buyten aengebragt wordende,
waardoor de koopluyden niet bestaan konden, is oorsaeck geweest van het decli-
neren van die stadt, en dat Golconda daartegens seer is toegenomen en tot een
groote welvaert gebragt, waardoor Masulipatnam genoeghsaam als de haven
van Golconda is geworden. Hier bykomende de vaert en den handel die beyde de
Engelsche en Nederlandsche Compagnin daar hebben, dat deselve haere koop-
manschappen daer ontschepen, en die sy binnen ’slands ingekoft en byeen ver-
samelt hebben, weder van daar inschepen en versenden, doet dat die stadt nog
in wesen blyven.

Maer ’t geene haar verder genoeghsaam de dootsteeck heeft gegeven, is
geweest die noyt gehoorde watervloet, in October 1679 voorgevallen, waardoor
de Compagnie mede geen kleyne schade heeft geleden, voortgekomen uyt off
door een vervaarlycke stormwint, geweest sijnde een orancaan, en gevolgt van
gestadige blixems en seer swaere donderslagen ). Des avonts omtrent negen
uyren quam het zeewater met sulcken gewelt onse logie instromen, en wies

1) Zie het Daghregister van Batavia, 1673, blz. 310 en 321, Havarr 1, blz. 163166.
Voor Madras en het fort Sint-George zie aldaar I, blz. 104, en BALparus I, bla. 158. (N. v. d. U.)

2) Mazulipatnam of Mazulipatam beteekent letterlijk vischstad Mazulibandar visch-
haven of -roede. Enkele bedenkingen tegen deze gebruikelijke vertaling vindt men bij
MORELAND, Relations of Golconda, blz. XLVI en volgende. (N. v. d. U.)

3) De eerste aanraking van de Nederlandsche Compagnie met Mazulipatnam had plaats
in 1605, toen het jacht Delft op de reede dezer stad aankwam. Zie daarvoor, en voor de ont-
wikkeling dier relaties, TerPsTRA, ol. blz. 3de. v. en Heeres Corpus Diplomaticum I en II,
passim register . Ook HAvART, Cormandel I, blz. 141231. (N. v. d. U.)

4) Zie HAvArT ol. blz. 194. Het is opvallend, dat Van Dam wel dezen brand vermeldt,
maar niet den veel grooteren van 1687. Zie voor dezen laatsten HavART, o.l. blz. 221. (N. v. d. U.)

5) Het uitvoerig verslag van eon ooggetuige geeft Havarr, I, blz. 196205. Zie ook
het Daghregister van Batavia, 1680, blz. 55-56. (N. v. d. U.)

Iv 10
