INLEIDING. XIII

genoemt hebben .. . . Van dit gezichtspunt uit achtte hij het nood-
zakelijk, Radja Singha geheel te verdrijven, of althans van alle daadwer-
kelijk gezag te berooven, en het eiland tot volkomen territoir van de Com-
pagnie te maken. Om het te beschermen tegen Inlandsche en Europeesche
vijanden, moest het dan voorzien worden van een sterke bezetting en een
kring van forten.

De regeering te Batavia stond hier lijnrecht tegenover zij vond het
beginsel-Van Goens uit politiek oogpunt gevaarlijk, en praktisch vooral te
duur. Voor haar had Ceilon in hoofdzaak slechts waarde door zijn kaneel,
die in de kuststreken van het Zuiden en Westen groeide. Die kustlanden had
men nu geheel op de Portugeezen veroverd verder diende men zich slechts
Radja Singha te vriend te houden, door hem af en toe geschenken aan te
bieden en hem op allerlei wijzen te caresseren’’. Kwamen er dan andere
liefhebbers, Engelschen of Franschen, dan konden de Compagnie en Singha
hen gezamenlijk verdrijven, had men zich Singha tot vijand gemaakt, dan
was verdediging van het eiland praktisch onmogelijk. Bovendien zou een
bezetting, als Van Goens noodig achtte, alleen aan gages meer dan een
millioen per jaar kosten.

Lang en heftig was de strijd tusschen de voorstanders van beide
richtingen. Van Goens, op den duur geprikkeld, ging in de kwestie afgunst
zien op zijn successen, schynende off de stadt Batavia byna jalours op
het geluck van Ceylon is, dat sigh allengs begint te verheffen, en off het
daerom moste gedeclineert off ten minsten niet groter werden’. Hij ver-
zekert de Zeventien, dat alle zucht naar eer of persoonlijk voordeel hem
vreemd is, want ick wone, Godt loff, alsoo geern in een dal als op een bergh,
daar men minder voelt de stormen en nydige winden der werelt’. Zijn
eenig doel is Ceylon tot geen voesterkint UEd. aan de handt te laten,
maar nae mijn uytterste vermogen te transformeren in een goede melckkoe,
daar den bouwman sijn vrught voor sijn ackers en arbeydt treckt’’. Heeft
hij zich bij dat streven verzet tegen zijn overheid te Batavia, hij verzekert
sulex noyt is geschiet uyt hertneckigheyt, maar wel uyt een geloof, dat
gefondeert was, en uyt een seeckere hope, dat ick nogh eyndelijck door
kraght van redenen ende baerblyckelycke ondervindingh der saecken die
van andere gevoelen moghten sijn door mijn stantvastigheyt terneder te
setten’’. Zijn ervaring daarbij was, die iets wil transformeren, en tot beter
conditie brengen, nootsaeckelijck gelijck is iemant, die aan den wegh
bouwt en veel aanstoot subject is’. Hij beklaagt zich ernstig over de
wijze, waarop Batavia hem bestrijdt, namelijk door heimelijke pogingen om
zijn ondergeschikten tegen hem op te zetten, waardoor hij is vervallen
in oneyndige haat op mijn persoon, wrevelige oppositie van die mij onder-
geschickt en alle billycke gehoorsaemheyt schuldigh waren ... . Soo
moet de sterckste man ter aerde vallen, dogh al stervende blijft hy vic-
torieus’’.

Zooals men ziet, komt Van Goens met kracht en klem en groote wel-
