353 XXVII nadere voorschriften tot
bezuiniging.

September, October, November, December en January van de Caap derwaarts
aangaan, haar cours neemen door de Westepassaat tot op 36 37 graden, of
Zuydelijk, na de Weste-winden waeyen, en zoo voort na de courswysinge of
zeylaasordre, van den commandeur Roothaas) met kennisse en goedvinden
van den gouverneur Van Goens en den raad op Ceylon in den jare 1665 opgestelt,
en by nader overleg en ondervinding van saken anno 1669 nogh nader geconfir-
meert ), hare reyse na Ceylon vervorderen, maar de schepen, die in de andere
ses maanden, dat is van February tot July incluys, van de Caep vertrekken(de),
moeten hare reyse nemen langs de Africaanse kust, of in ’t gesigt desselfs voorby
Cabo dos Corintos, en voort tusschen Madagascar en de voorsch. vaste kust
deur, om in de maanden van Juny, July, Augustus en September, wanneer ’t op
de kust van Indin en aan ’t eyland Ceylon de quade tijd is, onder Tutucorijn
ten ancker te komen lopen, alhoewel selfs in die tijt, na de voorsch. seylaasordre,
Gale meede is aan te doen. Invoegen dat geen bedenken is, waerom de schepen,
van hier na Ceylon gedestineert, niet souden konnen of behoren in de maanden
van Augusty of September na de Caap, en soo vervolgens na Ceylon te vertrecken,
maar dat men die tot in November soude moeten ophouden ).

Nadat dan alle die twisten en oneenigheeden, mitsgaders tegens den anderen
aanloopende en strydende gevoelens soo lange jaren, sonder intermissie, hadden
geduurt, heeft men dat werck hier te lande met wat meerder ernst by der hand
gevat, en na examinatie sig laten gevallen d’ordres en reglementen, die de regee-
ring tot Batavia na Ceylon hadde laten afgaan, voornamelijk mede concerneerende
de besnoeying der lasten en het betragten der menagie, soo ook het vergroten der
winsten en inkomsten, seggende, dat men daar voortaan op een geheel andere
wyse sal moeten huyshouden, als tot die tijt was gedaan, mitsgaders by repetitie
want men hadde al van ’t jaar 1671 af die taal van hier gevoert - dat wy het
soo niet langer souden weeten gaande te houden, en dat met een ernstige recom-
mandatie van de vreede met Radia Singa in alle manieren te soecken en die
tragten te bevorderen ) dat men gemeynt hadde, dat al dat bouwen en timmeren,
maken en breecken, al over lange een eynde hadde genomen, immers daarmede
weesen gesupercedeert en het vordere gestaakt, dat men, om sigh van de slaven
niet te ontdoen, scheen voor te hebben de stad en het casteel van Colombo tot
een uytneemende sterkte te maken, dog dat men tegemoet sag, dat, wanneer
dat met excessive kosten soude wesen volbragt, geen middelen voorhanden
zouden weesen, om die de nodige besettinge te verschaffen, en dat in dien gevalle
deselve niet voor ons, maar voor den eerstkomende vyand soude wesen, dat
daardoor alle die onkosten niet alleen souden werden gemaekt infructueus,
maar de Compagnie daarbenevens in staat gebragt van deselve, f noyt, f ten
minsten niet als met ondragelyke lasten en kosten, te recupereeren, dat wy in
oorlogstyden ons, naast Godt en desselfs genadigen bystand, ten principalen
sullen moeten verlaten op onse navale maght, want om alle die steeden, casteelen

1) Zie voor Roothaas hiervér, noot 3 op blz. 256. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van de 170e van 6 Augusty 1671.

3) Zie ook dit werk 1, I, blz. 666. (N. v.d. U.)

4) Siet de brieven van de 17Be van 20 Juny 1680, 23 January, 18 Juny en 30 November
1681, 22 July 1683, en 24 Juny 1684, alle na Batavia.

Iv 23
