121 XXVI contract aangaande Alambrue.

En wyders een caul verleent tot een onbekommerden handel in en omtrent
Elenbrue Y), omtrent 3 dagen reysens van Paleacatte gelegen, in verwagtinge,
dat de koopluyden, schilders en wevers uyt Sensier ) die sterckte door den
koninck van Visiapour overweldight sijnde en de bygelegen quartieren om de
Zuydt, ten insigte van de groote troublen in die landen, haar daar souden ter-
neder setten, en wy onse competentie van veelderley geschilderde en andere
dienstige kleden te beter bekomen, voornamentlijck mede geconsidereert ),
dat ter oorsaecke van deselve ), en dat soo vele koopluyden, Engelsche, Portu-
gesen en andere (haar) daar onthielden, in plaetse dat de kleeden 10, 15 en 20 ten
hondert beterkoop als tot Paleacatte plagten te wesen, doenmaals 8, 10 en 12 ten
hondert dierder waeren, d'ordre was, dien handel te staecken, maar sulcx daarna
beterende door de vrede, dewelcke de neycken of landvorsten, mitsgaders de
Gentiven met de Mooren hadden gemaeckt, is die weder in die gewesten
hervath en vervolght.

Op Pegu heeft de Compagnie in die en voorgaende tyden mede haar vaert en
handel gehadt 5), en die men sterck aandrongh en recommandeerde, welck comp-
toir onder Cormandel sorteerde, tot dien eynde was men gewoon een schip van
ongeveer 200 lasten jaarlijex op den 1 of uyterlijck den 10 September van Maslu-
patnam derwaarts te laten gaan. ’t Voornaemste ’t gene van daar, buyten eenige
koopmanschappen van geen grote waerde, in retour wiert gebraght, waeren
robynen, maar dien handel is voor de Compagnie gantsch. ondienstigh. gevonden,
alsoo men die seer langsaam en niet als met schade op Cormandel weder konde
verkopen. d’Onse was in ’t jaer 1653 aldaar heymelijck te koop aangeboden een.
konineklyeken robijnsteen van schoon water, wegent 19g reaal swaer, voor
72.000 gulden. maar hadden die sonder ordre niet derven bestaan te kopen ).
Hierby quam nogh, dat de koninck aan alle vreemdelingen de toeganck tot de
robijnmyne op lijfstraffe hadde verboden, die geseyt wiert ingestort te wesen en
gemercekt op ’tgout, dat van daar quam, seer veel wiert verloren, mitsgaders de
winsten meer en meer declineerden en eyntolijek weynigh beschoten, oock den
handel selfs kleyn was, en t'elckens veele restanten en uytstaende schulden daer
mosten overblyven, is deselve gestaeckt, en ’t comptoir ingetrocken, met agter-
latinge van nogh, vele van deselve verouderde schulden 7).

Boven de namrac , caetchiou , lack op of van de stockjes, levert andersints
Pegu mede uyt gans, sijnde een gemengde specie van koper en loot, dogh. is
beyde8) verboden uyt te voeren, evenwel wort de gans in grote quantiteyt
van daer gebraght, als sijnde in ’t sluycken van dien sooveel peryckel niet als
van ’t loot, vermits het loot van Ava moet werden afgebraght, daar ’t selve

1) Veelal Alambrue genoemd, en gelegen tusschen Tegenapatnam en Palleacatte,
thans Allamparwa. Dit caul bij Heeres, o. 1. blz. 514. (N. v. d. U.)

2) Gingi. Zie hiervéér noot 4 op blz. 104. (N. v. d. U.)

3) Er staat geconsideert. (N. v. d. U.)

4) Sel. troublen. (N. v. d. U.)

5) De gelegentheyt van ’t rijck van Pegu en van de steden of plaatsen, alwaar de Com-
pagnie vrdesen haren handel heeft gehadt, met ’t gene verder daaraan is dependerende,
sal men breder vinden beschreven hiervr in ’t 24 capittel.

6) Siet de brief van de Generaal en de Raden aan de 170 van 14 January 1654.

7) Zie hiervéér, noot 1 op blz. 88. (N. v. d. U.)

8) Namelijk gans en lood. (N. v. d. U.)
