331 XXVII plannen op Mozambique.

en tot vice-commandeur Willem Volger t), beyde tevoren de Compagnie in Indin
gedient hebbende, beneffens een fiscael, en dat alles met een secrete ordre en
instructie, dat sy haer aen de Caep na behoren ververscht hebbende, voort
van daer na Mosambicque soude hebben te seylen en nae gehoude raetspleginge
voor het casteel hebben te lopen, en, eenige Portugesche schepen daer vindende,
’t sy dat sy uyt Portugael off uyt Oost-Indin daer souden mogen aengekomen
wesen, dat sy die souden tragten te nemen off te runeren maer wat de Fransche
off Engelsche schepen belanght, dat sy deselve off d’opperhooffden van dien
souden versoecken, haer daer vandaan te begeven en haer neutraal te houden,
en by weygering tegens haar protesteren van alle schaden en onheylen, die daer-
uyt souden kunnen komen te resulteren. En ingevalle sy diesniettegenstaande
souden blyven opiniatreren en in de uytvoeringe van onse desseynen eenig
belet off hinder soecken toe te brengen, dat sy dat met de geweldige hant souden
hebben tegen te gaan en te beletten, en voort deselve als vyanden tracteren, ver-
staende soo sy onse magt daertoe bestant souden vinden dat sy, daer gekomen
sijnde, het aenstonts op het landen souden aenleggen, mitsgaders overwegen,
off de plaets niet by een assaut off surprise soude sijn te vermeesteren, conside-
rerende aen de eene syde de gerenomeerde sterckte van het casteel, en aen de
andere syde de gantsch sobere besettinge, mitsgaders dat doorgaens is onder-
vonden, dat in en met de eerste furie en aenval de grootste en hasardeuste ex-
ploieten door ons volck in Oost-Indin seer geluckigh sijn verrigts dat in allen
gevalle de vyant, siende onse kloeekmoedigheyt, mogelijck tot een accoort soude
konnen doen neygen, en dat haer in suleken gevalle soude konnen werden gepre-
senteert de conditin en artieulen, hiervr gementioneert.

Dat tot dien eynde souden mogen inwilligen de vrye vaart en handel op alle
plaetsen en eylanden, beyde op de kusten van Africa en Indin, beginnende
van de Caep de Bonne Espérance aff, tot de Caep Commorin toe, beyde exclusive
genomen, sooals dat in de voorsch. artikelen breder staet vervath, met die verdere
authorisatie, dat, byaldien by de Portugesen ijtwes souden mogen werden gepre-
tendeert, t gene in deselve miet soude wesen gementioneert, en nogtans sonder

en repatrieerde in 1654 als commandeur van de retourvloot. In 1662 voer hij opnieuw uit, nu
als commandeur der vloot naar Mozambique - zie den tekst hierboven -. Na aankomst
te Batavia volgde benoeming tot vice-admiraal van de vloot naar China, onder Balthasar
Bort. In 1665 vertrok hij naar Perzi, waar hij tot 1667 als directeur werkzaam was. In dat
laatste jaar overleed hij, vr zijn nieuwe bestemming, Suratte, te hebben bereikt. (N. v d. U.)

1) Willem Volger, geboren te Aeckersloot, voer 2 Mei 1636 uit Tessel, als bootsgezel op
het schip Sutphen, en maakte, van-onder-op, een schitterende carribre. Al spoedig na aankomst
werd hij als jong assistent’ op Cormandel geplaatst, bereikte in 1638 den rang van assistent,
werd in 1644 onderkoopman en in 1650 koopman. Als zoodanig was hij in 1652 en 1653 werk-
zaam als raad - d. i. adviseur - van den commissaris Johan Verpoorten. Hij repatrieerde
in of kort na 1655.

In 1662 voer hij weer uit als vice-commandeur van de vloot naar Mozambique, was in de
jaren 1663 en 1665 opperhoofd van den handel in Japan, in 16671668 hoofd te Djambi,
werd in 1669 hoofd van het soldijkantoor te Batavia, en ontving in 1670 uit Nederland be-
richt van zijn benoeming tot Raad-extraordinair van Indi. Het volgende jaar vertrok hij
als commissaris naar Bengalen, en was vervolgens van 1672 tot 1676 directeur van Suratte,
van 1677 tot 1678 directeur van Bengalen. In laatstgenoemd jaar werd hij benoemd tot ge-
woon Raad van Indi. Op het punt staande om naar Batavia te vertrekken, overleed hij
9 Januari 1679 te Hoegli. Zie ook dit werk EL, L, noot Bop bla. 427. (N. v. d. U.)
