415 XXVII beschrijving van de paarloesters.

Ponnekayl sijn 9, van Ponnekayl tot aan Patnamadoere in het gebiet van den
teuver 22, van Patnamadoere tot aan Ramanakoyl sijn 6, van Manar tot aan
Calpettit) onder Ceylon 9, en van daar tot Negombo één banck. Diegenen, gelegen
langs de Mallabaerse kust, leggen soo diep en verre van de wal, om die redenen in
ongebruyck geraeckt, de duyckers van die stranden vertrocken sijnde, geen
vrugt meer geven ), invoegen het generale getal maer uytmaekt 47 paerlbancken.
Sy leggen 1, 2, 3 mylen van de wal, van 6 tot 12 vadem water diep, onderscheyden
in lenghte en breette, de gront van deselve is coraelsteen, hier en daar met zant
gemengt, gelijck of ten naesten by gelijck met de gemene gront der zee, dat sant
of steekgront is. Tot nogh toe sijn die niet alle bekent off in een kaart geleght,
’t welck geschieden moet om de dieverie, die daer nu nogh gepleeght wort, voor
te komen. De geheele zee van de boght van Ceylon is van natuyren genegen om
voort te brengen een slijmaghtige voght, waarvan voorkomen veelderhande ge-
wassen, de nature van steen, schulpen off coraal hebbende.

De peerloesters groeyen op meergem. bancken, met een navel vast sijnde
aan een steen, off dat steenaghtigh off hart is, noyt vind men deselve
op sant off in modder. Aan deselve navel, struyck off wortel sijn vele oesters
vast, gelijck vrughten off druyven aen een steel, en die steel weder aen de tack ,
noyt werden sy los op sigh selven gevonden, maar altijt vast aan iets, al was het
niet groter als een paerdeboon, want de bancken leggen vol van sodanige steentges,
behalven die van de gemene banck. Soo het in de maant van October regent,
werden in de maenden van January en February sightbaar, en sijn alsdan ge-
formeert. Nae verloop van drie jaren beginnen sigh de paerlen te setten op
het vierde jaer nemen sy in grootheyt toe, op het vijfde jaar sijn sy duyckbaar
op het sesde jaar souden de oesters de grootste uytwerpen, en het sevende off
agste jaar eyeren of saet schieten en sterven. De grootste peerloester wert niet
groter dan de palm van een menschenhandt.

't Verderf van de peerloesters kan geschieden uyt drie bekende oorsaken
d’ eerste is, wanneer door loop der stromen de banck of bancken, waarop sigh
d’ oesters geset hebben, door sant overlopen en bedeckt werden, de tweede is,
wanneer, d’ oesters geformeert sijnde in October, in de maant van January en
February een regen valt in de volle maan, waardoor de inlanders geloven voort
te komen een zeegewasch, dat sy kallekay noemen het sijn soorten van oesters,
groeyende aan kleyne koraalaghtige boomkens, gelijk de pruymen off kerssen,
die d’ oesters suygen en doden, groeyende in korten tijt in groote menighte, soo-
dat sy byna de bancken bedecken.

De derde vyant van deselve sijn kleyne mossels, voortkomende op deselve
wyse als kallikay, met dat onderscheyt, dat daar die vernomen worden met een
volle maan, dese mosselen met een regen in de nieuwe maan op denselven. tijt
genereren. Sy werden genaemt tsioeren, sijn soo groot als een versche graeuw
erwet, met grote menighte tesamen aan de peerloesters en gront vast sijnde, be-
nemende niet alleen haar den wasdom, maar versticken die geheel, gelijck het
onkruyt het koorn, soodat geen off weynigh oesters sullen gevonden werden, off

1) Meest Calpontijn. (N. v. d. U.)

2) Ook uit de volgende brieven van Van Rheede zal diens eigonaardige stijl blijken.
Voogwoorden als zoodat, dat, ete. laat hij als regel weg, terwijl ook het praedicaat herhaal-
delijk ontbreekt. (N. v. d. U.)
