XXIII knoeierijen. 36

gebruyckt te worden, doordien deselve, op het beste genomen, aan de voorsch.
Moren en inlanders de wegh wysen, waardoor de Compagnie soo seer wort be-
schadigt, en dat dienvolgende sulex op een nieuw is verboden, soo is niettemin
gemeynt, dat sulex aan de nabab niet wel soude kunnen werden geweygert, om
geen ongemack daardoor in den handel en andere tegenstrevingen te lyden.
Maar gemerckt de voorsch. stuyrluyden soo seer over de nachodas off schippers
van die schepen klagen, en dat het niet wel is, die luyden als geabandonneert
aan de Moren over te geven, leyt de resolutie, dat men in suleken geval eenige
favorable conditin voor die luyden sal moeten sien te bedingen, ten minsten
om haar op die schepen wat meerder agtingh en authoriteyt te doen hebben, off
hierdoor mogte te wege gebragt werden liever andere als die van onse natie te
versoecken.

Met het slagten van de verckens en de leverantie van het speck is mede seer
wonderlijek tot een merckelijck nadeel van de Compagnie omgesprongen. Daer is
wel in ’t jaer 1668 een contract deswegen met een slagter aangegaan, maer 't selve
was seer duyster, en ’t geene in de negotieboecken dienaangaande wiert gevonden
daervoor betaalt te sijn, liep seer verre boven de waarde, en sonder dat de slagter,
naderhant een quartiermeester sijnde, en dat buyten eenigh. contract, de vereysch-
te aenwysinge konde off wilde doen, seggende geen aenteyckeninge gehouden te
hebben. Dan, gesien sijnde, dat ieder varcken geen een ropia mager komt te
kosten, om veth, te maecken nog drie, en dat de voorsch. slagter gehadt hebbende
1375 stucx, daeronder oock de dooden gereeckent, deselve uytgelevert hebben
110.160  speck, en dat men de 220 W soude betalen tot 20 ropia, sulex dat die
souden komen te bedragen ropia 10.014,, quam daaruyt te blycken hoe groote-
lijex de Compagnie daaromtrent was verkort ).

Aengaande het hospitaal, dewyle by het aanwesen der schepen veel volex
uyt deselve daerin werd gebragt, om het meerder gemack, dat sy daer vinden, en
daaronder veele, die van vuyle vrouwensieckten sijn besmeth, haer daerdoor
aan d'eene syde onbequaem gemaeckt hebbende tot den dienst van de Com-
pagnie, en aan d'andere syde nog tot last van deselve worden gevoet, sijn de
soodanige belast geworden voor de halve gagie, geduyrende de tijt, die sy aldaar
gelegen hebben, en aan d'andere siecken wort op haer reeckeningh gebragt het
kostgelt, aan haar verstreckt.

Aan den maeckelaar Satou, mits dat hy geen negotie, directelijek nog indi-
rectelijck, soude mogen dryven, en sig alleen ten dienste van de Compagnie
moeten overgeven, is in plaetse van maeckelaerdye een staande tractement
van ropia 83 ter maent toegeleyt, en aan Compagnies hoofttolck, een Maho-
metaan, de Compagnie lange jaeren goede diensten gedaan hebbende, en om hem
aan het hoff met respect en aansien te mogen presenteeren, en door wie meest
alle saecken by de inlandsche regieringh moeten werden bestelt een verbeteringh
gegeven van ropia 500 tot 600 ropia in ’t jaar, off 50 ropia ter maent.

De bedienden, daarmede geoordeelt is dat de directie van Bengale sal
kunnen werden waergenomen, sijn gereguleert als volgt )

1) Deze berekening komt hierop neer, dat de 1375 varkens, met de kosten van vet-
mesten, den slachter gekost hebben 5.500 roepia’s, en dat hij de Compagnie voor het daarvan
geproduceerde vleesch on spek ruim 10.000 roepia’s heeft in rekening gebracht. (N. v. d. U.)

2) De nu volgende 80 personen waren allen werkzaam te Hoegli. (N. v. d. U.)
