267 XXVII contracten met den Sammorijn.

Portugesen en hare geassocieerden uyt alle Sijn Majesteyts landen, selfs uyt
geheel Indién 4). Dat de Compagnie tot Calicoet soude mogen handelen, oock op
de bequaemste plaats in desselfs landen een sterckte bouwen, en altijt blyven
behouden dat geen van beyde vreede met de Portugeesen soude mogen maken,
voor en aleer d'een d’ander daarvan soude hebben verwittigt, en een van beyde
sigh daarin beswaart vindende, d'ander dat niet soude mogen komen te doen.

Dat op die gantsche kust, beginnende besuyden Goa, tot aan Cabo Comoryn,
niemant soude mogen varen, sonder alvoren een pas van Hooggedaghte Samorijn
te hebben ontfangen, op poene van voor goeden buyt verklaart te worden.

Soo heeft den admiraal Pieter Willemsz. Verhoef in den naam alsvooren in ’t
jaar 1608, nog een nader verbond met denselven Samorijn gemaakt ), houdende
vooreerst een confirmatie van ’t voorgaande, en voort een belofte en verbintenisse,
van aan denselven alle hulp en bystandt van schepen en volck, tot het ruineeren
van onse gemeene vyanden, zoo veel mogelijk toe te brengen dat wy tot dien
eynde twee schepen, met goede cargasoenen voorsien, van Batavia ) derwaarts
souden afsenden, om den handel aldaar te beginnen en te dryven, en dat deselve
inmiddels, totdat hare lading in gereedheyt soude wesen gebragt, tot Zijn Maje-
teyts dienst tegens voorsch. vyanden souden werden gebruycekt, des dat hy daar-
tegens ons soude moeten voorsien van goede plaatsen en wooningen, tot berging
en versekering van ons volk en byhebbende koopmanschappen, en deselve
ondertusschen onder Sijn bescherminge neemen en houden en nopende de tollen
en andere lasten ons niet alleen als zijn onderdanen soude handelen, maar boven
deselve nog eenige voorregten in alle reedelijkheyt doen hebben.

En wat de vorst van Calecoylangh belangt, is door den opperkoopman Pieter
Sybrantsz Groes, in ’t jaer 1643 ingegaan een tractaat ), ten principalen van
commercie en van peper rakende, dat namelijck onse schepen, op die kust komende,
zijn havenen sullen mogen aandoen, en haren handel dryven, sonder eenig belet
van desselfs tollen, of iets anders. Dat, zoo deselve daar jaarlijex tydelijck ) ver-
schynen, die vorst of zijn onderdanen niet zullen vermogen aan eenige vreemde
natin, ’t zy Portugeesen, Engelse, Denen, of andere buytenlanders, te verkopen
of binnen Cochin of andere Portugeese plaatsen laten vervoeren eenige peper,
maar die alle aan d'onse moeten leeveren, mitsgaders vast staan tot 1000 candijl
jaarlijex zijnde ieder candijl 500 ponden - en soo zijn onderdanen desweegen
in gebreeke souden mogen blyven, hy sijn eygen contanten daartoe sal employ-
eeren, geevende eerst de voorsch. peper in onse handen, en daarna betaling, en
dat tegens of in ruyling, mercktsgang ), van amfioen , catoen, tin, yser, sandel-

1) Zie Heeres, Corpus I, blz. 3031 De JoNee, Opkomst III, blz. 3233 on 2042055
BArpaeus, Malabar ende Choromandel, blz. 108, VALENTIJN V, 2, blz. 2122, (N. v. d. U.)

2) Heeres, Corpus I, blz. 53854s De JONGE III, blz. 7576 en 278 279, VALENTIJN,
blz. 2324. (N. v. d. U.)

3) Sic' Batavia bestond in 1608 nog niet. Het contract heeft Bantam. (N. v. d. U.)

4) Dit contract van 1 Maart 1643 bij HEErES, Corpus 1, blz. 392394. Zie voor Groes
aldaar, blz. 364, 392, 405 Daghregister van Batavia, 16411642, blz. 256 en 2835 idem 1643)
1644, blz. 203, 205, 212 en 223. Opgemerkt dient te worden, dat VAN DAM geen melding
maakt van het contract, op 3 Januari 1626 door Van Speult met den Sammorijn gesloten.
Zie Heerrs, Corpus I, bla. 205208 en VALENTIJN V, 2, blz. 2526. (N. v. d. U.)

5) Versta' tijdig, in den aanvang van het gunstige seizoen. (N. v. d. U.)

6) Tegen marktprijs. (N. v. d. U.)
