XXIII zending van een opperkoopman. 44

Jacob Joris Pith t), ten anderen, dat in eenige voorgaende jaeren van hier tot
commissaris en visitateur-generaal aangestelt geweest sijnde Rijckloff van Goens,
de jonge ), en vermits hy sulcx, te weten om in de Oostersche gewesten dat te
beginnen, hadde gedeclineert, dogh t welck soo by die van de regieringh. tot
Batavia, als oock hier te lande, geensints ten besten wiert opgenomen, mede
van hier in sijn plaats was gesurrogeert den raedt extra-ordinaris Frederick
Lambertsz. Bent3), vervolgens de brieven van Indin medebragten, dat hy in
naekominge van die ordre en tot uytvoeringe van die last eerstdaegs stond
derwaerts aan te gaan, invoegen dat gemeynt is, dat een commissaris, ten selven
eynde van hier komende, genomen dat men al een bequaem man daartoe hier te
lande hadde weten uyt te vinden, niet anders als een grote disordre en confusie
soude hebben veroorsaeckt. Dienvolgende is het by soodanigen koopman ge-
bleven, en om die saecken in maniere voorsch. te verrigten tot opperkoopman en
opperhooft op ’t voorsch. schip de Purmer aangestelt Abraham Lense f), de-
welcke veele jaeren te vooren in Bengaele hadde gelegen, en in October des-
selvigen jaars 1682 daarmede derwaarts-aan vertrocken, inhebbende onder
anderen aan constanten f 200.000, en daaronder in gout voor de kust van Cor-
mandel f 60.000, om aldaar tot inkoop van lywaten te werden aangeleyt, met
die insigte en ordre, om te onderstaan, off de waeren aldaar niet tot minder prijs
souden sijn te bemagtigen, als de Compagnie deselve in reeckening wierden
gebragt, en sulcx daardoor te ontwaeren de frauden en maleversatin, die daar-
omtrent wierden gepleegt. En is wyders by instructie gelast, dat hy over Ceylon en
Cormandel in Junio daaraan, volgens de staet, die men maeckte, in Bengale aan-
gekome sijnde, en den inkoop off aenbestedingh volgens 't geene hem was opge-
geven, gedaan en sulex sijn ladinge bekomen hebbende, hy in December daaraan,
en laeter niet, weder van daar soude hebben t’seyl te gaan en de kust van Cor-
mandel aandoen, om, ingenomen hebbende ’t geene aldaar voor die gelden soude
wesen ingekoft, over de Zuydercomptoiren 5), en dat ten selven eynde, sijn reyse
na de Caeb de Bonne Esperance voort te setten, en vandaar, ’t sy met de retour-
vloot, soo die daar nog soude mogen wesen, off anders alleen, herwaarts-aan te

1) Jacob Joriszoon Pit of Pits ontmoette ik het eerst in 1663 als onderkoopman op
Malakka. In 1666, toen hij den rang van koopman had bereikt, werd hij aangewezen als com-
missaris naar Palembang, Djambi en Indragiri, om daarna op te treden als commandeur
van de Westkust van Sumatra. Hij bleef daar 11 jaar werkzaam en bereikte er den opper-
koopmansrang. 27 Augustus 1677 benoemden G. G. en Rade hem tot gouverneur van Ma-
lakka, waarnaast hij in 1678 rang en titel van Raad extra-ordinair van Indi kreeg. Twee
jaar later vertrok hij als commissaris naar Bengalen on Cormandel en werd na afloop dezer
commissie gouverneur van laatstgenoemd gewest. Hij vervulde dit ambt tot 1687, na in
1685 gewoon Raad van Indié te zijn geworden. In 1687 nam hij sossie in den Raad van Indi,
en vervulde in datzelfde jaar een commissarisschap naar Bantam. Hij schijnt in 1688 to Ba-
tavia te zijn overleden. (N. v. d. U.)

2) Zie voor hem VAN RHEDE VAN DER Kroor, de Gouverneurs-Generaal en Commis-
sarissen-Generaal van Ned.-Indi, blz. 259260.

3) Zie VAN RHEDE VAN DER Kroot, ol. blz. 261. (N. v.d. U.)

4) Zie voor Abraham Lense of Lenze dit werk, I, IL, bla. 385. (N. v. d. U.)

5) Mazulipatnam was het voornaamste van de Noorderkantoren, Palleacatte van de
Zuiderkantoren. Tot de laatste groep behoorden verder alle kantoren, ten Zuiden van Pallea-
catte gelegen, waaronder het belangrijke Negapatnam. Zio VALENTIJN V, IL, Choromandel,
blz. 3. (N. v. d. U.)
