49 XXIII benoodigde schepen in Bengalen.

mallemollen van Malda ...... 4.4 4 126 per cento
cassa Bengale van Malda ............ . 1891, per cento
mallemollen en casse Bengale . . ...... 91, per cento
BUS er a les ta ee Men Be et He a er 86 per dente
CAUSED nele a aren mm martel LT per seente
hammans am ameasssers est wee ee 40E, per cento
gebleeckte garras Pl Beens ee kn es ed a SR, per cento
den totemonbter uut sies ee acte e ale ate at LE Ger EEAtd
niquanias off tapseyls 821, per cento
photas off geruytte kleden. . . . ........... 11 per cento
roemaals d'Esta ...... eee ee ST, per cento
49 Kalf ade. kreta we a men mln a ee Leper tente

Gevolglijek is van de ladinge van ’t voorsch. schip, inkoops gekost hebbende,
sooals dat hiervoor is te sien . .........e.... f 466497 6

by verkoop geprocedeert . .... as pls fi

Tot welcke winst mede voor een gedeelte hoert gecontribueert de peper, dat
eygentlijeck geen Bengaals off Cormandels cargasoen is, gelijck dat breeder is te
sien by het voorsch. rendiment, mede agter dit capittel gevoegt, onder n. VII.

Vérdesen, namentlijck in de jaren van in de veertigh en eenige verdere,
wanneer den handel aldaer nog in sijn groey was, wierden gereeckent daar jaar-
lijex nodig te wesen vijff schepen, namentlijck,

2 jagten off gemene fluytschepen tot overvoer van de vaderlandsche en Suyder-
retouren, dewelcke ultimo September daer mosten sijn, off uytterlijck 8 off

10 van deselve maant op Cormandel, als de besendinge van daar na de

kust geschieden soude.

2 schepen niet later als ultimo November, om de rijs, oly, boter, etc. na Ceylon
over te brengen.

1 schip van 250 300 lasten, om daermede de suyckeren en lywaten voor
Gamron, en de amphioen voor de Mallabarsche kust te versenden, en
d'overige scheepsruymte met vragtgoederen te vullen, hetwelcke dan ter dier
oorsaecke in de maent van Augustus daar diende te wesen.

Maar sodanige groote schepen sijn op de Ganges ondienstigh en te veel
gevaar onderworpen oock moeten deselve hegt en sterck sijn gebouwt, doordien
dickmaals een off twee getyen door het schielijck ontvallen van ’t water met
haere volle ladinge droogh sitten, en waardoor de Compagnie nu en dan oock
schepen heeft verloren. Invoegen dat naderhant geen grooter als ten uytterste
fluyten van 130 voeten lang, selfs mede veel kleynder, in dat vaerwater sijn
gebruyckt geworden, onder anderen mede tot het overvoeren van de suyckeren en
lywaten na Persin, dog ’t welck naderhant is gestaeckt, ter oorsake de Com-
pagnie haar reeckeningh daarby niet quam te vinden, soo oock niet met het
aannemen van eenige goederen op vragt, als sijnde soodanige vragtgoederen
meest van Cormandel nae Persin gegaan.

Nog was daer nodigh. geoordeelt een schip off fluyt van 200 lasten, omtrent
10 off 15 September, om in ’t begin van ’t Noordermousson de gevorderde kleeden,

IV 4
