117 XXVI St. Thomé en Madras.

logie begrepen. Behalven de lywaten, die hier in een tamelyke quantiteyt, dogh.
fijnder als hoger om de Zuyd, te bekomen sijn ), vallen hier vele rouwe en geslepen
vloersteenen, sarcken en vele andere steenen, tot gebruyck dienende, waar
vandaan Batavia, Ceylon en andere plaatsen van de Compagnie haar gerief
krygen.

Dit Sadraspatnam is nu en dan mede van heer verandert, hebbende eygent-
lijek onder ’t rijek van Carnatica gehoort, naderhant onder dat van Golconda,
vervolgens onder Swagie en eyntelijck mede onder den groten mogol geraekt.
Tusschen Sadraspatnam en Paleacatte heeft men St-Thomé, hiervér mede
vermelt, en Madraspatnam of ’t fort St.-George). Wat het eerste belangt,
hebben de Portugesen die stadt lange jaeren beseten, dogh naderhant in handen
van den koninck van Goleonda geraeckt sijnde, hebben de Francen hem die
afgenomen, en wy met behulp van dien koninck in den jaere 1674 weder de
Francen, nadat wy die eenigen tijt te water en te lande geblockeert gehouden
hadden, eer men haar tot d'overgave konde dwingen ). In vorige tyden is het een
vermaarde koopstadt geweest, door de Portugesen genaamt na den apostel
Thomas, maar na de voorsch. veroveringh heeft de gedagte koninck die doen
slegten, soodanigh dat niets daarvan als een puynhoop is overgebleven ).

Het tweede is een stadt, door d’Engelse casteelswyse gebouwt, hebbende
van binnen een kleyne fortresse, St-George genaemt, soo tot den handel, als ver-
seeckeringh, van haere effecten dienende). Sy hebben daar mede een munt,
gelijk als wy tot Paleacatte, de pagoden, die sy gieten, sijn kleyne boontjes,
waarop sy dan de stempel slaan, sijnde aan d’eene zyde de beeltris van twee
afgoden, en aan de andere zyde eenige heydensche letteren 6).

Komende dan eyntelijck weder tot Paleacatte, gelegen op 13 graden en 22
minuten, stijf 5 mylen benoorden St-Thomé, sijnde het omleggende lant meest
vlack, sonder boomen, en salpetrig, dogh met een bequame rhee voor de schepen,
heeft hetselve byna in ’t midden van de stadt wel een casteel, genaemt Geldria ),
met vier punten, meest van steen en kleyaarde gemaeckt, en van buyten met
kalek bestreecken, rondsom in een ondiepe graght met twee, drie vier voeten
en sulcke kleyne bolwercken en dunne steene borstweeringen van anderhalf of
twee voeten dick, dat hetselve van geene de minste weerbaarheyt is te aghten,
vooral niet tegens een Europische vyant, selfs niet, wanneer de Compagnie met de
Moren in oorlogh quam te geraecken, dewyle sy altans van swaar canon seer
wel zijn voorsien, doordien sy lange jaeren tegens malkanderen hebbende geoor-
looght, en dat de groten mogol verscheyde seer stercke steden en sterckten door
het gewelt der wapenen heeft bemagtight, wy sulex niet souden kunnen weder-
staan, all was ’t schoon, dat het guarnisoen in 400 man quam te bestaan, gelijck

1) Hoedanig de chitsen tot Sadraspatnam werden geschildert, blijkt bij een verhaal
deswegen, onder de bylagen agter dit capittel, sub n, IV.

2) Het tegenwoordige Madras. (N. v. d. U.)

3) Uitvoeriger beneden, en Heeres, Corpus II. blz. 505512. (N. v. d. U.)

4) Zie ook Havarr 1, blz. 103104 en II, blz. 114115. (N. v. d. U.)

5) Een korte beschrijving bij HAvaART I, blz. 104. (N. v. d. U.)

6) Zie ook Havarr I, blz. 106. (N. v. d. U.)

1) Zie hiervr, noot 2 op blz. 100 BarpArus I, blz. 159, VALENTIJN, Choromandel,
blz. 13. (N. v. d. U.)
