207 XXVI het schilderen van sitsen

om het waters wille. Het is een soort van mirabolanen sitrini t), byna den aart
hebbende van galnoten die werden gestoten en met water tot een pap gemaeckt
en door een doeck geklenst , welck sap gemengt wert met een gelycke quanti-
teyt buffelsmelck. In dit sap wert het lywaet nat gemaeckt, twee drie malen
aan den anderen, en ieder maal weder uytgewrongen, en soo in de wint opge-
hangen en gedroogt, na hetwelck het lywaet wert geslagen, gevouwen sijnde,
waerdoor het wert gladt, effen als een doeck, die geplemuert is om op te schil
deren. En dewyle alle haere verwen waterverwen en sappen sijn, dient dese
preparade om te beletten, dat die waters niet en souden vloeyen oock, dat de
roode saye weere op geen andere plaetsen soude raecken, dan daer sy willen, te
weten alleen op die plaets, die sy met aluynwater hebben nat gemaeckt. Het
lywaet, op dese wyse bereyt, heeft van de carica een geelagtige verwe ont-
fangen, die wederom verdwijnt.

De tweede preparatie geschiet met causje ), sijnde het water, dat van de
gekoockte rijs wert afgegoten, en met carica sonder melck, waermede gehandelt
wort op d'eerste maniere, met dat onderscheyt, dat de plaetsen van het lywaet,
die sy wit willen houden, met heet was beschildert en bedeckt werden, als het
kleet in de verwpot gesteecken wert.

d’Instrumenten, daar sy mede wercken, sijn weynigh, bestaande uyt twee
pencelen off liever schrijffpennen ), d'eene voor het was en d'andere voor water-
verven, uyt een banck off schabelle van drie losse pooten, de banck lang wat meer
als een elle, en een voet off wat meer breet, anderhalve voet van de gront hoogh
de rest kleyne off groote potten, daar haar was off veruwen in sijn. De penne,
daer sy het was mede schilderen off teeckenen, is van iser, een span langh, soo
dick als een schrijffpenne, beneden omtrent tot de midde in twen verdeelt en
twee vingeren off wat breeder van onderen aff, sijnde die gespleete deelen met
een halff rond uytgebogen, lopende beneden dat rond weder paralel by den an-
deren, soodanig als sommige passers gemaeckt sijn, om te konnen openen en
sluyten. In de midde wert dese isere penne omwonden met menschenhayr, de
gedaente verkrygende als een hoenderey, en oock soo groot, buyten-om bewoelt
met een cattoenen draet, op de wyse van een kluwen kabelgaeren. Op even ge-
lyeke wyse is de penne toegemaeckt om de waterverwen te gebruycken, uytge-
nomen dat die is van een stuck van een bamboes, als een penne gespleten en
scherp gesneden. Sy vatten dese pennen in de volle vuyst, het schryvende eynde
onder de hant, maeckende in de beweginge een vasten treck, en soo vaerdigh,
(dat) het een wonder sy haar te sien wercken, ’t welck, als het met was geschiet,
sitten sy dwars met haar seven off agten in een ronden krans, de wyde vlacke
pot staet met gesmolte was in het midden op een kleyn vier, om altijt heet te
blyven, en soodanig sy alle die pot met haer regterhant konnen bereycken om
haere pennen met was te vullen, dat sig in het hayr ophout en door het drucken
van de hant by de punt van de penne nederdaalt en op het doeck soodanig schrijft,
als wy met een penne souden kunnen doen. Yder heeft voor sig sijn schabelleken,

1) Een soort van de bekende Indische plantenfamilie der mirabolanen. Zie het
glossarium, en Hobson-Jobson sub myrabolans, 5. (N. v. d. U.)

2) Ook geschreven cansy on cangi. Het is het Maleische kandji rijstewater of stijfsel.
(N. v. d. U.)

3) Op Java heeten deze werktuigjes, die daar van rood-koper gemaakt zijn, tjantings.
(N. v. d. U.)
