XXVI over den diamanthandel. 106

Maar alsoo die landen en ryken nu en dan door de oorlogen en andere onge-
leegentheden van heer veranderden, alswanneer de Compagnie t’elkens een nieuw
caul of firman van dien nieuwen heor mogt versoecken, soo heeft den koninck
van Visiapour, nadat hy de landen van Singier hadde vermeestert, aan d'onse
toegestaan ), gelijk te voren gehad hadden, den vryen handel in alle zyne zee- en
landsteeden, mitsgaders om in deselve wooningen te begrypen, sooals wy dat van
Wardapaneyk en Kistapaneyk, oud-heeren van Singier, hadden verkreegen,
mits halve tol betalende, des dat wy gehouden souden zijn de schepen, die hy
uyt sijn havenen na andere kusten soude senden, behulpsaam te sijn, mitsgaders
de elifanten, paarden of andere fraeyigheeden, die wy met onse scheepen in syne
landen souden aanbrengen, aan hem, en niemant anders te verkopen.

All in d'eerste tyden, dat de Compagnie was opgereght, en oock vervolgens,
heeft sy haren handel mede in diamanten gedreven, en die vandaer herwaarts
laten komen, oock tot dien eynde ordre gegeven, hoe en op wat wyse de bediende
aldaar haar in den inkoop derselver souden hebben te reguleren, met byvoeginge
van een berigt, soo ten aansien van de prysen, die sy daar souden kunnen en
mogen besteden, als die deselve ogenschijnlijck h'er te lande souden staan te
halen. Somwylen heeft men daarmede seer wel estaan, en goede proffyten
daarop behaalt somwylen weder geringe.

Men schreef in die jaren van hier, dat de my ren van Roca Nova en Roca
Velha,, dat is oude en nieuwe soort ), gelegen sijn in de scheydinge van de gebergten
tusschen Golconda en Boluguata), dat de meeste diamanten daar vandaan
quamen, die door d’eerste kopers tot Goa wierden gebragt, daar gevent en ver-
handelt, en soo vervolgens na Portugal gevoert.

dat in ’t jaar 1620 met twee grote caracquen seer grote partyen hadden
bekomen, wel op 600.000 erusaden  inkoops tot Goa begroot

dat men op die de Compagnie in eenige voorgaende jaren hier hadde bekomen,
doorgaans 100, oock 150 percento en meer, hadde geavanceert, invoegen dat dien
handel doenmaals op het alderuytterste wiert gerecommandeert, om jaerlijcx
goede partyen daarvan in retour te mogen krygen, mits dat die souden moeten
werden ingekoft met goede wetenschap en kennisse 4). Dan, belangende de dia-
manten van Borneo of Succadana, wierden deselve doenmaals, als geen voordeel
gevende, afgeschreven.

Desen handel is nogh al lange jaren daarna blyven continueren, totdat
men nu in de twintigh of meer jaren geleden heeft geoordeelt, dat de Compagnie

1) Siet desselfs firman onder dato 12 Augusty 1651.

HEERES, Corpus II, blz. 25 e. v. geeft dit contract onder 17 Moi 1651. VAN Dam heoft
waarschijnlijk, zooals nog een enkele maal voorkomt, den datum overgenomen, gaarop
hot stuk te Batavia aankwam en daar in het contractboek werd ingeschreven. (N. v. d. U.)

2) Dit soort is stellig eon verschrijving voor rots’’s zooals het Portugeesche roca
lees rocha reeds uitwijst. BALpAEUS I, blz. 162 geeft den inheemschen naam Cotsa
vuytthya, dat is, oude rots.’ (N. v. d. U.)

3) Op de kaart bij Barparvus, I, blz. 154 genoomd Belaguato monss op die bij VALEN-
TIJN Choromandel, blz. 2, Gebergte van Balagate. Thans de West Ghats. Dr THeveNOr
geeft in zijn Voyages, deel 5, blz. 216 e. v. een beschrijving de la province de Balagate’.
(N. v. d. U.)

4) Siet mede van verschoyde diamantmynen onder de bylagen agter dit capittel
sub. n. I.
