447 bramines.

benjuin, benzuyn of benzoin benzo-hars. Zie 1, 1.

bethilles fijne, sluierachtige doeken. Zie 1, 1, op kleeden. Bethilles-otisaals of
d’Oirnaal of d’Oringaal zijn zoo genoemd naar de plaats Oragel bij Goleonda.
Zie Havarr IL, blz. 197. Bethilles-allegia zijn van legia-zijde gemaakt. Verder
worden nog tal van onderscheidingen gemaakt, meest naar de plaats van
herkomst, als Burhampoerse, Cammanse, Sesterganti- en Callewaphoe-
betihilles. Hobson-Jobson noemt de laatste callawapores.

bhaar gewichtseenheid, meestal gelijk aan 3 pikoel of 375 pond. De Portugeesche
bhaar was 550 pond. Op Cormandel was bhaar ook een andere naam
voor Candy, zie aldaar.

bherms veelal geschreven bherams, bairams etc. zeer fijne en dure katoenen
doeken van Cormandel. Zie Hobson-Jobson in voce heiramee. In den tekst
wordt bherms gebruikt als synoniem van topzeyls zie beneden op tapseyls.

billioen onzuiver, valsch. Zie 1, 1.

bits gewichtseenheid in Pegu, gelijk aan 3 Nederlandsche ponden. Zie Hobson-
Jobson in voce viss.

bitsgans, ook afgekort tot gans geldswaarde in Pegu, gelijk aan 1,, pagode.
Het was een bits, of 3 pond, gans. Dit laatst was een metaal, zie beneden
op dat woord.

bloemy s’jonekan zie sjonekan.

beelangs hoofddoeken. Zie II, Ll op boulangs.

boelboel-sjessimaes zeker soort geweven katoenen doeken volgens BALFOUR’s
Cyelopaedia of India is de juiste spelling bulbul chasm  bulbul’s oog - bul-
bul is een Perzische nachtegaal en is dit de naam van een eigenaardig
weef patroon.

boelongs. zie boelangs.

boemsjonekan zie sjonekan.

bolatios zie ballatios.

bongies, ook bougies of boegies andere naam voor cauries, de kleine, witte,
schelpjes van de Maladiven, die in tal van Indische landen als betaalmiddel
werden gebruikt. Vergelijk het Portugeesche buzios.

boort of bort, ook wel geschreven hoot zeer kleine diamantjes, of diamantgruis,
gebruikt in de instrumenten der diamantslijpers en glazenmakers.

borboriez boreh, de bekende gele zalf. Zie 11, Ll op borre-borry.

boyeers opperhoofden der ossendrijvers op Mazulipatnam. Mogelijk is dit het-
zelfde woord als Teloegoe hoyi, palankijndrager. Zie Hobson-Jonson in voce
boy, 2. Volgens de Versameling der Woorden beteekent boys draagossen.

bramines bieronder verstond men bij de Compagnie niet alleen de geleerde
vedakenners, maar alle Hindoes, die lezen en schrijven konden. HAvART
omschrijft bramine door schriftgeleerde of pandiet’, maar elders vertelt
hij, evenals Van Dam, dat bij het personeel van ’s Compagnies lijnbaan te
Palicol ook behoorde een expressen bramine, die de rekening houd van den
hennip en deszelfs leverancier’. De Versameling der Woorden zegt ,Bramine
is een paap, ook schryver of notaris’ Zie ook CANTER VisscHeR, Malla-
baarse brieven, bla. 152155 Wourer ScHourEN, Voyagie 1, blz. 270
271, en II, blz. 95-96, 108- 110. Ook Hobson-Jobson in voce brahmin.
