XXVI kras optreden tegen de heeren 356
Van Goens.

soude wesen en wanneer dat al na onse wensch en begeerte quame te succederen,
en dat wy daerdoor alle die peper in onse handen kregen, dat wy ligtelijck het
capitaal, daertoe nodigh, niet souden weten byeen te brengen, ook de middelen
ontbreecken, om die alle met voordeel te benificeren en te gelde te maecken.
Maer gemerckt de heeren Van Goens haer strengh bleven houden, en dat tegens
de gantsche regeringh aan, en sonder dat sy aan alle het schryven hier vandaan,
en d'ordres, daerin vervath, in ’t minste defereerden, off die in eenigen deelen
naequamen, steunende op het eredit, dat sy meynden hier te lande te hebben,
dogh hetwelcke van tijt tot tijt meer en meer verswackende, heeft men op nadere
ontfangen brieven van daer eyndelijck haer laten weten ), dat het schryven
van de regering aldaar, na Ceylon affgegaan, van 19 November 1680, d'oogen
alhier in veelen hadde geopent en klaerder in de saecken van Ceylon doen insien
dienvolgende approbeerden d’ordres, daerin vervath, mitsgaders t'eenemael
rejecteerden de redenen en consideratin, by den Generael Van Goens daertegens
opgestelt, voegende daerby, dat men hoopte met de nadere verwagte brieven
tot de kennisse te sullen geraecken, van ’t geene men soo lang verholen hadde
gehouden en soecken te verduysteren, dat men voor seer aengenaem was opne-
mende, dat eyntelijck en ten laetsten de weg hadden beginnen te baenen, om
met radia Singa in een beter verstant, ja tot een volkome vreede te geraecken,
dewelcke door diegene, dewelcke deswegen van een ander verstant waren geweest,
tot die tijt toe gecontramineert en tegengehouden was geweest, ordonnerende
dienvolgende, dat d’ordres, dienaengaende van hier gegeven, stiptelijck souden
hebben op te volgen, en prysende, dat men de chalias off caneelschillers sonder
wagt off soldatesque in de bosschen hadde gesonden, om dien vorst niet te irri-
teren off ombrageren, dat men t’eenemael hield demonstratijff, dat, als hy dat
daerop wilde aenleggen, dat hy het caneelschillen konde beletten, en dat doen
off laten dienaengaende in sijn vermogen stont dat sy dienvolgende alles daernae
souden hebben te schicken en te dirigeren.

En alsoo de Generaal en de Raden, op de veelvuldige aenmaningen van hier
successivelijck gedaan, haer tot een nadere ondersoeckinge en overweging van
’t werck van Ceylon met allen yver en ernst hadden geappliceert, en sulex hare
gedagten deswegen niet alleen op het papier gebragt, maer die van Ceylon daer-
beneffens aengeschreven en belast, haer in het bestier der saecken daerna te
reguleren, en waerin sy ten principalen hadden opgevolgt de gronden, hiervér
verhaelt ), soo heeft men, nadat alle ’t selve hier te lande was gelesen en gexa-
mineert, een groot behagen daerin, en in de brieven, deswegen derwaerts affge-
gaan, getoont ), met verklaringe, dat deselve seer doorwrogt en wel gextendeert,
mitsgaders met veele kragtige en fondamentele redenen bekleet hadden gevonden
dat de saecken daerby sodanigh waeren gevath en soo naeckt en klaer, en dat na
de waerheyt, voorgestelt, als dat behoorde. En sijn die van Ceylon mitsdien

1) Siet de brieff van de Seventiene na Batavia van 8 Juny 1682.

2) Siet de resolutin van de Generael en de Raden, by manier van overweging en reden-
kaveling opgesteld en in het breede gextendeert, en dat t’ sedert den 20 October tot ultimo
November 1681.

Item derselver brieff na Ceylon van... December daeraen, en ultimo December 1682.
Zie ook hiervéér, noot 2 op blz. 263. (N. v. d. U.)

3) Siet de brieven van de 170 na Indin van 22 Juny 1683 en 24 Juny 1684.
