9 XXIII schade, door de Compagnie in
dien strijd geleden.

Cormandel op verscheyde plaatsen mede melding wort gedaan. Buyten ’t welcke
de Compagnie tenselven tyde nogh een openstaande reeckeningh met hem hadde,
ter saecke van den handel, die sy met hem op de voorsch. kust in voorgaende
tyden hadde gehadt en gedreven, dewelcke, gelijck hierna wort aangewesen, na
die tijt met hem is vereffent. Dan, eyntelijck door Orangseep gevangen geworden
en alle syne schatten opgeschreven wesende, bevond men deselve te bestaan in
ongeveer 4371f, lack aan ropién, behalven nogh een ongelooffelycke quantiteyt
diamanten en andere kostelijckheden. vry meerder als de voorsch. somme bedra-
gende,

In een visite, die den directeur Van den Broeck ) hem in sijn leger gaff,
verseeckerde hy de Compagnie alsnogh van syne genegentheyt, met toeseggingh,
deselve in alles behulpsaam en gunstigh te sullen wesen, en ’t welek hy oock by
gelegentheyt heeft gepresteert. Dan, wederom ontslagen en in sijn vorigh aansien
herstelt sijnde, is hy, als een man van veel kennisse, verstant en schranderheyt,
soo verre in de gunst van Orangseep geraeckt, dat hy hem sodanigh heeft ver-

heven, als hierna breder wort verhaalt.

Geen andere schade of verlies als het navolgende, heeft de Compagnie in
alle die troubles in Bengale gehadt of geleden, sijnde alle die ongemacken en
swarigheden alleen veroorsaeckt door 't overlopen van de gem. Mamoeth, de-
welcke den 18 February 1659 de parthye van sijn oom Chiasousa weder verlaten
hebbende, en by naght, alleen met elf dienaars vergeselschapt, in ’t leger van
den gem. Mosenchan overgegaan sijnde, heeft Chiasousa sigh daarop met sijn
leger over de rivier de Ganges moeten begeven, alwaar hy sigh in de beneden-
landen tusschen eenige kreecken, spruyten en rivieren terneder geslagen hebbende,
door de welgem. Mosenchan, die met swemmen en baden niet sonder veel peryckel
en met agterlatinge van veel volex, in die rivier verdroneken deselve was
gepasseert, seer schielijck is overvallen en t'eenemaal verslagen, sodanigh, dat
hy, alles verlatende, neffens syne sonen, en alleen twee of drie heeren van aensien
by hem hebbende, met weynigh vaartuygen sigh nederwaarts na Decca ) heeft
moeten begeven, alwaar hy door seven of aght duysent ruyters nagejaagt, en
door Mosenehan met sijn leger, in ongeveer 50.000 ruyters bestaande, voort ver-
volgt sijnde, genootsaeckt is geweest Decca en voort alle syne landen te verlaten,
en sijn vrydom in Arracan te soecken, nadat alvoren onse logie in Decca hadden
geplundert en die van alles berooft, de koopman Santvoort 3), een onderkoopman

1) Mattheus van don Broock(e) maakte een mooie en vooral snelle carrire bij de Com-
pagnie. In 1648 met het schip Zoelandia uitgekomen als onderkoopman, werd hij reeds in
1650 tot koopman bevorderd en in 1653 tot opperkoopman. Van 1658 tot 1663 was hij direc-
teur van den handel in Bengalen en buitengewoon Raad van Indi. Daarna had hij als gewoon
Raad van Indié zitting, tot hij 18 November 1669 repatrieerde als admiraal van een retour-
vloot van 10 schepen, met een lading, inkoops berekend, van ruim 21, millioen gulden. Hij
bracht deze vloot behouden over en kreeg van de Zeventien eon gouden keten met medaille,
ter waarde van f 1500. Zio ook dit werk L, II, blu. 824. (N. v. d. U.)

2) Zie hiervér, noot 6 op blz. L. (N. v. d. U.)

3) Frans van Santvoort ook Francois Zandvoort geschreven  geboortig van Rot-
terdam, was in 1642 met het schip Rotterdam uitgevaren als assistent. Eerst in 1652 werd
hij onderkoopman en wederom tien jaar lator koopman. Nadat hij intusschen den opperkoop-
mansrang had bereikt, werd hij in 1671 als seeunde op Malakka geplaatst. Kort daarop is
hij overloden of gerepatrieerds hij komt althans in ’s Compagnies papieren na dion niet meer
voor. (N. wv, d, U.)

