HET ZES EN TWINTIGSTE CAPITTEL.

De Cust van Cormandel, en eerst Zuyder-Cormandel ).

De handel van de Compagnie op de cust van Cormandel, soo ten aensien
van den inkoop van goederen en koopmanschappen, daar vallende, off die kust
uytleverende, bysonderlijck catoene lywaten, daar geweven, gebleeckt, geschil-
dert en geverwt wordende, als de waeren, die de Compagnie daer aanbrengt,
en daaronder mede veel speceryen, als peper, nagelen, nooten, foulie en caneel,
is van alle oude tyden geweest van een overgroote uytnementheyt, en heeft
aan deselve seer goede voordeelen toegebragt. Tot het bestier van ’t welcke
sy daar altijt heeft gehadt ende alsnog heeft verscheyde comptoiren en residen-
tin, sijnde van outs daarvan geweest de hooftplaats op Paleacatte, alwaar sy
met consent van den koninek van Carnatica, wiens stadt en land het doenmaals
was, heeft gemaeckt het fort, genaamt Geldria ), sijnde gelegen genoegsaam in
’t midden van die kust, invoegen dat hetgeene bynoorden Paleacatte leyt, ge-
noemt wort Noorder-Cormandel en ’t geene bysuyden die stadt leyt, Zuyder-
Cormandel, deg welcke hooftplaats off hooftcomptoir naderhant van daar is
overgebragt tot Nagapatnam ), sijnde genoeghsaam d’uyterste plaats van Zuyder-
Cormandel. En om dan vervolgens aan te wysen, wanneer de Compagnie haeren
handel aldaar heeft begonnen, hoedanig en met wat voorregten sy die comp-
toiren heeft opgeregt, mitsgaders gebouwt de sterckten, die sy daar heeft, het
eene sijnde de fortresse Geldria en het andere de stadt off stercke fortresse Naga-
patnam, de laetste de Portugesen afgenomen en naderhant in een seer groot

1) Voor de verdeeling van Cormandel in een Noorder- en een Zuiderdeel zie hiervéér,
noot 5 op blz. 44 en hierbeneden in den tekst. Voor de betrekkingen van de Compagnie
op de genoemde kust zie vooral HAVART, Op- en Ondergang van Cormandel, VALENTIJN V, IL,
Beschryving der Kust van Choromandel, BArpaeus, Malabar en Choromandel, TrerrsrrA,
De Vestiging van de Nederlanders aan de Kust van Koromandel en VAN Disk. Zes jaren uit
het leven van Wemmer van Berchem. Ook in het vijfde deel van de Voyages van J. pr THeEVENOT
en in de Relations de divers voyages curieum van M. TEEvENOT vindt men verschillende ge-
gevens over de Hollanders en hun handel op deze kust, evenals in Fosrer, The English
factories in India.

De naam Cormandel beteekent het rijk van den Chora. Dit laatste is de titel der oude
vorsten van Tanjore. Zie HOBSON-JoBSoN in voce.

2) Het contract van 12 December 1612, waarbij aan de Compagnie een fort te Pulicat
of Palleacatte werd toegestaan, bij Heeres, Corpus I, blz. 100104.

Carnatica of Kanara was het restant van het vroeger machtige Hindoerijk Vijayanagar.
Zie Heeres, o. 1. blz. 83. (N. v. d. U.)

3) De Portugeezen gaven Negapatnam den 232 Juli 1658 over. Zie AALBERS, Rijcklof
van Goens, blz. 168 170, BaLpAeus I, blz. 155, en hierbeneden in den tekst. Het contract
van overgave bij Heeres, Corpus II, blz. 123127. (N. v. d. U.)
