239 XXVI plaatsen, waar de Compagnie
privilegin geniet.
en tolvrye plaetsen, daer de Hollantsche Compagnie haeren handel doet, alsmede
de privilegin en geregtigheden op sodanige, haer soo eygen als vergunt, Sijn
Keyserlycke Majesteyt na d'opregte waerheyt eenvoudelijck ter kennisse brengen,
te weten De wooningen en plaatsen van negotie sijn

Paleacatte, de hooft- en zeeplaatse, daer besuyden Sadragapatnam, en be-
noorden Masulipatnam en Bimilipatnam, mitsgaders de landen t) binnen Gol-
conda Palicol, Daetserom en Nagelwanse, dit laetstgemelde vér 1, jaar 2)
door de swervende troupen van Sijn Keyserlycke Majesteyt overvallen als vyand
hebben de wooning t’ onbruyek gemaeckt en door ’t beroven veler goederen
d'Hollandsche Compagnie, behalven ’t raseeren der logie, over de 10.000 ropiaas,
en door ’t wegvoeren onser koopluyden gerede goederen, nog over de 24.000 ropiaas
schaede aengedaan. Waerin de voorn. ambassadeur ootmoedigh versoeckt Sijn
Keyserlyeke Majesteyt liberaliter), tot de wederopregtinge, sijn heeren en
meesters gelieft te gemoet te komen met een middel van soulaas.

Tot voorsch. Masulipatnam alleen is de gewoonte, de Hollandsche Compagnie
by ’t opvoeren van coopmanschappen na Golconda betaalt vier pagoden voor
twee ossedragten, off de candijl van 480 W, aan de boyeers , die daaraff twee
dito’s aan den duan  uytkeeren, dogh nu jongst om de duurte en negotie nieuw-
lijex voort te setten, heeft hy, ambassadeur, vijff pagoden alsvoren voor twee
ossedragten laten betalen.

Buyten dese is aan de Hollandsche Compagnie mildelijck vergunt een ab-
solute onverhinderde tolvrye negotie op alle plaetsen, egeene uytgesondert,
door de landen van ’t gantsche koninckrijck van Golconda t), oock vrygesproken
van alle cabaram , batepoelery , moellawissal en coelygelden op de koopman-
schappen ), draeghgoederen, ballegaets- off schuytgelden, soo op de rivier, als op
de wegen van Bimilipatnam, onder Sikacol gehoorig, of door de landen van Eloer,
de provintin Ragiemandron, Daetseron, Palicol en ’t bosch van Nagelwanse,
oock alle andere plaetsen vice-versa, tot de koop- en zeesteden Masulipatnam
en Paleacatte 6).

En tot Sadragapatnam heeft d’ Hollandsche Compagnie haar logie, en oeffent
daer den tolvryen negotie door de plaetsen Caringoely, Singellepeti, Cangiewaron
en soo voorts dat binnenland door 7).

Mede heeft de Hollandsche Compagnie vryheyt van tollen voor alle granen
en eetwaren als anders, tot huysgebruyck en voor haer dienaers, de Hollanders
selfs tot verkopen van dien toe 8). Mede nogh, dat d’onderhorige koopluyden
van d’ Hollandsche Compagnie geen granen mogen opgedrongen worden )

dat de Hollandsche Compagnie vermag alle sodanige kooplieden en per-
soonen tot haeren dienst en negotie te gebruycken, als se daartoe van noden
hebben, en onder haer sullen staan en behoren, sonder die in negotie off andere
diensten verhinderingh toe te brengen ')

1) Lees plaatsen. (N. v. d. U.)

2) Namelijk op 12 October 1687. Zie Havarr, IL, blz. 49 h0. (N. v. d. U.)

3) Er staat. liberaliteyt. (N. v. d. U.)

4) 1674, 1676. Deze en de volgende jaartallen verwijzen naar de in de vorige bijlage
besproken contracten. (N. v. d. U.)

5) 1661. 6) 1674. 7) 1676.

8) 1647, 1649, in een ontfange brieff. 9) 1676. 10) 1639, 1643, 1686.
