189 XXVI andere edelsteenen.

qualijk kan onderscheyden, maar sy en vlinckert soo niet als den eersten daerom
verweckt se den mensch soo niet tot toornigheyt. Sy meenen, dat de Orientaelsche
beter sijn tegen ’t vermogen als de Spaensche,

Van den amatist.

Den amatist is bykans de harde van cristal, en wort dickmaals tesamen
gevonden, en de witte kan qualijck van malkanderen onderscheyden worden ).
Daar is oock amatist, die van couleur purper-violet iss is seer lieflijck om te sien.
Den Indiaensche is de beste sy maeckt de mensche wacker en stemmigh, weder-
staet de dronekenschap, als die op den navel gebonden is sy scherpt het verstant
en mindert den slaep, en drijft de quade gedagten uyt het hooft. Het wasschen
met desen steen maeckt den mensche vrugtbaar, en men gelooft, dat hy het fenijn
wederstaet.

Van den steen saida).

Saida heeft den naem van hardingen) en is seer gemeen, eerst gevonden
van die van Saidinna), alwaar den besten gevonden wert, omtrent Babilonia
in sommige steenmynen, en worden gevonden in sommige andere plaetsen, als in
Epiro ). Daer sijn driederley, als root, die se demium noemens de derde sijn,
daar se de dunne plaetges van silver mede bestrycken de Italiaensche ligt, maar
d'Arabische sijn digter en worden omtrent Epinas in Egypten gevonden, ende
aldaar worden de dunne goutplaetkens mede bestreecken, en dese blinckende
(sijn mannekens, maar de wijfkens sijn digter en vetter. Daar is by de ouden
geen steen meer in ’t gebruyck geweest als desen saida, gedragen sijnde, verblijt
het herte en belet de quade droomen, versterckt het verstant en belet de toornig-
heyt.

Van de kattenoogskens.

De kattenoogen, op sijn Portugeesch olos del gato), ’t welck wil agato
wesen is van fatsoen als een oogenposte ) en) van sulcken couleur. Sy komen
uyt Cambaya, maar de beste komen uyt Sarlam en Pegu 7), en worden. aldaar
uyt Boroman ) gebragt sijn veel kostelycker by d’Indianen als by de Portu-
gesen, want een van 600 ducaten in Indin soude geen 600 ducaten in Portugaal

1) Versta de witte amethist kan moeilijk van kristal onderscheiden worden. (N. v.d. U.)

2) BaArpArus noemt dezen staan sardius,’’ zoo genoemd naar Sardinia, omdat de
beste in die landtstreke valt’ Hij dient wel te worden onderscheiden van den sardonix.
Zie ook de volgende noot. (N. v.d. U.)

3) Verschrijving voor Sardinia,’ waarmede bedoeld is Sardes, de hoofdstad van
Lydi. Vgl. het Grieksche apdrog AfS0g. (N. v. d. U.)

4) Epirus. (N. v. d. U.)

5) BALpAevs. olhos de gatos’’s VAN LINSCHOTEN olhos de gato.’ (N. v. d. U.)

6) Vermoedelijk bedoeld de iris. (N. v. d. U.)

7) BarpArus noemt als plaatsen van herkomst Ceylon, Cambaja ende Pegu’', VAN
LINSCHOTEN  ,,Seylon ende Pegu.’ (N. v.d. U.)

8) Burma (N. v. d. U.)
