425 XXVII andere methode van

waardeering.
Koetewetti, werden door de vier kleynste beckens tot vier soorten gebraght.
d'Eerste soort hout in tsieeuw 2

De tweede et Sen er EL al
De derde... per calange
De vierde. . ... sa

Ieder deser sieeuws kosten 6 fanums, waaraf getrocken wert 20 percento.

Kallawy sammodaie hestaan uyt vier soorten, door de vier grootste beckens
gemaeckt, kostende ieder t’ sieeuw 6 fanums door malkanderen.

d'Eerste hout in 12163,56

De tweede . . . 10 b
De derde . 6 ) sieeuw per calange
De vierde ... 3

Ennoer, sijnde saatpeerlen door het negende becken gemaeekt, houden in
3lg sieeuw en werden tegen 21, fanums de calange swaarte verkogt.

Toel sijn stamppeerlen, passerende door het tiende becken, gemeenlijck
botieque genaemt, werden gekoft tot 21), fanums de swaarte van een calange.

Koerewel werden door de vier eerste beckens tot vier soorten gebraght en
verkoft tot 5 fanums de sieeuw door den anderen.

d'Eerste soort hout 15

De tweede. . . . 10 5 en aal
De derde ,.., g SRU U DEE
De vierde .... 8354

Kallipoe, alle degene van de vier eerste beckens werden voor één prijs ver-
koft, sinde 10 fanums het calange.

Oetemoete bestaat in één soort, gelden vier fanums het calange.

Massaginnataram werden die van de vier eerste beckens tot één prijs ge-
reeckent, sijnde ieder sieeuw 4 fanums.

d'Eerste hout 15

De tweede . . 10

De derde . G sieeuw per calange

De vierde . . 394

Tsiapatte door de vier eerste beckens tot ééne prijs, ’t sieeuw tot 3 fanums.

d'Eerste hout 15

De tweede . . 10

De derde .. 6

De vierde . . 32

Kaghamani werden sonder onderscheyt het calange tot twee fanums verkoft.

De peerlen, uyt d'oesters gekomen, en op bovengestelde wyse gepryseert
sijnde, kan sulex wel dienen om by Uw Ed. Ho. Agtb. gesien te werden, hoeveel
de nu overgaende peerlen sijn ingekoft. Nu sal volgen moeten den regel, om
daardoor te weten, hoeveel ieder hooftsoort kosten sal, als de eerste soort door de
cours der marckt is vastgestelt, want dat staat altijt tot een fondament als de
beste peerlen in prijs verminderen off vermeerderen, soo doen oock alle d'andere,
die door haer figuyren bysondere namen gegeven sijn, hebbende tot malkanderen
een proportionele waardye, sooals hiervér is onderstelt, blyvende de verdelingh
in ieder hooftsoort ten aansien van de verminderingh der waardye altijt onver-
anderlijek, omdat sy malkanderen niet in forme, maar in grootheyt ongelijck
sijn, sooals dat uyt het volgende blyeken sal.

sieeuw per calange

