XXVII de paarlvisscherij in 1666. 376

teert de major Jan van der Laan, de commandeur Josephaes ) Vos, mitsgaders
de kooplieden Laurens Pijll en Marten Huysman), en deselve voorsien met een
instructie, na de geringe kennisse, die men doenmaels raeckende dat werck en
d'ordre, daerin te houden, was hebbende, en welcken aengaende men naderhant
meer kundigh is geworden.

De voorsch. visscherye onder het opsigt van een jagt en twee drie kleyne
vaertuygen van de Compagnie, den 22 Meert door een seynschooth vier uyren
’s morgens met de doenmaels daer byeen wesende thonijs off vaertuygen,
over de 270 sterck, een aenvanck genomen hebbende, en waerby eenige dagen
daerna nogh verscheyde andere, daer mede aengekomen, hair gevoegt hebben,
alswanneer het getal der voorsch. thonijs, mitsgaders de steenen ) en oock de
menschen, sijn opgetelt en beschreven, alsmede aen yder der voorsch. thonijs
van syne steenen en ophebbende personen een brieffje wiert gegeven, om dat in
zee te vertoonen, werdende tot ider steen vier personen vereyscht, invoegen dat
in het visiteren meer moet werden geleth op het getal der steenen als van de per-
soonen, want meer steenen binnen boort hebbende, die eenigsints kunnen geborgen
worden, oock meer volck by der hant is, om met een off twee steenen maer te
duyeken.

Onder de geregtigheden, dewelcke de Compagnie treckt, is de verpagtinge
van de basar off merckt, daer d'eetwaren worden geveylt, soo oock het siappen
off mercken der kleeden off lywaten, die geduurende de visscherye daer alleen
mogen werden verkoft, betalende de kleeden 41, ten hondert, en yder kleet
twee duyten voor het siappen, en welcke pagten sijn ingevoert tot gerieff der
vreemdelingen, die van alle landen in grote menigte daer byeenkomen, en om de
kopers en verkopers voor overlast te bevryden.

Dan, de pagt van de beurs is van meerder belang, als mogende geen Moorsche
off Gentijffse kooplieden peerlen kopen, dan met schriftelijeck consent, dat voor
sodanigen prijs wort gegeven, als met deselve, na haer aengebragte capitael,
kan werden geaccordeert, dat op een seer lossen voet toegaet, meest vreemde-
lingen sijnde en die haer seer sober weten te behelpen. Egter waren dat jaer )
1120 personen, die dat verloff hadden gehaelt voor 4, 5 en 6 fanums, eenige, die
men opgeleyt had 5, 6 en 10 pardaus , en welcke somme bedroegh rijcxdaelders
150345.

De voorsch. visscherye heeft datmael geduyrt 20 dagen, dat goet weer en
wint hadden gehad, de Sondagen ongerekent, alsoo volgens een oude gewoonte
dan niet in zee gaen, sulcx dat die met den 13 April is geyndigt, alswanneer de
Zuyd-Weste-wint sig met een heldre lugt en frisse koude instelde, waerdoor dien
dag geen vaertuygen in zee konden komen, en die in deselve nog geraeckt waren,
terugge mosten keeren.

De Madurese fanums sijn in de visscherye voor 20 in een pagode, off tegens

1) Erstaav Joriphaes. Meermalen leest men ook als doopnaam Jorphaes. (N. v. d. U.)

2) Zie voor Pijl en Huysman hiervér, noot 4 op blz. 337, en noot 3 op blz. 300. Voor
Van der Laan dit werk IL, I, blz. 303, en voor Vos, 1, IT, noot 6 op blz. 326. (N. v. d. U.)

3) De paarlduikers stonden op een grooten en zwaren steen, dien men in zee liet zakken.
Zie de bijlage III D achter dit capittel. (N. v.d. U.)

4) Te weten 1666. (N. v. d. U.)
