XXVII voordeelen van de 388

inheemsche soldaten.
Juny of July heeft, wort geseyt, dat veele van deselve beesten een geheel jaar op
de stallen blyven staan, tot een groote beswaernis van die arme ingescetenen,
behalven nog het gevaar van ’t afsterven en het missen van ’t gelt soo lang
oock, dat de voorsch. Goleondase koopluyden veele zijn agtergebleven.

Aan de voorsch. ingeseetenen wort wel maandelijex voor ’t onderhoud en
den dienst ietwes toegeleyt, maer dat beschiet soo weynig, dat sy veel liever
daarvan souden zijn ontslagen, als dat gelt. genieten geheel anders is het daar-
meede gelegen, wanneer sy voor reeckening van de kopers daar soo langh blyven,
die haar ongelijk meer daarvoor betalen.

Vérdesen heeft de Compagnie de voorsch. beesten, wanneer geen koop-
luyden daartoe overquamen, met haar eygen schepen na Cormandel en Bengale
gevoert, maar haar reeckening daarby geensints vindende, heeft zy al een geruy-
men tijt van jaren dat nagelaten, en bysonderlijk wanneer en soo lang die haar
invoegen voorsch. wierden afgehaalt. Soohaast quam die aftrek niet te stuyten,
of de voorn. gouverneur De Heere heeft die beesten weder met eygen schepen na
Bengale aan de merckt gesonden, maar het is daarmede al wederom seer slegt
uytgevallen, invoegen dat men reeden heeft te geloven, dat gem. heer Van Mydregt,
die tevoren soo lange jaren op Ceylon had gelegen en alles zoo wel doorkropen,
een heer geweest zijnde van veel opmercking, overleg en verstant, dat werk
immers soo wel heeft begrepen als voorn. gouverneur Gerrit de Heere, die daar
nieulijks was aangekomen, en voort die verandering weder invoerde.

Hoedanig het met alle die veranderingen, nu en dan op Ceylon voorgevallen,
met het nadeel, de Compagnie daardoor aangedaen, is geleegen, is hiervr
aangewesen. Soo heeft hy 1) mede, tot betragting van de menage en om de lasten
daardoor in schijn te verminderen, afgeschaft de inlandsche of Toepasse soldaten,
die men daar gewoon is geweest te gebruycken tot het besetten en bewaken der
veltschanssen en buyteposten, genietende drie rijexdaelders ter maant, sonder
kostgelt. Maar daartegens wort geseyt, dat men nu genootsaakt sal wesen sooveel
meer Europische soldaten aan te houden en te gebruyken, met sooveel hoger
soldye en kostgelt, en waarvan de soldye voor een groot gedeelte hier te lande
wort betaalt, buyten dat de voorsch. Toepassen veel bequamer als onse soldaten
zijn om landwaart-in te leggen, door de bosschen te marcheeren, en alle die fatigues
uyt te staan, die ook met het omgaan en handelen van het geweer d’onse niet
behoeven te wycken, onse taal mede moeten leeren en verstaan, doordien in de
commandes en exercitie geen andere word gebruykt.

Alhoewel de Compagnie haar van de voorsch. vreede met den konink niet
konde versekeren, soo wierd by die van Ceylon egter geoordeelt voor ons beter en
dienstiger te wesen hem door het caresseeren en bewysen van alle beleeftheden,
mitsgaders ’t senden nu en dan van een geschenk, te winnen en tot ons geneegen te
houden, dan een nieuw vredescontract met hem aan te gaan, of daartoe te veel
greetigheyt te tonen, en dat, om hem in geen nabedenken te brengen, alsof wy
daerby ons voordeel sogten te behalen ). Dan, by de regeering tot Batavia is
dat anders begreepen,en verstaan, dat een nieuw contract ons een geheele andere
versekering soude geven en ons van veele lasten en onkosten bevryden, gelijk
daervan hiervéér breder verhaal is gedaan.

1) Namelijk Gerrit de Heero. (N. v. d. U.)
2) Siet de voorsch. brief van Ceylon van 22 Februari 1692.
