XXII particuliere handel en andere 16

vuyligheden’’,
seert, om dien handel eenighsints gaende te houden en die waar te nemen, gelden te
negotiren tegen 1, 1', en 1', percento ter maent, verstaende alleen tot inkoop
van goede syde en anders niet.

De voorn. Sterthemius is by syne instructie mede specialijck gelast geweest
een naeuwkeurigh. oogh te houden op het doen en bedrijf van de dienaren, en
specialijek op den particulieren handel en andere vuyligheden, die, sooals daarby
wort geseyt, al van voorgaende tyden af en waerdoor sy haar soo grootelijex
quamen te verrycken waren begaan en alsnogh gepleeght wierden, tot sulcken
groten verkortinge van de Compagnie, met die verdere ordre, dat tegens diegene,
dewelcke bevonden souden mogen worden haer misgrepen te hebben, souden
hebben te procederen, na inhout van den artyckelbrief en de placcaten, daar-
tegens leggende, en sonder dat daarop veel is gevolght ). Integendeel schryven
de Generael en de Raden in ’t jaar 1661), dat de grote vuyligheden, in Bengale
aen den dagh. gekomen, haar deden verschricken, en vrese hebben, dat deselve op
andere plaetsen mede in swangh mogten gaan. En op die voet is dat alsoo voort
blyven continueren.

Het voornemen van den voorn. Sterthemius was in den beginne, sigh tot
Cassumabasar terneder te setten en tot de hooftplaats te verkiesen, als de be-
quaemste, soo om de nabyheyt van ’t Ragiamaholse hof, als tot den inkoop der
syde, en dat men tot het depecheren der schepen altijt in twee dagen tot Ougli
konde wesen. Maer naderhant is men tot dien eynde in Ougli, sijnde de versamel-
plaats en ’t packhuys van alle Compagnies aankomende en afgaande goederen,
overgegaan, en wiert doentertijt staet gemaeckt, dat jaerlijex wel 3000 packen
syde souden sijn te bekomen, en sulcx 16 tonnen gouts daarin alleen te besteden
maar het capitaal, daartoe nodigh, haar doorgaans ontbreeckende, hebben sy
haar t'elekens daarover seer beklaagt, voornamentlijck dat daerdoor veroorsaeckt
wiert, dat sy den eysch van Japan niet konden voldoen, en ’t welck daar sobre
winsten gaf, daar nogtans meest alles vandaan most komen.

In die selve tyden heeft de Compagnie in Ceerpour mede een comptoir
gehad 3), maar om de grote onkosten, en dat de syde, daar vallende, sodanige
voordelen in Japan niet gaf, als die van Cassumabasar, is 't selve geligt geworden,
behalven dat daaromtrent mede is geconsidereert, dat, hoe wy ons verder uyt-
breyden, hoe dat het meerder agterdogt en jalousie by de Moren verweckt. Om
die redenen is oock geordonneert, geen steene magasynen daer te maecken, maar
haar alleen te behelpen met gemene packhuysen ). Ondertusschen hebben wy
daer nogh geobtineert vrydom van alle anckeragiegelt op de Ganges, bedragende
voor ieder schip of jagt 400 ropién.

Buyten de syde, die men daar inkoopt, heeft de Compagnie, volgens het
geseyde, mede haer eygen syderederye gehadt, verschillende het eygen reetsel
met den inkoop der buyten gerede tannabanna wel 12 14 stuyvers op 't een of

1) Bengalen heeft steeds den naam gehad, dat 's Compagnies dienaren er het snelst
rijk konden worden. Zie beneden en VALENTIJN V, I, blz. 176 e. v. (N. v.d. U.)

2) Siet de brief van den Generael en de Raden van 16 January 1661.

Dit heeft in hoofdzaak betrekking op de hiervér behandelde knoeierijen van Aggesz.
en Kelk. Zie het Daghregister van Batavia, 1661, blz. 67. (N. v. d. U.)

3) Op de kaart bij VALENTIJN Ceerpoer Mirts, ten Noorden van Dakka. (N. v. d. U.)

4) Siet de brief van den Generaal en de Raden na Bengale van 7 Sept. 1656.
