455 Lascorijns.

inehiados, ook inhamos en iniamost eetbare wortelknollen van een cassave-soort
Zie ltinerario 1, blz. 229 en Hobson-Jobson iv. yam.

indigo-Biani indigo uit Biana.

indigo-Circhees indigo uit Sharkej. Zie voor beide uitvoerig het volgende deel
van dit boek, onder Suratte.

iniamos zie inchiados.

installig ongewild, in de uitdrukkingen installige goederen, of goederen installig
maken. Zie 11, 1.

jelias zie gelias.
jigmettie of jigmitties zie igmissie.
jonkan of junkeont zie sjonekan.

K (zie ook C)

kangie, kangin zie cangie.

kasoemba oranje-roode kleurstof van plantaardigen oorsprong, gebruikt voor het
verven van lijnwaden en ook als bastaard-saffraan. Zie II, 1 op cassomba,
Hobson-Jobson in voce safflower, en MiLBURN I, blz. 310.

kaul zie caul.

kayertouw of -draad zie cayer.

ketsier een der minste kwaliteiten Bengaalsche zijde.

kiati, kiatenhouts veelgebruikte naam voor djatihout. Het woord is ontstaan uit
de samenkoppeling van het Soendaneesche ki boom, en jati  djati. Zie
ook De HAAN, Priangan, 11, blz. 11, noot 4.

kleinzen, klenzen door een doek filtreeren. Zie VERDAM in voce cleinsen.

koeliaels paarlduikers op Ceilon en Madoera.

kora fijne kwaliteit zijde. Zie cora.

kurekemat zie eureuma.

L

laccagie verlies op waren bij opslag of transport, door indrogen, smelten etc. Zie I, 1.

laek of lak honderdduizend, zoowel in het algemeen als speciaal een som van
100.000 ropien.

laet-poelery zie bate-poelery.

lak op stokjens lak in zijn natuurlijken staats het wordt door mieren om takken
gemaakt, van een uit de lakboomen vloeiende gomsoort, zooals bijen was
maken. Zie Hobson-Jobson in voce lac, en het artikel stiek-lac bij MILBURN
II, blz. 216.

laneols of laneos goedkoope gedrukte katoenen doeken uit Goleonda.

Lascorijns, thans meest Laskaren of Laskars inheemsche soldaten, later ook werk-
lui en koelies, thans hoofdzakelijk inheemsche matrozen. Het grondwoord is
het Perzische lashkar leger of kamp vandaar lashkari die tot het leger
behoort. Oorspronkelijk waren dat Goedjaraten of Guzeratten, doch al spoedig
is deze naam ook gebruikt voor swarte Ceilonse soldaten’ Zie VErE, Uit
