383 XXVII toestanden bij de paarlvisschers.

uyt de eerste hand. Maar die van Indin hebben geantwoord ), sulex niet mo-
gelijk te weesen, geevende daarvan die reeden, dat de duykers te veel aan hare
champanottijs, dat zijn de eygenaars van de vaartuygen, verbonden zijn, alsoo
de gemeene man of de duycker deselve niet magh verkopen, dan met kennisse
van den voorsch. champanotty, aan wien hy verpligt is zijn peerlen 20 ten hondert
minder te geeven dan andere daarvoor komen te bieden, soodat zeer selden
peerlen uyt de eerste hant zijn te bekomen, maar moeten die van de voorsch.
champanottijs en andere kopers werden ingekogt, gelijk als de duykers alle dagen
aan deselve moeten geven twee netten met opgehaelde oesters, behalven dat
zy gehouden sijn alle weecken een dagh voor dezelve te duyken, welke dag de
duykers selfs niet weeten, maer ’t welck alleen aan het goedvinden van den
chiampanotty staat, dewelke, wanneer hy siet dat er rykelijk en voordeelig is
gevangen, eenlijk roept in het naar huys keeren valey, en daarmeede de vlagge
latende waeyen, moet hem de geheele vangst, aan land komende, gegeeven wer-
den, dat voor dese voordeelen de champannotty zijn gelt sonder intrest aan do
duykers moet verstrecken, d’ eene min, d’ andere meer, hetwelk dan word be-
taalt wanneer der een vissery is, en eerder niet, invoegen dat, by langh vertoeven
de duyker komende te sterven, als zijnde door de banek arme menschen, de
echampanotty zijn gelt quijt is, dat buyten des nog andere zijn, die mede, gelijk
de chiampanottijs, haar gelt aan de duykers op de vangst uytsetten, om als de
champanottijs haar gelt met de avance weder ingekreegen hebben, ’t selve met
gelyke winst te ontfangen. Invoegen dat, wanneer 2, 3 en 4 jaren na den anderen
vissery kan werden gehouden, sy goede winsten daarop behalen, maar deselve
soo lange jaren, gelijk doenmaals, tardeerende, sy met versterf grote schade komen
te lyden, omdat de voorsch. duykers dog altijt het een en ’t ander tot haar onder-
hout benodigen en weten te bekomen  sulex dat het voor de Compagnie gantsch
niet geraden soude wesen, met of door sodanigen verschot de peerlen uyt de
eerste hant te krygen, en nog min geraden, de oesters van de eygenaars te kopen,
want selden verkopen zy de beste slag en die zy meynen de meeste vrugten
in te hebben, behalven dat met het openen na de verrottingh en het uytsiften
van ’t sant, daar zy op te rotten leggen, veel bedrog onder dat volk wort gepleegt,
als weetende de peerlen, die in haar oogh wat schynen te wesen, seer behendigh
in haar mont te krygen en naderhant te verbergen, of anders, soo sy bemercken
dat sulex gesien word, slicken sy die deur, en, als de gecommitteerdens dan
nogal getrouw zijn, worden sy door dat volk aan alle kanten nog bestolen. Selfs
weten zy de soldaten, die rondsom tot opsigt gestelt zijn, met meededeylingh
van ’t een en ’t ander te corrumpeeren.

Nadat dan in soo menigte van jaren geen vissery was gehouden, als zijnde
sooveele quade toevallen, hiervér verhaalt, onderheevigh, is eyndelijk in de
maanden van April en Mey 1691 sulex weeder ondernomen, dogh sonder dat
die van het verhoopte succes is geweest. En zijn dienvolgende de steengelden
ook maar voor een halve vangst getaxeert, sulex dat daarvan voor de Compagnie
niet meer is ingekomen als f 16.911 Dan, sijn doenmaals de bancken voor

1) Siet de brief van den gouverneur Pijl en den raad, herwaarts geschreven, van 9
January en 10 July 1681.
Zie voor Laurons Pijl hiervéér, noot 4 op blz. 337. (N. v. d. U.)
