XXVI Goleonda. 164

1672 overleden koninck, een comptoir daer is opgeregt ). Groote moeyten heeft
men in de eerste tyden gehadt om de goederen onverhindert na boven te krygen
en het respect van de Compagnie in vigeur te houden hetselve wort althans, te
weten in den voorsch. jaere 1685, waergenomen door Michiel Janssoon als hooft,
en Teunis Carstens als tweede ), beyde sooveel van de Tellingase taal verstaande,
dat se haar meyningh kunnen uytdrucken, en begrypen, off het de toleken in die
taal wel doen.

Buyten haar leggen daer drie assistenten, niet, dat se juyst alle hoognodig
sijn, maar om in een soo verre afgelegen plaats by sieckte van d’een datelijck
niet verlegen te wesen. 70 Inlandse dienaren sijn daar geweest, soo tolcq, bramine,
booys), huysdienaars, staathouders, als pions, maar omdat by het afsenden
van groote capitalen t’elckens veel nieuwe bygehuurt wierden, op welcke men sig
niet als te wel konden vertrouwen - schoon dat altijts 2 Hollandse soldaten
daer by sijn soo is ’t getal van 70 op 90 gebragt, uyt dewelcke sooveel van de
outste en vertrouwste met het gelt afkomen, als sy bequamelijck konnen missen.
Maar omdat het in de jongste oorlogstyden in die volekrycke stadt soo veyligh.
niet was als bevorens, sijnder nogh 20 pions extraordinaris aangenomen, om
onse logie en koopmanschappen sooveel beter te beveyligen, dog die sullen na het
cesseren van dien weder haer paspoort krygen.

Het oogwith van dat comptoir en de pligt van de residenten off opperhoofden
is 4), eerstelijck om de onhebbelijckheden en weederwaerdigheden, die ons op de
kust worden aangedaan, en ’t welck haer door de Masulipatnamse residenten
successivelijck wort geadviseert, aan die onsen patroon ten hove off rijcxbe-
stierder is te kennen te geven, eerst by monde, selfs, off door een tolck, dogh
die ’t selfs doen kan, heeft veel avantagie, omdat men sijn meeningh best kan
te kennen geven, daar integendeel de toleken, met een slaefagtige vreese bevangen,
geen titulen hoog genoeg weten uyt te vinden om de heeren aan te spreecken, en
altoos in ’t naeuw sijn, dat se, een woort off twee mispratende, off wat meer
seggende als de heeren van haere onderdanen willen horen, in de klem sullen
geraecken en thans off morgen daervoor moeten lyden. ’t Versoeek mondeling
gedaen sijnde, geeft men het oock schriftelijck in de Persiaansche off Tellingase
tael over, en waerop men niet als door langsaamheyt van tijt en iterative ver-
soecken, antwoort bekomt, alswanneer de rijcxbestierder een bevelschrift, met
’s konincx sjap getekend, afsend(en) aan dengeenen, die ons in onse negotie
beledigt, verongelijkt off wederwaardigheden heeft aengedaan, met last, sulcx
in het toekomende op poene van de hoogste indignatie en onderwerping der
konincklycke straffe, na te moeten laten, dogh die brieven worden alsoo weynig
als niet geagt, omdat se andere ordre onder de hant krygen.

Ten anderen om de goederen, die hun in der tijt worden toegesonden, te
verkopen voor de hoogste prysen, die men bedingen kan, alles op tijt van 2, 3
en 4 maanden. Men heeft eenige malen onderleyt, op de Suratse manier te han-
delen, daar alle koopmanschappen op ses maanden dag verkogt worden en dan

1) Namelijk in 1662. (N. v. d. U.)

2) Zie voor beiden Havarr II, blz. 163, 182, 184190, VALENTIJN V, I, blz. 67 e1 69.
(N. v. d. U.)

3) Lees boyeers ossendrijvers. (N. v. d. U.)

4) Zie Havarr II, blz. 167 e. v. (N. v. d. U.)
