233 XXVI uittreksels uit diverse contracten.

negotie in de Noordsche landen, voor een recognitie van 3.000 pagoden  ’s jaars.
Een schrift, apparent van denselven, 25 July 1619 gedateert, permitteert
desgelijcx ).
1628 2).

Wert ’t selve van hem breder op die wijs geconsenteert met alle koopluyden
en sulcke plaetsen, in- en afvoer, daar en als de Compagnie mogt begeeren.

1628 2).

Nog een van de ged. koninek met de conditie alsboven en consenteert de
afgenomene 16.000 pagoden by de regenten in ses jaren in te houden, de vijff
eerste 3.000, en ’t sesde 1.000 pagodens, en daerna weder de volle recognitie van
3.000 pagoden jaarlijex sonder meer, te betalen voor den vryen handel

gout en silver onbepaalt te mogen liber venten, ongehouden aan sarafs  gelt3

een schrift van deselve apparent, sonder ons jaar , spreeckt dat men van ons
voor de goederen geen gelden op wegen sal mogen afnemen op Mistafanager 3).

Een van deselve sin en saeck, sonder ons jaer, door sultaan Abdulla Kotob-
sia) op de goederen tot Condawier 5)

een dito van dito en gelycke teneur, sonder ons jaer, op de goederen tot
Sjehengoel in Elours district ).

Een dito van deselve slagh op de goederen tot Daetcherom en daaromber 7).

Anno 1639 8).

Schenekt dien koninck in al sijn landen en plaetsen voor de 3.000 pagoden
recognitie vryen handel met wien, sonder onderscheyt, en waar d’E. Compagnie
sal willen, met notificatie aan sijn gouverneurs en alle regenten.

Dito 9).

’t Selve door alsvoren, en notificatie op all zijn officieren, soo tot Heyderabath
off Goleonda, als allomme.

1) De bevestiging van 1619 bij Heeres, Corpus 1, bla. 154155, HAVART geeft t. a. p.
ook nog een bevestiging van 1617. (N. v. d. U.)

2) Niet bij Heeres en evenmin bij Havarr. Zie echter de verwijzing bij Heerzs 1,
blz. 234. (N. v.d. U.)

3) Mustafanager, andere naam voor Kondapalli, ten N.W. van Mazulipatnam. (N.v.d. U).

4) Palleacats byeentreck noemt dese de successeur des eersten koninex.

Bijeentrek is een typisch Nederlandsch woord voor sommarium.

Zie mede Herres, Corpus I, blz. 284. (N. v. d. U.)

5) Kondavir, nabij Mazulipatnam. (N. v. d. U.)

6) Dit is vermoedelijk het firman van ll December 1629, dat vrijheid van handel
schenkt in Flour, dat is Ellore, ten Noorden van Mazulipatnam. Zie Hrerrs, o. 1, blz. 235.
Ook is mogelijk bedoeld dat van 1636, waarbij gesproken wordt van Deschengael in Eloers
aldaar blz. 333, noot L. (N. v. d. U.)

7) Eveneens van 16365 zie de laatstgenoemde verwijzing. (N. v. d. U.)

8) Zie Heeres, Corpus 1, blz. 332334 en noot 3 op bla. 332. (N. v. d. U.)

9) Hepres, o. 1, bla. 334335. (N. v. d. U.)
