393 XXVII Coilon is voor de Compagnie
een lastig pack’.

te lande, dat sulex waren de uytwerckingen van alle die voorverhaalde toe-
geventheden, met byvoegingh ’t selve geensints te wesen de gronden, waarop
de veyligheyt van Compagnies staat en belangh aldaar sijn gevestight, en ge-
conserveert moeten werden integendeel, dat men door vrese van maght sigh
aansienlijck en formidabel moet maecken, improberende wyders daarby, dat die
van Ceylon, tot voorkomingh of wederintreckingh van ’t gunt voorsch is, een
seer beleefde brief aan den koninck hadden geschreven. Of nu deselve, als een
hoogmoedigh vorst sijnde, dat soo sal blyven aansien en ten goede opnemen,
sonder sijn resentiment daarover te tonen, gevolghlijck ons het vredelijck schillen
van den caneel laten genieten, is uyt hetgene hiervér in ’t brede staat verhaalt,
zeer bedenckelijck, en soo hy ons daarin maar het minste belet komt toe te bren-
gen, en dat wy dat met de wapenen sullen moeten righten, wat is daaruyt dan
anders, dan weder een oorlogh te verwaghten, en waardoor wy ons op een nieuw
in nieuwe lasten sullen brengen, die wy volgens de voorgaande maximes sooveel
doenlijk behoorden te myden En om klaerlijk te tonen, wat voor een lastigh
pack Ceylon met alle die steden, sterekten en besettingen voor de Compagnie is
geweest, hebb’ iek niet ondienstigh geaght by dit capittel te voegen een byeen-
treckingh van alle die lasten en winsten ), die de Compagnie heeft gedragen en
genoten sedert de jaren 1640 en 1641, tot den jare 1695 ineluys, en sulex in den tijt
van 55 jaren, blyekende daarby, dat de voorsch. lasten de winsten hebben over-
troffen een ongelooflycke somme van f 17.167.374 15, of verre over de hondert
en een en t’ seventlgh tonnen, en waarin mijns oordeels, soo langh men de voorsch.
maximes blijft opvolgen, en dat tegens het eenparigh sentiment van den Generaal
en de Raden, mitsgaders van de gouverneurs, laatst aldaar geweest sijnde, uyt-
geseyt alleen van den voorn. Gerrit de Heere 2), en dat van den tijt van over
de vijf en twintigh jaren af, geen beterschap of reddingh is te verwaghten.

Het is wel soo, dat van die hoge somme soude moeten afgaan het provenu
van den ecaneel, soo hier te lande als in Indién verkogt, maar als men daartegens
wederom soude reeckenen

eerstelijck de soldyen, die de Compagnie hier te lande heeft betaalt van
alle de hoge en mindere bedienden, mitsgaders ’t volck te water en te lande, die
men in alle die jaren op Ceylon in soo groten getale heeft gehadt en gehouden

ten anderen de kosten, scheepsvragten en andere ongelden, van dat volck
derwaarts te voeren en weder herwaarts te brengen

ten derden de onkosten van alle die slaven, die men van Madagascar en
elders vandaan heeft moeten haelen tot het maecken en bouwen van alle die
steden en fortressen, mitsgaders deselve alsnogh te onderhouden, en ’t gene
men wyders op andere gepractiseerde reeckeningen, als van ’t lossen en laden
der schepen en diergelycke, heeft gebraght, om die quansuys te minder te doen
schynen

ten vierden de vraghten van den caneel, om die herwaarts te voeren, en
andere onkosten meer, dewelke men geen naem kan geven, sal men by een ruwe
calculatie bevinden, dat ongelijck hoger komen te belopen als alle de voordelen,
deweleke van de caneel sijn getrocken en genoten.

1) Siet agter dit capittel in de bylagen sub no. IV,
2) Zie hiervr, noot 2 op blz. 317. (N. v. d. U.)
