391 XXVII handel in chancos en areka.

Op het voorgeven van die van Ceylon t), dat die van de kust van Malabar
haar niet alleen seer ernstigh hadden versogt om secours van militie in haar
groote benodigtheyt, maar dat selfs op Ceylon hare garnisoenen sodanigh waren
verswakt, dat pas de nodige wagten konden besetten, hebben die van Batavia,
om haar, sooals sy schreven, buyten verlegentheyt, en het respect van de Com-
pagnie sooveel doenlijck staande te houden, niet meer konnen afsteken en der-
waerts zenden als 274 inlandse soldaten, als Toepassen, Macassaren, Amboineesen
en Balyers, alle kloeck en wel geoeffent volck.

Onder de chancos , die op de voorsch. kust van Madure worden gevist,
en veel na Bengale gesonden en aldaar verhandelt werden, vind men nu en dan
ehianeos del rey, die daar wel drie vier duysent rijexdaalders het stuck kunnen
gelden de voorsch. hoorentjes worden anders by couren gereekent, zijnde yder
cour 120 stucks ).

En de areeck  belangende, wort die by ammenams gerekent, sijnde yder
ammenam vier en twintigh duysent stucks, te weeten in het versenden. Maar
in den ontfangh is die op sommige plaatsen 32.000 en op andere weder 28, 27 en
26.600 stucks, en worden de overige noten ) de Compagnie onder de naam van
crescentie goed gedaan ).

Van de verschillende gevoelens, rakende den vertier van de Ceylonse areeck,
is hiervér in ’t breede gesproken. En dewyle deswegen noyt een vaste voet was
gehouden, hebben die van Batavia geordonneert, doordien jaarlijex groote
partyen daarvan waren overgebleeven, de Calpentijnse areeck aan de koopluyden,
dewelke met rijs op Ceylon souden aankomen, te venten, en dat tegen 5 rijcx-
daelders de ammenam, dan, de gouverneur Pit) op de kust van Cormandel,
daarvan kennisse bekomende, en vertonende, om wat redenen sulcx niet behoorde
te geschieden, sijn die van Cormandel en Ceylon gelast, daarover met den anderen
te confereeren, en is dienvolgende die ordre tot soolang (is) suspens gehouden.

Men hadde wel een contract met eenige koopluyden tot Nagapatnam aan-
gegaan, om haar aldaar te leveren 11.000 ammenams tegens 31(, pagode d’'am-
menam, maar ondertussen saten zy daar beset met een quantiteyt van 4.400.000
ponden Malabarse areeck, waarvan een groot gedeelte quam te bederven en te
vergaan. Het jaar daaraan hadden van Ceylon na verscheyde quartieren ver-
sonden 16.127 ammenams, en bleven nog wel 1.000 ammenams overhouden é).

Op Jaffenapatnam was een seminarium of queeckschool voor kinderen en
jonge borsten opgeregt ), om die, en voornamelijk de inlanders, in de godsdienst
te onderwysen, mitsgaders te leeren leesen en schryven, voort ouse zeeden in te
nemen en daartoe te gewennen, hetwelk na wensch toenam ).

Siet de brief van die van Ceylon herwaarts, van 22 February 1692.
Siet de voorsch. brief.
Versta die, boven het normale aantal van 24.000. (N. v. d. U.)
Siet de brief van Batavia herwaerts van 8 December 1693.
Zie voor Laurens Pit junior, hiervér, noot 1 op blz. 109. (N. v. d. U.)
Siet de brief van de 170e na Indin van 27 Augusty 1694,
7) Siet de voorsch. brief.
8) Siet hiervan breeder in ’t vierde boek, sprekende van het ecclesiasticg.
Zie voor dit seminarium ook VALENTIJN, Ceylon, Zaaken van den Godsdienst, passim,
in ’t bijzonder blz. 445 e. v. (N. v. d. U.)

DR WN
