183 XXVI waardeering der diamanten.

product gemultipliceert met het gelt, dat t) soodanig kleyn gewigt waerdig is, te
weten tegens 40 ducaten, als boven. Omme te weten, wat 'f, caraet waerdig is
tegens 40 ducaten, dat is het geregte vierdepart, welck is 10 ducaten. Het vierde-
part van een caraet is waerdigh het vierdepart van 10 ducaten), ’t welck is
21l,, en dat is de valeur van een greyn ofte een vierdepart van een caraet. Om
nu te weten wat een diamant waert is, die 21, caraet weegt, soo maeckt dat
altesamen tot halve caraten, die in hemselven gemultipliceert en daarvan komt
25, die gemultipliceert met de valeur of prijs van een halve caraet ), ’t welck is
10 ducaten, soo komt daervoor 250 ducaten f) en sooveel is hy waert, als hy van
fatsoen en water is gelijck een steen van één caraet, die waerdig is 40 ducaten.
Om nu te reeckenen wat een steen waerdigh is van 7 greyn, of van 1, caraet,
soo maeckt altemaal tot greynen, sijnde 7 greynen, en die in haar selven gemulti-
pliceert, komt 49, die gemultipliceert met de valeur of prijs van een greyn tegens
40 ducaten ’t caraet, hetwelck is 21), ducaet, en daar komt voor de waerdy van een
steen van 7 greyn 1221, ducaten 4). Op dese maniere kan men altoos weten, wat
een diamant waerdigh is. Dit is alleen gesproocken van de nieuwe steenen of
puneten, die men noemt.

Daar sijn nogh diamanten, die men laskis of rochesteenen noemt, die sijn
wel 1f3 slegter als de nieuwe steenen ) of dat de laskis wel dun en plat sijn en
wit van water, sonder onreyn ende onperfecte stucken, soo sijn se soo goet als
nieuwe steenen, elek naer advenant ende somtijts beter, alsse geheel dun sijn en
schoon van water maar soo de rochesteenen geel van water sijn en onperfecte
stucken met borsten) en onreyn, soo sijn se geen half gelt waert, en worden
dan niet hoger gestimeert als goet boort , of het beste uyt het boort, welver-
staande dat het gewigte in hem selve niet moet gemultipliceert worden, maar
slegts gereeckent hoeveel caraten en greynen die weegt.

De preuve van een diamant is anders niet te doen dan neemt een kopere
stift 7), en daer een stuck diamant of boort 8) ingesoudeert en daermede gesneden
op de steenen, die men proeven wil, en dat poeder, dat daervan komt, moet asch-
grauw wesen. En soo daer wit poeder van komt, is ’t geen opregte diament alle
steenen geven wit poeder, uytgesondert den diamant, die geeft graeuw poeder,
hoe graeuwer hoe beter. En soo gy u in dese proeve niet betrouwt, soo volgt
dese naervolgende doet den diamant in het vier en laet hem gloeyen, en alsdan
doet hem in reyn water en laet hem daer kout in werden, en siet dan, of hy oock
geborsten is. Soo die geborsten is, soo is hy niet opregt, maar valsch.

1) Er staat van. (N. v. d. U.)

2) Duidelijker het 16de part van 40 ducaten. (N. v. d. U.)

3) Er staat ducaet. (N. v. d. U.)

4) Veel eenvoudiger is, bij breukgetallen ook den hoofdregel toe te passen, namelijk het
kwadraat van het gewicht, vermenigvuldigd met den eenheidsprijs. (N. v. d. U.)

5) Bij BaLpaeus staat Daar zijn ook diamanten, bosschiers genaamt, en zijn wel
een derde slechter dan do nieuwe steenen’.

Voor rochesteenen heeft Barparus. rosso steenen. Laskes of laskis zijn echter platte
steenen, uit laagvormige rotsen afkomstig. Zie ook hiervér, noot 7 op blz. 177. VAN
LiNscHoreN spreekt slechts van steenen, die een gantsche dunne tafel’ hebben. (N. v. d. U.)

6) Barsten. (N. v. d. U.)

7) Versta dan dat men een koperen stift neemt .. . . (N. v. d. U.)

8) Barvparus schrijft boot. Zie ook het glossarium op boort. (N. v. d. U.)
