5 XXIII successiestrijd in het huis der
Grootmogols.

aan te wysen, hoedanigh het inraiddels met de saecken van de Compagnie is
gegaan.

Het is dan gebeurt, dat de gem. prince Chiasousa, de tweede soon 1), viceroy
over Bengale sijnde, het afsterven van sijn vader voor vast en seeeker houdende,
sijn selven tot Ragiamahol, in ’t rijck van Bengale gelegen, den 24 December
des voorsch. jaars 1657 tot koninck heeft doen kronen, en voort met sijn byeen
vergaderde krijgsmaght tegens sijn voorsch. outste broeder, de prince Derasecour),
die sigh, sooals hierna breder wort vermelt, by ’t hof van de vader was houdende,
opgetroeken ), dan, door denselven met omtrent 20.000 ruyters by naght over-
vallen, en gantsch. uyt het velt geslagen sijnde, sigh al vlugtende na Pattena )
heeft begeven. Men gaf voor, en het wiert oock daervoor gehouden, dat hy over
eenige hondert duysent ropin in contant gelt, tusschen de twee en driehondert
stucken geschut, soo groot als kleyn, met ongeveer 400 eliphanten en 1200 paarden
van sijn eygen stal, hadde aghter gelaten, buyten de schade en het verlies van
alle die hoge en mindere officieren , dat hy, ter oorsake van dien, van sijn eygen
gout- en silverwerck, tot sijn tafel en anders behorende, om sigh in die ongelegent-
heyt te redden, wel ter waardye van 60 lack ropién, ieder lack sijnde 100.000
ropin, en ieder ropie 30 stuyvers light gelt ), heeft doen munten.

Hiertegens heeft de prince Moeradbax, viceroy of gouverneur sijnde in
Amadabath.5), sig aenstonts meester van Suratte gemaeckt, en in dat casteel
gevonden omtrent de 2.200.000 ropin, behalven een seer grote somme in de
munt, die hy alle van daar na Amadabath dede brengen, en hem daarop koninck
van Guseratte liet kronen hy hadde van d'onse in Suratte assistentie versoght,
onder toeseggingh van ons de halve Suratsche tol daarvoor te doen hebben,
maar dat is by haar, als daartoe onbevoegt, gedeclineert.

d'Outste prins, by ’t hof mitsgaders ’t gelt en de militie gebleven sijnde,
heeft uyt sijns vaders last of naem ontsaggelycke legers op de been gebragt, om
alle gewelden sooveel doenlijck tegen te gaan en te stutten, en is daarmede,
volgens het voorverhaalde, de prins Chiasousa seer onverwaght op t lijf gevallen
en hem de nederlaagh. gegeven.

Ondertusschen heeft de derde prins, Orangseep ), in Decan en Visiapour
mede een leger byeen weten te krygen, en met sijn broeder Moeradbax vereenight
sijnde, en sulex haere legers by den anderen gevoeght hebbende, sijn daarmede
omtrent 100 cos van Agra ieder cos ruym een mijl wesende 7)  Chiasousa,
die weder een leger in ’t velt gebraght hadde, tegengetrocken, en hem t'eenemaal
verslagen, met agterlatingh van alle de bagagie, artillerie, gelt en wat des meer
soude mogen wesen. De vader tevoren door sijn voorsch. outste soon genoegsaam
tegens sijn wil na Dilli geleyt sijnde en aldaar de voorsch. tydinge bekomen heb-
bende, sijn sy beyde terugge gekeert, en den 12 May 1658 weder in Agra gekomen,

1) Zie hiervr, noot 5 op blz. 4. (N. v. dU

2) Zie voor den nu volgenden familiestrijd VareNTijN, EV, 2, Groote Mogols, blz. 24de. v.
(N. wv. d. U.)

3) Patna, aan de Ganges. (N. v. d. U.)

4) Dat is 24 stuiver Hollandsch of zwaar geld. (N. v. d. U.)

5) Im Guzeratte of Goedjarat. (N. v. d. U.)

6) Aurengzib. Zie hiervr, noot 5 op blz. 4. (N. v. d. U.)

7) Een cos wort genomen op ruyin een Hollandsche mijl of een uyr,
