XXVI bewerking van de indigo-bladeren. 202

De boomkens, daar den indigo - oock anul genoemd 1) - uyt voorkomt,
sijn 11,, 2 en 21f, voeten hoog, die met veel tackjens en kleyne rondagtige, seer
bittere bladerkens, de palm niet ongelijck, veel purpere, root en blaeuwagtige
blomkens, die van haaukens gevolgt werden, voortbrengen, gevult sijnde met
veele kleyne boonkens. Sy groeyen op sant en saveragtige velden ), salpeter-
agtigh van aart, de kleyaarde soo goet nie tsijnde 3) werden gesaeyt in January in
geploegde aarde, werden afgesneden vier vingeren boven d’aarde, drie- en vier-
malen na den anderen, eerst in Maert en April, de tweede in Mey en Juny, de
derde in ’t eynde van July en Augusty, en eyndelijck in het eynde van September
en October. De oegsten geschieden by droog weer en felle son, om de droge
bladeren te konnen afdorssen en in de sehuuren voor het water bewaren, want
doet haar swart worden en bederven ), niet langer konnende goet blyven dan
twee maanden, als die om de 8 10 dagen werden in de son gelegt. Uyt die bladeren
alleen wort den indigo gemaeckt, nadat se 20, 25 dagen van ’t velt en op plaetsen
sonder wint bewaart sijn geweest. Een acker land, groot in het vierkant, waarvan
den omtreck is 3200 voeten, wert gehuurt voor een jaar, en voor het middel-
matig ) betaalt 10 fanums, waarvan de 181, een pagode doen, die men op ses
guldens neemt. (Van) soo een block land, cany genaamt, kostende van arbeytsloon
en tot het bereyden 6 fanums aan onkosten, brengt aan den bruycker by gemeen
gewas, fanums 25, en by seer goeden tijt wel 70 gelycke fanums aan vrugt voort,
en aan winst gemeynlijck een, en by vrugtbaren tijt wel 5 centen winst 6).

Den alderbesten, ruwen, ongekoockten indigo hebb’ ick sien en in mijn
kamer doen maken op de volgende wyse een parthye droge, fijn gestampte
bladen, na de gis genomen, wierden in een groote pot, seer wijt van mont, de
figure hebbende van een halff rond, gedaan, met sooveel schoon water, dat)
deselve bequamelijeck konden dryven. Met de hant wat omgeroert en gekneedt
sijnde, bleeff soo staan weecken omtrent vier uuren, alswanneer dese mengeling
seer was aan het gisten geraeckt, vertonende die gist een schoon purper blaeuw,
en het water seer schoon groen. De bladen (werden met de hant uytgedruckt en in
ander, klaar water gedaan, soo menigmaal als het water door de bladen eenige
groenigheyt ontfangt en al de verwe uytgetroeken is, welck geverwt water gegoten
wert in een groote aarde pot, de figure hebbende van een peer, het dickste boven 7),
met een openingh, omtrent een voet wijt sijnde, onder den voet van den bodem
een tap gemaeckt, en de geheele pot 31f, voeten hoogh. In dese pot, een vierde-
part ledig sijnde, wert dat water gekarnt, evenals de boters de karnstock is een
bamboes, onderaan in vieren gespleten, en vast gemaeckt aan een ronden hoep,
met stroo omwonden. In het karnen geeft sig veel schuym op, wanneer het water
uyt de kleyne potten in de groote wert overgegoten, geschiet dat door een digte
cattoenen doeck, opdatter geen stoff, sant off andere vuyligheyt onder den indigo
soude komen. Het karnen duurt soo langh, tot al het schuym stilstaande ver-
dwijnt en in water verandert is, dat in de hant bruyn en, in een straal aflopende,

1) Zie het glossarium op anil. (N. v. d. U.)

2) Versta zavelachtig. Zavel is klei, mot zand vermongd. (N. v. d. U.)
3) Zie hiervér, noot 1 op bla. 193. (N. v. d. U.)

4) Het water nml. (N. v. d. U.)

5) Versta gemiddeld. (N. v. d. U.)

6) Een cent is 100 procent of één kapitaal. (N. v. d. U.)

7) De thans nog in Indié bekende martavanen. (N. v. d. U.)
