XXVI drie Engelsche schepen genomen. 144

wanse, Narsapour, Visiagapatnam, Bimilipatnam, Golconda ), etc. volgt daervan
mede een bysondere beschryvinge dan, alvooren daertoe te treden, sal ick laten
voorgaan ’t geene tusschen d'Engelsche en ons in May 1673, alswanneer desen
Staet met Vranckrijk en Engelant in oorlog was, op die kust ter zee is voorge-
vallen.

Onder de materie van Ceylon en het gepasseerde aldaar, is te sien 2), hoedanig
de Francen het jaar te voren met een seer aensienelycke vloot schepen waren
gekomen op Ceylon en in de baey van Trincquenemale, om aldaer possessie te
nemen en haar ter neder te setten, hoe deselve daer sijn bejegent en die gantsche
vloot eyntelijck genoegsaam te niet is geraeckt, mitsgaders de Generaal en de
Raden alles hebben bygebragt, t geene in haer vermogen was, om niet alleen
dien vyant, maer specialycken mede de Engelsche, die men vaststelde en oock
van hier was geadviseert, dat met een groote magt souden voor den dagh, komen,
tegen te gaan en 't hooft te bieden. Mitswelcken vanwegen dese Compagnie
daar byeen-gekregen off versamelt sijnde een aansienelycke vloot schepen, tot
agtien in getale, soo grote als kleyne, tesamen ophebbende ses hondert en vier en
veertig stucken canon, en waarover als admiraal off vlaggevoerder was gestelt
Cornelis van Qualbergen ), raeckte deselve den 10 May des voorsch. jaars tus-
schen Maslupatnam en Narsapour des morgens ten 9 uuren slaegs met thien
capitale Engelsche schepen, versch. uyt Engelant daar aengekomen, alswanneer
wy drie schepen van haer veroverden, namentlijck de President met 50 stucken,
de Samson en de Antilope, ieder met 40 stucken, welcke laetste nogh, 80 stucken in
sijn ruym hadde, om tot Bombaria ) tot versterckinge van die fortresse over te

1) Vaste kantoren in Noord-Cormandel had de Compagnie alleen te Mazulipatnam,
Palicol, Daatserom of Datcheron, Nagelwanse, Goleonda en Bimilipatnam, die beneden alle
besproken worden. Narsipoer of Narsapour vindt men op de kaart bij VALENTIJN aan de
kust, ten Westen van Palicols Visiagapatnam ten Oosten van Daatzerom. Alle genoemde
plaatsen liggen aan of nabij de kust, behalve Nagelwanse en Goleonda. (N. v. d. U.)

2) Het volgende capittel. (N. v. d. U.)

3) Cornelis van Quaelbergen, ook Qualborgen en Quaelbergh geschreven, was in 1639
uitgekomen op het schip Maria de Medicis als assistent. Hij werd op de kust van Cormandel
geplaatst, waar hij in 1644 onderkoopman, in 1647 koopman en in 1650 opperkoopman werd.
Van 1652 tot 1657 was hij opperhoofd van Mazulipatnam, van waar hij in laatstgenoemd jaar
werd ontboden wegens particulieren handel. Hij slaagde er te Batavia in zich te purgeeren,
en vertrok eind 1657 als commandeur der retourvloot naar Nederland. Hier trad hij in 1666
woer in ’s Compagnies dienst, en werd commandeur van de Kaap de Goede Hoop. Op nieuwe
beschuldigingen werd hij in 1669 andermaal naar Batavia opgeroepen, maar kon zich ook
ditmaal zuiveren. Hij bleef nu eenige jaren te Batavia werkzaam, waar hij o. a. ouderling,
lid en vice-president van de Schepenbank, en vice-president van Weesmeesteren was. In
1672 vertrok hij als admiraal van de oorlogsvloot naar de Ceilonsche wateren, en leverde
1 September 1673 den hier door VAN Dam beschreven slag bij Mazulipatnam tegen de En-
gelschen. 15 Januari 1674 was hij weer op Batavia terug. Op 1 December 1676 volgde be-
noeming tot gouverneur van Banda, waar hij 11 Februari 1677 aankwam en tot 11 September
1680 bleef. Op Batavia teruggekeerd, vertrok hij reeds 30 October van dat jaar om het gou-
verneurschap van Malakka te aanvaarden. Dit ambt vervulde hij tot 1684, na in 1682 rang
en titel van buitengewoon Raad van Indi te hebben gekregen. Van 1684 tot 1687 had hij
sossie in dien Raad. Hij overleed te Batavia 3 Februari 1687. De op zijn dood geslagen gouden
penning afgebeeld bij De HAAN, Oud- Batavia, platen album G. 9. Zie ook het Nieuw Nederl.
Biografisch Woordenboek, IL, kolom 11431144. (N. v. d. U.)

4) Het tegenwoordige Bombay, bij BALpAEus Bombaim en Bombaya genoemd. Een
afbeelding aldaar, 1, blz. 70. (N. v. d. U.)
