101 XXVI stichting van oon kantoor
op Palloacatta.
en sterck casteel verandert 4), sal eerst werden gesproken van Zuyder-Cormandel
en daarna van het Noorder en alsoo, gelijck geseyt is, Paleacatte genoegsaam
in het midden is gelegen en selfs mede doorgaans onder Zuyder-Cormandel wort
gerekent, sal daarvan het begin worden gemaeckt.

Nadat de Compagnie eenige jaeren die kust hadde bevaren en op deselve
haar handel gedreven, heeft sy eyndelijk in den jaere 1610 van den gem. koninck
van Carnatica verkregen en tot dien eynde een contract met denselven aange-
gaan ), om in Paleacatte te bouwen een steene huys tot het bewaeren en ver-
seeckeren van alle amonitie van oorlogh, kruyt, loot, koegels, lont, etc. en voort
alle scheepsgereedtschappen van kabels, touwen, anckers, seylen, etc. maar
voorall de koopmanschappen, en dat voor brant, rovers, dieven en alle verdere
ongelucken, mits betalende voor alle goederen, die daar gelost en geladen souden
werden, twee ten hondert, gelt, rijs en andere behoeften voor het voorsch. huys
uytgesondert, en dat hetgeene eens soude mogen hebben betaalt, van vordere
betalinge soude vry wesen,

dat wyders de koninck ng Portugesen, ng eenige andere Europische
natin daar souden mogen laten woonen off handelen

dat niemant, ndg van d’ een, ng van d’ andere syden eenige questie soude
mogen moveeren off maecken over het stuck van de religie,

dat, soo iemant over eenig begaan delict by den koninck soude mogen over-
lopen, gehouden soude wesen denselven weder over te leveren

dat die eenige doecken souden aangenomen hebben voor de Compagnie
te leveren off te schilderen, deselve gehouden souden wesen sulcx na te komen,
off dat, by faute van dien, de Compagnie, off die t gesagh vanwegen deselve
daar soude hebben, soude vermogen die luyden aan te tasten en in boeyen te
stellen, mitsgaders de koninck gehouden wesen haar dat voort te doen pres-
teeren, en dat onder belofte, aan onse zyde gedaan, dat, soo de koninck
eenige goederen, geschut, amonitie van oorlogh off andere fraeyigheden uyt
dese landen soude willen ontboden hebben, wy hem hetselve by de eerste ge-
legenheyt souden laten toekomen, mits betalende het kostende van dien hier
te lande.

Dogh. waartegens wy niet souden vermogen aan de schepen, ter rheede
van Paleacatte ten ancker leggende, eenige schade toe te brengen off die aan
te halen, soo ooek niet eenige schepen, van daar met onse passen varende.

Maar alsoo de Portugesen van St-Thome, een stadt, niet boven de vijff
mylen bysuyden Paleacatte gelegen, onderstaan hadden in Junio 1612 het
comptoir van de Compagnie aldaar te overvallen en ’t selve te raseeren, onse
goederen aldaar te rooven, ons volck doodt te slaan en den opperkoopman Adolff
Thomasz en de rest gevanckelijk mede na St-Thome te nemen, heeft de gem.

1) Het was de Commissaris-Goneraal van Rheede tot Drakesteyn, die in 1690 Nega-
patnam tot residentie van de gouverneurs van Cormandel maakte, in plaats van Palleacatte,
en er oen zeer kostbare versterking aanlegde. Zio beneden, en VALENTIJN, V, I, Choromandel,
blz. 5. Ook HavaART, o. l. I, blz. 14e. v. (N. v. d. U.)

2) Siet het contract van 24 April 1610.

Dit contract bij Heeres, Corpus I, blz. 8385 en 544. Zie ook TeresrrA, o. L. blz. 120
e. v. en HAVART, I, blz. 102 e. v. (N. v. d. U.)
