XXVII afwijkende meening van 328
Van Goens.

ammenans, sijnde 3000 lasten, dat deselve, by ons vervoert wordende na de
kust van Cormandel en elders, daervan, sooals de prijs off merkt doenmaals
was, soude procederen 200.000 pagoden off twaelff tonnen ligt gelt, dat negen
tonnen daervan besteet wordende tot inkoop van lywaten, deselve ten minsten
60 ten hondert aan winst op Ceylon soude geven, sijnde... f 540.000, en sulex
met de voorsch. negen tonnen f 1.440.000. Dan, hierop schreven die van Batavia,
dat, na de kennisse en informatie, die sy hadden, dat eylant, de goede en quade
jaren off gewassen door malkanderen gereeckent, miet meer konden uytleveren
als omtrent 20.000 ammenans, ongeveer de helft van de belooffde quantiteyt
dat het opdringen van deselve tot soo hogen prijs van 5 pagoden off 10 rijcx-
daelders de ammenan, t'eenemaal ondoenelijck was, ten ware voor een korten
tijt, dat de Mallabaersen areecq dan weder tot Cormandel en in de landen van
Madure soude komen door te dringen en de Ceylonse om de duurte niet gesogt
worden dat men daertoe oock de schepen niet soude hebben, om die 3000 sware
lasten te vervoeren, dat men selffs geen 1500 lasten hadde kunnen versenden,
waerdoor een gedeelte in de packhuysen was vergaan en bedorven, dat alles
ten besten genomen en dat, ongereeckent d’ongelden en anders, de winsten geen
vierdepart van die belooffde negen tonnen, sijnde 225.000 gulden, soude bedragen,
verstaende nogtans dit alles buyten sodanigen areecq, als de Compagnie met
haer eygen schepen, nu en dan ledig na Cormandel en Bengale vertreckende, en
sulex vragtvry, kan overbrengen. Want, gelijck doenmaels hier vandaan is ge-
schreven, dat, als wy onse capitale schepen daertoe souden gebruycken, dat
sulex t'eenemael van de wegh aff soude wesen, behalven dat by die brieven mede
is te sien, dat ten opsigte van de quade toevallen en andere hindernissen, als
onder anderen dat van den gekoockten Mallabaerschen areecq, quade gewassen,
slappen afftreck en diergelyeke, dewelcke sodanige concepten onderhevigh sijn,
hier te lande gantsch geen staet daarop wiert gemaackt ).

Evenwel d’ heer Van Goens, van die concepten niet aff te leyden sijnde, en
wel kunnende bevatten, dat onder anderen de Mallabaersen areecq mede een
groot beleth in den vertier van den Ceylonsen most geven, bleef gestadigh op de
inhouding van deselve aenhouden, met verseeckering van de groote voordeelen,
dewelcke in suleken gevalle de Compagnie van de Ceylonse soude komen te trecken,
daer nogtans de regeering tot Batavia van een geheel ander verstant was),
mitsgaders aenwees, dat op de kust van Cormandel en in Bengale op de areeck
van Ceylon, daer aengebragt, dat jaer niet boven de f 39.992 was geavanceert,
invoegen dat, de vragten gereeckent, niet alleen niet soude overschieten, maer
selffs te kort komen, als men de winsten off het voordeel, dat Ceylon daervan
trock, al quam by te voegen. Want om de winsten op Ceylon groter te doen
wesen en die d'andere comptoiren t'onttrecken, was d’ heer Van Goens gewoon
deselve, soo oock de siancos , die hy van daer quam te senden, op de facturen te
brengen, niet ten pryse sooals de Compagnie die quamen te kosten, off waervoor
die aen haer wiert gelevert, maer met een goede somme te beswaren ).

Hierby quam nogh, dat het in de magt van de Compagnie niet en was, om de

1) Siet de brieven van de 170e van 28 September 1675 en 21 November 1679.
2) Siet de brieff van de 17D na Batavia, van 30 November 1681 en 8 Juny 1682.
3) Siet de brieff van de 170e na Indin van 22 Juny 1683.
