XXVI waardebepaling der paarlen. 422

waerdig 30.000 pardaus als byvoorbeelt de waerdye van een cheeuw wert
met 10 gemultipliceert, en dat getal weder met sigh selven, komt 100 pardaus
voor ieder sieeuw op ’t hoogste, hetwelck gemultipliceert met ’t getal der sieeuws,
’t welek 300 is, komt daaruyt woort de waerdye van de peerl, sijnde pardaus
30.000. Om te weten de waardye van ieder sieeuw, hebbende alderhande gewigten
in de peerlen, soo wert gerekent dat de hoogste waardye van een peerl van het
grootste gewight geweest is 100, en het gewighte van den grootste peerl is geweest
een calange off 20 mansjady, sao wert door het gewigte de waerde van een sieeuw
gedivideert, als 100 door 20 komt 5, en dat is de vaste waarde van een sieeuw in
een peerl, wegende een mansjady, hetwelek aldus geschiet daar is door den
eersten regel gevonden, dat 20 peerlen, wegende een calange off 20 mansjady,
inhouden 15 sjeeuw, maeckende by gevolgh in een peerl, wegende een mansjady,
3), sieeuw en door de tweede regel is bevonden, dat de waardye van een sieeuw in
een peerl van een mansjady swaar, geweest is pardaus 5, soo volgt dat die peerl
waardigh is 32, pardaus, hetwelck geduyrigh opklimt, altijt het getal van 't
gewight off mansjady met 5 sijnde de vergrote waardye van een sieeuw
multiplicerende. By voorbeelt een peerl wegende vier mansjady, met 5 gemulti-
pliceert, komt 20 pardaus voor de waerde van een t’sieeuw, en die peerl bevat
12 sieeuw, met 20 gemultipliceert brengt uyt de waardye van 240 pardaus, ieder
tot 10 fanums en soo met alle de peerlen tot het hoogste toe, hetwelcke van d'oude
sodanigh is ingestelt, om als een fondament in den handel der peerlen gebruyckt te
werden. Maar en soude jegenwoordigh voor die uytgerekende waardye geen
peerlen te kopen sijn oock is het te verstaan van suyver ronde, en in allen dele
perfecte peerlen, genaemt moecal oenmakani). Evenwel geven dese boven-
staande regelen het middel en de wyse, hoe men de op- en afdalende prysen vinden
sal, want soo om den groten aftreck, die in de peerlen is, de merekt daarvan ver-
hoogt, en dat een sieeuw in een peerl van een mansjady geen 5 pardaus, maar
8 pardaus waerdigh is, soo moet oock volgen, dat die peerl geen 3, pardaus,
maar 6 pardaus sal waerdigh sijn, en een peerl van 4 mansjadi geen 240, maer
384, omdat d’eerste het sieeuw tegen 8 en die van 4 mansjady tot 32 opklimt en
soo voort, oock in het dalen door denselven regel en proportie. Dit is nu te ver-
staan van alle peerlen, die met geen beckens gemeten werden, alhoewel men die
reeekeningh almede gebruycken kan, soo de peerlen gesorteert wierden, suyver
ront en perfect, want dan gaat de reeckeningh in proportie al voort tot het
kleynste slagh toe. Maar ick meen, dat Uw Ed. Ho. Agtb. den meesten dienst
kan geschieden, als de bediende maar kennisse hebbende van de sortementen,
die in Europa met voordeel te verkopen en alhier te bekomen sijn, want de grote
peerlen vallen hier weynigh, en sijn seer dier, gelijek aangewesen is.

Inkoop der peerlen voor de Generale Compagnie.

Iek heb bevonden, dat voor UEd. Ho. Agtb. ingekoft sijn in den jaere 1666
en 1667 een partye ter waerdye van f 60.069 19 8, in een tijt, datter verscheyde
paerlvisseryen gehouden, die juwelen goetkoop sijnde, het sieeuw van het eerste
becken ingekogt wiert tot 30 fanums bygevolgh dat, na de reeckeningh van dien

1) Hierv6r, blz. 420, oonmaykani. (N. v. d. U.)
