107 XXVI verovering van Negapatnam.

in allen gevalle haar gelt, omdat het t’elckens daarmede wat bekrompen omquam,
in voordelyeker waren konde besteden, als in die kostelijckheden, dat men oock
bevond, dat sy daarin nu en dan niet wiert gedient met die trouwe, dewelcke
daartoe wiert vereyscht dat buyten des de bedienden die van de beste koop
waren nu en dan voor haarselven behielden, en aan de Compagnie de duyrste in
prijs overlieten, invoegen dat men naderhant daarvan heeft beginnen af te sien
en deselve aan particulieren, die haar daartoe souden komen te presenteren, en
tot dien eynde hier vandaan na Suratte stonden te gaan, op seeckere conditin
overgedaan, dogh hetwelcke naderhant weder is ingetrocken, gelijck dat in het
derde deel van ’t tweede boeck onder het capittel van Suratte breder wort aen-
gewesen. De prysen daarvan in die eerste tyden hier te lande, boven ’t gene
hiervér is verhaalt, en de berigten, daaromtrent gegeven, nevens d’ordres tot
derselver inkoop, en om haar daarna te reguleren, en onder anderen mede rae-
ekende den inkoop van robynen en dese en geene verdre gesteenten, saecken, die
namaals weder souden kunnen komen voor te vallen, hebb’ ick tot speculatie
agter dit capittel laten volgen, my daaraan gedragende ').

Nagapatnam, hiervr mede vermelt, is een stad, by de Portugeesen gebouwt,
en door deselve een seer lange tijt beseten, en alwaar sy een grooten handel hebben
gehad, daar de schepen van Malacca, Bengale, Atchin, Tanassery 2), Arracan,
Queda ), Siam, etc. gestadig af- en aanvoeren. In den jare 1658 is die door de
wapenen van de Compagnie na een korte belegering vermeestert, onder conditie ),
dat het guarnisoen met slaande trommels, brandende lonten. en kogels in de mont
souden mogen uyttrecken, en marcheeren ter plaatse, die haar soude werden
aangeweesen ,

dat alle amonitie van oorlog, mitsgaders goederen en koopmanschappen en
't geen verder tot ’s koninex domeynen was behorende, aan de Compagnie soude
moeten werden overgeleevert

dat men d’ingeseetenen met bequame schepen soude voorsien, en deselve
ten koste van de Compagnie voeren na Goa of bynoorden die stad, alleenlijck de
capiteyn-moor 5) Alphonso de Cavailho uytgesondert, die met zijn familie soude
mogen vertrecken ter plaatse hy soude goedvinden, en dat sy alle soude mogen
meedeneemen roerende goederen, gelt, gout, silver, kleynodin, nevens slaven en
slavinnen.

Na welke verovering, alsoo het een stad is, geleegen in t land van de neyk van
Tansjouer, heeft deselve sijn caul of firman aan de Compagnie verleent), ver-
klarende daarby aan deselve over te geven de volkomen eygendom van de stad,
nevens de 10 dorpen, mits raeckende de laatste, sulex jaarlijex met een schenckagie
in reedelijkheyt erkennendes

1) Siet onder de bylagen agter dit capittel, onder n. II.

2) Tanahsari, in het Zuiden van Siam. (N. v. d. U.)

3) Queda of Kedah op het Maleische Schiereiland, ten Noorden van Malakka.
(N. v. d. U.)

4) Siet het accoord onder dato 23 July 1658.

Zie de literatuur-opgave hiervér, noot 3 op blz. 100. (N. v. d. U.)

5) Zie hiervér, noot 2 op blz. 83. (N. v. d. U.)

6) Bij de nu volgende bespreking der punten blijkt, dat VAN DAM hier drie verschillende
eauls, respectievelijk verleend 15 September en 24 December 1658, en 5 Januari 1662, tegelijk
bespreekt. Zie Heeres, Corpus IL, bla. 127-128, 137139 on 190192. (N. vw. d. U.)
