241 XXVI plaatsen, waar de Compagnie
privilegin geniet.

En op de sorteringen, die van tol per pack meer betalen, is drie deelen conincx
en 1f, de Hollandsche Compagnie, alsvooren der ministers geregtigheyt afge-
trocken sy).

Kleeden van 72 cobido en 20 in ’t pack, die 3, pagoden tol geven en in
't land opgekogt werden, is de koninck en de Hollandsche Compagnie halff en
halff de geregtigheyt ).

En als de soodanigheyt van de kooplieden komen te negotieeren 3), behoort
, des koninex en aan de Hollandsche Compagnie van de geregtigheyt ).

Oock de bloemy s’ jonckan der kooplieden is de helft dier geregtigheyt
’s koninex en d’helft van de Hollandsche Compagnie 5).

Van de geregtigheyt igmissi en digmitti voor af- en aenbrengende goe-
deren, dat koopluyden en vreemdelingen betalen, is de helft voor den koninck,
en de helft voor de Hollantsche Compagnie 6).

De munt tot Paleacatte is binnen d’Hollandse Compagnies sterckte Geldria,
en geniet van de 3), ten hondert geregtigheyt op haer gout, daarin verslaande,
3, en de koninck 2), ten hondert, en soo half en half 7).

Dog op het gout van andere in de munt, van de 3, per cento geregtigheyt, is
halff voor den koninck en aan de Hollandsche Compagnie 1, per cento gegeven 8).

Dat de gaddagam nogh ’s konincex dienaers, nog d’inwoonders sal mogen
opgedrongen werden ).

Aan de Hollandsche Compagnie is in ’t vrye besith en eygendom geschoncken
de dorpen Erican, Manchiewake en Auweri waka 10).

Tot Masulipatnam.

Daar is de Hollandsche Compagnie tot dienst van de negotie vergunt ’t
wassersdorp, Maetsjemarom, en is borge voor ’t pagtegelt van 8 ropias per huys
op 40 huysgesinnen van die menschen, die de sterfte tot op ses huysgesinnen
weggeruckt heeft en is toegestaan, dat by watergebreck die arbeyders in ’t Sury-
dorp mogen gaan wasschen l).

Tot Palicol.

De dorpen Palicol en Contera, gehorigh onder het district vanMasulipatnam,
sijn met haar landeryen, appendentin en dependentin van tollen, inkomsten en
andere voordeelen, d’Hollandsche Compagnie voor eeuwig en in vryen eygendom
geschoncken P).

En tot Narsapoer, gelegen by Palicol, is de Hollandsche Compagnie geschon-
cken een erff, en heeft daerop een timmerwerf en smedery, en de werckluyden
sijn daar vry van hooft- en andere gelden , oock magh daar sonder hinder komen
wercken die ’t begeert, op deselve gunsts en sijn de wassers deser plaetse mede
volkomen tot de Hollandsche Compagnies dienst toegestaan, daar die huys-
gesinnen 3 pagoden per huys jaarlijex aan den duan voor opbrengen moeten 18).

1) 1647. 2) 1647.

3) Lees ,En van de soodanige, die de kooplieden komen negotieeren ... ’’. Zie ook
Heeres, Corpus I, blz. 488. (N. v. d. U.)

4) 1647. 5) 1631, 1647. 6) 1647, 7) 1644, 1647. 8) 1647.

9) 1687. 10) 1646. 11) 1676. 12) 1674. 13) 1676.

Iv 16
