XXVI overeenkomst met Mirsumela. 128

(had) geaccordeert en geamplieert ), dat hy, gouverneur Pith, dat tegens den-
selven en andere openbaere vyanden mannelijck souden hebben te defenderen,
sonder dat kostelycke pant om de wrevel en moetwil der Moren, tot schande en
schade van de Compagnie, te verlaten, veel min in te willigen, dat Compagnies
respect en reputatie tot Paleacatte eenigermate werde gekrenckt, mits dat hy
evenwel alle occasin van klagten soude hebben te vermyden, en ’t geene hy
soude kunnen off mogen voorbygaan, niet al te hoogh, wegen. En ingevalle hy
seeckerlijck quam te vernemen, des nababs voornemen te wesen de voorsch.
fortresse te ruineren en ons van daar te verdryven, dat hy, gouverneur Pith, sijn
familie na Ceylon off Batavia soude hebben te versenden, neffens soodanige
Nederlandsche vrouwen meer, die het soude mogen versoecken, om alsoo met
een mannelycke couragie, buyten belemmeringh van vrouwen off derselver
gekerm, den vyand ’ hooft te kunnen bieden, des dat hy inmiddels ’t voorsch.
casteel in t heymelijck sodaenigh, soude hebben te verstercken en met alle noot-
druftigheden voorsien, als eenigsints soude wesen by te brengen. Dan, die saecke is
soo quaet niet uytgevallen, als wel de bekommeringh, daarover is geweest, heb-
bende dien heer hem ter contrarie redelyckerwyse laeten vinden, sonder dat hy
evenwel de geschencken, hem gepresenteert, heeft willen aennemen, ten waere
hem, soo hy seyde, verseeckeringh, wierde gedaan, dat alle t geene, raeckende
’t voorsch. scheepge Nasareth in handen van de Compagnie was gekomen, off by
nader ondersoek wegen het voorsch. gemiste gelt nog stonde te komen, hem
soude werden gerestitueert, schryvende wyders tot antwoort aan de Generaal
en de Raden, op derselver brieff, by de voorsch. geschencken gevoegt, dat hy de
voorsch. oorlogh. tegens de Portugesen uyt den loop des Hemels niet hadde
kunnen voorsien, dat men hem als vrindt daarvan hadden behoren gewaer-
schouwt te hebben, en, byaldien hy desniettegenstaande die besendinge hadde
gedaan, hy geen schult t'onse laste soude hebben kunnen bybrengen. En alsoo,
nadat hetgunt voorsch. is, door ons was volbragt, hy ons weder een aansienelycke
somme presenteerde, heeft de voorn. gouverneur veertigh duysent pagoden
tegens 11f, ten hondert ter maant van hem op intresse genomen, naderhant nogh
andere parthyen, tot 600.000 gulden toe, tegens een ten hondert ter maant. En
belangende de passen, dewyle niet verder daarvan wiert vermaent, is die saecke op
sijn beloop gelaten, hebbende hem voort seer tot de Compagnie genegen getoont
en aan deselve veel gunst bewesen, alsmede het accoort tusschen den koninck
van Golconda en den groten mogol bewerekt, mits dat den eersten aan den laetsten
soude betalen veertigh lack oude pagoden, sijnde twee hondert tonnen gouts, en
120 eliphanten, en waarmede die koninck dan voort in sijn rijck soude bevestigt
blyven. En hierop is hy tot den grooten mogol en in desselfs dienst overgegaan,
nadat hy veele jaeren te voren een groot koopman was geweest en veel goet byeen
vergadert hadde, en die hem selfs tot sijn rijexcancelier heeft aangestelt en met de
Carnatische landen begiftigt.

Ondertusschen de Compagnie haeren handel op de cust, voornamentlijck in
lywaten, continuerende, wierden deselve tot Batavia doenmaals met anderhalf

1) De overeenkomst van 1612 bij Heeres, Corpus, 1, blz. 100104 en bij VAN Dijk,
Wemmer van Berchem, blz. 17 e. v.s die van 1629 bij Heeres, o. 1. blz. 230231, en die van
1647 aldaar, blz. 486489. (N. v. d. U.)
