pn

37 XXIII aantal dienaren op de
verschillende kantoren.

directeur,

opperkoopman, tot negotieboeckhouder en eerste administrateur,
fiscaal,

packhuysmeester en tweede administrateur,

equippagiemeester,

onderkoopman tot cassier,

d. tot baanmeester t) en equippagieboeckhouder,

d. tot dispensier,

d. tot secretaris,

dS. tot ordinaris gecommitteerdens,

boeckhouder tot de soldyboecken,

chirurgijn,

onderchirurgijn,

krancekbesoecker,

boeckhouder en eerste clercq,

clerequen vast by de secretarie, daaronder twee boeckhouders, drie
assistenten en een provisioneel assistent, met verboth van geen jonge-
lingen off andere meer boven dat getall aan lant te nemen,

4 by ’t negotie-comptoir, als

1 boeckhouder en overdrager,

l assistent,

2 provisionele assistenten,

U

ee

ler)

3 by de packhuysen, alle boeckhouders,

l in de dispens tot provisioneel bottelier,

2 by den fiscaal tot geweldigers,

1 by den equippagiemeester, dog alleen een provisioneel assistent,
l trompetter,

1 huystimmerman,

1 kuyper,

1 smith,

1 bottelier off hofmeester,

2 opperseylmaeckers,

6 lootsen, en by ieder 2 mannen tot leerlingen,
2

matrosen off aenqueeckelingen tot seven vaertuygen, op ieder een quar-
tiermeester en twee matrosen, sijnde

21 personen voorts d’inlandse bootsgesellen.

1 sieckevaer,

80 personen.

I)

Tot Cassimabasar

l opperkoopman off opperhooft, sijnde de tweede van de directie,
l eerste koopman en seconde,
1 onderkoopman tot packhuysmeester,

3 personen.

Hoofd van de lijnbaan. (N. v. d. U.)
