129 XXVI moeilijkheden in Bengalen.

eent avance ) weder gedebiteert, dat een overgroote winst was, en gelijck als de
Compagnie ter saecke van de passen op Cormandel ten voorsch. tyde de voorn.
moeyelijekheden heeft gehadt, sijn baar gelycke ontmoetingen deswegen voorge-
komen, mitsgaders moeyelijckheden aangedaan in Bengale. Want soohaast was
de commissaris Verpoorten ) daar niet aangekomen, off voort wiert hy door den
gouverneur tot Ougli om passen voor de Moorsche schepen, de wil hebbende nae
Queda, Atchin, Colombo en Couchin, mede aengesogts ’t welcke hoewel hy op
sijn onvermogen excuseerde, soo is hy egter nae veele geleden affronten eyntelijck
genootsaeckt geworden twee te verleenen, voor de schepen van den prins
sijnde de soon van den grooten mogol op Tanassery 3) en Atchin, en nog een
aan een ander gouverneur na de Maldivische eylanden vervolgens mede nog drie
voor eenige van de grooten haar schepen met rijs, oly, boter en grove kleeden na
Gale op Ceylons maar in plaetse van dat te doen, soude het schip van den prins
binnen Colombo gelopen hebben, ten waere door onse kruyssende schepen daarin
verhindert ware(n) geweest, sulex dat alle drie tot Gale sijn aengekomen, en,
nadat sy haere goederen en eetwaeren te gelde hadden gemaeckt, van daar weder
met ses eliphanten sijn vertrocken. Mitswelcken de verwagtinge was, dat daar-
mede soude sijn genomen geweest contentement, sonder ons verder daarover
moeyelijck te vallen, maar integendeel sijn dese en gene andere heeren gouver-
neurs mede voor den dagh, gekomen, en daaronder voornamelijck de gouverneur in
Pipeli, daar de Compagnie doenmaels een voornaam comptoir hadde, en dat
met een gelycke begeerte, ’t welck, alsoo hem wierde geweygert, dede de voorn.
gouverneur by openbaere trommelslag de Moorsche pions , dienaers en coulijs op
lijfstraffe verbieden, ons te dienen, tot een grote veragteringh in t rafineren
van de salpeter, gelijck dat daer doenmaals geschiede. De voorn. Verpoorten
beklaegde sig daarover wel in persoon ten hove tot Ragiamahol by den gem.
prince, sijn residentie ter dier tijt daar hebbende, maar te vergeefs, ter contrarie
hebben de voorsch. groote heeren en gouverneurs sooveel weten te wege te
brengen, dat ordres allomme sijn afgegaan, Compagnies steene magasynen onder
de voet te haelen en te raseren, dog ’t welck tot Pipeli nogh eyndelijck onder
seeckere geschencken tot nadere ordre van ’t hoff is afgebeden, sulex wiert de
voorn. Verpoorten gedwongen een acte te teyckenen tot het verlenen van passen
voor een schip jaerlijex op Couchin en verdere andere plaetsen, evenwel met dat
beding, dat hetselve geen amonitie van oorlogh, salpeter, nog vivres derwaerts
soude mogen vervoeren, en tot dien eynde onse visitatie moeten gedogen. Hy
hadde wel voorgenomen, over die gewelden ten hove nader te klagen, mitsgaders
redres in de verlope saecken en generalen vryen handel te versoecken, off dat hy
in cas van weygeringh na gedane protestatie genootsaeckt soude wesen Com-
pagnies guarand te soecken daer en met soodanige middelen, als te rade soude
werden, en dat hy, na sijn voorgeven, vooreerst een aanvanck soude maecken
met het arresteren van seven van hare schepen, die tot verscheyde voyages
waeren gedestineert, en vooral mede van die van den voorsch. gouverneur tot

1) Honderd vijftig procent winst. (N. v. d. U.)

2) Zie hiervéér, noot 4 op blz. 14. (N. v. d. U.)

3) Tanah-Sari in het Zuiden van Siam. Zie dit werk, IL, I, bla. 341 en volgende.
(N. v. d. U.)

Iv 9
