XXVII het protest van Portugal 336

afgewezen.
dat, dewijl de voorsch. steeden eerst in January daaraan, en zulex na die drie
maanden, waren verovert, zy tot die restitutie waren geregtigt.

Dan, daartegens is van dese zyde geallegeert, dat ’t voorsch. delay eerst
van de zyde van Portugaal selfs was voortgekomen, dat, ingevalle zy in den
beginne hare ratificatie hadden overgebragt, de Compagnie die kosten niet soude
hebben gedaan, nog die ordre na Indin gegeven, veel min dat den Staat sig
genootsaakt soude hebben gevonden, om die commissievaarders teegenstant te
bieden, en, waar ’t doenlijk, te dempen, twintig schepen van oorlog extraordinaris
in zee te brengen, gelijk d'ingeseetenen deser landen door ’t nemen van ontallyke
scheepen die schade mede niet soude hebben geleeden. Invoegen dat Portugaal,
door ’t gunt voorsch. is, het geseyde tractaat niet alleen gecontravenieert, maar
tselve gantsch verbroken hebbende, deesen Staat aan hare zyde in geene obli
gatie desweegen was gebleeven, en sulex vermogt heeft die natie by continuatie
alle mogelyke afbreuck te doen, ’t zy met het neemen van hare steeden en ves-
tingen of andersints, dat zy vervolgens hare vrye deliberatie heeft gehad, wanneer
Portugaal na het verloop van zooveel tijt met zijn ratificatie voor den dag quam,
en inmiddels alle die hostiliteyten hadde gepleegt, of zy haar in dat verbroke
tractaat alsnog wilde inlaten, of dat opnieuw ingaan, of niet. Heeft dat nu eenige
weynige maanden aangelopen, zulex dat de ratificatie, na de constitutie van
deesen Staat, niet eerder heeft konnen uytgebragt en vervolgens verwisseld
worden als den 14 December 1662, en dat sonder eenig nieuw beding, ng aan de
zyde van Portugaal, ngh van desen Staat, en dat de publicatie volgens den
inhoude van dien hier te lande is geschiet drie maanden na d’uytwisseling, te
weten op den 14 Maart 1663, op welcken dagh de vrede buyten Buropa eerst
aanvang quam te nemen, en sonder dat nog vr de maant van Maart, nog ook
zelfs vér half April daaraan, eenige publicatie van ’t selve in Portugaal is gedaan,
hebben haar Hoog Mogenden verstaan, dat daarmede quam te vervallen ’t gene
tot justificatie van ’t gesustineerde aan de zyde van Portugaal was ingebragt
gelijk als die sake daarby oock is gebleeven, hoewel niet sonder ongenoegen, by
Portugaal daarover getoont.

Ondertusschen heeft deese Compagnie, hangende die questie, en sonder
dat men wist wat uytslag deselve nog soude komen te nemen, gesustineert en
versogt, dat, ingevalle Haer Hoog Mogenden uyt consideratie of om reden van
staat tot de voorsch. restitutie mogten komen te resolveeren, dat haar in baaren
gelde soude mogen werden gerefundeert de onkosten, eerst by haar tot het ver-
overen van voorsch. steeden en landen, en daarna met het verstercken van deselve
en anders, aangewent en gesupporteert, en dat ter oorsake de Compagnie in dien
oorlog met Portugael was geraackt, niet uyt haar eygen beweeginge of eenige
de minste geneegentheyt daartoe, maar genoegsaam door ordre en ten dienste
van den Staat, en dat, gelijck Haar Hoog Mogenden resolutin dat dieteerden,
t’ haren proffyte ).

Dit is dan alsoo in die staat gebleven, en sonder dat de Compagnie ter sake
van dien meer is aangesproken of vermoeyelijkt tot in December 1704, alswanneer
de Westindische Compagnie haar heeft geopenbaart, en by een remonstrantie

1) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 18 Sept. 1649 en 11 October 1651.
Zie ook dit werk, I, II, blz. 632. (N. v. d. U.)
