XXVI plaatsen, waar de Compagnie 242
privilegin geniet.

Tot Daetserom.

Sijn d'Hollandsche Compagnie voor eeuwigh de wassersdorpen, onder
Souratum gelegen, als Golepalem voor 120, en Gandewaron voor 30 nieuwe
pagoden jaarlijex in pagt geschoncken, daartoe de landeryen, gehugten, hoofdgel-
den der wassers en inkomsten, etc., schoon die meer off minder sijn, is voor
reeckeningh van de Hollandsche Compagnie, mits betalende de voorsch. 150
pagoden jaarlijex in Golconda ).

Heer koninck, By dese voorverhaalde vryigheden heeft de Hollandsche
Compagnie haer beroemde commercie sooveel jaren allomme door dit koninck-
rijck in rust en vreede gedreven, en den extraordinaris ambassadeur voornoemt
verhoopt en verwagt, die voor sijn heeren en meesters, soodanigh na sijn onder-
danigst versoeck, door d’aloude liefde en genegentheyt van Sijn Keyserlycke
Majesteyt, tot de welvaert van landen en koophandel, met kragtigh bevel op de
regenten, gunstelijck sullen worden geconsenteert en vernieuwt, en dat Sijn
Keyserlycke Majesteyt daerbenevens oock vergunnen en toestaan sal den vryen
handel voor ons comptoir tot Wingurla, en mede in die landen, die aen de onver-
gelyckelycke2) grootheyt van Sijn Keyserlycke Majesteyt seeckerlijck eerlange
onderdanig werden sullen. En ’t welck door Gods genade en de weldaet van Sijn
Keyserlycke Majesteyt geschieden en ontfangen mogende, sullen vastelijck mijn
heeren en meesters van d’Hollandsche Compagnie op die genegentheyt en gunste
met een gerust hert door haere schepen en koopmanschappen de sooseer vervallen
negotie allomme herstellen en vernieuwen, en ’t land en sooveel duysende men-
schen wederom doen floreren en herleven. Hy bid Godt, den Bovenalmagtigen,
hiertoe ’t herte van Sijn Keyserlycke Majesteyt in zegen gelieve te raken en openen.
En dat hy mag d'eere hebben van te sijn een van die) sooveel glorin van Sijn
Keyserlycke Majesteyt genieten). En dat Uw Keyserlijck leven nog lange jaeren
mag duyren in heerlijckheyt, als dat van de son en mane.

En was ondertekent,

JOANNES BACHERUS.
Brisvace IX.

Afschrift van ’t uytstekenste firman, gegeven den 12de der maant
Inhoram in ’t drie en dertigste jaar der doorlugtigste regeeringe, wiens
inhout is dese )

Alle steedehouderen, beampten en dienaren in het huys des oorlogs Hedra-
bath5), presente en toekomende, op wiens ’s koninex liefde en gunste is, sy

1) 1676. 2) Er staat onvergelycke. (N. v. d. U.)

3) Duidelijker ware een van diegenen, welke... EN. vr de. Va)

4) Translaet door den cagie in Golconda, (van het geauthentiseerde Persiaansche
firman, door den keyser Orangseop, op het voordragen van B. E. Heer Johannes Bacherus,
commandeur, etc. ambassadeur, etc. aan de E. Compagni verleent, den 12 der maant Inhoram,
in ’ drie en dertigste jaar van ’s keysers regieringe, sijnde naar onse reeckeningo den 24
October 1689.

Het handschrift geeft nog de plaats aan, waar het zegel van den cagie was afgedrukt.
(N. v. d. U.) 5) Haidarabad. (N. v. d. U.)
