XXVII Coylan weer verlaten. 282

het guarnisoen, geduyrende de quade off stormtijt, die op handen was, daerin te
hasarderen, omdat in deselve geen secours van Ceylon soude konnen werden
derwaerts gesonden, en dat ondertusschen de Portugesen van Cananor, Cochin,
en andere omleggende plaetsen dagelijcxs meer en meer toevloeyden, die onge-
twyffelt alles in t werck souden hebben gestelt, om die plaets weder in te krygen
en ons afhandigh te maecken. Dienvolgende heeft hy het guarnisoen, en alles
daer uytgeligt, en de stadt quansuys aen de vorstinne opgedragen, dogh niet
sonder tot de leste uyre toe geduyrigh door de vyanden bevogten te werden,
soodat hy oock de duysterheyt van de nagt tot sijn voordeel most nemen, om
buyten derselver kennisse van lant te geraken en geen schade in de agterste
parthyen te lyden, hebbende de vorstinne haer gelaten, off alles buyten haer
toestaan off goetvinden ware geschiet door de Nairos , en dat de Portugesen
haere creaturen nog overall in het lant hadden, en tegens dewelcke haer authori-
teyt voor die tijt te swack was geweest. En op dese wyse is de Compagnie weder
uyt Coilan geraeckt, hebbende de Portugesen die plaets wel weder ingenomen
en getragt te verstercken, maer de inlanders hebben haer ’t selve niet willen
toestaan, dan alleen aen de zeekant tegen ons.

Middelerwyle hadde de koopman Seroskercke t) de negotie tot Calicoulan
weder waergenomen, en redelycke parthye peper bemagtigt, waervan tot Batavia
ongeveer 175 lasten hadden ontfangen, maer na de ontruyminge van Coilan,
hadden de lantvoogden van dat quartier den voorn. coopman geraden en versogt,
vr de aenstaende stormtijt op te breken en te vertrecken, om ten eynde des
moussons wederom te komen, en dat om de vreese, die sy verklaerden te hebben,
dat hem door de Portugesen, die met haere creaturen het gantsche lant door op de
been waren, eenigh ongeluck mogte overkomen, nadien sy niet magtig soude sijn
hem tegens deselve te beschermen, gelijck sulex dan oock is geschiet, sijnde
eenlijck overgebleven een assistent met een persoon off twee, tot bewaringe
van de logie.

Den koninck Radia Singa bleeff sijn krijgsvolck nog all op de grenzen der
benedenlanden houden, dog sonder dat eenige schade in deselve wiert gedaan,
alsoo de posten en veldtwagten overall wel beset waeren dan, soo de Portugesen
hem geen assistentie quamen bieden, wiert het daervoor gehouden, dat hy hem
mettertijt wel wat gereckelycker soude laten vinden, voornamentlijck wanneer
het beslaan van de havenen van Battacalo en Trincquenemale off Cotiar )
met ernst by der hant soude sijn genomen.

Met de besettinge van de bhaere van Goa is dat saysoen sonderling niet
anders uytgeregt, dan dat des vyants schepen binnengehouden sijn. De com-

1) Reynier Serooskercken, geboortig uit Middelburg, was in 1644 uitgekomen als koop-
man, met het schip de Henriette Louise. Hij diende eenige jaren op de kust van Malabar,
keerde in 1648 naar Batavia terug, werd in 1649 als opperkoopman op Malakka geplaatst,
om in 1650 weer naar Malabar te vertrekken. Hij bleef hier nu twaalf jaar achtereen werkzaam,
maar niet tot tevredenheid van G. G. en Rade, die in 1662 een resolutie aannamen, om hem
om sijn onbequaemheyt van de Malabaarsche kust te dimoveeren’’ Waarschijnlijk is hij
toen naar het vaderland gezonden, hij komt althans na dien in ’s Compagnies papieren niet
meer voor. (N. v. d. U.)

2) Koddiyarap aan de Oostkust, tusschen Baticalo on Trinkomale. (N. v. d. U.)
