XXIII toenemenden omzet in Bengalen. 50

buskruyt en andere behoeften na Gale ) over te voeren en vandaar, met caneel
afgeladen, na Batavia te seylen, om de retourvloot nogh, te belopen, off omtrent
halff April weder op de kust te wesen, om een tweede besending nae Batavia te
doen. Maar daeromtrent sijn naderhant en bysonderlijek dat men schepen
directelijck, soo van Ceylon als van Bengale, in retour heeft bekomen, en dat
daarbeneffens den handel in Bengale soo merckelijck quam toe te nemen - van
tijt tot tijt seer grote veranderingen gevallen, gevolglijck verscheyde jaeren
geweest, dat de Compagnie daar in een jaar gehad heeft twintigh en meer schepen,
latende buyten des tusschen April en September het saisoen niet toe, dat eenige
schepen van daar vertrecken.

Hoedanig dien handel is vergroot en wat de Compagnie jaarlijex van daar
in retour bekomt, immers van daar wort gevordert, kan blycken by den eysch,
deweleke onder anderen in ’t jaer 1686 door den Generaal en de Raden van daar,
soo voor ’t vaderlant als voor den handel van Indin, wierd gedaen, belopende
inkoops ter somme van f 2.153.001 1  ), en t welck sedert nog al mercke-
lijek heeft toegenomen, sijnde de waeren, daar vallende, niet als met contante
penningen te bekomen. De Compagnie brengt met haere schepen, gelijck daarvan
hiervér omstandiger is gesproken, wel dese en gene goederen tot Ougli te merckt,
waervan sy oock eenige landwaert-in voert, als nagelen, noten, foulie, caneel,
etc, maar behalven dat die het grootste vertier daar niet vinden, soo brengen
die oock niet veel sooden aan den dijck, in vergelyckingh van ’t geene men daar
benoodigt, sulex moet het voornaemste met gelt gedaan worden, hetwelcke de
Compagnie van haar aengebragte bhaeren silver off merckrealen 3), gelijck geseyt
is, in de munt tot Ragiamahol laet slaan, off oock wel, dat men hetselve op
intresse komt te ligten, deselve daar doorgaans sijnde een ten hondert ter maant,
deweleke anno 1694 alleen in een jaar hebben belopen f 87.805  , en die hier te
lande, gerekent tegens 31, ten hondert, niet meer souden sijn als f 25.600.

In voorgaende tyden heeft men sigh mede in de munt kunnen bedienen
van gout, maar naderhant heeft dat niet als met schade kunnen geschieden.

Den 1 December 1664 hebben in Ougli na de middag een aerdbevinge gehadt,
dewelcke in Pipeli, Cassimabasaer en Ragiemahol mede wiert gevoelt, en weynig
daarna een sterre met een steert, hem als een roede des nagts ten twee uyre ver-
tonende in ’t Zuyd-Oosten, de roede Noord-West streckende, na het oogh 5 6
vademen langh hadden sulex in geen veertigh jaren daar gesien. De Moren en
heydenen pronogsticeerden daaruyt, en waren in vreese van een groote verande-
ring, en dat te meer, dewyle de voorsch. sterre soo kort op d’aerdbevinge quam
te volgen f).

1) Punto de Gale of Point de Galle aan de Zuidpunt van Ceilon. (N eds U.)

2) Siet agter dit capittel onder no. VIII.

3) Naam voor realen van een hoog zilvergehalte, vooral Sevillianen en Mexicanen. Zie
dit werk I, II, blz. 62. Ook aldaar bijlage VII, achter blz. 90 merck- of Spaensche realen.’’
(N. v. d. U.)

4) Siet don brieff, van den directeur van Heyningen en den raet in Ougli, van 24 Decem-
ber 1664,

Rogier van Heyningen was in 1654 uitgekomen in den rang van opperkoopman, en ge-
plaatst in den Raad van Justitie te Batavia. In 1655 werd hij 2de, in 1657 le opperkoopman
van het kasteel Batavia. Den 14fen Juni 1663 kwam het bericht aan, dat de Zeventien hem
hadden benoemd tot buitengewoon Raad van Indi, 30 Augustus daarop vertrok hij als
directeur naar Bengalen. Hij overleed 9 Juni 1665 te Hoegli. (N. v.d. U.)
