XXVII vorming van de paarlen. 416

langh in leven blyven, daar dat onwas ') op de bancken wortel geseth heeft.
Beyde dese soorten d’ overhant genomen hebbende, seggen d’ inwoonders dat
8 9 jaren konnen duyren, omtrent welcke tijt haar wortelen los en gedoodt
wordende, door de stromen van de baneken afgespoelt, de bancken daarvan ge-
suyvert, weder nieuwe peerloesters kunnen voortbrengen, en anders piet.

De peerlen groeyen in de oesters, meest in het dicke en witste van de vis, van
deselfde of fijnste stoffen, daar de schelp van wert gemaeckt, want soo die stoffe
in de vis en niet aan de schelp komen kan, wert het een perl, die daerom meest
ront is, omdat sy door de visch en het water van alle kanten geperst sijnde, die
figuur ontfangen moet. Want het beginsel seer kleyn wesende, en vloeybaer,
en sigh niet konnende van de schelp verspreyden, moet in de visch hart worden 5
en soo menighmaal als dat lijmaghtigh christal sijn eygen stoffe ontmoet, set
het sigh rondsom daar aan en bestalt), invoegen een peerl van veel duysenden
sodanige vliesen wert tesamen geset en groot gemaeckt. Maar soo het gebeurt,
dat sigh in den beginne een peer' uyt de visch los laet en in de schelp valt, soo
kleeft sy daar niet alleen aan, maar wert door de lijmaghtige voght overtroekei
en maeckt alsoo een gedeelte van de schelp, waarin sy voor de helft off voor 3
delen begraven, boven als een peerl verheven blijft, off veelmaal uyt sodanigh
een bult off wrat nogh een goede peerl kan gehaalt worden 3). De grootste peerls
waarvan dese inwoonders weten te spreken dat oyt op de bancken gevonden
sijn en reght ront waren, begroten syluyden, en als een wonder, op een halve
calange, off byna 60 greyn medicinal gewigt ), en sulex omdat de schelpen soo
kleyn sijn en kort duyren, door de banck vallen de grootste omtrent 6 greyn en
daaronder.

De duyckers, die de peerloesters van de gronden ophalen, bestaan uyt
driederhande geslaghten van menschen, te weten heydenen, Christenen en Ma-
hometanen. De heydenen sijn de oude, originele menschen, die haar met de peerl-
vangst hebben erneert, wonende langs de stranden, daar de bancken gelegen sijn,
van ambaght visschers. De Christenen werden ten merendelen genaemt Parruas ,
een volck van de kust van Indién, die, haar vaderlant verlaten hebbende, sijn
komen wonen langs de stranden van de kust van Madure, alwaar sy de peerl-
visscherye onder haar hebben gebraght en den vryen woon van den heer van ’t
lant gekoft voor een erkentenisse in de peerlvangst, en een jaarlijexse somme
gelt voor de havenen off plaatsen, die sy besloegen, blyvende verder als vrye
luyden en vreemdelingen op haar selven onder hoofden en regenten van haar
eygen volck, sonder den landheer te kennen. De Mahometanen, die door de
Saracenen en Arabieren den Indischen handel en zeevaert in handen hadden,
quamen omtrent het jaar 1300 mede op de kust, haar in korten meester maecken-
de van de visscherye, invoegen de Parruas aan haar mosten geregtigheyt betalen,
hebbende met den anderen veelmaal oorlogheyntelijck de Parruas de Portugesen
tot hulp roepende, de Roomsche religie aannemende, soo maeckten haar de Por-
tugesen meester. Het volck der Parruas, den koninck van Portugaal erkennende,

1) Eigenlijk onkruid. (N. v. d. U.)

2) Versta neemt een vasten vorm of gestalte aan. (N. v. d. U.)

3) Dat zijn dan de z.g. internette paarlen. Zie het glossarium I, op paarlen. (N.v. d. U.)
4) Dit is ongeveer 3,6 gram. (N. v. d. U.)
