257 XXVII beleg van Colombo.

van dien met drie compagnin soldaten en parthye matrosen met kleyn vaertuyg
mogte landen en hetselve innemen aen de landtzyde soude schipper Jacob Lip-
pens ) omtrent de voorsch. kerck St. Sebastiaan met seven Chinese chiampans ,
tot dien eynde van Batavia medegenomen, ingelijex met twee compagnin sol-
daten en 50 matrosen door het lack ) tragten te geraecken, omtrent het huys
van eenen don Jeronimo, daer de stadt op haer swackste scheen te wesen, en
dan voort langs de wallen te marcheren nae het bolwerk Dos Clerigos, om het-
selve van binnen, en den capiteyn Westreenen ) van buyten, te beklimmen en in
te nemen. Mette verdere magt soude ondertusschen een gemeenen aenval gedaen
werden op de bolwereken en puncten, aen de zyde van Matuael gelegen. Alle
hetwelcke, hoewel met een goet overleg scheen beraemt en geordonneert te sijn,
soo en heeft het egter dat succes niet gehadt, dat was verhoopt, veroorsaeckt door
verscheyde onvoorsiene toevallen en daeruyt gevolgde disordres. Want eerstelijck
was bestemt, dat het geheele werck by der hant genomen en aengevangen soude
worden met het aenkomen van den dagh, dat verhindert wiert doordien de
voorsch. schepen, de Maegt van Enekhuysen en Worcum, de geordonneerde
plaets voor het watercasteel niet en konde beseylen, dan alleen het eerste een
goet stuck op den dagh, waermede den aenval te lande mede soo lang moste
werden agter gehouden. Invoegen dat den vyant, sooveel uuren tijts de storm-
leeren en andere gereetschappen voor sijn oogen siende klaerleggen, inmiddels
alles op de wallen en by de wercken konde brengen, dat eenigsints tegenweer
konde bieden, gelijck sy de bestormers oock sodaenig met menigte musquets-
en schrootschoten waernamen en verwellekomden, dat veele het wederkeeren
dede vergeten, en onder de aenbrengers der leeren, daer de swarten, Javanen,
Bandanesen en andre toe gestelt waeren, veele die neder smeeten, en om een goet
heenkomen sagen, sonder dat eenige aenmaninge off encouragement van den velt-
overste daerin yetwes opereerde, alsoo ondertusschen den major Van der Laan ),
met syne troupen confuselijek quam aff te trecken, waerdoor d'andere genoot-

het commando over een vloot naar Ceylon en Goa, en was vijf maal achtereen anvoerder
van de blokkadevloot voor deze Portugeesche stad. (Zie voor deze periode vooral ook AALBERS,
Rijcklof van Goens, blz. 171 e. v.).

In 1660 kreeg hij de belangrijke functie van commandeur van Gale, wat hij tot den aan-
vang van 1672 bleef.

Toen in 1671 geruchten liepen over een naderende Fransche vloot, bood hij de Hooge
Regeering zijn diensten ter zee aan, die gaarne werden aanvaard, en in Januari 1672 vinden
we hem aan het hoofd van een vloot in de Ceilonsche wateren. Kort daarop is hij overleden
ilk vond een missive van hem, geteekend 22 Februari 1672, in een schrijven van 1 Juni d. a. v.
spreekt Van Goens van d'Ed Roothaes saliger’’. Zie ook De Jonee, Zeewezen I, blz. 466,
AALBERS, o.l. blz. 120 e. v. Bauparus, Malabar ende Choromandel, blz. 116117, en de
Daghregisters van Batavia, passim. (N. v. d. U.)

1) Schipper Jacob Lippens, ’t welck een vigilandt persoon is’, was in 1657 commandeur
van de blokkade-vloot voor Bantam. In 1661 verloor hij zijn schip bij een stranding op de
Andamanen, maar bracht er het leven af. Zie de Daghregisters van Batavia, 16661657 en 1661,
passim, registers. (N. v. d. U.)

2) Strandmeer. BALDAEUS noemt het tang ofte poel. (N. v. d. U.)

3) Jan van Westreenen was in 1638 met het schip Zeelandia uitgevaren als capiteyn
des armes’, dat is een onderofficier, die het toezicht had op de wapenkamer van het schip,
en tevens wapensmid was. Hij diende vele jaren op Ceilon, waar hij door Maetsuycker in 1644
tot luitenant werd benoemd, en bereikte in 1653 den kapiteinsrang. (N. v. d. U.)

4) Zie voor Joan van der Laan dit werk, IL, I, noot 5 op blz. 303. (N. v.d. U.)

Iv 17
