XXVII verspilling van Van Goens 296
op Ceilon.

mede dan wilde gerust houden en aen niemant eenige caneel leveren dan aen de
Compagnie, seer veel daermede soude wesen uytgewonnen, en dat het besetten
van de voorsch. twee plaetsen daermede soude kunnen werden gexcuseert, en
wy daerbeneffens mede minder guarnisoen op Ceylon behoeven te houden dat
om die insigte de voorsch. recognitie wel soude kunnen werden begroot op veertig
off vijftig duysent guldens jaerlijex, dog met byvoeginge, dat allvoren het advijs
van den voorn. Van Goens daerop mede souden innemen. En hoewel die voorslag
hier te lande mede voor aengenaem wiert opgenomen en t'eenemael geamplec-
teert, mits dat ons soude dienen toegestaan te worden, om, des nodig en geraden
gevonden werdende, Trincquenemale en Battacalo met een kleyne fortresse te
mogen verseeckeren, en dat uyt oorsaecke de voorn. Van Goens schreeff, dat
van daer caneel wierde vervoert, en dat mitsdien andere natin daer niet souden
dienen te nestelen, nadat men even tevooren de saecke hier sodanigh hadde
begrepen, dat soolangh de konink hem niet moveerde, de voorsch. twee plaetsen
aan hem souden werden gelaten Y), soo is egter daerop niet gevolgt, omdat de
voorn. commissaris Van Goens van gantsch andere gedagten was, en hoger
concepten hadde, om ons namentlijck meester van gans Ceylon te maecken.
Selffs sustineerde hy, dat Negombo ff versterckt, ff verlaten most worden, om de
slegte gestalte van de fortificatie, gelijck als hy het eerste daerna oock by der
hant nam, ’ selve niet alleen versterckende, maer merckelijck vergrotende, en ’t
welck men naderhant, als te groote besettinge vereysschende, weder heeft moeten
verkleynen, beyde niet sonder grote kosten van de Compagnie. En op die wyse is
met maecken en breecken, mitsgaders groote en kostelycke fortificatin en ge-
bouwen allomme te maecken, een groot gelt t’soeck gebragt, en, ’t welck is te
noteren, sijn in die reeckeningen van de fortificatin en het kostende van dien
nog niet eens gebragt de kosten en lasten van de schepen en vaertuygen, die
gestadig aff. en aangevaren hebben naer Tutucorin en elders, tot het affhalen
van kalek, hout en andre materialen, aen die stercktens, en vooral mede aan
Colombo, verbruyckt, gelijck als de regieringh tot Batavia doorgaens tegens die
verre uytbreydingen en dat fortificeren was ingenomen, mitsgaders alle die
besettingen, dewelcke daertoe wierden vereyscht, t'eenemael tegens de borst
waren - de tijt naderhant geleert hebbende, dat deselve daerin oock niet onge-
fondeert is geweest, nog misgetast heeft . Soo heeft men hier te lande mede
wel daertegens aangesien, maer niet, dat men die sodanigh heeft tegengegaan
als de gewigtigheyt van de saecke wel soude hebben vereyscht ), te veel aan sijn
schryven t’elckens defererende, en ’t welck, indien men hadde gedaan, de Com-
pagnie veele millioenen waerdigh soude sijn geweest, die soo onnuttelijck sijn
verspilt.

De voorn. Van Goens gaff gestadigh voor, dat Ceylon sijn selven niet alleen
met sijn inkomsten en winsten soude kunnen voeden, maer nog een goede stuyver
opbrengen, hoedanige getuygenis hy mede van Mallabar gaff, maer hoe dat
alles is uytgevallen, is de beurs van de Compagnie wel gewaar geworden. Want
sonder nog te reeckenen de voorgaande jaren, waarvan hy het bestier meede in
handen heeft gehadt, hebben de lasten in de volgende tijt van elf jaren, dat is

1) Siet de brieff van de 17ne na Indin van 23 Augusty en 30 September 1661.
2) Siet de brieff van de Seventiene na Indin van 23 Augusty 1661.
