XXVII plannen op Mozambique. 332

grote beswaernisse van de Compagnie haer soude kunnen werden ingewilligt,
dat sy-dat souden vermogen te doen.

Maer byaldien sy die souden komen te verwerpen, dat alsdan met de belege-
ring souden voortvaren, om den vyant, voor sooveel mogelijck, met magt te
dwingen, en waermede sy alle spoet soude hebben te maecken, eensdeels om de
voorsch. magt nog op de kuste van Indin te kunnen gebruyken, werwaerts
deselve ten principalen was gedestineert, en bysonderlijek de schepen Rhijnlant
en Orangie na Batavia te laten gaan, en ten anderen, dat de vreede oogenschyne-
lijek sijn voortganck stont te nemen, en dat dienvolgende de tijt ten uyterste
moste werden gemenageert.

Dat by overwinninge van die plaetse, om de officieren te meer te encoura-
geren en haer te beter te doen acquiteren, alle diegene, dewelcke by provisie
souden mogen sijn aengestelt tot luytenants, vaendrigs, sergeanten en corporaels,
absolutelijck in die respectieve qualiteyten soude confirmeren en bevestigen,en
waervan sy tevooren toesegginge aen deselve souden hebben te doen, mitsgaders
de commandeur De Ja Resse') daer installeren als gouverneur, en de voorn.
Volger als tweede persoon, en dat met die verdere last, dat, byalldien de vyant
nog eenige andere plaetsen off sterekten, onder Mosambicque sorterende, off
daerbuyten op de kust van Indin soude mogen hebben, dat sy die mede aenstonts
souden moeten sien te vermeesteren.

Maer het voorsch. desseyn misluckende, dat de voorsch. schepen souden
moeten gaan, sooals hiervér is geordonneert, en specialycken de voorsch. vier
schepen om haer te voegen by die magt, deweleke sy op de kuste van Indin
souden vinden.

En alsoo tenselven tyde in Vrankrijck door Hubert Hugo), vérdesen
geweest sijnde koopman in dienst van-de Compagnie, wiert toegerust een schip,
om daermede na het Rode Meer off die gewesten op de rooff op de Moorsche
schepen te varen, sijn sy mede gelast, dat schip ontmoetende off bejegenende,
denselven Hugo ende alle de Nederlanders, daerop sijnde, daeraff te ligten en na
Batavia te senden, om aldaer teregtgestelt en volgens de placcaten van den lande
gestraft te worden.

De voorsch. vier schepen, den 17 April 1662 uyt Tessel vertrocken ) en door
eontrariewint genootsaekt sijnde haer reyse benoorden Schotlant om te nemen),
nadat het fluytge ’t Waterhoen, een traegh seylder, de voorsch. schepen in ’t
eerste vry wat hadde opgehouden, dog daervan affgeraeckt wesende, sijn Kenne-

1) Dit is de bovengenoemde De Lairesse. (N. v. d. U.)

2) Hubert Gerritsz. Hugo, geboortig uit Delftshaven, was in 1640 per Zeelandia uit-
gevaren als assistent. Op Suratte geplaatst, werd hij daar in 1645 onderkoopman, in 1649
koopman. In 1654 was hij gerepatrieerd als vice-commandeur van de retourvloot, onder
De Lairesse. Voor zijn later optreden als zeeroover, en vervolgens als commandeur van Mau-
ritius, zie SrAreL, Hubert Hugo. Hen zeeroover in dienst van de Oostindische Compagnie. Bij-
dragen tot de Taal-, Land- en Volkenkunde van Ned.-Indi, 1930, blz. 615 e. v. (N. v.d. U.)

3) Dit klopt niet met de opgave in het Uitloopboekie’. Daar staat, dat de Kennemer-
lant en ’t Waterhoen 17 April 1662 uit Tessel vertrokken, 't Wapen van Zeeland 27 April
uit de Wielingen, de Cogge 27 April uit Tessel. Bij het schip Vlaerdingen staat den 14 April
1662 uyt Goeree, is den 24 dito weder ingekeert en den 23 May in zee gegaen’ (N. v.d. U.)

4) Een verslag van deze expeditie vindt men ook in het Daghregister van Batavia, 1663,
blz. 100103. (N. v. d. U.)
