33 XXIII kantoren in Bengalen.

't gemoet, insonderheyt in den oorlog of op verre reysen. Als de cassets of lopers
eenige brieven of boodtschappen over land te doen of te bestellen hebben, meynen
sy, dat sy daardoor gehard worden en geen arbeyt of ongemak gevoelen, maer
meest wort het gebruykt tot de onkuysheyt ). Dan, die het dagelijcx nemen,
worden daardoor dom en slaperig, oock wanckelbaar in woorden en wercken
het is een doodelijck vergif, tenzy dat men ’t matig en voorsigtig nuttigt, daerom,
die ’t gebruyk daarvan willen maken, moeten in t eerste maar weynig daarvan
neemen, om soo daartoe te gewennen. En wanneer zy dan 4 of 5 dagen haar
daarvan onthouden, kunnen in een doodelyke sieckte vervallen, van gelyke,
die het nooyt gegeten hebben, zullen daarvan sterven, als zy 10 12 greynen
sullen innemen.

De salpeeter, waarvan hiervoren is gesproken, wort wijt en sijdt versamelt,
wel 120 A 130 mylen in de lengte en ruym 50 in de breette 2), deselve wort niet
uyt de gront gegraven, maar groeyt, gelijk het zout, boven op sommige landen
als een korst, welcke, eens afgenomen sijnde, in drooge tyden weeder aangroeyt
welke aarde dan met water gekoockt en ’t selve water in groote backen of lange
uytgeholde boomen om te koelen gedaan wesende, komt sigh de salpeeter te
setten, die dan weeder tot 2 3 reysen gekoockt en tot koelen gestelt weesende,
eyndelijk, als die volkomen suyver is, boven op het water met lange stralen als ijs,
wanneer ’t eerst begint te vriesen, sig vertoont 3).

In Malda ), daar veele fyne lywaten werden gemaackt, heeft de Compagnie
meede een comptoir gehadt, maar die plaats door de quade regeeringh sijnde
bedorven, mitsgaders geconsidereert de bouwvalligheyt van ’s Compagnies
wooninge, een gehuurt huys sijnde, en de verhindering om een ander, vry van
brandt en roovers, te mogen bouwen, en dat men de lywaten, vandaar ontfangende,
niet tot Malda, maar op andere plaatsen hadde doen aanbesteeden, die alsoo
bequaem, tot Ougly sijnde, konden gevordert werden als tot Malda, is dat comp-
toir geligt.

Tot Decca 5), alwaar de vorst en nabab Chaestachan 6) sijn hof hout, heeft de
Compagnie meede een comptoir, dogh hetselve nergens toe nut weesende, als
alleen om by voorval de saken van de Compagnie by ’t hof te bevorderen, is daar
maar geordonneert een assistent of ten hoogsten een boeckhouder tot resident,
nevens een jonghborst van 10 12 guldens, en verdere inlandsche dienaren,
sonder dat men daartoe luyden van hooger qualiteyt behoeft te gebruyken 5
want wanneer men tot Ougly en elders wel met de gouverneurs maakt te staan,

1) Het wordt gezegd de sexuoolo aandrift op te wekken. Zie voor de wijze van ver-
koop, gebruik etc. De HAAN, Priangan, IV, blz. 1429. (N. v. d. U.)

2) Van Patna af gerekend. (N. v. d. U.)

3) Siet do brieven van den Generael en de Raden na Macasser en Timor, geschreven
den 5 January 1669.

4) Zie hiervér, noot 2 op blz. 31. (N. v. d. Us)

5) Het hierv6r reeds genoemde Dakka aan de Oost-zijde van de Ganges-delta.
(N. v. d. U.)

6) Sjah Estachan, in 1664 opgetreden als onderkoning van Bengalen, zond al spoedig
een gezant naar Batavia, om steun te vragen voor den strijd tegen Arakan. Zie voor dien
gezant en zijn wedervaren te Batavia het Daghregister van Batavia, 1665, blz. 54, 75, 191192,
211 en 226. (N. v. d. U.)

Iv 3
