XXIII instructie tegen den particulieren 60
handel.

buyten ’s Compagnies ruym, overvoeren soodanige goederen en kleynigheden,
waarmede de Compagnie niet en handelt, nog de schepen konnen verhinderen,

te weten

Voor de grote schepen voor den

adhipper sees aeaetersnr venne Hi ME
Bostlhoudse im u uaa ze som eneen 0, en BE NE Sl
opperstuurman . .. 4 ee ee eee 600

te samen inkoops . . ropia 2400

En voor de kleyne fluytkens, hoeckers en jagtjens

den schipper ... . eee eee ee ee ropa 800  -
boeekhouder . eee ee eee eee Ei 600
opper- off onderstuurman . . ..- - ene ee 400

te samen inkoops . . ropia 1800

Welcke veroorloofde goederen en kleynigheden by ordonnantie van den
directeur, waarop deselve en de somma staat uytgedruckt, aan boort sullen mogen
gebragt, en, sodanigh. by den fiscaal ondervonden, by hem niet mogen worden
verhindert dog buyten dese en de nodige bagagie voor degeene, met de schepen
overgaande, en sal den directeur niet mogen ordonnantie geven ofte valideeren.
En alhoewel wy wegen de Generale Compagnie van U. E. tesamen en yder in
 bysonder dat vertrouwen hebben, de Compagnie eerlijk en nae behooren sullen
dienen, oock wel weten, dat, als ’t dienaeren aan trouw en vroomheyt gebreeckt,
alle ordres en reglementen ydel en vrugteloos sijn, soo dienen deselve egter om
de vroomen te beschermen, quaetdoenders te straffen en haar daermede te over-
tuygen.

Brjrace III.

Hen tweede etract uyt de voorsch. instructie en reglement, opgestelt
bij d’ heer Van Mydreght, commissaris etc, voor de directeurs en den raadt
over Bengale, de dato 21 February 1687.

Ordre in den inkoop van zyde.

De prijs van de syde, dewyle sulcx afhangt aan den meerderen off minderen
vertier nae de bovenlanden van Hindostan, is seer difficil te weten, dewyle men
sig aldaar veeltijts heeft moeten reguleeren na het rapport van een inlander,
met de naam van navorsscher, wiens werck het is geweest in de harrengs off
sydemarcten te vernemen, hoedanigh die by de kooplieden aldaar wiert betaalt
en ingekogt, ten eynde men sigh daarna by 't ontfangen derselver soude regu-
leeren, welck werck wy hebben bevonden soo confus, onseker en vol suspitie,
(dat) sodanigen handel met geen fondament te dryven is. Want soo dien na-
vorscher met de koopluyden eens is, waarby hy sijn voordeel kan vinden, soo
sal sijn ontrouw off sloffigheyt dadelijck de Compagnie in het betalen van de
syde veel verschillen, van gelycken heeft men geen bepaalden prijs) gestelt,

1) Het handschrift heeft de verschrijving tijt. (N. v. d. U.)
