XXIII instructie voor den inkoop 62
van zijde.

moeten gelevert en binnen ’s Compagnies packhuysen ontfangen sijn, welcke
packen by gestelde gecommitteerden aan de poort van de logie sullen werden
getekent met den dagh van de maant en ’t jaar, in een boeck geschreven en by
die gecommitteerden onderteeckent, van gelycken binnen de packhuysen in
selfder voegen by den packhuysmeester ingeschreven ), van welck packhuys-
boeckjen den inlandsen schryver onder sig een weergade sal houden, om altijt
te konnen werden nagesien. Waarvan des avonds na ’t avondgebedt in vollen
rade sal werden rapport gedaan en gexamineert, wat prijs de syde op soodanigen
dagh geweest is, om deselve in ordre nevens d’ aangekome syde op den naam
van den leverancier te werden gestelt. Dogh soo ’t gebeurde, (dat) den koopman
volgens ’t contract sijn parthy niet en leverden, als bedongen was, en de syde
onderwylen hoger off lager in prijs quam te rysen off te dalen, soo en sal hem
sulex niet mogen valideeren, maar sig moeten reguleeren na ’t getal der packen
en de lopende prijs van de gestipuleerde tijt, in weleke hy die gehouden was
te leveren.

En dewyle door de groote volumen der syde, als gesegd, in korten tijt, die
men daarmede besigh. is, niet soo naeuw kan letten op de deugt en sorteeringh,
als wel behoorden, soo sullen aldaar tot Cassimabazar gestelt werden twee Neder-
landsche Compagniesdienaren, die de partyen, by de kooplieden aangebragt,
sullen naesien, examineren en sorteeren, en deselve uytschieten en brengen tot
soodanige soorten, als waarvoor deselve sijn aangebragt, sonder soo lange te
wagten, tot de packhuysen daarvan sijn overkropt, en dat, invoegen voormelt,
men geen andere reden sal hebben sulcx uyt te stellen. Want soo de syde na de
bedongen conditie sal inkomen, sijn oock de prysen daarvan bekent ende bepaalt.
Nevens de Nederduytsche dienaeren sullen oock, als expres daartoe, werden
gebruyckt den inlandschen packhuysschryver, tegenwoordig sijnde Gokoel ),
en den opsiender van Compagnies eygen haspelerye, tegenwoordigh Ghoowind
en soohaast deselve behoorlijck een getal van vijftigh packen sullen hebben
afgesien en gesorteert, tot dien eynde in die packen leggen een brieffken, soo sal
het opperhooft nevens den vollen raat die partye opnemen, doorsien, en, wel
bevindende, daarop den prijs beraemen, deselve afpacken en op des leveranciers
reeckeningh stellen, verstaande dat, wanneer de gecomitteerden daarmede
besigh sijn, geen inlander, sulex aangaande off niet, daar sullen mogen present
sijn, buyten die in de packhuysen dienst doende. En ten tyde, als deselve by het
opperhooft en den raet werden aangenomen, sal niemant dan den eygenaar
daaromtrent geleden werden. Dogh soo het gebeurde, dat de gecommitteerden
niet wel hadden toegesien en by gevolg reproches waerdigh waeren, en met de
soorten gemengt off onwaerdiger bevonden als den prijs, daarop bepaalt, by
gevolge minderwaardig, soo sal ’t opperhooft nevens den raet, aldaar in loco
sittende, by omvrage dat verschil termineren en op die partye brengen, opdat de
Compagnie, ng de kooplieden, door gunst off ongunst niet mogt werden bena-
deelt.

En gemerckt den toesigt over de tannysyde , om de soorten, daarin die is
gebraght, vooral nootsaeckelijck is, en daartoe ervaerentheyt en kennisse ver-

1) Er staat is geschroven. (N. v. d. U.)
2) Zie voor hem ock dit werk I, IT, bla. 90, waar hij Goekoel wordt genoemd. (N. v.d. U.)
