canasser. 448

brandams katoenen Cormandelsche doeken. Ze worden zeer veel genoemd,
ook bij VALENTIJN en HAVART, maar een omschrijving van kleur of patroon
vond ik nergens.

C (zie ook K)

cabaram(t) in Mazulipatnam te betalen lasten, sijnde een soorte van gront-
regten’.

cabessa Portugeesch  hoofd, aanduiding voor eerste kwaliteit. Zie Il, 1, op
bariga.

caetcha, caetchioe of eatechu, Maleisch katjoes extract uit de Acacia Catechu, als
samentrekkend en bloedstelpend middel gebruikt, ook in de Europeesche
pharmacopae. Zie Itinerario, ed. Kern, II, noot op blz. 8, en Hobson-
Jobson in voce eatechu.

caetjes eenvoudige katoenen doeken van Cormandel, veel als lendendoeken
gebruikt.

caffila, Arabisch kafilah een groep reizigers. Het woord wordt zoowel gebruikt
voor een karavaan als voor een vloot handelsschepen. Zie Hobson-Jobson
in voce eafila Ztinerario 1, bla. 33, noot 4, Dunrop, glossarium in voce
ecaffel.

eagie nevenvorm van kadi, rechterlijk ambtenaar , ook dit laatste woord wordt
uitgesproken als kazie. Zie Hobson-Jobson in voce cazec.

cahoor inheemsch dienaar, palankijndrager of koelie in Bengalen. Zie Hobson-
Jobson in voce kuhar.

eain-goulong letterlijk oprolbare doek, aanduiding voor gordijn. Zie IL, 1 op
cayen-goulongs.

cajongs zeker soort lijnwaden, waarvan ik geen nadere omschrijving heb kunnen
vinden.

calange gewichtseenheid voor het wegen van paarlen en edelgesteenten, in de
Uytrekening eoelang genoemd. De calange woog circa 7 2 gram. De onder-
verdeeling was als volgt

1 calange 20 mansjadi of mangelin, zie op dit woord.
1 mansjadi 6 grein.

1 mansjadi 20 man.

1 man 4 eani.

1 cani 4 moenderi.

caleatourshout rood sandelhout. Zie 1, 1.

callewaphoes lijnwadens zie op bethilles.

ealmearies fijne geschilderde sitsen, het woord wordt meest als epitheton achter
een anderen naam geplaatst. Kalam-kari beteekent letterlijk met de trekpen
geteekend, dus uit de hand geschilderd. Zie ook Hobson-Jobson, blz. 202,
noot, en ROUFFAER EN JUYNBOLL, blz. 462.

eambayen geruite katoenen doeken, genoemd naar de stad Cambaya. Zie 1, II.

eammans zekere katoenen doeken. VAN Dam zegt hebben haar naam na de
plaets, daar se gemaeckt worden’.

Canarijns bewoners van Canara of Kanara, een landstreek aan de Westkust
van Voor-Indié, ten Zuiden van Goa.

canasser mand of reistasch, Portugeesch canastra. Zie IL, L, in voce kanasser.
