XXVI robijnen en smaragden. 186

dese dingen verstaan alleen, dat se den levendigen geest verstercken, en haere
tweede kragt doet den mensch vlytigh en bereyt maecken tot goede dingen, en
daerom maeckt se den mensch geluckigh.

De prysen van dese robynen sijn op deselve t) manieren en werden gereeckent
gelijck de diamanten, maar men moet sien, van wat gewigt van eenen diamant
dat een robijn soude mogen accompagneeren, die men begeert te waardeeren.
By eenen diamant van 1, 2, 3, 4 caraten of meer, soo moet den robijn altijt wat
grooter van aensien wesen als den diamant, daar hy by geaccompagneert wort,
en maecken alsdan u reeckeningh, gelijck als van den diamant geleert wort,
niet min of meer, maar dan soo moet den robijn ooek schoon wesen, en ) niet
onreyn of wolcken van binnen hebben hierby wort verstaan, dat hy heel schoon
moet wesen dan is hy soo weert als een diamant.

Van de smaragden.

Smaragden worden in ’t Latijn genaamt smaragdus, in ’t Italiaansch sme-
raldo, in ’t Frans esmeraugde, in ’t Spaensch epneraldo, van de Portugesen en
sommige Indianen jasche) en van de Arabieren tammerul). Is een van de
kostelijckste steenen en van de eerste van allen. Daar sijn driederley soorten van
smaragden als volgt daar worden smaragden gevonden in Seytia, oock in Egypten,
desgelijex in Peru dese 5) verhaalt men te sijn de beste, en worden Orientaelsche
smaragden geheeten. Dese worden van de koopluyden seer opgekogt, soodat die
weynigh van de gemeene lieden gesien worden. Het is seer gemeen in Balgata. en
Bisnaga), dat sy de smaragden na-conterfeyten, en worden gemaeckt van
gebroocke glase flessen. Maar die uyt Scytia komen, worden voor de beste ge-
reeckent, ende dit is d’eerste soorte. Die van Peru is de tweede soorte, en is wat
hart van natuyr, maar niet soo geparst en soo grasgroen sijn daeromme klaarder
als de Orientaelsche, maar men moet wel toesien, dat se niet vervalscht zijn als de
voorgaande. De derde soort komen oock uyt West-Indin 7), en is een snoot en
slegt goet, sijn harder als die van Peru). Sy verblyden haar met eygen ligts
daerom sijn se veel schoonder by nagt als by daegh, en of se al van één kragt of
geslagt sijn, daar wort aan getwyffelt 9). Die uyt Peru komen, sijn meest alle met
vlecken, en gewesten 10) sijn meest bleeck van couleur, sommige swartagtigh,
waermede haar fraeyigheyt verduystert wort. Daar wort geen steen veyliger
gedragen als den smaragd '1), wort nogtans ligtelijck gebroocken, hoewel sy seer

1) Er staat dese. (N. v. d. U.)
2) Er staat cf. (N. v. d. U.)
3) Lees pachcha, letterlijk groen. Zie Itinerario IT, blz. 66 met noot 5. (N. v. d. U.)
4) Barparusspeltt ,tamarul. VAN LINSCHOTEN beter samarut’’. Het is het Arabisch-
Perzische zumurrud’. Itinerario IL, blz. 66, noot 6. (N. v.d. U.)
5) Bedoeld in de eerste soort, die uit Seythi. Zie ook beneden. (N. v. d. U.)
6) Barparus zegt ,in Paliacatta en Bisnagar.’ (N. v. d. U.)
7) Barparus heeft ,Oost-India’’. (N. v. d. U.)
8) VaN LiNscHoreN onderscheidt maar twee soorten. de Orientaalsche, ghebracht
van Cayro uyt Aegypten’’, en een soort van Spaensch Indin. (N. v. d. U.)
. 9) Versta men betwijfelt, of ze van denzelfden aard zijn als de andere smaragden.
(N. v. d. U.)
10) Mogelijk te lezen gebersten. (N. v. d. U.)
11) Vermoedelijk is bedoeld, dat hij geen ongeluk aanbrengt, zooals men van sommige
andere steenen meende. (N. v. d. U.)
