XXVI uittreksels uit diverse contracten. 228

waly voor de recognitie van een eliphant, een paert en andere schenckagie
jaarlijex,
Idem 15 October t).

Werden geconfirmeert alle vorige vryigheden aan den gem. gouverneur,
en in besit geschoncken ’t dorp Sicrecoery, ongetwyffelt by den voorgen. koninck,
nergens blyckende de possessie, nogh hoe ’t onder den heer weer is gekomen.

Tot hier de Carnatische koningen en d’ overgang van ’t rijck aan
Goleonda.

Anno 1647 2).

Op ’t laetst van December is door de heer Mirsumela, anders ) Miermi-
hamet Said ), den gouverneur voorsch ). toegestaan en geaccordeert

vryheyt der tollen van alle af-en aanbrengende koopmanschappen,

koopluyden en vreemdelingen de geregtigheyt van jigmitti en digmetti ,
van af- en aenbrengende goederen, als voorheen geweest, te betalen, en van die
tol blijft de helft voor den koninck en d’ andere helft voor de Compagnie

dat nu 1, pagood op de candijl , die 44, pagoden tol doen, op de koop-
manschappen by gewigte vergunt, en sulcx 1, pagode vermeerdert is, ten voor-
deel d’ E Compagnies

van andere goederen de helft voor den koninck en d’ andere helft voor d’ E.
Compagnie, alvoorens afgetrocken de geregtigheyt voor d’ officieren en ministers,
nae vorig gebruycks

van waeren, boven de 41g pagoden verschuldigt, sal de koninck drie deelen
en de Compagnie 4, part genieten, als de ministers geregtigheyt alvorens af-
getrocken is

de pagood aan geregtigheyt op de kleeden, die 4 pagoden ) ’t pack deden,
getrocken, is tot 1, verhoogt ten voordele d’ B. Compagnie

op minder betaalde packen en soorte is de helft voor den koninck en d’ helft
voor d’ E. Compagnie, als ’t gebruyck voor d’ officieren daer afgetrocken sy

van de meerder betalende op ’t pack sal sijn drie delen voor den koninck
en 1j, aan de E. Compagnie, als d’ officieren costume afgetrocken is,

vryheyt van alle nely , rijs, boter, millie , oly, ete. voor d’ B. Compagnie
en dier dienaers gebruyck, te weten Nederlandsche

dog by verkoop, de koninck en wy halff en halff de geregtigheyt,

drie quart pagoden, geset op ’t pack van 20 pees  kleeden van 72 cobido ,

1) Zie Heeres, Corpus I, blz. 486, noot 2, waar als datum 16 October wordt genoemd.
(N. v. d. U.)

2) Heeres, Corpus I, blz. 486489, waar staat, dat het contract is opgemaakt den
laatsten. December 1646, en ingegaan 1 Januari 1647. Op een enkel punt is de redactie bij
VAN DAM wat uitvoeriger dan bij Heeres. (N. v. d. U.)

3). Er staat onder. (N. v. d. U.)

4) Mirsumela, vertrouder des rijks’, dat is zooiets als rijkskanselier van Golkonda,
is dezelfde als Mit Mahomed Sayd en Mosenchan. Zijn meest bekende naam is Mir Jumla.
Zie ook Heeres 1. e. noot 8 op blz. 486, en hiervéér, noot 2 op blz. 8. (N. v. d. U.)

5) Arnold Heussen. Zie hiervéér, noot 2 op blz. 227. (N. v. d. U.)

6) Het contract heeft 41, pagode. (N. v. d. U.)
