355 XXVII ook op Malabar inkrimping
gewenscht.

vredig doen genieten, en dat nog te meer, dewyle hy volgens de getuygenisse
van de Ceylonse brieven wel 80.000 Lascorijns off soldaten kan in ’t velt brengen,
ja, des nooth sijnde, dat getal wel vijffmael vergroten, invoegen dat sijn magt en
vermogen soo kleyn nog soo gering niet was, als men die vérdesen hadde aff-
geschildert, en dienvolgende, dat wanneer hy ons met sodanige magt op ’t lijff
soude komen, dat men dan haest soude gewaer worden, off hy ons het caneel-
sehillen soude kunnen beletten, off niet dat wy ons in allen gevalle seer verlegen
souden vinden, immers ons selven in nieuwe kosten en lasten moeten inwickelen ,
En belangende Malabar, is tenselven tyde van hier geschreven, en dat mede
tegens het soolang gesustineerde van de heeren Van Goens aen, dat men al lang
van verstant was geweest, dat sodanige geforceerde manier van handel, als
hiervor is verhaelt, van geen duyr soude wesen, en dat de vorsten off radias, de
gelegentheyt daertoe aen de hant krygende, niet souden nalaten haer daertegens
feytelijck te opposeeren, te weten, als wy volgens d'ordre geen meerder magt
off groter getal militairen daer souden aenhouden. En wanneer men dat souden
vergroten, mitsgaders door onse jagten en vaertuygen op de lorrendraeyers ,
die de peper van daer vervoeren, kruyssen, sulex alweder nieuwe kosten en lasten
soude maken en veroorsaecken, dewelcke de peper niet souden kunnen goet-
maken, alsoo die dan te duyr soude vallen om daerop de behoorlycke winsten
hier te lande te behalen. En als men de voorsch. lorrendrayers all met grote
kosten soude mogen weeren, en dat de peper daerdoor ten civielder pryse soude
wesen te geraken, dat d’Engelse, Fransche en andere Europische natin haer
van die gelegentheyt mede seer wel souden weten te bedienen, om grote parthyen
magtigh te worden, doordien sy met gelt, en wy met koopmanschappen te merckt
komen, dat een groot verschil maeckt, dat men dienvolgende geen middel sagh,
hoe wy dat tegens haer soude kunnen gaende houden op plaetsen, daer sy haer
residentie hadden, en met en neffens ons soo lange jaren hadden genegoticert,
en dat wy, de strengh te stijff treckende, met d’een off d'andere Europische
natie seeckerlijck in onlusten en verwyderingh, en vervolgens tot feytelijckheden
souden geraecken, hetwelcke nieuwe klagten soude veroorsaecken, die ordinaris
op de schouderen van de Compagnie aankomen, invoegen dat men de toelegh
om alle Mallabaersche peper in handen te krygen, buyten apparentie van succes
was houdende. Want om die natin uyt alle die havens te weren, waertoe geen
kleyne magt soude van noden wesen, niet te justificeren off goet te maecken
soude sijn, gelijck als mede de exclusive contracten, deweleke wy met die vorsten
hadden gemaeckt, ons daertoe geen regt gaven, behalven dat die door een lange-
jarige inobservantie, en dat door ons eygen toedoen off versuym, want geduy-
rende den oorlog met Vranckrijek hadden wy weynig daerna omgesien, gelijck
als mede het gelt, daertoe nodigh, ons quam te ontbreecken  buyten haer
kragt en vigeur waren geraeckt, invoegen dat die souden dienen vernieut en in
dese en geene poincten geamplieert te worden, indien wy daeruyt eenigh regt
tegens andere Europische natin souden willen affmeten, en om tot sodanige
vernieuwinge en ampliatie te geraecken, wy al weder meerder magt daertoe by de
wercken souden moeten hebben. En als dat al quame gedaan te worden, dat sulex
alsdan nogh onseecker soude wesen, off het van de verwagte operatie en effect

1) Siet de brieff van de 170e na Indién van 8 Juny 1682 en 22 Juny 1683.
