XXVII beleg van Colombo. 256

dagen belegerings die sterckte 1) door gebrek van vivres heeft moeten opgeven,
mits dat na Batavia vervoert, en voort met Compagniesschepen na Europa ge-
braght souden werden. Na welekers veroveringh d’onse daegs daeraen, wesende
den 16 October, met de magt voort na de stadt Colombo sijn gemarcheert, dogh
sooals in den avont, doncker sijnde, besig waren de rivier van Paneture te pas-
seren, en nog weinig volek over was, is haer een Portugeesch veltleger bejegent,
jegens hetweleke genootsaeckt wierden haer in postuur te stellen, sonder te
weten, hoe sterck den vyandt was. En kregen deselve na een heftige schermutse-
lingh op de vlugt, hem in de maneschijn niet min dan twee uren gaens naej agende
met agterlatinge van 18 off 20 doden, behalven die in ’t bosch omgekomen waeren.
Het volck weder byeen versamelt en een weynig gerust hebbende, heeft den vyant
hem met het aenkomen van den dagh weder vertoont, om denwelcken in te
wagten d’'onse een uytstekende hoeck op de strant hebben ingenomen, daer de
Portugesen met een groote moedigheyt op aenvielen, dan, wierden in min dan
een halff uur sodanig gegroet, dat haer confuselijck op de vlugt begaven en van
d’onse vervolgt wierden tot aen een kerck, genaemt Milagre, niet verre van de
stadt, agterlatende mette gevangens ongeveer 400 man, de rest, sijnde omtrent
300 man, kregen de stadt2). Van Milagre is des anderen daegs een gedeelte van
t leger voortgetrocken na de andere zyde, om de kerck St. Sebastiaan en de passe
van Matuael in te nemen, alwaer komende, vonden aen St. Sebastiaen omtrent
100 man tot resistentie, dewelcke, allhoewel grootelijex in haer voordeel lagen,
mede met verlies van 20 coppen haer plaets moesten ruymen, waermede dan de
stadt genoeghsaem omringt sijnde, aenstonts ordre gegeven is, dat meerder magt
van de schepen aan lant komen soude, mitsgaders het geschuth opgevoert, daer
sodanig mede is gespoedigt, dat in ’t korten vijff batteryen klaer kregen, en uyt
deselve dermaten vuur gaven, dat den vyant, alleer den tijt van 14 dagen ten
eynde liep, genoegsaem scheen gematteert te wesen, en uyt de bolwercken, daer
 gewelt op gedaen wiert, qualijck meer liet antwoorden, waerdoor, en de vorige
geluckige successen, en insonderheyt dat het meeste scherp verschoten was en
het kruyt seer begon te minderen, de onse geanimeert sijn geworden de stadt op
te eysschen, en by weygering van dien een storm op deselve te wagen. Tot dien
eynde liet den veldoverste met een beleeft brieffge den generaal Anthonio de
Sousa Cotinho de insinuatie doen, maer kreegh tot antwoort, vooralsnog genegen
te sijn het aanbevolen pant voor sijn koninck en heere te bewaeren, waerop den
tweeden dagh daeraen de storm by der hant wiert genomen, in de volgende ordre,
De schepen, de Maegt van Enekhuysen en Worcum, wierden gelast binnen de
baey te seylen, en het watercasteel, op den hoek van deselve leggende, met canon
te dwingen, sodanig dat den commandeur Adriaan Roothaes) onder faveur

1) Namelijk Caleture. Zie Barpaeus, bla. 6263 Frrzrer, blz. 150 -151. (N.v. d. U.)

2) Versta bereikten de stad Colombo. (N. v. d. U.)

3) Tot de interessante personen uit den Compagniestijd , van wien tot dusver maar
weinig bekend was, behoort stellig ook Adriaan Roothaes. Van zijn jeugd is mij niets bekend.
Gedurende den 12 Engelschen oorlog zwierf hij als commandeur van eenige, door de Amster-
damsche Admiraliteit gehuurde schepen, door de Middellandsche Zee. In 1654 kreeg hij van
die Admiraliteit een gouden ketting met eerepenning, voor zijn betoonde beleid en moed
hij had in totaal 15 Engelsche schepen buitgemaakt. Kort daarop moet hij naar Indié zijn
gegaans in het begin van 1656 was hij althans te Batavia, kreeg in Augustus van dat jaar
