343 XXVII beperking van het aantal
ambtenaren.
1 boeckhouder tot eerste clercq,
1 boeekhouder tot winckelier,
25 assistenten, als
8 op de secretarie
4 op ’t negotiecomptoir
8 op ’t soldycomptoir
1 by den dispensier, met gelycke administratie en verantwoordingh,
4 5 boven ’t getal aan te houden voor de siecken en onbequamen,

1 koopman en hooft van ’t soldycomptoir, die oock ’t journael sal houden,

2 boeckhouders tot overdragers, en om by overlyden of vertreck niet verlegen
te wesen,

l opperstuyrman of stuyrman tot equippagiemeester, met onderkoopmans-
tractement,

1 constabel-mayor met luytenantstractement,

4 constabels-maats,
100 bosschieters en matrosen op de puncten verdeelt, en die ’s nagts daar

slapen en den dagelijexen arbeyt souden moeten waernemen.

2 capiteyns, als
1 die binnen Colombo, de stad en ’t casteel, en
1 die als dessave  buyten in ’t velt commandeert,

1 luytenant in ’t casteel,

1 dito in de stadt,

2 vendrigs als idem.

Seggende wyders, dat over de militie in ’t velt, buyten de stadt, geen staet
konden maecken dat dienvolgende deselve sodanigh soude moeten werden gere-
guleert, dat alle 120 koppen over haar hebben een luytenant, een vendrigh en
vier sergeanten, uytmaeckende, met de twee tambours daaronder gereeckent,
128 koppen, om, in twen gesplist sijnde, twee gemeene compagnin van
64 koppen daaruyt te formeren, mitsgaders d’een by den luytenant, en
d'andere by den vendrigh gecommandeert te worden, gelijck op Ceylon in
gebruyck was.

Dat op Negombo geen hoger officier souden mogen wesen als een luytenant
en een boeckhouder van 28 30 guldens, en dat sonder predikant of kranckbe-
soecker dat het avontgebedt en de Sondagspredicatin voor en na de middagh,
door den sehryver soude kunnen voorgelesen worden, voort 50 of uytterlijck
60 schildergasten en 10 bosschieters, en daarover, buyten de voorsch. luytenant,
nogh twee sergeanten, sonder meer.

En alsoo Caliture niet alleen in staet van defensie was gebraght, maar selfs
t'eenemaal volbouwt, dat daer een boeckhouder, om met-eenen opsiender van de
caneel en hooft over de chialias te wesen, beneffens een sergeant en 24 schilder-
gasten met vier bosschieters, genoegh souden sijn, dat den sergeant by absentie
van den opsiender van de caneel de saecken aldaar genoeg soude kunnen waer-
nemen.

Dat de tractementen aan de Lascorijns souden moeten werden afgeschaft,
en haar nodigh onderhout met het verlenen van landen bestelt, en soo sulcx
omtrent de Toepassen en andere inlanderen, die na onse wyse gekleet en gewa-
pent sijn, soude kunnen werden gepractiseert, mede veel soude wesen uytge-
wonnen.
