XXVII plannen tegen de Portugeezen. 324

ontseyt en verboden de buytenlandschen handel, dat is op Portugaal, mitsgaders
op dese en geene andere landen, hier in Europa gelegen, maer om haer te ont-
houden alle inlandse handel, dat sulex voor haer wat hart soude vallen, alsoo
haer daerdoor benomen en affgesneden soude werden de middelen, die tot haere
subsistentie soude dienen dat aen d'andere syde de openstellinge van dien handel
door gantsch Indin de Compagnie daerdoor een groote schade en nadeel soude
kunnen werden toegebragt. Om dan hierin eenige moderatie te brengen en de
minste misslagen te begaan, sijn de gedagten daerheenen gegaan, dat men haer
by provisie soude kunnen accorderen en toestaen den vryen handel op en langs de
geheele kuste van Indin, mits geen wilde off canneel de matta , nog cassia
ligna , op Mallabaer off daeromtrent vallende, vervoerende, alsoo men grotelijex
was bedugt, dat by hooge prijs van den caneel, in vergelyckinge van vorige tyden,
eer de Compagnie op Ceylon daervan meester was geworden, off die ten principalen
in haer gewelt hadde gekregen, veele het op die soort van caneel soude aenleggen,
en ons daermede grotelijex in de wegh wesen voorts op en in de quartieren van
Guseratte, Persin en de golphe van dien, het Rode Meer, de kust van Melinde )
Soffala tot de Caep de Bonne Esperance excluis soo oock op Mosambicque, de
Maldives en de verdere eylanden, daer by- en omtrent gelegen. Men oordeelde,
dat sy daar al een vry groot district soude hebben om haeren handel te konnen
dryven, en daerin haer onderhout en subsistentie vinden, sonder dat sy haer
verder souden behouven te extendeeren evenwel, indien soude mogen werden
gemeynt, dat sy ons op de kust van Cormandel en in Bengale geen hinder in
onsen handel souden toebrengen, dat nader overwogen soude kunnen werden,
op wat voet men haer daer soude kunnen admitteren off inlaten. Maer alsoo dat
een saecke was, die wat nader diende beschaeft te worden, sijn eenige artyckelen
tot een reglement opgestelt en na Indin gesonden, met dat aenschryvens, dat,
ingevalle de regeering aldaer soude mogen oordeelen, dat men hier daerinne wat te
verre was gegaan, dat sy die sodanig soude mogen retrencheren en besnoeyen,
sodanig als sy souden verstaan den dienst van de Compagnie te vereysschen,
met die verdere byvoeginge, dat, indien sy van dat verstant souden mogen
wesen, dat haer buyten nadeel en prejuditie nogh eenige andere off verdere landen
off plaetsen soude kunnen off behoren vry en opengestelt te worden, dat sy dat
souden hebben over te schryven, om na gelegentheyt van saecken daerop mede te
disponeren. Alleenlijck wiert haer gelast, aen die van Maccao alleenlijk toe te
staan vryheyt van religie, met behoudenisse van haere goederen, en geensints
eenigen handel, en dat nogh met die restrictie, dat, indien men haer onder ons
konde krygen, mits alleen haere goederen behoudende, sonder eenige vryheyt
van religie, maer wel van conscientie, en dat ter contemplatie van die van Japan ),
dat men sulex wel lieffst soude sien, dog sonder dat sy daeraen in het minste
wierden gebonden.

Aangaende Maccao, heeft de Compagnie doorgaens het ooge daerop mede
gehadt, mitsgaders ten selven tyde geordonneert, dat die van Indién alle kragten
soude hebben in te spannen, om die stadt, soo ’t mogelijck was, mede in ons

1) De Oostkust van Afrika, ten Noorden van Zanzibar. (N. v.d. U.)
2) In Japan was men zeer wantrouwend ten opzichte van den Katholieken godsdienst.
Zie dit werk II, I, blz. 373, 378-379, 421422, 442, 497 etc. (N. v. d. U.)
