XXIII over de Mohamedanen 34

in Bengalen.
valt aan dat hof weynigh te doen, het meeste zijnde eenige brieven te bestellen,
antwoort te doen versoeken, en het weesen van ’t hof en de regeeringh over te
schryven. Om gewigtiger saken wert gemeynt dat men de hoofttolk tot Ougli, of
een Neederlander van meerder qualiteyt van Cassimabasar of wel van Ougli,
derwaarts kan senden.

Alhoewel de Mahometanen niet alleen door haar wet, maar ook door een
staande gebodt van haar koninck, ongeoorloft is eenigen sterken drank te ge-
bruyken, soo laten sy egter niet na haar daervan te bedienen, doende deselve
haar door onse dienaars op de comptoiren bestellen niet alleen Persiaanse en
Europische drancken, maar die daer te lande selfs worden gemaakt, en waardoor
de logie van de Compagnie tot Decca genoegsaam tot een kroegh en aracxbran-
derye was geworden, om daardoor quansuys een party Mooren aan de hand te
krygen, hetwelck, alsoo tot Ougly meede seer quam in te breecken, veele die
haar tot die neeringh begaven, dat selfs in ’s Compagnies logies en wooningen en
tot Compagnies lasten soodanige drancken wierden gemaakt, zijn die branderyen
niet alleen verboden, maar ook met-eenen om die drancken aan geene hovelingen
te mogen geven. En wat Compagnies bedienden belangt, is verstaan, dat aan
diegene, dewelke daartoe sijn gequalificeert, haar maandelijex wijnrantsoen sal
werden uytgereykt, en wanneer eenige grote Moorse heeren om Persiaanse of
Europische dranken versoek komen doen, dat zulex aan den directeur sal werden
overgeschreven, aan wien het alsdan sal staan daarin te doen of te laten, sooals
hy sal meynen te behooren.

Soo is mede tegens derselver wet strydigh, vervolgens in ’t rijck van den
grooten Mogol aan de schilders verboden, eenige figuren van menschen, eliphanten,
paarden, honden, etc. op eenige doecken te schiideren ').

Met het comptoir tot Bellasor) is het op gelycke wyse gelegen, en dienen
deselve redenen, dewelcke hiervér ten aansien van Malda en Decca sijn geallle-
geert, sulex is dat mede vermindert en tot een assistent, beneffens een chirurgijn
en weynigh inlandsche dienaren, gereduceert, en dat ten insigte van de brieven,
dewelcke van de kust van Cormandel over lant die wegh komen, en weder der-
waarts gaan, alsmede voor de schepen en lootsen, dewelcke in de rivier van Bellasor
haer verblijf hebben. En wat belangt de Iywaten en stoffen, daar vallende, sijn

1) Siet de brieff van den gouverneur Paviljoen en den raet op Cormandel nae Batavia
van 4 September 1668.

De in deze noot genoemde Anthony Paviljoen, junior, zoon van een gelijknamigen vader,
stichter van het land Weltevreden en naar wien het Paviljoensveld genoemd is - De HAAN,
Oud- Batavia I, blz. 404 was reeds jong in ’s Compagnies dienst getreden. Van 1659 tot
1665 was hij commandeur van Jaffanapatnam op Ceilons van 1665 tot 1676 gouverneur
van Cormandel, sedert 1668 met rang en titel van buitengewoon Raad van Indi. Hij dwong
den Franschen admiraal Jacob de la Haye hem 6 September 1674 do stad San Thomé over
te goven Zie het Daghregister van Batavia, 1674, blz. 300 e. v. -. Van 1676 tot 1678 had
hij zitting in den Raad van Indi te Batavia, en werd in laatstgenoemd jaar met drie andere
leden van dien Raad door Heeren-Zeventien ontslagen. Zie voor dit opzienbarend ontslag
De HAAN, Priangan I, personalia, blz. 5. Sedert heeft hij nog verscheidene jaren to Batavia
geleefd, waar hij o. a. in 1684 deel uitmaakte van den pompeuzen begrafenisstoet van Speelman.
(N. v. d. U.)

2) Bellasoor aan de kust van Orissa, ten Zuiden van Calcutta, on een verbindingspunt
tusschen ’s Compagnies kantoren in Bengalen en die in Cormandel. (N. v. d. U.)
