XXVI kasteol Negapatnam. 110

meest omverre was geraeckt, soodanigh dat weynigh huysen onbeschadight
waren gebleven ), beeft de gem. heer Van Mydreght op de authorisatie, daartoe
van hier verleent, deselve gantsch. verandert en in een seer groot en sterck, dogh
niet min kostelijck casteel gereduceert, hebbende ’t selve, wanneer het nogh
niet ten volle was opgemaeckt, tien tonnen gouts, Indische valuatie, gekost 2).
Had men in den beginne dat geweten of kunnen voorsien, mogelijck dat men
daartoe niet soude hebben geresolveert sijnde van vijf royale puncten of bol-
wercken, en werwaerts onse principaalste effecten en ommeslag van Paleacatte
ook seedert zijn overgebragt  blyvende egter t fort Gelria in weesen, dog met
weynigh besetting, alsoo de principaalste bedienden meede van daar na Naga-
patnam vertrocken zijn, dog geensints van sodanige avantagieuse geleegentheyt
tot het verkoopen van de waaren, die wy daar aanbrengen, als wel tot inkoop
van veele lywaten alleenlijk dat onse effecten daar vry beeter als in het fort
Gelria bewaart en verseeckert zijn.

Wanneer men in ’t graven van de gragt aan dat nieuwe casteel van Naga-
patnam besig was, is omtrent 10 12 voeten onder de aarde, daerop een swaar
gebouw hadde gestaan, gevonden een kopere pot, van de groote van een mans-
hooft, door de tijt en roest byna vergaan, hebbende op de bodem (eJen groene
klomp, die los geslagen en schoon gemaakt zijnde, bestont uyt veele silvere
penninkjes, 1644 stucx in getale, weegende omtrent 100 realen swaarte, sonder
dat iemant wist te seggen, in wat land van de weereld sodanig gelt bekent of
geslagen en gangbaar soude mogen zijn geweest. Sommige meenden, van de
Chineesen of Japanders afkomstigh, omdat die vierkante stucken silver voor
gelt gebruycken, andere van de Arabieren, Chalden, Egyptenaren off Habes-
sinen, de Bragmannes hielden de voorsch. pot wel twee duysent jaren out te
weesen, omdat het root koper langer onder in de besloote aarde sonder te vergaan,
kan duuren, daar deselve nu byna was vergaan.

Volgens het nader verdrag met de vorst of neyk van Tansjouer, in wiens
land, sooals dat hiervér mede is geseyt, Nagapatnam is geleegen, in den jare
1688 aengegaan), vermag de Compagnie tot Carcal, Trimelevaas en Andra-
gapatnam ) een logie op te regten en een comptoir te formeeren, op deselve
hunne vlagge planten, en hun volk, om te handelen, houden, en sonder dat aldaar,
of langs de zeekant, eenige Engelse, Deenen, Fransse, Portugeesen, of andere
Europische natin sullen mogen handelen of haar eenige plaatsen tot dien eynde
gegeven of toegestaan werden

1) Zie VALENTIJN, V, I, Choromandel, blz. 45 en HAvarT, I, blz. 16. (N. v. d. U.)

2) Zie VALENTIJN, V, I, Choromandel, blz. 5. ,Deze vesting wierd, eveneens als de stad
Naarden, met vijf punten of bolwerken, na de vijf zinnen genaamd, gemaakt.’ Af en toe
wordt dan ook gesproken van het kasteel Naarden. Aan de Roomsche afstammelingen van
de Portugeezen stond men vrije uitoefening van hun godsdienst toe. En hebben de Roomsche
Christenen in die buytenstad een plaats tot hunnen Godsdienst, en een priester daartoe.’
(N. v. d. U.)

3) Zie het Contractboeck, sub voce Carcal, op 17 Maert 1688. (N. v. d. U.)

4) Te Carkal, drie uur gaans van Negapatnam, had de Compagnie vroeger al eenige
jaren een kantoor gehad, dat echter na de verovering van Negapatnam in 1658 als overbodig
was opgeheven. Trimelevaas en Andragaspatnam lagen weer wat Noordelijker, tusschen
laatstgenoemde plaats en Porto-Novo. (N. v. d. U.)
