283 XXVII blokkade van Goa.

mandeur Roothaes is daer met de vloot verscheenen den 20 September 1658,
sooals juyst seven dagen te voren een groot galjoen uyt Portugael binnen ge-
komen was. De vyant, dienvolgende sterck sijnde 8, soo gallioens als caracquen,
behalven verscheyde pataches en fregats, hadde in ’t midden van de maent
van October sijn voorsch. magt beginnen klaer en tot uytlopen gereet te maecken,
dog sonder nader gevolgh, dan dat de besettinge daerdoor in een geduyrige
allarm heeft gehouden tot in de maent van Meert, alswanneer de schepen weder
begon te onttaeckelen en binnen te brengen. Egter is de besettinge gecontinueert
tot den 4 May ). In Januario heeft den vyant in der nagt een patache nae
Macasser, en een caravel nae Portugael uytgesonden, van dewelcke het patache
door d’onse agterhaelt en door een ongeluckige schoot in de gront geraeckt is,
met een groot capitaal, soo men het seggen geloven magh. Van het volck sijn
eenige gesalveert, de rest verdroncken, maer het caravel is doorgeraeckt. In
deselve maent hebben ook 5 fregats, van de Noort komende, haer verstout het
jagt de Mars, voor Wingurla ten ancker leggende en met het overnemen van
waterleggers en verversinge voor de vloot vry wat ongereet sijnde, met een
groote couragie aen te tasten, maer sijn van de onse sodanig ontfangen, dat een
van deselve in de gront geraeckte en twee verovert sijn, d'andere genoegh te
doen gehadt hebbende haer mette vlugt te salveren, agterlatende veele doden ).

Den 26 July 1659 is weder een aensienelycke vloot, onder het opperbevel
van denselven Roothaes, in 13 seylen bestaende, en gemant met 1436 koppen,
van Batavia derwaerts t’zeyll gegaan, sijnde vroeger dan oyt tevoren, opdat se
dog niet weder te laet voor Goa mogte verschynen 2).

De redenen nu, waerom in Rade van Indin nodig geoordeelt wiert, weder
soo kostelycken vloot schepen derwaerts uyt te setten, tot soo groote beswaer-
nisse van de Compagnie, waeren voornamentlijck, eerstelijck om daerdoor te
verseeckeren de nieuwe conquesten op Ceylon, in dewelcke wy nog soo vast niet
geseten waren, off den vyant soude ons nog groot spell hebben konnen maecken,
insonderheyt met Radia Singa aenspannendes ten tweeden om door deselve te
verseeckeren de schepen, die de Compagnie wijt en zijdt hadde swerven, insonder-
heyt die de voorsch. kust van Indin passeren mosten, en ten derden den vyant
daerdoor te beletten het affsenden van retouren naer Portugael, door dewelcke
Compagnies coopmanschappen te meer installigh souden werden gemaeckt,
allhoewel d'Engelsche daervan, soo wel als wy, de voordelen souden komen te
genieten.

De Portugesen in Goa seer bedugt sijnde, dat, dewyle het nu met Ceylon
gedaan was, t haer by de eerste gelegentheyt oock wel gelden mogte, hadden
haer in Salcedo en Bardeesf) tegens d’aenkomste onser schepen soodanigh
versterckt, dat niet alleen geen volck tot bewaring haerder fortressen om de

1) Ziehet Dagkhregister van Batavia, 1659, blz. 123 en 125. (N. v.d. U.)

2) Zie voor Wingurla het volgende capittel. (N. v. d. U.)

3) Zie voor het doel en de uitrusting dezer expeditie het Daghregister van Batavia, 1659,
blz. 128, 135, 142, 149151. (N. v. d. U.)

4) Omstandige beschrijvingen van Goa vindt men bij Barpaeus, Malabar ende Choro-
mandel, bla. 71e. v., en VALENTIJN, Malabar, blz. 2e. v. Saleedo op de kaart bij BALDAEUS
Salsata, bij VALENTIJN Salsette is een eilandje ten Zuiden van Goas Bardos of Bardes
ten Noorden van Goa, dat zelf ook op een eilandje ligt. Zie vooral de kaart in VALENTIJN's
Choromandel, blz. 2. (N. v. d. U.)

