323 XXVII plannen tegen de Portugeezen.

dat de schepen, van Batavia na de kuste van Indin en tot de besettinge van Goa
gedestineert, Ceylon souden konnen aendoen off passeeren, en dat in de maenden
van Augustus off September van dat jaer, om, haer te samen gevoegt hebbende,
dat werck by der hant te nemen, ’t sy dan dat men mogte goetvinden het desseyn
van onder op, dat is van Coilan en Cochin te beginnen, off regt toe nae Diu off
andere plaetsen van importantie te gaan, om die aen te tasten, verstaende, soo
sy haer op die conditin niet soude verstaan over te geven. En is tot dien eynde de
voorsch. magt begrepen en vastgestelt op 1400 man, twee derde soldaten en een
derde matrosen, verstaende boven de 4000 man, die in de vergadering van Augus-
tus tevoren gearresteert was te senden, en dat tot overvoer van deselve souden
werden gebruyekt ses capitale schepen, namentlijck ’'t Huys te Swieten, de
Rysende Son, de Wassende Maan, de Beurs, en ’t Raethuys van Amsterdam,
mitsgaders het Zeepaert, behalven een fleuytscheepje en een galjodt aen de
Caep de Bonne Esperance doenmaels wesende, die aengeschreven en gelast
sijn, voort van daer nae Ceylon te seylen, om den gouverneur aldaer van dat
desseyn en de komste van de voorsch. schepen te verwittigen. De voorsch. schepen
heeft men gemant als volgt

’t Huys te Zwieten met 350 coppen, de Rysende Son met 275 coppen, de
Wassende Maen met 275 coppen.

d’Andere naer advenant, mitsgaders gemonteert het eerste met 38 stucken, als

2 metale van 24 W,

16 isere van 18 ,
12 de. van 12 tt,
6 de. van 4 en 6 WI.

De twee andere yder met 30 stucken, als
2 metale van 24 W,

12 isere van 12 t, daeronder 2 metale,
4 van 8 , in de camer,

8 van 8 W, in de back en schans,
2 kleynder van 3 en 4 W, in de hut,

2 metale van 6 , by de man te roer,

de vordre mede naer advenant.

Ooek voegde men daerby alle ’t gene men oordeelde tot een belegering, soo
aen amonitie van oorlogh als anders, nodigh te wesen, voornamentlijck mede
een overgrote quantiteyt buskruyt, lonten, granaten en diergelycke soort. En
wierden vorders de voorsch. schepen gevictualieert van vleesch, speck, wijn en
oly voor 15 maanden, en van montkosten en potspyse voor 10 maenden asijn
wat meer als ordinaris 2).

De meeste swarigheyt off bedenckelijekheyt, die men in dese saecke hadde,
bestond daerinne, dat, ingevalle het voorsch. desseyn quam te succederen en
sulex eenige off all de voorsch. steden en plaetsen aen ons quamen over te geven,
hoedanig men ’t met haer soude stellen off aenleggen met derselver vaert en
inlandsehen handel. En wiert gemeynt, dat haer vooreerst soude moeten werden

1) Dit maakt niet 38, doch slechts 36 stukken. (N. v. d. U.)
2) De azijn werd gebruikt als ontsmettingsmiddel. Zie dit werk I, II, blz. 669. (N. v.d. U.)
