XXVI bevestiging der oude privilegin. 246

de geregtigheyt van de ballagats off schuytgelden, de raderyen of weg-
gelden te lande, van Bimilipatnam onder Sicacol t) gelegen

de raderyen off passagiegelden van Eloer, Ragiemandrie, Daetcheron,
Palicol en Nagelwanse

de raderyen van Masulipatnam en Paleacatte, soowel van de gaende als
komende

de thollen off andere belastingen van alle montkosten voor haer eygen
gebruyck, soowel te water als te lande aanbrengende

d'onkosten of lasten van de tancksaal - dat is de munt op ’t gout of
silver, dat verkogt sal werden, benevens ’t verschil der Paleacatsche en Tjnipat-
namsche pagoden ), welcke waerde d’ E. Compagnie omtrent gelijck stelt en
die oversulex van het gewoone opgelt bevrijdt is,

de garaem, dat is de granen en alle andere waeren, die van ’s koninex wegen
de koopluyden werden opgedrongen tot hoger prysen, als deselve ter basaar
dat is marckt - waerdig sijnde, daervan sullen de koopluyden, die met de Hol-
landeren handel dryven, en alle haere dienaeren, bevrijd sijn.

Hieronder staet

Een syed) van groot aensien onder alle vermogende visiers, de grootste
onder de grootste hertogen, de grootste in de landen en regeeringe des keysers,
van een wyse ervaerentheyt, bewandelende het pad der grooten, een van de
dapperste heeren, die alle saecken bestiert, Assetchan, op desselfs voordragen is
desen verleent. Onderstont

Aldus uyt de Persiaensche tale in ’t Nederduyts overgebragt in Souratte,
den 4 April 1690 door my - was getekent Joan van den Bergh f) lager
stont - gecollationeert, accordeert, Goleonda den 13 May 1690, was geteeckent
Willem Witmont 5). Gecollationeerd, accordeert, Maszulipatnam, den 7 Juny 1690,
geteeckent Abraham Sem, B. clerck 8).

1) Er staat Ficacol. (N. v. d. U.)

2) Tjnipatnam is een andere schrijfwijze voor Tegenapatnam, ook geschreven Tegna-
patnam. De inheemsche uitspraak was Djiwanapatam. (N. v. d, U.)

3) Lees said, een Mohamedaansche titel, oorspronkelijk alleen toekomende aan de
afstammelingen van Mohamed’s dochter Fatimah. (N. v. d. U.)

4) Van Joan van den Bergh is mij alleen bekend, dat hij in 1685 werd benoemd tot koop-
man en opperhoofd van de loge te Brochia of Brotsja, nabij Suratte. Hij repatrieerde in 1692
als coramandeur van de retourvloot, en was toen laatstelijk opperkoopman en secunde in
Suratte geweest. Op de reis naar Nederland is hij overleden. Zie ook dit werk 5, 1, blz. 528.
(N. v. d. U.)

5) Willem Witmont diende in 1686 op Tegenapatnam, waar hij door den visitateur
Joan Bacherus, secunde van Van Rheede tot Drakesteyn, gebruikt werd voor het onderzoek
naar onregelmatigheden op genoemd kantoor. In 1696 werd hij naar de Westkust van Sumatra
gezonden als fiscaal, ter onderzoek van gepleegde knoeierijen, na afloop van welk onderzoek
hij als opperhoefd op Palembang in functie trad. Op zijn verzoek werd hem in 1699 toegestaan
naar Batavia op te komen. Waarschijnlijk is hij op het eind van dat jaar gerepatrieerd. Zie ook
HavarT I, blz. 62 en 6870. (N. v. d. U.)

6) Van den eersten klerk Abraham Sem zijn mij geen nadere bijzonderheden bekend.
(N. v.d, U.)
