293 XXVII beschrijving van Malabar.

lant van eygen aanteelt weynigh peper geeft, en ’t merendeel uyt Goendere moet
komen, is daarop niet gevolght.

Tengapatam, het Zuydelijexste comtoir van Mallabar, is gelegen in ’t lant
van den Trevencour, ongeveer 16 mylen besuyden Coilan, dienende onse resi-
dentie aldaar ten principalen om een waeckend oogh te houden, dat aan die kant
geen Europianen werden ingelaten, en dat de peper, daar vallende, volgens
contract alleen magh komen in handen van de Compagnie, en de caneel werden
ingehouden ).

Buyten seer goede fyne cayer is daer mede te bekomen inchiados , swarte
stoeksuycker , paerden, draegbeesten, zeylgaern, hennip, vaste goeny , bame
boesen matten, en meer diergelycke kleynigheden, en dat ten civilen pryse.

Porca is een kleyn lantschap, van sigh selfs geen of immers seer weynigh
peper hebbende.

Binnewaarts aan de grote rivier van Cochin, twee mylen van de stad, leyt
het fortge of reduyt Castelle), by de Portugesen gebouwt, om aen dien hoeck
het vaarwater te beheerschen, mitsgaders de grove sluyckeryen te weeren.

De koopmanschappen, die op Mallabar meest getrocken werden, sijn am-
phioen , koper, loot, spiaulter , radiex China , lange peper, Bengaalsche syde,
gommelack , aluyn, camphur, vermillioen, quicksilver, sandelhout, nagelen,
foulie, yser, swarte en witte comijn, annijs, hingh , cattoen, eenige Bengaelsche
kleeden, armosynen , maer grove kleeden worden te lande sooveel aangebraght,
en soo goede koop, dat voor de Compagnie daarin niet valt te doen. Hiertegens is
daar voor de Compagnie alleen het considerabelste de peper, soo oock de carda-
mom op Cananor, en ’t inhouden van den wilden caneel ), dogh ’t welck niet is
te beletten, sijnde de rest, als hout, wasch, cocos, oly, gember, koehuyden, aracg,
cayerdraet etc, meer tot gerief, als wel om daarin voor de Compagnie handel
te dryven.

Men heeft dan goetgevonden het werck van Coilan, en ’t gene vorder op die
kust soude kunnen te doen vallen, te hervatten, tot welcken eynde de voorn.
heer Van Goens in November daaraan 4) van Colombo weder derwaarts is t’ zeyl
gegaan met twee en twintigh soo schepen als jagten, nevens ses chialoepen. B),
bemant met 4.109 koppen, daaronder 2.189 soldaten, om het desseyn aldaar by
der hand te vattens waarby nog quam het schip ’t Huys te Swieten, directelijck
uyt het vaderland, waarvan hierna breeder wert gesproken, met 214 soldaten en
144 matrosen, dog waarmeede met veel teegenspoet in het oversteeken van Colombo
tot de Caap Commorin, niet voor den 7 December tot omtrent Coylan is gekomen’).
Het volck aan land geset hebbende, is daags daaraan, na eenige schermutseling

1) Zie de contracten bij HeerEs, Corpus II, blz. 139142, 204 206 en 270 271.
(N. v.d. U.)

2) Zie VALENTIJN’s Nieuwe kaart van Choromandel ende Malabar. (N. v.d. U.)

3) Zie hiervér, noot 5 op blz. 292, en beneden blz. 301. (N. v. d. U.)

4) Namelijk 1661. (N. v. d. U.)

5) De voornaamste schepen genoemd bij Barparus, Malabar ende Choromandel,
blz. 145. (N. v. d. U.)

6) ScroureN, die de expeditie als chirurgijn meemaakte, bevond zich reeds met zijn
schip den eersten December voor Coylan, en vertelt, dat de heele oorlogsvloot daar den 5den
aankwam. Zie voor den nu volgenden strijd zijn Voyagie I, blz. 1880. v. (N. v. d. U.)
