XXVII beleg van Colombo. 260

dat den vyant versuymde binnen dien tijt ontseth te doen, off dat d'onse het-
selve daer konden buyten houden, naderhant niet onmagtigh bevonden te werden
te wederstaen die magt, die sy na het verloop des goeden moussons, alswanneer
onse schepen het niet langer voor Colombo kunnen houden, met kleyn vaertuygh
over Tutucorin, Jaffenapatnam off Manaer soude mogen binnen krygen.

Om dan dit werck, dat met soo groote kosten was begonnen en soo gewenschte
beginselen gehadt hadde, door faute van vereyscht secours niet ten halven te
laten steecken, hebben de Generaal en de Raden tot Batavia wel alles soecken
by te brengen en op te setten, dat in haer vermogen was, ten eynde het met een
goet eynde mogt werden gekroont dan, waren genootsaeckt, daermede tot de
komste der schepen uyt het vaderlant, die alle uyren tegemoet sagen en waer-
mede een goet aental soldaten waren verwagtende, te vertoeven. Ondertusschen
scheen den konink Radia Singa hem t’'eenemael voor ons te verklaren, hebbende
selffs aen den gouverneur Van der Meyden overgesonden de brieven, door den
voorn. Portugesen generael Anthonio de Sousa Cotinho aen hem geschreven ),
en uytterlijek groote droeffheyt betoont, verstaende de voorsch. onse nederlage,
voorgevende met een groote magt te sullen affkomen, om met ons gesamentlijck
de stadt aen te tasten, dan, waren de onse niet sonder reden bedugt, off den
koninck daerin all souden wesen te vertrouwen, en dat om de agterdogt, die hy
hadde, dat wy hem, meester van de Portugesen wordende, niet beter souden
tracteren dan deselve gedaen hadden.

Soohaest en was ’t verwagte volck uyt het vaderlant tot Batavia niet gearri-
veert, off hebben aenstonts in ’t begin van Meert 1656 de jagten de Rode Leeuw
en Avenhorn, mitsgaders de fleuyt de Pellicaan, met 275 soldaten, voorts amonitie
van oorlogh en andere nootsaeckelijeckheden, derwaerts gesonden, waervan de
jagten binnen de baey van Gale wel sijn aengekomen, maer de fluyt, beneden de
Bairos 2) geraeckt sijnde, was voort na Cormandel verdreven. Middelerwylen
wiert niet versuymt alles in ’t werck te stellen, ’t gene tot benaeuwinge van den
vyandt konde strekken, gelijck hy oock niet naliet hem couragieuslijck te defen-
deren, sonder dat er iets notabels is gepasseert off voorgevallen tot den 5 Aprill,
alswanneer den voorn. heer Hulft den koningh, die met een groote magt volex,
als tot onse hulpe in de benedenlanden affgekomen was, in sijn legerplaets,
eenige mylen boven Colombo, is gaan begroeten, en van denselven seer hoffelijck
ontfangen, nadat die Majesteyt alvoren, om hem bekent te maecken, dat sijn komste
aengenaem soude sijn, en tot desselfs geleyde gesonden hadde twee dessaves ,
met een gevolg van omtrent duysent Lascorijns , yder onder sijn vaendel ver-
deelt. Soo als dienvolgende hem op de reyse derwaerts begeven hadde, sijn hem
tot vijff off ses reysen nieuwe posten en troupen van Sijn Majesteyt tegemoet
gekomen, met betuyginge van desselfs groote genegentheyt, en eerst drie schoone
koninexpaerden met goude halsringen, en daerna nog twee gelycke, en dat om
hem daermede over wegh te brengen soo oock vijff groote schoone eliphanten
met tanden, die haere reverentie deden ). Omtrent een halff uur naby ’t hoff
gekomen sijnde, is hem een ongemeen getal volex, en daeronder wel 200 persoonen

1) Zie ook BaLparus, o. 1. blz. 77. (N. v. d. U.)

2) Riffen, ten Zuid-Oosten van Gale, meest Baxos genoemd, van het Portugeesche
Baixos. (N. v. d. U.)

3) Versta die voor hem knielden. (N. v. d. U.)
