XXVII verhouding tot radja Singha. 274

Christenen na de Portugesche wyse hout men daer over de 50.000 sielen sterck te
wesen, onder seer vele parochin verdeelt, spreeckende alle de Mallabaerse tale,
behalven nogh de eylandjes, die, soo groot als kleyn, tot het getal van 9 aen
de kust leggen, en wel 20.000 menschen kunnen uytmaecken, mede Christenen
sijnde.

Het eylant Manaer t) is groot in ’t ronde ongeveer 7 mylen, een schoon
vrugtbaer lant, bewoont met omtrent 2000 menschen.

Het casteel van Jaffenapatnam is een swaer, sterck gebouw, ruym soo groot
als het casteel van Batavia, hebbende vier groote bolwereken op de uytterste
hoecken, en vier halve manen tusschen beyde. De punten sijn tenminsten 30
Rijnlandsche voeten hoogh, en 15 off 16 voeten dick, leggende aen de eene syde
wel aen de zee, maer sonder dat men nogtans met schepen daer digt by komen
kan. d’Inkomsten, die de kroone van Portugael jaerlijex van Jaffenapatnam
heeft getrocken, bedragen 72.000 realen contant, behalven 100 eliphanten, daer-
onder 80 met tanden, off twee andere voor één getande, die d’inwoonderen ge-
houden waren op te brengen voort de peerlvisscherye van Manar en Tutucorin,
die in vaste pagt 8.000 realen in ’t jaer hadde gegeven.

Met deselve veroveringe is de Compagnie mede een groote deure geopent
tot de voortplantinge van de ware Christelycke religie, en ’t welck gemeent wiert,
dat meest buyten haer last soude kunnen geschieden, nadien de dorpen d’on-
kosten selffs moeten dragen. De koninck van Candia heeft hem geduurende de
belegeringh still gehouden, sijnde oock een plaets, die hem niet en raekte, als
hem off syne voorouders noyt toebehoort, maer onder een eygen souvereyn
gestaan hebbende. Sulex is gemeynt, dat hy voortaen vry beter in devotie soude
te houden sijn als te vooren, doe wy de Portugesen neffens hem te ontsien hadden,
en ons voort wel met vrede laten in ’t besith der landen, die wy van de Portu-
gesen hebben geconquesteert.

Maer byaldien hy ter contrarie mogt komen te doen, en op deselve landen
iets te attenteren, om ons die onvrugtbaer te maecken, gelijck altijt daerover is
uytgeweest, blyckende by de landen van Negombo en Colombo, daeruyt hy de
ingesetenen hadde vervoert en deselve ons bleeff onthouden, is last gegeven,
dat d'onse hem niet alleen met contrarie-gewelt souden tegengaan, maer boven-
dien in besettinge nemen de havens van Battacalo en Trincquenemale, gelijck
de Portugesen in haere tyden dat hadden gepractiseert, als wanneer hy t'eenemael
beslooten was 2), en niet het allerminste konde in- off uytkrygen, en gevolglijck
tot een goet accoort moste resolveren.

En dewyle de Portugesen hiermede van het geheele eylant waren verdreven,
en dat de Compagnie daermede voor voldaen hielt ’t geene waertoe sy by het
voorverhaelde contract, in den jare 1638 met Sijn Majesteyt aengegaan 3), onaen-
gesien de verscheyde inbreucken, by deselve daertegen ingebragt, was verobli-
geert, is door een brieff, tot dien eynde aan hem geschreven, in ’t minnelijck
versogt, dat van sijn zyde nu mede syne beloften soude gelieven nae te komen en
sulx ordre stellen, dat ons gerembourseert mogten worden de penningen en gelden,

1) Zie Bauparus, blz. 150. (N. v.d. U.)
2) Versta omsingeld, ingesloten. (N. v. d. U.)
3) Zie hiervér, blz. 249250. (N. v. d. U.)
