167 XXVI protest van de Engelschen
tegen de Nederlanders.
resterende gelden blijft gefrusteert, en waervan vervolgens voor haer oock niets
is te verwagten.

De tydinge van dit innemen van Maslupatnam ) in Engelant overgekomen
sijnde, heeft daer een groot rumoer gegeven en opheff gemaeckt, invoegen dat sy
daerover klagtigh aan den Staet deser landen sijn gevallen, voorgevende, dat
sulex by ons alleen was gedaan met die insigte en dat voornemen, om haer, die
van den beginne van dese eeuw aff daer geseten waeren en haeren handel onver-
hindert gehadt hadden, daer vandaan te dryven, soo en invoegen wy dat met
Bantam hadden gedaan, en sulex haeren handel t’eenemael te ruineren, off
haar die te ontsetten, doordien wy haar hadden verboden, na het verloop van
agt weecken in die stadt meer te negotieren, dogh dat sy voorgenomen hadden,
onaengesien de voorsch. insinuatie, haer trafficqg aldaar te continueeren als
tevooren. De Compagnie, door Haar Ho. Mo. gesommeert sijnde om haar belang
daerop te seggen ), heeft aan deselve voorgehouden de redenen, die haar hadden
bewogen, selfs genecessiteert, de wapenen tegens dien koninck op te vatten,
niet om eenige landen off plaetsen te conquesteren, maar alleen om denselven
daerdoor tot een inkeer en vervolgens tot reden te brengen, oock niet, dat wy
den voorsch. oorlog tegens soo een magtigen prins souden hebben aangevangen
par gayeté de ceur, een oorlog, dewelcke boven de stilstant van onsen handel,
niet als seeckere kosten en lasten konde na sig slepen, en waaruyt wy, buyten de
verhoopte reparatie van schade en verseeckerheyt voor het toekomende, geenig
het minste voordeel te verwagten hadden, veel min dat wy getragt souden hebben
d'Engelsche daerdoor te incommoderen off deselve eenig nadeel toe te brengens
dat het oock seer dwaesselijck van ons soude sijn gedaan een oorlogh te beginnen,
die men weet van hoedanigen onseeckeren uytkomste deselve sijn, behalven de
kosten en lasten, daaraan vast sijnde, en dat alleen om een derde daarmede eenig
ongemack off schade aan te doen, daer de onkosten en het derven van de negotie
saecken waren van vry groter importantie, als de schade van dien derdes dat wy
daerby ooek niet meer hadden bedongen off geacquireert als de continuatie
van den handel op de voet van de voorgaende firmans, en niets het minste dat
tot naedeel off prejuditie van de Engelsche off derselver Compagnie soude strecken,
buyten dat sy oock uyt vrese van den brant, doordien de Moren voorgegeven en
gedreygt hadden de stadt, als uyt combustible matrialen opgebouwt, in kolen te
leggen, selfs daaruyt landwaart-in waren geweecken en sulex geene de minste
schade geleden off ongelegentheyt daerdoor gehadt hadden dat dit werck geene de
minste gemeenschap off comparatie hadde met de saecken van Bantam dat wy in
Bantam waeren geweest auxiliair) dat wy aan een verdruckte en genoegsaam
t'onder gebragte koninck op sijn instantig versoeck onse hulptroupen tegens
syne rebellen hadden verleent, en sulex hem daerdoor van de uytterste oppressie
gereddet, dat die koninck ons daerby niet anders, nog verder heeft geaccordeert,

1) Namelijk door de Nederlandsche Compagnie. (N. v. d. U.)

2) Het verweer, door Pirrer vaN Dam in opdracht der Bewindhebbers opgesteld, is in
1687 te Amsterdam gedrukt, onder den titel Bericht van de Bewinthebberen van de Neder-
lantsche Geoctroyeerde Oost-Indische Compagnie .... op het subject van de klaghten, by den
Heer Marquis d' Albyville . . . gedaan over het voorgevallene tot Masulipatnam . .. (N. v.d. U.)

3) Namelijk als bondgenooten van den jongen sultan van Bantam. Zie ook dit werk
1, L, register s. v. Bantamsche kwestie, en het hierna volgende derde deel van boek IL. Verder
uitvoerig in Ds Joner, Opkomst, deel VII. (N. v. d. U.)
