197 XXVI gekookte indigo.

leggende een stuck lywaet om de byhebbende wateragtige vogtigheyt uyt te
trecken, gegoten mag werden, dog omdat de aerde back, daar deselve pas inge-
koockt is, te heet om te handelen is, neemt men deselve maar van ’t vuyr en
laten t) die staan, totdat se wat kouder geworden en bequaam om te handelen is,
alswanneer men het slijck daaruyt op een bedde, als gesegd is, giet de water-
agtige vogtigheyt uyt het geseyde slijck getrocken sijnde, neemt men ’t van den
doeck aff en doen ) ’t in een pot, dat dan ten eersten als stijfsel moet geslagen,
tot koecken in de son op een stuck lywaet, dat op assche gelegt, gemaeckt, en
deselve soo gedroogt werden. Dese gekoockte indigo treckt door het koocken
heel vast by den anderen, om welcke redenen deselve soo bros niet is als de onge-
koockte, suyvere stoffe, dog door het fermenteeren verliest deselve veel van sijn
kragten, soodat daeruyt nootsaeckelijck moet volgen, dat die om te verwen soo
profitabel niet en is als de hiervr aangewesene suy vere stoffe. Welcke gekoockte
indigo, waarvan insgelijex een monster senden, onder de inlanders de naam van
nielam goen serkee heeft), kunnende weynig min off meer uyt 11.000 maten
off 19.250 ponden bladen, 480 W gemaeckt werden, welcke bladeren in dien

dieren tijt per groote fanum gereeckent, komen te kosten . . pagoden 5634

voor ’t prepareren en andere ongelden, die in ’t selve vallen,

sal ongeveer . ....... E i EE 4 5 35 12
uytgegeven werden, oversulex sal in dea dien tijt 480

van dese stoffe kosten . .. 8 . pagoden 683,
en by tyde van een heel goet grtedh. alst men 4 maten. bladen

voor een fanum koopt, sal die komen te kosten ... 373),

Nog een ander slag van gekoockte indigo wert daar Era d’inlanders ge-
maeckt, die soo goet nergens na als de hiervér verhaalde is, want deselve wort
geprepareert van ruwe indigo, die te weecke geset en soo vervolgens aan stucken
gevreven wort. Nadat die wel gevreven is, laet men die in een aarde back, die
meest vol water gegoten wert, nadat wel geroert is, stil staan sincken, omdat het
grove en fyne sant, dat daarin vermengd is, op de gront soude gaan sitten dat
dan gesoncken sijnde, neemt men het water soetjes boven aff, en gieten ) dat
in een anderen back tot soolange, dat het water heel klaar is, dat een genoeg-
saam teecken is, datter geen indigo in het sant meer is, welck sant dan weg
gesmeten wert, latende het water, daar den indigo in is, stil staan, tot soolange
dat het heel klaar is, dat men dan soetjes boven af moet gieten. Het onderste is
den indigo, daaruyt op geenderhande wyse het alderfijnste sant en subtile vuy-
ligheyt kan genomen worden, gelijck men ’t er genoeg kan uytsien. Nadat dit
water, als gesegt, van den indigo afgelopen is, soo neemt men weynig andere slick
van suyvere dito, mengen ) die daar mede met et water, daer de bast van een
boom - die onder d’'inlanders de naam heeft van nagamarram, en op sijn Portu-
geesch daer te lande albri de ’s jambalad 3), welckers vrugt de kriecken in Hollant
niet ongelijck sijn in gekoockt is, settende dit dan te samen op het vier, letende

1) Zie hiervéér, noot 3 op blz. 194. (N. v. d. U.)

2) Nila is een andere, veelgebruikte naam voor indigo. Zie het glossarium in dit werk,
I, II op anil. (N. v. d. U.)

3) In de Hollandsche stukken meest jambelang genoemd, de officieele naam is
jambolanum. Zie VAN Gorkom, De Oost-Indische cultures IL, blz. 238. (N. v. d. U.)
