XXVII nieuwe uitrusting tegen de 300
Portugeezen.

geoorlooft sijn, dat sulex na haere meyninge met de maximes van den Staat
was overeenkomende, dog ’t welck sy seggen wel gewenscht te hebben, dat men
sig deswegen hier te lande wat nader hadde gexpliceert en in het bysonder
raeckende de viceroy, dewelcke van hier geschreven was, dat met een der Engel-
sche schepen stont uyt te komens off wy, denselven ontmoetende, souden mogen
ligten en gevangennemen, off niets dat sy daerin scrupuleus waren geweest, om de
moeyten en onlusten, die daeruyt souden konnen ontstaen, voornamentlijck
dewyle men van hier geen last daertoe hadde gegeven, maer stilswygende voorby
gegaan. Dan, is evenwel tot het eerste, om hem te ligten, ordre gegeven.

Tot uytvoeringe van ’t voorsch. desseyn na Mallabaer, eerst den 22 July
drie schepen met den commandeur Isbrandt Godske), den 16 Augusty nog
18 schepen onder den gouverneur Hutstaert), en den 10 September, alle des
voorsch. jaers 1662, onder het oppergesag van den gemelten Rijckloff van Goens,
nadat hy van sijn sieckte was herstelt, nogh twee schepen derwaarts sijn aff-
gegaan, met een meer als ordinaris getal zeevarent volck, en een goet getal sol-
daten, behalven die in Cranganor en Coilan waren gelaten, invoegen dat staet
gemaeckt wiert, dat sodanige magt daer byeen soude wesen, als oyt, gelijck als is
geseyt, in eenig exploict was gebruyckt, om alvoren eerst Cochin aen te tasten,
en, soo doenlijk, dat in ons gewelt te krygen, een plaets sijnde, die men meynde
dat, soo om de peper als oock om de wilde caneel, op de voorsch. kust vallende,
voor de Compagnie van een groote aengelegentheyt was, en voorall om Ceylon
daerdoor te meer te verseeckeren, en ’t welck ten opsigte van Cananor mede wiert
verstaan. Wyders, om met eenige van de voorsch. kloeckste schepen de bhaere
van Goa mede te besetten, off langs de kust te kruyssen.

Raeckende de voorsch. wilde Malabaersche caneel, het is seecker, dat die
ons, in den vertier van den Ceylonsche, groot hinder toebrengt, gemerckt het
daervoor wort gehouden, dat uyt het lant van den Sammorin alleen jaerlijcx,
de jaren door malkanderen geslagen, ten minsten over de 100.000 ponden daervan
wert vervoert, doordien soo veel op de toll wert aengegeven, en dat behalven
’t gene d'ingesetenen van dat lant met eygen schepen vervoeren ).

1) Zie hiervér, noot 2 op blz. 290. (N. v. d. U.)

2) Jacob Hustaert, geboren te Amsterdam, kwam in 1647 uit met het schip de Henriette
Louise, en wel in den rang van opperkoopman, wat wijst op invloedrijke relatin. Na eenigen
tijd zitting te hebben gehad in den Raad van Justitie te Batavia, vertrok hij eind 1648 naar
Ternate, waar hij opperhoofd op Makjan en secunde in het gouvernement der Molukken was.
Hij bleef hier tot 1652, keerde toen. voor korten tijd naar Batavia terug, waar hij weer sessie
kreeg in den Raad van Justitie, en vertrok 16 Januari 1653 naar Makassar, als ,expresse
commissaris ende gesant van haer Ed. aen den Coninck’. Na deze commissie te hebben ver-
vuld, voer hij door naar Ternate, waar hij van 1653 tot 1656 zetelde als gouverneur der Moluk-
ken. Van 1656 tot 1662 was hij gouverneur van Ambon, van 1663 tot zijn dood in. October 1667
van Ceilon. Sedert 1662 had hij rang en titel van buitengewoon Raad van Indi. Zie VALENTIJN
1, Moluksche Zaaken, blu. 287 en 304323, IL, Ambonsche Zaaken, blz. 206 e. v.s V, I, Ceylon,
blz. 183 e.v. en V, II, Malabar, blz. 33 e. v. Ook de Daghregisters van Batavia, passim.
(N. v. d. U.)

3) Siet den brieff van den commandeur Huysman en den raet na Batavia, van ult
April 1683.

Marten Huysman, waarschijnlijk een zoon van den Bataviaschen notaris Anthony
Huysman, zat in 1675 als commandeur op Tutucoreyn  Tuticorin , werd in 1678 comman-
deur van Malabar en in 1683 directeur van Bengalen, waar hij 5 Juni 1685 overleed. (N. v.d. U.)
