389 XXVII moeilijkheden met
de munt op Ceilon.

En dewijl het kopergelt, waarvan hiervér is gesproken, door ’t gunt voorsch.
is zodanig quam te verminderen, dat haar een geruymen tijt met Japanse goude
coubangs en ducaten hadden moeten bedienen, tot een groot ongerief en ver-
legentheyt van de gemeente, alsoo door gebrek van kleyn geld niet van den anderen
konden geraken, hebben sy tot voorkominge van dien gesogt de Nagapatnamse
fanums aldaar gangbaer te maken, en waarvan haar over de 65.000 rijexdaalders
waren toegekomen dog de Cingalesen niet te disponeren zijnde die te ontfangen,
omdat gewaar wierden, dat verscheyde valsche daaronder liepen, die door on-
kunde van de goede niet waren te onderscheyden, is by haar voorgeslagen ’t
munten van een goede party kopergeld, met aenmeldinge, dat ’t grof gelt niet
anders als een koopmanschap wierd aengesien en de Compagnie gedurig ontvoert,
heeft men hier te lande wel geconsidereert 1), dat, wanneer men die grote eysschen
van payementen ) t’elkens soude komen te voldoen, alle die landen niet als met
ligt gelt  aengemerkt ’t groot verschil met ’t grof gelt - soude werden vervult,
tot grote verarmingh van de gemeente, maar dewijl die van Ceylon en andere
om redenen voorsch. sonder intermissie daarop bleven urgeeren, is, die sake
van gewigte zijnde ), in opmerckingh genomen, dat ’t munten van gelden in
Indién, en specialijk mede ’t kopergelt, als een regt, soo men sustineerde, den
souvreyn alleen toekomende, en sulex verboden geweest, en dat met die ordre,
dat, byaldien dat buyten verwagten soude mogen wesen ondernomen, dat sy
het gemunte weder souden hebben in te trecken ). En is selfs naderhant verstaan,
dat geen oortjes of duyten van hier derwaerts souden mogen werden gesonden ),
alhoewel dat eenige jaren daarna weder anders is begrepen, en deselve, voor
sooveel die in dese provintin souden wesen gemunt, zijn geordonneert daer te
lande gangbaar te maken ), sooverre, dat, na het verloop van eenige verdere
jaren, op een voorgaande point van beschryvinge de Generaal en de Raden sijn
geauthoriseert geworden, alle soodanige payementen, als zy souden komen te
benodigen, te mogen doen slaan en munten in Ternate of Molucco, onder de
authoriteyt en met consent van den konink aldaar, mits deselve proportioneerende
na de waarde van de vaderlantsche munt ). Dien conform is aan die van de
regeering tot Batavia in bedencken gegeveen, of zy niet souden kunnen doen
slaan sodanige pavementen, ’t zy tot Paleacatte, Nagapatnam, Cochin, de West-
kust van Sumatra of een andere bequame plaats, en dat onder de authoriteyt en
met de stempel van die vorst, die daarover meede eenig telle quelle gebiedt
soude mogen hebben, of uyt wiens naam wy het aldaar zouden exerceeren, ver-
staande op het alloy en na de intrinsicque ) waarde van de stantpenninck, dat is
de rijexdaalder, tegens vijftigh stuyvers gerekent, alleen vermindert met de on-
kosten van het munten, sonder daarvan eenigh voordeel te trecken.

1) Siet de brief van de 17Be na Indin van 18 Juny 1681.

2) Pasmunt of klein geld. (N. v. d. U.)

3) Siet die van 11 September 1640. Item rakende het slaan en munten van gelden, soo
in Indién als hier te lande, breeder in ’t eerste boek, capittel 31.

4) Siet de resolutie van de 170 van 16 September 1644.
Siet die van 27 Maert 1649.

KS

6) Siet die van 31 Augusty 1651.
7) Siet die van Augusty 1661 op ’t 20 point.
S) Er staat intrisieque. (N. v. d. U.)
