339 XXVII toegevende politiek derregeering.

resolutie van 26 Augusty desselvigen jaars, om hem genereuslijck aan te bieden
en in te ruymen alle sodanige bovenlanden en provintin, als door ons in den jare
1661 beslagen en in besith genomen waren, met intreckingh off verlatingh
van de wagten off vastigheden, daerin gelegen, die de soon als gouverneur gelast
was, door een brieff aen Radia te presenteren, niet omdat hy sig daermede
vergenoegt soude houden, maer vooreerst tot een bewijs van onse genegentheyt
tot de vrede, en sonder dat er eenig blijck is, dat hy dat heeft gedaan, off die ordre
nagekomen. Want wat reden sou der kunnen sijn geweest, dat Radia, die aenbie-
dinge niet vooraff soude hebben geaccepteert, daer hy niet gehouden was geweest,
sig tot iets verders te verbinden En daer wy naderhant alle die posten selffs
hebben ingetrocken en die landen aan hem en sijn soon ingeruymt en overgelaten
En sonder dat men kan seggen, dat wy t’sedert die tijt daer min verseeckert
hebben geseten als oyt te voren. Maar alsoo hy sigh, na het vertreck van de voorn.
gouverneur Van Goens, en de successie van Laurens Pijllt) in sijn plaats, en
vervolgens mede na dode van Radia desselfs nagebleven soon, haar t'onvreden
en seer misnoegt toonden, dat wy haar in haer eygen lant off eylant als gevangen
hielden, haer belettende de vrye vaert uyt de haven van Calpentijn, alsmede uyt de
Oosterhavens van Cotiar, Trincquenemale en Battacalo, en dat met bedreygingh,
dat, indien wy die havenen niet quamen open te stellen, wy daerna geen gehoor
souden erlangen, selffs dat wy bekommert waren, dat Radia ons den oorlog
souden komen aendoen, hebben de Generaal en de Raden geapprobeert en voor
goet aengesien), dat den voorn. gouverneur Pijll en de raet deselve voor des
koninex vaertuygen en geschencken, die hem van buyten mogten werden toege-
bragt, te weten van inlantse en geen Europische natin, hadden opengestelt, in
hope, dat hy sigh daermede soude laten vergenoegen maer soo hy deselve soude
begeeren t'eenemaal verlaten en hem ingeruymt te hebben, gelijck het scheen
sijn meyninge te wesen, is haer aengeschreven, dat sy souden Radia te verstaan
geven, dat, met het besetten en bewaren van de voorsch. havenen, onse intentie
noyt anders was geweest als desselfs dienst, en om daer buyten te houden sodanige
Europische en inlandsche natin, die hem in sijn lant soude willen ontrusten
dog dat sy niet bevoegt, nog vermogens waren, deselve sonder speciale ordre te
verlaten dat sy wel wilden aennemen een expresse daerover nae Batavia aff te
senden, met die verwagtinge, dat hem alle soort van billijek vergenoegen soude
werden gegeven. Voegende de Generael en de Raden nog daerby, dat sulcx niet
alleen was te verstaan van die havenen, maer mede van alle andere importante
saecken, die Radia ons soude mogen komen te vergen, en waerom hy ons den
oorlog soude willen aendoen. En wiert doenmaels gemeynt, dat hy hem daermede
soude hebben kunnen laten vergenoegen, ten opsigte hy by het voorsch. accoort en
contract van ’t jaar 1638 ons wel expresselijk erkent en aenneemt als vrunden,
bontgenoten en beschermers sijns rijcx tegens syne en onse algemeynen vyant,
de Portugees, om syne landen van Ceylon te helpen defenderen en beschermen
tegens derselver grote en overdragelycke ontrouw, overlast en vyandelijckheden,
gepleegt in het innemen en besitten van syne landen, domeynen en heerlijdkheden.
Dog doenmaels daerop niet naders geworden sijnde, ’t sy dat Radia om syne

1) Zie hiervér, noot 4 op blz. 337. (N. v. d. U.)
2) Sietde brieff van de Generael en de Raden na Ceylon, affgegaan den 19 Novem-
ber 1680.
