XXII particuliere handel, 20

goederen, die sy van Ougli nae andere plaetsen landwaart-in vervoerden, volgens
d'ordre van ’t land mosten betalen 71,, en 8 ten hondert voor tol, daar de Com-
pagnie maar in vier is gehouden. Oock mag niemant, volgens de voorsch. privile-
gin, haer handel in het op- en afvoeren der koopmanschappen verhinderen,
invoegen dat soodanigen koopman wort aangesien en geert niet als een parti-
culier koopman, maar als een bediende van de Compagnie, die oock gehouden is
alle de beletselen en gewelden off andere overlasten, deselve aangedaan, op te
nemen als aan haer eygen dienaars geschieth. En op die wyse hebben de directeurs
en andere gesaghebbers, daar gelegen hebbende, in korte jaeren groote rijck-
dommen weten byeen te vergaderen en thuys te brengen, behalven dat sy met en
door die gomastos haren particulieren handel wisten te dryven, dog ’t welck,
als het buyten nadeel en sonder verkortinge van de Compagnie komt te geschieden,
hoewel het inderdaet was en nog is verboden en tegens haar eedt aangaende,
nog eenigsints draeglijck soude sijn en soo kan het wesen dat sommige van de-
selve haere middelen mede ten deele hebben geconquesteert ). En gelijck de
voorsch. directeurs en de volgende hoge bedienden daarin hebben voorgegaan,
soo hebben de mindere off subalterne die voetstappen opgevolgt, en t welck
d'eerste hebben moeten aansien en gedogen, opdat die haar doen niet souden
verklicken en aan den dagh brengen. Ingevalle een ieder die trouw bybragt, die hy
belooft en sweert, men soude nog beterschap daarin konnen te verwagten hebben,
maar daaraan gebreeckt het doorgaans, gewoon sijnde eerst voor haar selven en
dan voor de Compagnie te sorgen. Selfs is het soo verre geweest  hoedanigh
het nu is gestelt is onseecker dat die particulieren byna de helft van den geheelen
handel aan haar hadden getroeken. En dat was de reden, dat yder maar derwaarts-
aan als in een vette weyde sogt te geraken, gelijck het oock alsnog voor het voor-
deeligste comptoir wort gehouden ).

Om de redenen, hiervér verhaalt, heeft men dan verboden, geen koopman-
schappen te verkopen als in Ougli, sonder dat evenwel daaronder sijn begrepen
geweest de speceryen van nagelen, noten, foulie en caneel, als van een andere
natuur, en de Compagnie eygen wesende, die oock buyten ’t gebiedt van Bengale
en Patna niet worden vervoert, en by weynigh andere menschen gesleeten als
by de Moorsche groote heeren, de radias en andre rycke luyden, sulex dat daarin
maar een matigen aftreck en vertier in die landen is en daerom sijn die oock op
een seeckeren prijs gestelt, waarvoor die verkoft en afgehaalt kunnen worden,
soo tot Ougli als op de binnencomptoiren, de vragten, tollen en onderwigten
daar bygereeckent.

1) Siet de brieff van de Generaal on de Raden herwaarts geschreven den 26 January 1661.

In dezen, door VAN DAM aangehaalden brief, klagen G. G. en Rade, naar aanleiding van
de hiervr besproken knoeierijen van Aggesz en Kelk, weer eens over het dieflijek werck,
dat de Compagnie in hare Oostelycke negotie van syde ende fyne lywaten, over gants Ben-
gale smartelijk te Lydea heeft, naedien by ’t voorsch. een en ander claerlijcdk can verstaen
worden, hoe godloos aldaer mot de middelen van de Compagnie is omgesprongen.’ (N. v.d. U.)

2) De particuliere handel had inderdaad nergens in ’s Compagnies gebied zoodanigen
omvang aangenomen als in Bengalen. Adriaen van Reede ontdekte het bestaan van eon
kleine Compagnie’ of kleene Maatschappy’’, bestaande uit dienaren van de Compagnie,
die groote hoeveelheden opium opkochten en die met eigen of gehuurde schepen elders ver-
handelden. Ook zonden zij groote hoeveelheden met ’s Compagunies schepen naar Batavia,
waar zij er enorme winsten op maakten. Zie ook VALENTIJN, V, L, Choromandel, bla. 175 e. v.
(Nw d. U)
