187 XXVI smaragden en saphieren.

kostelijek sijn. Nademaal dat geen steenen eenige couleur krygen in t afgaan,
als wel onder de kruyden en andere dingen gebeurt ), soo is ’t van noden, dat
dese steenen kout sijn van naturen, ende daeromme verdooft sy Venus brant ).
Men siet oock, dat in ’t onteeren van een maegd een opregte smaragd sal breecken.
Daar sijn, die schoon grasgroen sijn van couleur, en heel suyver,en dat se d'omme-
staande dingen veranderen in haar eygen couleur, welcke experientie, hoewel se
waeragtigh is, nogtans selden gebeurt, en dat om de verduysteringe. De smaragd
geneest de vallende sieckte, verligt de gebreecken des geests, en is dienstig om te
proffiteren ). Onder de jonge 4) houden se goet voor ’t gesigte en gebreecken des
herten sy vermeerdert welsprekentheyt en geeft liefde tot studeeren, is oock
goet voor de melaetsheyt, is goet tegen fenijn en den bloetganks sy verdrijft de
vervaernissen, geeft goede manieren en vermeerdert den rijckdom van degeene,
die se wel draegt. Men seyt, soo daar een smaragd gevonden wort, die in alles
volmaeckt waere, te weten in fatsoen, couleur en klaarheyt, sonder eenigh letsel,
dat hy mogt geselschap houden eenen diamant van een of meer caraten, die
soude wel driemaal meer waert sijn als den diamant ), te weten, is den diamant
waert 40 gulden, soo is den smaragd waert 120 gulden, hetwelcke wel te geloven is,
ter oorsaecke noyt een smaragd gevonden is, die opregt is en in alles volmaeckt,
want daar is gebreck aan couleur, klaarheyt off fatsoen, soodat de beste smaragden
niet beter gewaardeert worden als een goeden diamant, daarby hy mag accom-
pagneren, hetsy van één caraet of meer gewigte, ter oorsake dat se sonder gebreck
niet sijn, daaraan sal men de reeckeninge maecken, gelijck met de robijn, min
nog meerder dan verhaalt is.

Aanwysinge van de saphier.

De saphir wort in ’t Latijn genaemt saphirus, in ’t Italiaans saffiro, in ’t
Francois saphir, in ’t Spaensch el saphir pedra pretiosa, in ’t Arabisch nila, in ’t
Maleyts nillam ). Is mede een van de schoonste steenen, van couleur hemels-
blaeuw, hebbende een wonderschoone glants, doorschynende, nogtans sy den
diamant, robijn, smaragd, oock de peerlen vergelycken in den prijs, maar is
slegt ), en wort niet veel geagt in ’t verkopen 8). Sy is van hardigheyt naest den

1) Afgaan en uitgaan worden dikwijls gebruikt in de beteekenis ouder worden, sterven.
De bedoeling schijnt nu te zijn Planten, dieren en menschen veranderen van kleur bij het
ouder worden, maar deze steenen niet. (N. v. d. U.)

2) BALDAEUS zegt slechts De natuurkundige oordeelen deze steen kout van natuur,
den brandt der liefde matigendo.’ (N. v.d. U.)

3) Versta proteteeren, voorspellen. (N. v. d. U.)

4) 2 Deze zin ontbreekt bij BALDAEUS en VAN LINSCHOTEN. (N. v. d. U.)

5) Bij BALDAEUS dat de esmeraud wel twee ofte drie maal meer waart zoude zijn dan
den diamant.’

Bij VAN LINScHOTEN. dat hy weerdich soude wesen sooveel als drie diamanten.’
(N. v. d. U.)

6) Barpaevus heeft ten onrechte mila en millam. Zie ook VAN LINSCHOTEN II, blz. 65
noot 5. (N. v. d. U.)

7) Versta eenvoudig, zonder bijzondere eigenschappen of krachten. Zie echter beneden.
(N. wi, de U.)

8) VAN LINSCHOTEN De saffyren en sijn van so grooter estimatie niet als de robynen,
doch is oock een van de precieuste steenen naer de diamanten ende robynen.’ (N. v. d, U.)
