XXVII de manier van duiken. 418

touw vast aan ’t vaertuygh5 besyden den steen heeft den duyeker een net, ge-
maeckt van kayertouw , off van de bast der kokos, en met een touw vast aan
t vaartuygh beyde, netten en steenen, hangen overboort op sy van de vaar-
tuygen. Den duyceker steeckt het voorste van sijn voet door den strop van de
steen, met d’ eene hant hout hy sijn neus toe, en met d'andere het net vast hou-
dende, daalt na beneden, aldaar gekomen ontslaat sigh van den steen, die oock
datelijek door de mandeex opgehaalt wert. Onderwylen doet den duycker sijn
best, sooveel oesters in sijn net te vergaderen, als hem mogelijck is, hetwelck
gedaan sijnde, geeft hy aan het touw van het net een ruck, waarop de mandecx,
soohaast haar mogelijck is, het net ophalen, waaraan sigh de duyckers oock
vast houden, om sooveel te seeckerder weder op haar plaats aan het vaartuygh
te komen en haar minder te vermoeyen. Een sterek en gesont man kan 10 12
malen op een dagh, op 9, 10 12 vademen water, op de gront gaan, en als het
goede bancken sijn, wel beseth met oesters, ieder mael van 200 tot 250 oesters
boven brengen. Die door een gesont lichaam den langsten adem heeft, is den
stercksten en besten duycker, want moetende 20 off 24 vademen op en neder
door het water passeren, is daar weynigh tijt over (om) op de gront te kunnen
blijven. Als sy duycken, haelen sy de borst vol wint, die by kleyne posen weder
uytlaten, tot sy eyntelijck benaeuwt werdende, haar na boven begeven. Soo het
gebeurt, (dat) haar den tijt ontschiet, een hoest krygen, off ander ongemack,
soo sticken sy onder ’t water. Sy gebruycken oock hantschoenen, omdat sy
haar aan de scherpte der oesters en klippen niet en souden quetsen ), want sy
moeten langs de gront kruypen om de oesters te soecken, die veelmaal verspreyt
leggen, konnende onder water perfect sien. Op éénen dagh kan in een goede
visscherye een duycker winnen 45 fanums , als de visscherye uytgeschreven is
op 5 fanums het 1000 oesters ), het geluck daar nogh buyten, want daar kan
3 400 fanums waerdye in een oester gevonden werden, soodat by een vischerye
een duyeker winnen kan by de 100 rijexdaalders, en by geluek wel 8 900. De
duyekers bewaren haar oesters in kuylen, besloten in een afgeloste heyningh
van doornen, aghter het huys ofte hut van den champannotty . Over de oesters
leggen sy matten, en over de matten sant, maeckende in dat sant tekenen als
zegels, en sulex by de duyckers n mandeex, omdat daar niemant soude konnen
bykomen om die te stelen. De winst van de peerlen der duyekers wert in drie
deelen verdeelt een derdendeel is voor de twee mandex en voor den duycker.
Soo den duycker aan sijn champannotty niet schuldigh is, verkoopt hy sijn peerlen
aan wie hy wil, anders moet hy dat aan den barckier doen met 20 percento ver-
lies. De oesters verrotten in den tijt van ses dagen en werden de kuylen in het
generaal geopent, als de vischdagen verstreken sijn.

1) Er staat quetsten. (N. v. d. U.)

2) Dit wil niet zeggen, dat de duiker 5 fanums voor de 1000 oesters krijgt, want dan
zou de maximale winst per dag 15 fanums bedragen, daar, volgens de opgave hiervér, een
duiker hoogstens 3000 oesters per dag kan verzamelen.

De duiker moet echter 5 fanums aan de Compagnie betalen voor elke 1000 aangebrachte
oesters.

Bedoeld is, dat de gemiddelde opbrengst der vangst van één duiker, afgetrokken de aan
de Compagnie te betalen rechten en hetgeen de champannotty ontvangt, 45 fanums kan be-
dragen. (N. v. d. U.)
