XXVI watersnood in Mazulipatnam. 146

hant over hant sodaenigh, dat iedereen genoegh te doen hadde om maar sijn
blote lichaam te bergen, hebbende het water negen en elff voeten hoogh in de
logie gestaan, waerdoor de waren van de Compagnie alle nath en vele bedorven
sijn geworden de logie van hout wesende, waren de wanden door de kragt van
’t water en de wint meest ingeslagen, soodat het dack off de daken genoegsaam
alleen op stutten sijn blyven staan, ontbloot van de pannen, als weggespoelt
sijnde. Den dag aenbreeckende, sag men by off omtrent de logie een groot pleyn,
daer daegs te voren wel duysent huysen en hutten gestaan hadden, die alle ter-
neder gestort off weggespoelt waeren, en voort de helft van de stadt geruineert.
Men reeckende, dat dien nagt wel agtien duysent tolgevende menschen waeren
verdroncken, buyten de vreemdelingen, die mede nogal een groot getal uyt-
maeckten, van dewelcke sooveel by de voorsch. logie lagen, dat men tot voor-
komingh van de stanek wel vijff hondert selfs heeft moeten laten begraven
de vaertuygen off thonijs, daermede de schepen gelost en geladen wierden,
waren eenige tot een, andere tot twee en sommige tot derde halff mijl verre
landwaert in gevoert of gedreven de lange brugh buyten de poort weggespoelt
wesende, sijn sommige plancken, selfs balcken, wel vier uyren daervandaan
gevonden de duynen, die by de stadt lagen, sijn alle door het overstromen van
’t water tot effen lant geworden, geheele dorpen, in de tien mylen weegs ge-
staan hebbende, sijn met menschen, beesten en al weghgespoelt, soodat de
doode lichamen ’t geheele landt over verspreyt lagen en een pestilentiale sieckte
veroorsaakteln).

Maar by occasie van deese watervloed moet ilk meede een verhael doen van
een diergelijk swaar weer en hooge watervloed, in den jare 1659 en begin van het
volgende jaar op de voorsch. kust voorgevallen, nadat alvorens omtrent Paleacatte
soo grooten droogte was geweest, dat het veldgewasch, dat te vooren uytneemen-
de schoon stond, meerendeels verdroogde en verdorde, maar daartegens viel
benoorden Paleacatte sodanige reegen en gaf soo overvloedigen water, dat door
de groote afwateringh, veele menschen en vee verdroncken, onder anderen in de
stadt van Golconda in November voor ’t voorsch. jaar 1659 op seekere nagt,
door het doorbreken van eenige lacken of tanken t), over de 7.800 menschen,
omtrent de kant van de rivier wonende, en veel veltgewasch. omtrent Masulipat-
nam en Palicol wegspoelde. Hierby ontstont in deselve maant by nagt sodanigen
stormwint of orcaan, eerst uyt de Oostelyke en daarna op het felste uyt de Noord-
westelyke kant, van omtrent Petapoly tot weynig voorby Narsapour, dat veele
huysen in Masulipatnam en Palicol onder de voet geraakten, en van de rest
meest alle de daken en pannen terneder gesmeeten wierden. Te water raakten
verschyde schepen van hare anckers en in zee, waarvan eenige verongelukten,
andere aan of op het land geraakten en aan stucken geslagen wierden op Com-
pagnies timmerwerf aan Ponnepilly ) was een nieuw op stapel staande schip
wel seven voeten in ’t zand geweld, en een ander jagt, hoogh. genoeg op de wal
gehaalt, wel vierd’ half voets voorts zijn veel boots, schuyten en houtwercken
weggespoelt, ook verscheyde schepen op de Narsapourse rivier t’ eenemaal

1) Een beschrijving dier waterreservoirs vindt men bij VALENTIJN, IV, 2, blz. 145, en
V, 1, blz. 172, met afbeelding. (N. v. d. U.)
2) De genoemde plaatsen worden alle beneden uitvoerig beschreven. (N. v. d. U.)
