HET ACHT EN TWINTIGSTE CAPITTEL.

Wingurla ).

In Wingurla, eenige mylen Noordwaarts van Goa gelegen, vérdesen gehoort
hebbende onder sekeren hertog, Fettegam ) genaemt, een vassal van den koninck
van Visiapour, heeft de Comrpagnie in die tyden haar residentie, ook een kostelyke
logie, alhoewel buyten ordre gebouwt ), nevens een reedelyken handel gehad,
voornamentlijk in speceryen van nagelen, rompen en foulie, ook eenige lakenen,
waartegens weder inkoop wierd gedaan van cattoene gaarn, dat daar tot reede-
lyken prijs, en dat in deugtsaem goet, was te bekomen.

Dan, in ’t jaar 1658 eenige van ons volck met de dienaars van den gouver-
neur in questie en handgemeen geraakt zijnde, waarin een van d’onse doodt
bleef en andere swaarlijk gequetst wierden ), en sonder dat zy daarover by den
gemelde hertogh eenige genoegdoening of gehoor ten hove konden erlangen,
inteegendeel de voorn. hertog grote pretensin tot laste van de Compagnie en
haere bedienden, met veele bedreygingen makende, sijn sylieden van daar opge-
broken en hebben haar op de permissie van ’t hof van Visiapour in een plaats,
genaemt Acheia, in Salsé5), 6 7 mylen benoorden Wingurla geleegen, staande
onder een anderen heer, terneder geslagen ), alwaar ons den vryen handel,
gelijk tevoren in Wingurla, wierd toegestaan ), dog welke verhuysinge  voor-
namelijk mede dewyle de Compagnie daar veele uytstaande schulden hadden, en
dat gemeynt wierd, dat het gevaar soo groot niet was geweest, of dat de onse
wel ordre van Batavia souden hebben kunnen afwagten - gantsch euvel is opge-

1) Een geschiedenis van Wingurla of Vengoerla is nog niet geschreven. Het was langen
tijd een niet onbelangrijk kantoor, dat zijn nut had als uitkijkpost op het nabij gelegen Goa,
de residentie van den Portugeeschen onderkoning. Het werd in 1637 gesticht, in 1653 tijdelijk
verlaten, maar nog hetzelfde jaar weer bozet. Tot 1673 ressorteerde het kantoor aldaar recht-
streoks onder Batavias daarna werd het onder Suratte geplaatst. Na de verovering van de
kust van Malabar door de Compagnie had het een belangrijk deol van zijn beteekenis verloren
en werd in 1685 opgeheven. Gedrukte gegevens vindt men bij Hrerus, Corpus, 1, bla. 294
297, 358-360 5 IL, blz. 65-69, 7375, 10d-1135 VALENTIJN, IV, 2, Groot-Mogols, blz. 235
239 AALBeRrs, Rijcklof van Coens, blz. 82-88 on 91 de Daghregisters van Batavia van 1637
en volgende jaren Horz, Joan Cunacus, blz. 3 en 373374. (W. v. d. U.)

2) Lees Fette-chan of Fattek-chan. Zie AALBERS, o. 1. blz. 83 VALENTIJN, o. L. blz. 235.
(N. v. d. U.)

3) Versta zonder dat de Hooge Rogeering daartoe bevel gegeven had. (N. v. d. U.)

4) Zie Hotz, Cunaeus, blz. 378874. (N. v. d. U.)

5) Achera en Salsi zijn twee verschillende havens, beide ten Noorden van Wingurla
gelegen. Zie Heeres, Corpus II, bla. 66, noot 2. (N. v. d. U.)

6) Ziehot Daghregister van Batavia, 1653, blz. 104. (N. v.d. U.)

7) Zie ook Hrerrs, o. 1. bla. 6567. (N. v. d. U.)

