177 XXVI diamantmijnen.

onlangs een der voornaamste oock sijn belofte volbragt en aan de Compagnie
een parthye van 123 steenen, wegende 3029, mangelings off 419 caraten, ten
bedrage van f 14.045 17 verkogt heeft, dewelcke met het naeste schip
sullen volgen. Ende men sal se in allen gevalle op de kust beterkoop kunnen
krygen als in Suratte, dewijll de Suratsche koopluyden de diamanten met ver-
scheyde onvermydelycke ongelden moeten beswaren sy moeten, na de myne
gaende, nieuwe ofte Paleacatse pagoden opwisselen, want die sijn daer best
getrocken, en, blyvende by de Suratsche reductie, gelijck se nootsaeckelijck
moeten doen, soo komt haar een pagode te staan op 96 stuyvers, alsoo men daer-
voor 4 ropin courant kan krygen, sulex dat sy by dese wissel 2 off 2'(, ten
hondert verliesen, ontfangende ropin voor ropin, ofte oude ofte nieuwe pagoden
na de cours der wissel in Golconda. De voorn. De Lange doet by sijn rapport, aan
den gouverneur Pit overgelevert en onder de bylagen ontfangen, een considerabel
vertoog, aengaende de gelegentheyt der diamantmynen, dewelcke in dit gedeelte
van Asia gevonden worden, wy hebben dienstig geagt, hetselve in de volgende
ordre hier in te voegen. Hy maeckt gewag van vier diamantmynen, waervan
d’eerste, daer wy van spreecken sullen, soude gelegen sijn, in off omtrent Bengale,
de tweede in t rijck van Visiapour en het derde ) in ’t rijck van Golconda.

Aangaande d'eerste diamantmyne, hebbende vérdesen van eenige voor-
name France en Portugesche juweliers verstaan, dat er een myne soude sijn in
seecker landschap, ’t welek onder het Bengaelsche rijck sorteerde, heeft hy sig
door den Benjanen van het volgende berigt laten dienen, namentlijck datter
een rycke diamantmyne soude leggen in het landschap, genaemt Cruchrachan 2),
gelegen Zuydwaerts ofte Zuyd-Oostwaert van Pipely) landewaerts-in, dog de
voorn. Benjanen en hebben de distantie van dien niet wel kunnen uytdrucken

dat de diamanten, die hier vallen, genaemt worden weyragh poetega, ’t welck
sooveel te seggen is als oude-rotsdiamanten ), dat de luyden dese myne niet en
gaan besoecken, ter oorsaecke soo van het ongesonde climaat, als wel insonderheyt
van de quade regiering, die er is, dat evenwel somtijts tamelycke quantiteyt
van daer tot in Agra en Dilly, en sulex oock tot in Suratte, gebragt wort, en dat in
schoon goet, dat omtrent de voorsch. myne een schoone rivier liep, die in de
regentijt neven de keyen en ander gruys, veele oock groote diamantsteenen van de
berghoevers afspoelde, dewelcke met laeg waeter in de rivier gevonden wierden.
Dit is de eerste diamantmijn.

De tweede diamantmijn die genaemt in Rauvelecotte oft Roncoldaal 5), is
gelegen in het rijck van Visiapour, en is van inmemoriale tyden aff in de werelt
bekent geweest. De steenen werden alhier in ) de sware bergsteenen geslagen, en
daerom plag dese myne veel laske 7) uyt te leveren , want door het sterck slaan en

1) Versta de derde en de vierde. Zie beneden. (N. v. d. U.)

2) Het Daghregister heett Conchrachan. (N. v. d. U.)

3) Aan de kust nabij Bellasoor in Orissa. Zuidoostwaarts van Pipeli ligt de
zeel (N. v. d. U.)

4) Zie hiervéér, blz. 106, en Barparus I, blz. 162. (N. v. d. U.)

5) Op de kaart bij VALENTIJN V, L, blz. 3 Roalconda. (N. v. d. U.)

6) Lees. uit. (N. v. d. U.)

7) Laske is de naam voor een platten diamant, die tusschen laag-vormige gesteenten
wordt aangetroffen. Zie ook beneden. (N. v. d. U.)

IV 12
