XXVII uitschrijving eener 428
paarlvisscherij.

datter geen andere werden gewaardeert dan degene, die blyven leggen in het
vijfde, sesde, sevende en agste becken. Die vier partyen gewogen sijnde, en haar
sieeuw bekent, soo rekenen sy ieder sieeuw van alle die soorten door malkan-
deren niet hoger dan ieder sieeuw tot 12 fanums, en divideren de waerde door t
getal der 1000, waaruyt dan voortkomt de wacrde van 1000 oesters. By voorbeelt,
soo de peerlen uyt alle die oesters na de bovenstaande wyse bevonden sijn waer-
digh te sijn 80 fanums, soo wert dat getal gedivideert door 16, soo daar sooveel
duysent geweest sijn, komt voor het 1000- vijf fanums, en door twaelf ') 62),
fanums. Sodanigh ondersoeck wert twee- driemaal gedaan , indien 1000 oesters
invoegen voormelt uytmaecken de waerdye van drie fanums, soo kan daar by
uytschryvingh een visscherye werden gedaan, noemende deselve bayere bellake,
is sooveel te seggen, dat daarby niet meer te winnen sy dan dagelijex arbeytsloon
en vergoedingh van onkosten. Het 1000 oesters waerdigh sijnde 4 fanums, noemen
sy dat sansarim, en dat wil seggen om te proneken, en datter boven de kost
nogh een goet en mooy kleet kan overschieten. Dogh soo het 1000 vijf fanums
waerdigh sy, wert dat geheeten eysirium, sooveel beduydende als rijckdom en
overvloet.

d’Uytschryvingh van een aanstaande peerlvisschery wert gedaan uyt ordre
van den gouverneur en opperhoofden van T'utucorin, ofte derselver havenen van
Madure, met advis van de pattangatijs der Parruas, en sulex na alle voorname
plaetsen en marckten, werdende sulex met tromslagh publieq bekent gemaeckt
tot Tutucorin, en soo op alle plaatsen van Compagnies gebiet tot Manar, Jaffa-
napatnam, Nagapatnam, Coylan en verders. In de uytschryvingh wert uytge-
druckt, datter met sooveel tonijs een getal van dagen kan werden gedoocken,
en de waarde van de 1000 oesters daerby bekent gemaeckt, soo mede een ver-
deylingh der vaartuygen ten aansien der quartieren, daar die gemeenlijek vandaan
komen, waarop de menschen staat maecken en ordre stellen tot hetgene daartoe
vereysschen sal, als wetende, wat tijt tot de visscherye overigh is, alsoo men oock
bekent maeckt den dagh, wanneer daarmede sal werden begonnen.

Peerlvisscherye te houden wert genaemt salabam, sooveel te seggen als een
geluck, dat uyt de zee voorkomt. Den dagh, om daarmede te beginnen, gekomen
sijnde, soo sulox omtrent Tutucorin geschiet, wert daartoe genomen het lant
benoorden de logie, aldaar opgereght een loots voor de gecommitteerdenss soo
doen ooek de manigaers en opsienders van ’t volck van den koninck. Daarnae
wert de vlagge van den Staat en die van den koninck opgereght, hetwelek onder
het lossen van canon, musketterye en geluyt van pypen en trommelen geschiet.
De menschen, die tot dese visscherye van alle quartieren van India te samen
komen, slaan haere hutten en tenten rondom de vlagge terneder, uytmaeckende
alsoo een leger van veel duysent menschen van allerhande geslaghten en natién,
hebbende straten, waarin door de koopluyden allerhande snuysseryen en koop-
manschappen werden voorgeset, soomede van koopluyden, die aldaar den inkoop
van peerlen doen 2). Den bestemden dagh verschenen sijnde, en de vaartuygen
daartoe aangekomen, hebben dese menschen een oude en heydensche superstitie
van niet eerder in zee te gaan, voordat door een gestelt persoon eerst de zee
gezegent en de haeyen besworen sijn, opdat dat ongediert onder en in ’t water

1) Verstarals er maar 12000 oesters geweost zijn. (N. v.d. U.)
2) Zie de beschrijving met afbeelding bij Nmvuor, o. L. blz. 189 o. v. (N. v.d. U.)
