XXVII beschouwingen over den 326
vrijen handel.

Vijff van de voorsch. schepen den 11 April, en sulex seer tydelijck, uyt Tessel
in zee geraeckt sijnde Y), nadat het Zeepaert, wesende het sesde, al eenige weecken
tevoren uyt Zeelant was vertrocken ), quam dit laetste, in plaetse van op Ceylon,
door misverstant tot Batavia te arriveren. Dan, ’t Huys te Zwieten op Ceylon
aengekomen wesende, weynig dagen nadat de voorverhaelde vloot, na de kuste
van Indién gedestineert, van Ceylon was t’ seyll gegaan, onderhaelde deselve
nog omtrent de Caep de Commorin, maer de Wassende Maen was, eer op Ceylon
aenquam, 13 maenden en 24 dagen onderwegen geweest, d'andere schepen
hadden mede een lange reyse gemaeckt. De voorsch. favorable conditin hadden
d’'onse aan den vyandt wel op de vrundelyckste wyse voorgehouden en aenge-
boden, maer sy hebben daernae niet willen luysteren, invoegen dat sy door onse
magt hebben moeten t'ondergebragt worden, sooals dat hiervér is verhaelt.

Maer in ’t reguarde van de vaert en handel van de luyden off ingesetenen in
Cochin, soo ooek van die van Ceylon, off die haer daer en op Mallabar soude
komen ter neder setten, was de voorn. Van Goens, neffens die van sijn byhebbende
raet, wat van een ander gevoelen, en meynden, dat die van Cochin de vaert
nae Persin en Suratte met peper sonder nadeel van de Compagnie niet souden
kunnen werden ingewilligt, maer wel de handel met peper nae Cormandel en
Bengale, mits die van de Compagnie overnemende en betalende, en dat die haer
vooreerst kragtigh op de been soude helpen, maer niet dat sy eenige amphioen
van Bengale tot Cochin soude mogen aenbrengen, dog wel met rijs en kleden voor
Ceylon mogen keeren, en het provenu van die op Cochin in peper, en op Ceylon
in siancos , areecq , en eliphanten, na de merckt van andere negotianten, be-
steden. En ’t welck de Moren en heydenen, gelijck sy seggen, mede niet kan
werden beleth.

Maer ten propooste van de vaert en handel der Mooren en heydenen op Ceylon,
hebben die van de regeering tot Batavia deselve voor seer important aengesien,
en dat in consideratie van den rijs, die sy gewoon sijn ons daer toe te brengen,
voornamentlijck uyt Bengale, en oock mede ten deele van Zuyder-Cormandel,
waertegens sy weder affhalen onse eliphanten. Maer alsoo van die rijs op verre
nae sooveel niet kan procederen, als sy tot betalinge van die grote beesten van
noden hebben en de Compagnie doorgaens op haere stallen in voorraet heeft,
en deselve ten hoogsten daeraen is gelegen, dat daerin treck en vertier mag
werden gebraght, en sy dienvolgende van derselver kosten soo haest doenlijck
ontlast, behalven de groote voordeelen, die deselve ons toebrengen, en dat sonder
die rijs niet alleen dat geheele district van Jaffanapatnam, maer voornamentlijck
mede Gale en Colombo, in gebreck off verlegentheyt souden kunnen geraecken, is
derselver advis na rype overweginge sodanig uytgevallen 3), dat men de voorsch.
handel aen deselve sooverre behoort open te stellen, dat sy de goederen, die sy
komen aen te brengen, mits dat het sijn sorteringen, die alleen op Ceylon getrocken

1) Volgens het ,Uitloopboekie'’ van de Compagnie vertrokken 11 April 1661 uit Tessel
de schepen ’t Huys te Swieten, de Rysende Son, de Wassende Maen, ’t Raadthuys en de Beurs.
(N. v. d. U.)

2) Namelijk l Maart uit de Wielingen. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutin van den Generael en Raden van 20 October tot ultimo
November 1681.

Zie wat over deze resolutin is gezegd hiervr, in noot 2 op blz. 268. (N. v.d. U.)
