345 XXVII vermindering van aantal en
omvang der forten.

vervolgens sijn der deliberatin aangestelt, op hoedanige wyse men die soude
kunnen verminderen, mitsgaders te maken, dat men jaarlijex, soo niet te boven,
ten minsten sooveele tonnen gouds niet quame ten agteren te raken, meynende,
dat zulex niet anders te weege te brengen (soude) zijn, als met intreckingh en
verkleyning van verscheyde van die steeden, forten en schanssen, die soo groot
en spatieus, mitsgaders in zulken nombreusen getal waren begrepen, en dat
tot dien eynde van Colombo en dat district een begin behoorde gemackt te werden,
en zulex met het demolieeren van die wijd uytgebreyde stad, als oordeelende het
casteel voor Compagnies ommeslag meer als groot genoegh is, ja selfs, dat men ’t
met nogh kleynder of beknopter, indien ’t van den beginne daarop was aangeleyt
geweest, soude hebben konnen afsien.

Dat Negombo, als zijnde van een seer slegte gestalte, quade situatie en in
gevaar van eerlange door het aenlopen van de zee, soo niet geheel, immers voor
een gedeelte weggespoelt te werden '), begrypende in zijn ommetrek met het
kroonwerk, dat twee heele en twee halve bolwercken heeft, 619 roeden, behoorde
verlaten en op een andere bequame plaats, daarby aangewesen, een reguliere
middelbare vijfhoek gemaakt te werden, zijnde niet alleen de helft minder in zijn
ommetrek als het tegenwoordige, vervalle, irreguliere werk, maar ’t welck oock
met minder moeyte en kosten sal wesen op te bouwen, als het oude te versterken
en met steen te omtrekken. En dat om die reeden, dat aldaar ten opsigte van de
daar rondsom geleegen caneellanden wel een suffisante vestingh tegens een
Europische vyand nodig word geoordeelt, ook selfs tegen een inlantse vyant,
tot bewaringh van de ingeoogste caneel.

Dat de fortresse Caliture ), als veel te groot en oock seer vervallen sijnde,
alleen tot een rustplaats, mitsgaders verseeckering en beveyligingh van de landen
en wegh tusschen Gale en Colombo, behoorde gemaakt en geappropieert te werden.

Dat de schans Sittavaque2), om redenen aldaar geallegeert, behoorde inge-
trocken en verlaten te worden.

En nopende de vervalle schans Sinampitie, de pagger Auguretotte, voorts
Dinage, Mabelle en t steene wagthuys op Dandugamme ), dat daarvan eenige
geheel behoren ingetroeken, en andere met inlanders alleen, of wel met eenige
Neederlanders vermengt, ingehouden te werden.

Dat in het district van Gale de fortresse Mature, groot in sijn ommetrek
311 roeden, mede om redenen, aldaar verhaalt, tot zijn oude vastigheyt of afsny-
dinge van ongeveer 72 roeden, behoorde gebragt of gereduceert te werden, of
zodanig gemaakt, dat men sig daarin alleen tegens een inlandse magt, en dat
met weynig volck, kan versekeren.

Dat de schans Cattoene 5), een seer ongesonde plaats, f verlaten, f alleen
met inlanders dient beset te worden.

1) Merkwaardig is, dat de thans nog bestaande ruine van de Nederlandsche versterking
te Negombo, van welke de klokketoren nog voor een groot deel in wezen is, ongeveer 11), K.M.
van de kust verwijderd ligt. In plaats van weggespoeld is er dus veel land aangeslibd.
(N. v. d. U.)

2) Aan de kust, ten Zuiden van Colombo. (N. v. d. U.)

3) Sitavaca, ten Oosten van Colombo. (N. v. d. U.)

4) Op VALENTIJN'S kaart rospectievelijk Salpittie, Angretotte, Diagam, Mahelle en
Aloegamme, alle ten Oosten en Zuiden van Colombo. (N. v. d. U.)

5) Katoene ten N.O. van Mature, dit laatste aan de Zuidkust, recht be-Oosten Gale.
(N. v. d. U.)
