263 XXVII ontstemming van radja Singha-

beestiaal en andere levensmiddelen uyt het lant verbieden, en weynig tijt daerna
alle acten van openbaere vyandschap gepleegt, de wegen infesterende en de landen
tragtende te verwoesten en van inwoonderen te ontblooten, sonder ondertusschen
te kennen te geven, waerom off tot wat eynde ), en oock niettegenstaende de
onse hem all terstont nae ’t bemagtigen van Colombo aenbiedinge deden, dat
hy de fortresse Negombo door sijn volck soude mogen laten demoliren, mits-
gaders hope gaven, van hetselve oock met Colombo te sullen mogen doen. Het is
seer waerschynelijek, dat hy hem sal hebben aengetrocken en misnoegt sijn
geweest, dat men hem niet heeft gekent in ’t maecken van de conditin mette
Portugesen, dewyle hy soo digt by de wercken lagh, hebbende hem welligt inge-
beelt, dat de stad terstont in de assche hadde behoren geleyt geweest te sijn. Het-
weleke niet gebeurende, en wy deselve met ons krijgsvolek besettende, hy daeruyt
een besluyt heeft gemaeckt, dat wy die genegen waeren in te houden, niet min
tot sijn nadeel dan de Portugesen hadde gedaen, dog waertoe de onse verstonden
niet te wesen verbonden, uyt oorsaecke de konink het contract, met hem gemaekt,
aen sijn syde niet agtervolgde, te weten om ons te voldoen ’t gene hy, volgens
’t gem. contract, schuldigh was, dat hy daertoe niet alleen geen devoir dede,
maer ter contrarie alle kragten en pactycquen gebruyckte, om ons de middelen
t'ontsetten, waeraen de voorsch. betalinge souden konnen werden gevonden.
Maer om dese saecke wat klaerder aen den dagh te brengen, soo dient geweten
dat, wanneer in Rade van Indin was goetgevonden Colombo in maniere voorsch.
aen te tasten, deliberatin sijn gevallen, hoedanigh wy niet alleen by veroveringh
daermede souden handelen, maer hoe wy ons omtrent Radia Singa soude hebben te
dragen, indien hy mede met eenige magt affquam, ’t sy dan met een ware mey-
ninge, off in schijn, om ons die stadt te helpen winnen. En off het all geraden
soude wesen, ons door verdre uytbreydinge met nieuwe lasten te beswaren, en
welck laetste van sodanig belang wiert geoorc eelt, dat men niet alleen inclineerde
om die aen Radia Singa over te geven, maer oock tegelijck Negombo, daer nog de
caneellanden sonder inwoonders en verwoest waeren, op hope, dat die vorst
daerdoor in een beter vertrouwen van onse goede meyninge omtrent het nae-
komen van het voorsch. contract gebragt sijnde, sulex oock aen sijn syde soude
komen te doen, met het leveren van de caneel op affkortinge van de voorsch.
schult, alswanneer geoordeelt wiert, dat Gale, beseth met een guarnisoen van
300 man, voor ons genoegh soude wesen, immers dat het op die voeth en sonder
peryckel wel voor eenige weynige jaeren soude kunnen werden besogt. En byaldien
het dan all quame te gebeuren, dat die vorst tegens het contract ons de caneel
sogt te onthouden, en de landen, daer deselve wort geschilt, ons affnam, dat het
ons alsdan, by ruymte van militie, aen geen middelen soude ontbreecken, die
landen weder in besith te nemen, en de weghgevoerde inwoonders naer beneden te
trecken ). Vervolgens wiert by den gem. Raet goetgevonden het overgeven off

1) Dit is niet juist. Hij gaf meermalen uiting aan zijn grieven. Zie de brieven bij BALDA-
Eus, Le. (N. v. d. U.)

2) Siet het geresolveerde in Rade van Indin, van 20 October tot ultimo November 1681.

VaN DAM verwijst hier naar de resolutin, in Rade van Indin genomen in de laatste
maanden van 1681 - men beginne niet op 20, maar op 17 October, folio 339 omdat toen,
met den op het punt van repatrieeren staanden Rijeklof van Goens, die vele jaren het bestuur
op Ceilon had gevoerd, en Singha uitnemend kende, herhaaldelijk en uitvoerig, zij het niet
steeds op vriendschappelijke wijze, de maatregelen besproken werden, die men zou nemen
om afdoening te krijgen van des vorsten schuld. (N. v. d. U.)
