123 XXVI over de waarde der munten.

11f, courant deden, dewelcke dan tot 51 stuyvers wierden gereduceert, dat op de
voorsch. somme f 287.261 quam te verschillen, dat wel de winsten op andere comp-
toiren dede vergroten, maar op die kust of dat comptoir weder verminderde. Sijnde
wel evenveel, waer de winsten en verliesen vallen, alsoo die een en deselve meester
aangaan, maer behalven dat het in ’t maken van den staat van die comptoiren
abuysen veroorsaeckt, soo behoort ieder comptoir sijn eygen waere winsten en
verliesen te hebben en te dragen. Want als men na verloop van vele jaeren nasiet
en bevint, of dit of dat comptoir op die tyden sulcke winsten heeft gegeven, of
sooveel ten agteren is geraeckt, in. vergelyckingh van die tegenwoordige tijt,
kan men niet weten, als na veel ondersoeck dat iedereen of t’elekens so niet
gelegen komt wat d'oorsaeck daarvan soude mogen wesen, buyten ’t welcke
somtijts gedagten soude kunnen vallen om het een of ander comptoir te verlaten
of ten dele in te trecken, om de verliesen of weynigh winste, die ’t selve volgens
de boeeken soude mogen geven, daer nogtans de verliesen of agterheyt om redenen
voorsch. soo groot niet soude wesen, of oock wel de winsten inderdaet meerder.

Volgens het voorgeseyde sijn in die tyden op de cust de pagoden gereeckent
geweest tegens 84 stuyvers, naderbant verhooght tot 5 gulden en eyntelijck
gebraght op 120 stuyvers, dat de winsten merckelijck in schijn heeft doen ver-
meerderen soo gelijckt het mede aan d'andere zyde, alsof men naderhant veel
groter retouren van daar soude hebben gekregen, de pagoden tegens 120 stuyvers
in de reeckeningh of op de facture gebragt, als te voren, wanneer die maar tegen
80 stuyvers wierden gereeckent. Op deselve wyse was het in die tyden gelegen
met d'oude en nieuwe pagoden ), want voor 100 oude kreeg men 130 nieuwe
niet dat die oude swaerder of beter van alloy waren als de nieuwe, maar uyt een
superstitie van de Gentiven en practijcg der Moren , die haere tollen niet als in
oude pagoden, die seer schaars waeren, wilden betaalt hebben, daer nogtans van
éénen toets, en de nieuwe selfs swaerder als d'oude waeren. Hieruyt is mede
ontstaan, dat, wanneer men tot Maslupatnam eenige goederen met 100 percento
avance verkogt, deselve effective niet meer als 74 ten hondert konden uytbrengen,
doordien de rest op de pagoden, die men daervoor inkoft, tot Paleacatte weder
wierde verlooren en gemerckt deselve inderdaet waerdiger waeren, als selfs
f4l,, ja 24f, Spaensche reaal off 5 gulden 10 stuyvers quamen te gelden, heeft
dat naderhant oorsaeck tot die verhoogingh gegeven.

De munt, die de Compagnie daar slaet, sijn eygentlijck kleyne boontjes,
hebbende aan d’eene syde de beeltenis van een afgodt en aan d'andere zyde
eenige heydensche letteren ), niet ongelijek van d’Engelsche munt aldaar.

Tot het afhalen en overvoeren van de retouren, soo voor ’t vaderlant als
voor Batavia, wierden in de jaeren van in de veertigh en soo vervolgens jaerlijcx
vereyscht ses kloecke schepen off fluyten, ieder van 200 250 lasten, verstaende
buyten en behalven een schip, dat men jaarlijcx, volgens het geseyde, gewoon
was van Maslupatnam na Pegu te senden, waervan op de voorsch. kust moesten
wesen

1) Zie ook dit werk I, II, noot 1 op blz. 73. (N. v. d. U.)

2) Ook dit komt weer, haast woordelijk, zoo voor bij HAvART, I, blz. 106  . .. gieten
er kleyne boontjes van, en eyndelijk slaan zy er de stempel op, zijnde aan de eene zyde de
beeltenis van een afgod, en aan de andere zyde eenige heydensche letteren.’’ (N. v. d. U.)
