25 XXIII omvang van den particulieren

handel.
van de negotie en equippagie van de af- en aankoomende schepen, soomede
voor de inlandse koopluyden van de Compagnie en inlandse dienaren nodigh.

De basaer van Mirsapour ) is aen de Compagnie nut om de markt van aller-
hande soorten van eetwaren en andere dingen, tot ’s menschen onderhoud en
kleeding vereyscht wordende. t Geen de Compagnie van de geseyde dorpen
treckt, sijn de grondpagten, tollen van de markt, ’t geld van de winckels, boomen,
gesaeyde landen, breuken ), en wat verder in gebruyk is tot geregtigheyt betaalt
te worden.

De heer Van Mydregt heeft by een ruwe calculatie weeten uyt te reeckenen,
dat de Compagnie t’ sedert den jare 1678 door het dryven van den particulieren
handel, mitsgaders quade en ontrouwe directie, is benadeelt geweest verre over
de 38 tonnen gouts. Na d'ordre van de Compagnie sijn daar wel geweest fiscaals,
die zulex hadden behoren te beletten, maar behalven dat men dat contrarie
heeft gesien, soo sijn deselve door de directeurs en den raad aangestelt en ver-
koren geweest na haar welgevallen, hebbende over dat ampt gehad en gehouden
een absolute dispositie, sulex dat deselve geen andere magt of authoriteyt hadden,
als die men haar was gunnende invoegen dat die haar voorsch. ampt f niet na
behooren hebben konnen oeffenen, f met de andere hebben gecolludeert, mits-
welken den voorn. heer Van Mydregt gemaakt heeft een ordre en instructie voor
den directeur en den raet, op zijn vertreck vandaar gedaan invloeyen ).

Het is wel soo, dat de vergaderingh van de Seventiene mede heeft geformeert
een instructie voor de independente fiscaals, dewelke in veele pointen vry breeder
gaat als 't voorsch. concept, maar dewijl dienaangaande in Bengale eenige by-
sondere remareques vallen, die niet alomme plaats hebben, behalven dat in dit
concept al ’t een en ’t ander staat vervat, daarmede in sommige gelegentheden
de voorsch. instructie van opgem. vergadering wel soude konnen werden geam-
plieert, heb ik niet ondienstig geoordeelt 't voorsch. opgestelde by extract agter
dit capittel te voegen ). Gelijk als daarby seer wel wort geseyt, dient een goed
opperhooft altijt meede te weesen een commissaris en fiscaal, en als t deselve,
soo ook de vordere bediende, aan trouw en vroomheyt gebreekt, alle ordres en
reglementen ydel en vrugteloos zijn, niettemin daartoe moeten strecken om
de vromen te beschermen en de quaetdoenders te straffen en haar daarmeede
te overtuygen.

Omdat d'Engelse doorgaans toonen seer tegens onse natie, en bysonderlijck
de Compagnie, te wesen ingenomen, desselfs welvaart met nydige oogen aansiende,
mitsgaders onse bedienden op allerley wyse weetende te seduceeren, om tegens
haren eedt haar meesters ontrouw te worden, haar aanwysende het middel om
te verbergen en te verhandelen alle soorten van verboode goederen, en het dryven
van particulieren handel, wort by de voorsch. instructie die gemeensaemheyt,
dewelke met deselve wierd gehouden, en de vordere particuliere ommegank met
deselve, met goede reedenen verboden, en dat tot dien eynde niemant van ons
volek uyt sijn selven by iemant van de haare omtrent haar logie vermagh te

Ns kaart Miersapour, ten N. WV. van Hoegli. (N. v. d. U.)
2) Boeten. -d. U.)

3) Zie hieraver vok VALENTIJN, o. L blz, 176. (N. v. d. U.)

t

Siet agter dit capittel, bijlage no. IL

