XXV een nieuwe overeenkomst 98
met Arakan.

vele menschen, soo mans, vrouwen als kinderen, ten roof bekomende, die hy
aan andere natin, met sijn’) schepen daar aankomende, weder verkoft. De
Compagnie, daerom doorgaans seer benodight sijnde, soo voor Batavia, d’Ooster-
sche gewesten als elders, is dickmaals om die, nevens andere waren, voornament-
lijek mede rijs in te kopen, daar aangeweest, wordende wel voor de beste, niet
ten aansien van derselver kloeckheyt of sterckte want verscheyde andere
soorten van slaven, elders vandaan komende, gaan deselve daarin verre te
boven - maar in vernuft en goetaardigheyt gehouden. De gem. koninck in ’t
jaar 1624 een grote victorie in Bengale op syne vyanden bekomen en wel on-
geveer 10.000 menschen van daar vervoert en in sijn lant gebraght hebbende,
raeckte door een pestilentiale sieckte vele duysenden daarvan om ’t leven, en
over de 300 van die de Compagnie daar hadde ingekoft, waarnae met dat rijck
in verwyderingh, selfs tot feytelijckheden geraeckt sijnde ), is men in t jaar 1653
daarmede weder vereenight, dat alle gepasseerde saecken en actin wedersijts
sullen sijn en blyven vergeten, met vrylatingh van onse gevangens, in en om-
trent Ougly op de Ganges bekomen dat onse vaartuygen en chialoupen voor
Pipily en op de rivier de Ganges vry en ongemoeyt sullen mogen varen

dat wy, soo in Arracan als in Bengale, te water en te lande sullen hebben
een vryen en onbekommerden handel, en dat in soodanige goederen en koop-
manschappen, voort slaven en anders, niets uytgesondert, en dat met alle
sodanige luyden, ’t sy van hoge of lage qualiteyt, als wy sullen goet en geraden
vinden, en sonder dat wy sullen wesen gehouden eenige schiltwaghten of spions
omtrent onse logie te gedogen, of dat ons, door dese en gene vermogende, eenige
koopmanschappen sullen werden opgedrongen, om die ten diersten uyt hare
handen, alleen t’haren welgevallen, te moeten kopens

dat wy sullen hebben vrydom van alle tollen en raderyen ), soowel van
’t gene wy daar aanbrengen, als die wy uyt Bengale of Arracan etc. vervoeren,
sonder onderscheyt van plaatsen, goederen of koopmanschappen,

dat onse schepen na ons welgevallen sullen mogen lossen en laden, sonder
eenige visite of oppassers onderworpen te wesen, en insonderheyt omtrent het
inschepen der slaven, maar dat wy deselve sullen mogen inkopen en afschepen,
sooals tot den jare 1638 in gebruyck was geweest, namelijck dat deselve op ’t
inschepen alleen sullen mogen werden gevisiteerd door ’t volck van den couto-
waal , roos etc. en dat om gene te vervoeren, die de inlantsche tale spreecken
en omtrent de seven jaren daar in ’t rijck sijn geweest ), ende sodanige gevon-

1) Waarschijnlijk te lezen hun’. (N. v. d. U.)

2) Niet, zooals men uit den tekst zou afleiden, in 1624, maar eerst in 1650. De Hooge
Regeering had in 1649 een opperkoopman naar Arakan gezonden, om satisfactie te vragen,
wegens het tirannicg tractement, haare dienaeren aangedaan’’ toon. die niet gegeven werd,
besloot zij, 16 April 1650, een eskader daarheen te zenden ,om revenge te nemen.’ Septem-
ber 1652 zond zij er wederom een gezant heen, om een aantal gevangenen uit to wisselen en
besprekingen te openen, die leidden tot een overeenkomst op 22 Maart 1653, waarna een
nieuw kantoor tot stand kwam. Zie Heeres, Corpus II, blz. 5461s Daghregister van
Batavia, 1653, blz. 97103 en 112113, VALENTIJN, V, I, blz. 143l44. (N. v. d. U.)

3) Rahdar ambtenaar belast met het innen van tollen langs de wegen, rahdari
wegtollen of doorvoerrechten. (N. v. d. U.)

4) De Arakansche regeering wilde haar eigen onderdanen niet zien wegvoeren. Dit was
ook de reden, dat zij uit inheemsche vrouwen geboren kinderen van Nederlandsche vaders
niet naar Batavia wilde zenden. Zie hiervr, noot 1 op blz. 89 en het Dagkhregister van
Batavia, 16411642, blz. 140 en 145, idem 16441645, bla. 55. (N. v. d. U.)
