429 XXVII voordeelen der Compagnie.

geen schade soude doen want sonder sulex souden sy de visscherye niet willen
beginnen. En gemercekt het veelmaal gebeurt, syluyden door die vissen werden
verslonden, die men haar wijsmaeckte besworen en oock maghteloos te wesen,
soo blyven sy eghter aan die gewoonte vast. Als nu de vaartuygen voor d’eerste
maal in zee zullen gaan, werden sy daartoe met eenige canonschoten gewaar-
sehouwt en door de gecommitteerde opsienders met vele chialoupen op de bancken
gebraght en tegens de rovers beschermt, soomede bewaeckt, dat) de vaartuygen.
geen andere wegh souden nemen dan onder de vlagge, alwaar die geheele vloot
des ’s avont aan-, en des nagts afvaren moet, bedeckende de zee door de menighte.

De geregtigheden, die de Generale Compagnie van dese visscherye geniet,
sijn de schattingen, die op ieder steen gestelt sijn, want als de duyckers 3 4
dagen hebben gedooecken, soo wert by tromslagh door de gecommitteerde op-
sienders geboden, (dat) ieder chiampannotty moet komen opgeven met hoeveel
stenen hy in sijn vaartuygh gevischt heeft, waarvan dan aan denselven een
briefken, t’suto genaemt, gegeven wert, om te vertonen aan degene, die in zee
last hebben de steenen te tellen en visiteren. Want soo daar gevonden wiert
meerder getal als sy hebben opgegeven, staat daartoe een sware straffe.

De dagen van het duyeken geyndigt sijnde, of door harde winden verhin-
dert, soo wert het visschen afgeschoten ), en alle de vaartuygen op de wal gehaalt,
een ieder gelast sijn steengelden te betalen.

De Moren betalen voor ieder steen. . . . . . . 12 pardaus
DECHTEEREN oa ae We de BE at On

De heydenen. ... Be esas sud Oi
sijnde in dese bern. bevonden gemeost

Christenstieenen sw ee ee a ee eta en TAG
MOER 4. ee le te He ne Re dl

In ’t generaal steenen .... eas ER é u . 25871), 2 12,

van welcke steenen, afgetrocken diegene, die van betalen vry sijn, UEd. Ho.
Agtb. in cassa ontfangen hebben f 66.281 1, sooals sal aanwysen de reeckeningh
en het rapport der gecommitteerdens, deswegen overgelevert, hiernevens gaande.
Buyten de voordelen, hier gemelt, is de Generale Compagnie onder de vlagge
van dit leger oock opperschutsheer en regter over alle menschen en questin,
die ter sake, de peerlvisserye rakende, mogen voorkomen en werden by de ge-
ecommitteerde van de Compagnie, nevens de hooftpattangatijns der Parruas de
pleno afgedaan en gedetermineert, invoegen dese visscherye aan te mercken is
als een vrye marckt, alwaar vrinden en vyanden vry voor lijf en goet komen en
keeren mogen, sonder dat iemant de maght heeft een ander over schult off andere
pretensien te bekommeren.

Alle de duyckers geven aan den heer van ’t lant off de neyck van Madure
d’oesters, die sy in eenen dagh gedoocken hebben, hetwelck als een beleeftheyt,
omdat de duyckers haar leger in sijn lant hebben opgeslagen, gegeven wort,
hetwelek op andere plaatsen d’E. Compagnie behoort en toekomt. Naedat alle

1) Door een kanonschot het einde aangekondigd. (N. v. d. U.)
2) Voor den halven steen, die in een der posten blijkbaar weggevallen is, zie hiervr,
blz. 378. (N. v. d. U.)
