119 XXVI Carkal.

kogten en na Batavia en elders vervoerden, voornamentlijk lywaten, dogh seer
verscheyden de tollen raeckende, want de chelas , bolatius ), taffachelas ,
tape-chindos , madops , cangans , selalous , salempouris , tape-sarasses ka
ramboutins , petas , committers , chiavonijs , gobars , betilles , dromgans ,
vain-goulongs , mouris , wickerwandi, - alle sorteringen sijnde soo voor
Indién als voor ’t vaderlant betaalden 24 fanum  ’t patchery of 2 stux,
Guinees lywaat 1 fanum ieder stuck dan, het zeyldoeck, dongrijs , negros-
kleeden , 5),, fanum ’t patchery slaven 16 fanums ieder, indigo 30 fanum de
bhaar van 480 W, 10 fanums voor een Spaansche reaal gereeckent.

Sommige van de voorsch. lywaten waeren daar wel 10, 12, 15, ja 20 ten
hondert minder in prijs te bekomen als tot Paleacatte, dogh om met die van
Paleacatte egaal te staan, wierden die sooveel hoger gecargeert ), mitsgaders de
tollen, packagie, montkosten en andere ongelden daartegens afgerekent, en het
overschot met eenige quade schulden geliquideert dogh dat is afgeschaft, en het
voorsch. cargeren verboden, alsoo veele morsseryen en andere quade gangen
daaronder konden gepleeght en met die manier van doen bedeckt werden, mits-
gaders geordonneert, de randsoenen, huysonkosten, tollen etc. in reeckeninge te
brengen, sooals dat op andere plaetsen het gebruyck was. Dogh dit comptoir
is naderhant door d’oorlogen, in ’t voorsch. rijck van Carnatica ontstaan, voort
d'overgroote hongersnooth, droogten en anders, waardoor ’t selve is uytgeputh
en verarmt geweest, behalven dat soo nae aan Nagapatnam is gelegen, vervallen
en ingetrocken.

Het is aenmerckelijek, dat by of omtrent Paleacatte geen gras voor de paar-
den, die de Compagnie daer, soo ) tot het reysen als anders, aanhout, is wassende,
maar dat hetselve wel 2 3 mylen verre uyt d'aerde moet gesteecken en gehaalt
worden.

In ’t voorsch. jaar 1649 hadden sy tot Paleacatte alleen, buyten alle de
andere comptoiren, aan goede effecten en uytstaande schulden f 2.872.706, een
teecken van een groten handel, dewelcke op die kust, en vooral tot Paleacatte
en de innewaertse gewesten, wiert gedreven ).

Tenselven tyde, en oock tevooren, wiert een pagode gereeckent tegens 84
stuyvers, naderhant sijn die gebraght tot 5 gulden en eyntelijck tot 120 stuy vers
’t stuck, dogh daarna weder vermindert op 105 stuyvers.

Hiervér is geseyt, dat de koningen van Carnatica van outs aen de Compagnie
tot Paleacatte grote preminentin en voorregten hebben vergunt, maar gelijck die
landen en plaetsen dickmwal van heer veranderen, de sterckste of magtigste veel
advantagie deswegen hebbende en sigh daarvan wetende te bedienen, heeft de
veldoverste van den koninck van Golconda, met name Mirsumela), met een
magtigh leger daarvr gekomen sijnde, aan de Compagnie by een caul deselve

1) Lees ballatios . (N. v. d. U.)

2) Hoger gocargoert is een pleonasme, daar cargeeren beteekent een rekening op-
voeren of aandikken. Vgl. het Fransche charger un compte. (N. v. d. U.)

2) Er staat soo daer. (N. v. d. U.)

4) Siet het voorsch. rapport.

5) Van dese Mirsumela, naderhant door den groten mogol Orangseep verheven sijnde
tot viceroy van Bengale en Orixa, vervolgens desselfs eerste minister geworden, wort in ’t
breede meldingh gemaeckt, hiervr in ’t 23 capittel van dit boek.

Zio hiervér, blz. 8 en volgende. (N. v. d. U.)
