1 XXVI Pondicherry door de
Compagnie genomen.

tot dien eynde 41.666 pagoden, die hem daarmede oock aan haar zyde souden
hebben gekregen, om haar daar te maintineeren en ons teegen te vallen, ten
ware saake wy met die groote maght daar waren verscheenen, dewelcke hem
tot andere gedagten bragt, wel kunnende voorsien, dat, wanneer hy ons de voet
al souden hebben willen dwars setten en ons met feytelijckheeden teegengaan,
wy het werck wel souden hebben konnen meester werden, want soohaast de
tydinge, dat wy daar geland waaren, ten hove quam, wierd het contract, dat met
over- en weeder-schryven soo lange onder handen was geweest, eyndelijk geslooten,
houdende een afstant en overgifte aan ons van alle eygendom en geregtigheeden,
soo van het fort als van de landen, daaraan of onder gehoorende, en dat voor een
somme van aght en twintigh duysent pagoden, verstaande met hetgeen nader-
hant daar nogh is bygekomen, en voort met het bedingh. van het een en het ander,
dat wy meynden van onse convenientie te sullen weesen, als onder anderen, dat
hy ons soude assisteeren met sooveel ruyters en pions , als wy tot overwinningh
van die plaats souden begeeren of nodig hebben, soomede versorgen, dat aller-
hande leevensmiddelen en behoeften in het leeger te koop gebragt wierden

dat wy daar een munt souden mogen opregten, en daarin doen slaan aller-
hande soorten van gelt, in die landen gangbaar, van gout, silver, kooper en mindere
mineralen, en daarvan alleen de geregtigheeden genietens

dat alle ’t geene daar ter zee soude worden aangebragt, of van daar vervoert,
soude vry zijn van alle tollen, en van de goederen in het op- en afvoeren in
’s duans land alleen werden betaalt de halve tols

dat alle ’t geene de vorst Swagie-ragie 1) zijn vader geweest zijnde -
eertijts aan de Compagnie by caul hadde vergunt, voor sooveel ’t selve omtrent
Poudechery soude kunnen te passe komen, soowel als ’t geene in dit contract
stont vervat, heyliglijek soude werden onderhouden en naegekomen.

Ondertusschen met de beleegeringh voortgevaren zijnde, heeft men den
eersten September uyt een battery met vijf stucken van 18 beginnen te schieten,
dogh ’t welck die van binnen niet onbeantwoort latende, en daarop gevolgt
weesende deese en geene schermutselingen, hebben zy, na het verlies van sommige
posten, en dat op eene naght 400 van hare inlandse soldaten de vlught hadden
genomen, haar den 8e van deselve maant 2) overgegeeven, en is daarop den 9 dito
het Frans garnisoen, sterck 163 Europers, uyt de vestinge naar het strand.
getroeken, en aan onse schepen gebragt, haar geweer alvoorens aan ons over-
gegeeven hebbende, sijnde gedurende de beleegeringh vier van de onse en twee
inlanders dood. gebleeven, en ses van d’onse en drie inlanders gequetst. 69 stucken
yser canon, daaronder vier van 24 bals, 18 van twaalf ponden en soo vervolgens,
benevens eenige ammonitie van oorlogh, rijs en verdere leevensmiddelen zijn in de
voorsch. vestinge gevonden, dog genoegsaam geen effecten van eenige waardye,
als sijnde deselve vér de beleegeringh elders vervoert geweest, sulcx dat alles
byeengevoegt niet hoger heeft konnen gewaardeert worden als op pagode 13.527 19

bedragende, de pagode tegens f55 gerekent ........ f71L02l 1
of tegens f69) eee 81.166 18
1) Zie hiervoor, blz. 112 en 118. (N. v. d. U.)
2) Namelijk 8 September 1693. (N. v. d. U.)
3) Gewoonlijk berekende de Compagnie de pagode op 120 stuivers, maar de waarde

was niet constant, en schommelde met den goudkoers. (N. v. d. U.)
