395 XXVII ontvluchte Engelsche
gevangenen.

schryven, daertegens mede noemt sijn gouverneur, daaruyt voortgekomen, dat
wy alle de voorsch. steden en fortressen op de Portugesen hebben geconquesteert
voor den koninck, onder belofte, van hem die te sullen overgeven En omdat
hy niet in staat is, om, volgens sijn beloften en gehoudenisse, ons die onkosten
te refunderen, seer vele millioenen rijexdaelders bedragende, soo is t, dat wy
die uyt dien hoofde blyven besitten, en alle heerschappye voeren, selfs in des
koninex eaneellanden. En dit heeft de voorn. gouverneur De Heere gemeynt,
niet alleen te streeken tot een grote kleynaghtingh van ons selven, gelijck het
oock inderdaat schijnt te wesen, maer heeft selfs daartegens eenige bitse woorden
en scherpe bejegeningen gebruyckt.

Weliswaar, dat uyt soodanige lafhertige manier van schryven en die over-
gifte, vreemde natin, daar komende, een argument souden kunnen trecken,
merckelijek t’ onsen nadeel, en t welcke men hier te lande mede sodanigh heeft
begrepen. ,

Dienvolgende meriteert het sijn overlegh, wat voor de Compagnie raetsamer
is dat oude gebruyek immers nogh vooreerst te volgen, dan peryckel te loopen
van daardoor in verwyderingh, gevolghlijck tot feytelijckheden en in een seeckeren
oorlogh met den koninck te geraecken, wanneer hy ons, gelijck hiervr klaerlijck
is aangewesen, buyten alle andere bekommeringen en verhinderingen, het caneel-
schillen, dat wel het voornaamste is, kan beletten.

Het is een ongemeen geval, en niet onwaerdigh om hier bygevoeght te wer-
den, dat namentlijck William Herbert t), een Engelschman, out 66 jaren, in
t jaar 1660 met het Engelsch schip Anna, onder capiteyn Robbert Knocx tot
Cotiar gekomen, en aldaar door de Cingalesen met de voorn. capiteyn nevens
eenige andere Engelsche, te samen 16 in getale, gevangen genomen, na een
44 jarige gevanckenisse in ’t jaar 1703 uyt Candia tot Colombo gekomen, heeft
verklaart, dat hy uyt dien landaert een vrouw hadde genomen, en tien kinderen
by deselve geteelt, vijf sonen en vijf dogters, de dogters nogh in wesen en na
’s lants wyse met inlanders getrouwt sijnde, dat van de sonen een was over-
leden, een met hem tot Colombo hadde gebraght, out 33 jaren, en drie, die hy
by sijn vrouw in Candia gelaten (had) dat hy van sijn voorgenomen vlughten uyt
Candia, nogh aan sijn voorsch. vrouw, nogh agtergelaten kinderen, eenige ken-
nisse hadde derven geven, dat hy sulex tot tweemalen toe hadde ondernomen,
maar t’ elekens was aghterhaalt, daarover strengh gestraft, en in de kettingh
gekloneken dat hy de vryheyt bekomen hebbende om met krameryen door
t lant te mogen reysen en sijn kost daarmede te verdienen, die gelegentheyt
eyntelijck waargenomen hadde van uyt Candia door het landschap Harsepattoe,
de seven en Mangel Corles, in de Oedepalle Corle, en van daar door de Katte-
gampele in de Happitigam Corle aan het dorp Bettele, sijnde Compagnies
gebiet, en soo voorts tot Negombo te komen, en dat in vijf etmalen door bos-
schen en onbegane of ongewone paden, en eyntelijck, gelijck geseyt is, tot
Colombo.

Op diergelycke wyse is de voorn. capiteyn Knox, dewelcke deswegen en
van de gantsche gelegentheyt van Ceylon een pertinente beschryvingh in ’t

1) In het werk van KNox - zie beneden blz. 182, genoemd William Hubbarde
(N- v.d. U.)
