295 XXVII vergeefsche aanval op Cochin.

ordinaris, die grote verhinderingh in het graven en arbeyden toebraght, behalven
dat de nodigste amonitie van oorlog, als buskruyt en lont, door het continueel
schieten meede seer begon te verminderen, waardoor genootsaekt de beleegeringh
voor die tijt te staken, en weeder af te trecken ), ’twelck den 2 Maart in goede
ordre geschiede, latende Cranganor beset met 800 man, en daarbenevens 4 jagten
en fregats, en Coylan met 450 man.

De Sammorin) hadde wel grote beloften gedaan, maer geene de minste
assistentie ons toegebragt alleenlijck is hy onsen vyant niet geweest. Evenwel
heeft Van Goens voor sijn vertreck van daer nae Batavia een nader contradt van
alliantie en commercie met hem gemaeckt, vervolgens mede met de koninck
van Trevancour, en de vorst van Calicoulan 3). De voorverhaalde lantvorstinne,
wiens paleys en pagode was verbrant, haer genegen tonende tot de vreede met de
Compagnie, mits dat wy daar geen fortificatin souden mogen hebben off houden,
maer alleen een logie off factorie, waren de Generaal en de Raden van advijs,
dat wy die gelegentheyt niet en behoorden te verwaerlosen, maer daermede
nemen contentement, alsoo daerdoor een deure soude wesen geopent, om de
Portugesen op gelycke conditin uyt Cochin en andere plaetsen daeromtrent,
door assistentie van de landtheeren selfs, te helpen, wanneer sy onse goede mey-
ninge en intentie daeraen souden hebben gesien, en dat in vertrouwen, dat wy
door dat middel de peper aan ons soude verpligt krygen, en ten principalen
meester van den groven caneel, omtrent Cochin veel vallende, komen te worden,
dog waervan hierna breder wort gesproocken.

Maer belangende Trincquenemale, gemerckt de voorn. Van Goens een weynig
tijts daerna de besettinge aldaer weder hadde ingetrocken, om de ongesontheyt,
soo men seyde, van de plaets, t gebreck van goet water en andere inconveninten,
evenwel onder voorgeven, dat het wierde gedaan om het ongenoegen van den
koninek wegh te nemen, en dat hiervoren is te sien, dat de Generaal en de Raden
van advijs waren, dat het, om de geallegeerde redenen, van een nootsaeckelijck-
heyt was geworden, Batacalo mede in besit te nemen, maer Trinequemale nu
verlaten wesende, gingen derselver gedagten daerheenen en meynden, off hetselve
niet door een anderen wegh soude konnen teweegh gebragt worden, namentlijck
dat aan den koninck soude konnen werden geschreven, dat ordre uyt het vader-
lant hadde bekomen Sijn Majesteyt jaerlijex een eerlycke recognitie voor de
eliphanten en caneel, die wy in sijn lant volgens het contract genoten, te presen-
teren, niettegenstaende deselve sooveel aen de Compagnie schuldig was, en dat
om daermede te bewysen onse goede meeninge en intentie tot het onderhouden
van ’t voorsch. contract, op het vertrouwen, dat Sijn Majesteyt daerna soude
luysteren, niet soo seer om het gelt, als wel om de reputatie en eere, en dat hy
hem daerdoor soude kunnen laten voorstaan, weder volle possesseur van alle
syne landen te wesen, en dat wy alleen t’ synen goede, en om hem tegens alle
vreemde natin te beschermen, daer verbleven, menende, dat, als hy hem daer-

1) Zie Scrouren, blz. 222 en BALDAEUS, o. l. blz. 117. (N. v. d. U.)

2) Zie hiervér, noot 7 op blz. 266. (N. v. d. U.)

3) Zie deze contracten bij HEErES. Corpus II, bla. 199208. Het contract met den
Saramorijn ook bij VALENTIJN, Malabar, blz. 3233. (N. v. d. U.)
