X XVI uittreksels uit diverse contracten. 230

Anno 1649, 27 April).

Over Armagon accordeert d’ heer Mirsummela aan d’ Hollandsche gouver-
neur

dat alle kleedenpacken f, minder van tol souden betalen aan schilders en
wevers proffijt en volck, te doen toenemen door onse negotie ). Hoeveel dit
derde beloopt, staet nergens.

Anno 1649, 22 November 3).

By contract obligeren de schilders haer voor de sjonckan , en dat se op
haer toegemaeckte kleeden 5 percento voor d’ BE. Compagnie sullen laten rabat-
teren.

Calitoure.
Anno 1649, 25 November 3).

Is over ’t rabath met de schilders etc. hier geacordeert.

Dito, primo December ).

Heeft Rauwela Maddouw heer van Armagon) by caul de gouverneur
Heussen toegestaan

vrye negotie, mits betaling van de halve toll, en dat van gelycke in de ge-
regtigheyt van ’t in-en embarcqueren op alle plaetsen, gereeckent na ’t geen andere
vol betalen s

dat ons de hant sal geboden werden by voorval van schulde

dat hy selfs ons satifacieeren sal, als door iemant der syne stroperyen off
afpersingh gedaan mog werden.

Over Alembrue.
Anno 1649, 27 April).

Vergunt by caul d’heer Mirsummela aan den Hollandschen gouverneur

Alhier ende de plaetsen rondsom volle vryheyt van tol, van af- en aenvoeren
der koopmanschappen, voor een jaer na dato, en by lust van continuatie te
maecken alsdan een nieuw contract.

1) Zie Heerzs, o. 1. blz. 514, noot 2. (N. v. d. U.)

2) Deze redactie is onbegrijpelijk. Duidelijker bij Hreres, l. c. (N. v. d. U.)

3) Komt bij Heeres niet voor, vermoedelijk als niet zijnde van publiekrechtelijken
aard. (N. v. d. U.)

4) Dit caul, segt Paleacatte, is t’ soeck.

Een afschrift komt niettemin voor in het eontraetboek van de Kamer Zeeland. Zie
Heeres, o. l. blz. 532533. (N. v. d. U.)

5) Bij Heeres staat beter Calitoere. (N. v. d. U.)

6) Zie Heeres, o. l., blz. 514. (N. v. d. U.)
