431 XXVII knoeierijen der ambtenaren.

over een myne van sov edele juwelen, het oock aangenaem sy te sien, hoe daar-
mede te werek gegaan wert, en dat dit onderrigt kan dienen tot nut en voordeel
van de Generale Compagnie. Want onder het schryven deses hebb’ ick driemaal
de baneken doen visiteren, en bevonden, dat uyt 26.200 oesters gekomen is de
waarde van pardaus 131,,,, tot 10 fanums gewaardeert, nogh (niet) gesorteert
na de marckt, maar na de gewoonte der peerlduyekers. Oversulex sijn het 1000
oesters, ten overstaan van alle de opperhoofden der visscherye, daartoe expres
beroepen, getaxeert op 6 fanums ieder duysent, gelijck die parthyen, sodanigh
by d'inlanders gesorteert, hiernevens gaan, met een memorie van haeren inhout,
tot UEd. Ho. Agthbs. speculatie. Uyt het rapport van de duyekers, mandarijs
off lootsen, de pattangatijns der Parruas en gecommitteerde Nederlanders is
oock gebleecken, datter op de banck, genaemt Tolayrampaer, soo grote menighte
oesters gevonden sijn, dat men daarop met een onbepaalt getal tonijs een volle
peerlvisserye sal konnen houden, gelijek ick daarop oock op stonden aan by
tromslagh publijeg de weet aan een ieder heb gedaan, soomede circulaire brieven
gesonden na alle plaatsen, gelijck de copie sal aanwysen.

Wanneer ick nu dese bevindingh met den brief der uytschryvingh, die de
opperhoofden van T'utucorin aan my over de visscherye geschreven hebben, in
copia hiernevens gaande, gae vergelyeken, en dat sy daarin soo positive schryven,
dat men met soo weynigh vaartuygen maar 10 dagen soude konnen duycken,
daar sy en een ieder het contrarie wel wisten, sooals hiervoren terloops is aange-
haalt, soo is het voor my onmogelijk te begrypen, dat dat werck vroom en op-
reght is toegegaans bygevolge, soo men moet overhellen aan de quaetste syde, en
dat men geloven sal, dat dese opperhoofden met d'inlanders tesamen dit hebben
gedaan, om onder malkanderen een particuliere peerlduyekerye te houden,
gelijek iek tot Jaffanapatnam sijnde, nieuwe peerlen en peerlgruys gesien heb,
soo en soude het ooek soo vremt niet wesen te geloven, datter in den tijt van
21 jaeren peerlen gedoken sijn, daarvan de Generale Compagnie de voordeelen en
geregtigheden sijn onthouden want hebben syluyden het hart gehadt soo opent-
lijek te misleyden, dan) schijnt het geen grote saeck te sijn geweest, sulcx te
doen in een tijt, dat men sigh de bedryven der opperhoofden soo weynigh aan-
trock, gemerckt alhier in 20 jaren geen ondersoeek door commissarissen geschiet is.
Dogh het sy hiermede soo ’t wil, men kan door geloofbare getuygen soo groten
quaet niet bewysen.

Nu sal het te besien staan, als dese visscherye, die gehouden sal werden den
1 Maert 1691, afgelopen is, off dan op deselve banek nogh niet sooveel sal over-
schieten, dat men voor den jaere 1692 nogh een visscherye sal kunnen houden,
dewyle daartoe tegenwoordigh hoop gegeven wert dogh het sy daarmede hoe
het wil, d'oesters, gevonden op de bancken, gelegen tusschen Calpaty 4) en Manaar,
sullen omtrent die tijt rijck en rijp genoegh sijn om gedoken te kunnen werden,
’t welck, soo dat geschiet, verscheyde jaeren aen den anderen peerlvisscherye
sullen gehouden werden, bygevolge UEd. Ho. Agtb. ordres kunnen overkomen,
off men by den inkoop, ten aansien van alle soorten, off eenige uyt die nu over-
gaan ), hebbende van nu af aan last gegeven in de aanstaande visscherye sooveel

1) Calpentijn. (N. v. d. U.)
2) Hier is klaarblijkelijk eon deel van den zin in de pen gebleven. (N. v. d. U.)
