XXVII instructie voor het inkoopen 382

van paarlen.
is van hier geschreven, dat, wanneer die van sodanige grote souden mogen weesen,
dat nog eenigsints konden werden gegaat'), dat die seer wel mogen werden
gesonden, dog het gruys byna onverkooplijk is.

Evenwel heeft men naderhand eenig gruys herwaarts gesonden, dat agter
de Mattaram vandaan was gekomen en ’t welk gemeynt wierd, dat of aan de
klippen groeyde, of door de aanrollende zee op strand wiert geworpen, dog dat
in zee op dieper water wel groter schelpen en peerlen op te duyken souden sijn,
maar daarvan is zedert almede niet nader vernomen. Ondertussen had dat gruys
hier nog reedelijk gerendeert, sooals mede hadde gedaan het gruys, dat tot Manar
en Aripo tot geregtigheyt was ontfangen, en ’t welk, volgens haar zeggen, door
de arme menschen en kinderen uyt de gront wierd gegraven en gesift, ’t welk
honderden van jaren daarin soude hebben geleegen.

Dan, om die van Ceylon pertinentelijk te instrueeren en te berigten, wat
soorten van peerlen in Europa meest zijn begeert, van hoedanigen water en tot
wat prijs die behoren ingekoft te worden, alsmede wat deselve hier souden kon-
nen gelden, heeft men haar een instructie deswegen toegesonden, onder de by-
lagen van dit capittel in copie te vinden ), gelijk alsmede daarby is gevoegt een
opstel van ’t gewigt en prijs, waarvoor die in Indin souden zijn te bekomen ).
Dese instructie hebben die van Ceylon naderhant na Persin gesonden, om haar
aldaar in den inkoop van peerlen daarvan te bedienen, alsoo, volgens haar voor-
geeven, nog in langen tijt geen vissery aldaar was te verwagten.

Volgens het voorverhaalde sijnder omtrent dat werck van de peerlvangst
verscheyde gevoelens geweest). Die hetselve meer en meer hebben soecken
voort te setten, of zulex alsnog tragten te doen, sijn althans weder die van de
teegenwoordige regeeringh ick spreeke van ’t jaar 1700 op Ceylon, seggen-
de, dat die in ’t jaar te vooren was gehouden, alle de voorgaande verre quam te
overtreffen, als namelijk dat was geproffiteert

Nue 1668 As ss ram as aem ae net Oebele 10
T6BT- Uk er ne ar ae Ae te er en le el Aad Bld
1Gd boeten ea sr aa kn el ee ed at ea BANOE
168 Wees en ee a oe de a ea st 4 De nlbd
1EDE le a a ee san emee eG LOSSE IE
1607 Ut es se ae HAA eee mata H MOI OL
1698 Un... e amuse heat Es LOE
1690 en ones ke a Ba a teller dien OA BS ELZEN

Tesamen ... f 531454 1

Men heeft van hier wel geschreven en geordonneert, dat se de peerlen sou-
den moeten sien te bekomen zoo, als se uyt de zee wierden aangebragt, en dat

1) Van gaatjes voorziens doorboord. (N. v. d. U.)

2) Siet agter dit capittel onder no. III.

3) Siet de brieff van do 172e na Indin van 25 Oetober 1686.

4) Onder no. III agter dit capittel is mede te vinden eon net berigt der paerlbanken,
de vissery, 's Compagnios geregtigheden, de manier van verkoop derselver, en wat des meer is,
opgestelt door d’ heer Van Mydrogt.
