XXVI het schilderen van sitsen. 208

sittende op der aerde, op welck bancxken haere doecken, als om een tafel, gelegt
sijn. En soo doen sy, wanneer sy met waterverwen arbeyden, maar dan sijn
sy aan de ronde figure in het sitten niet gebonden, omdat een ieder in een potken,
je maar in een potscherff, sijn verwe kan by sigh hebben. Wanneer sy kleeden
van weynig belang willen schilderen, doen sy sulex uyt haar hooft, en sooals
haar dat invalt, maar van eenigh belang sijnde, hebben off maecken daertoe
patronen, die sy op haere doecken dérsponssen met houtskoole, sonder dat
sy platen off vormen gebruycken om te drucken, gelijck men in Europa gemeent
heeft, maar alles geschiet met de penne. En wanneer men in het vaderlant ge-
waar wert de geschilderde doecken bevleckt off bemorst te sijn, geschiet sulex
door d’onbequaemheyt off onagtsaemheyt van den schilder, die sijn verwe heeft
doen vallen, off raecken ter plaetse, daer sulcx niet behoorde.

Om te beschilderen een wit kleed, waerin sullen komen rode, blaeuwe, pur-
pere, groene, swarte off gele bloemen, hebb’ ick sulex op de volgende wyse sien
bearbeyden. Het kleet, in maniere vérbeschreven met melck geprepareert
sijnde, wierden met de bamboese off van riet gemaeckte penne vier bloemen
uyt het hooft getekent, met een water, daer uytsiende gelijck wateragtige karne-
melck, waarmede d'omtreck gemaeckt sijnde, veranderde die couleur in bruyn-
root, en een ogenblick daerna pickswart. Desen inckt wert gemaeckt van ver-
brande smitskolen met asijn van goore rijs, off de wijn uyt de cocosbomen, suri
genaemt 1), daer oock wel een stuck iser wert ingedaan, dog soo men die wilde
gebruycken op papier off gemeen doeck, geeft byna geen swart. En met desen
inckt, hier genaemt sijnde kalikan, werden alle de swarte chitsen en gronden
van doecken gemaeckt, die men in Europa siet, het wassen konnende verdragen.
Na het omtrecken der bloemen met desen inckt wierden de bladeren, die root
soude sijn, beschildert met het sap van het sappanhout, geraspt, gekoockt en
met aluyn gemengt, in sodanigervoegen, dat daar de blom hoog root moet sijn,
daer brengen sy, off heel bedeckt, off gearseert, dese roode verwe, die van sig
selven niet en soude bestendig sijn. Dit gedaen sijnde, wiert dese doeck gedaan
in de pot, daerin de saya weere geprepareert en op kleyn vier heet gemaeckt was,
deselve veelmaal op- en nederhaelende, en geduerigh onder het water gedompelt,
gelaten wiert den tijt van drie uyren, en, daaruyt genomen sijnde, gewassen,
gedroogt en in water van de carica  gesteken sonder melck, andermaal droog
geworden voor de tweedemaal in de groote verwpot gedaan, en daer als eerst,
den tijt van 2 3 uyren gelaten, alswanneer het, daer uytkomende, seer ongedaan
uytsiet, dog wert schoongemaeckt met geyten off schapendreck en water, den
doeck op de aerde gelegt, daermede gedeckt en in de sonne uytgespreyt, geduyrig
met nieuw klaer water besprengt, den tijt van drie uyren, sijnde dit een maniere
van bleecken. En dit geschiet op deselve maniere tweemaal aan den anderen,
’t welck gedaan en den doeck gewassen sijnde, het wit helder en het root schoon
voorguam, te weten het root van de pot ofte de sjaja were ter plaetse, daer de
blom met aluyn was nat gemaeckt, een bleeck en bly root, en ter plaetse, daer
het sappanhout was beschildert, nog donckerder root, en gelijck als een diepsel
off schaduwe, maeckende alsoo een volkome rode blom op een witte gront, sijnde
d'andere bloemen niet anders dan de figure met swart omtrocken.

1) Suri, Sanskrit sura, is de algemeene naam voor het gegiste sap van cocos- en andere
palmen, waarvoor men in den Archipel toewak zegt. (N. v. d. U.)
