417 XXVII de paarlduikers,

sijn in die vassalagie gebleven, totdat dat volek onder 't gesagh van UEd. Ho.
Aghtb. met de wapenen gedwongen, gebragt sijn, invoegen gem. drie geslaghten
tegenwoordigh de peerlvisscherye onder den standaert van den Staat en de
Generale Compagnie alsnogh oeffenen en gebruycken, mits betalende de geregh-
tigheyt, daartoe staande.

Het duyeken off vergaderen der oesters geschiet door driederhande luyden,
te weten door champanottijs , sijnde degene, die de vaartuygen laten maecken
en alles bekostigen, wat daaraen behoort om tot de visscherye te dienen ). Die
vaartuygen sijn gemeenlijck van 25 tot 37 voeten langh, en van 6 tot 13 voeten
wijt, bequaam om te roeyen en te seylen het seyl is een emmerseyl). De vaar-
tuygen werden thonis genaamt, boven open, kostende met sijn toebehoren van
110 tot 1380 rijexdaalders ieder, onder vlack, en voor en aghter scherp. Sodanigen
ehampannotty bespreeckt de duyckers off koeliaels, haar gevende op de hant,
sonder intrest, tot 10 rijexdaalders ieder, om door de vangst van peerlen weder
te betalen. Aan hem werden gegeven tot sijn voordeel alle de peerloesters, die
alle de duyekers om den agsten dagh boven brengen, vaaly genaemt ), soomede
van ieder duycker hetgeen denselven in tweemalen op een dagh gedoken heeft,
t’ syner keure. Hy sent mede in zee een man, thoore genaemt, als opsiender,
staat borge voor de geregtigheyt, d’ B. Compagnie behorende, heeft regt de peerlen,
door sijn duyekers vergadert, 20 percento minder als de marckt in te kopen,
’t reght ooek 20 percento van alle peerlen, waardigh sijnde 10 rijexdaalders en
daerboven en kan soo een barckier off champannotty met een vaartuygh in
den tijt van één maant in een gemeene visscherye overwinnen, sijn vaartuygh
daaronder gerekent, een somma van 180 tot 200 rijexdaalders.

De duycekers, koeliaals genaemt, verbinden haar by geschrift aan een cham-
pannotty, om met sijn vaartuygh in zee te gaan, daarvoor ontfangende een somme
gelts in een tijt, datter geen actuele visscherye nogh uytschryvingh gedaan is,
van 8, 9 tot 10 rijexdaalders van 10 fanums ieder, boven welck gelt den barckier
in een visseherye, off wat bevoren, aan haar nogh moet verstrecken en crediteren
d 5 rijexdaalders. Voor dat gelt is denselven niet alleen verbonden, maar oock
sijn sonen , vermagh ooek dat gelt niet af te leggen, dan in de maanden van May,
Juny en July, off op een tijt, datter geen visscherye en is, en sullen die barckiers
de duyekers om die schult niet seer manen, omdat sy daardoor van haren dienst
versekert sijn. Alle de oesters, die de duyckers voor haar eygen reeckeningh boven
brengen, moeten omtrent de woningh van den champannotty bewaart werden,
uytgenomen weynigh, die sy in zee openen en tot haar dagelijex onderhout ver-
kopen. Ieder duyeker heeft twee mandeex f) dese luyden sijn alderhande men-
schen, sonder onderscheyt van geslaght of geloof. Sy dienen tot hulpe, om de
netten met oesters en duycksteenen op te halen. Den duycker, sullende na de
gront gaan, is moedernaeckt, uitgenomen een kleet off decksel voor de schaemte,
tot sijn behulp een steen, swaar omtrent 11 W, onder breder als boven, peers-
wyse rondt, boven met een gat, daar een strop aan vast is, en aan die strop een

1) De twoede en derde categorie lieden, bij de paarlvisscherij betrokken, zijn de duikers
en do mandex of steenophaalders’’. Zie beneden. (N. v.d. U.)

2) Wen emmerzeil is een vierhoekig razeil, ook wel loggerzeil genoemd. (N. v. d. U.)

3) Hiervér, blz. 883, geschreven valey. (N. v. d. U.)

4) Bij MivBURN, o. L. genoemd munducs. (N. v. d. U.)

IV 27
