335 XXVII Portugal weigert den vrede te
ratificeeren.
verhinderingen, zijn alleen de oorsaack van den voorsch. vrugteloosen uytval
geweest, daer anders in den beginne seer groote hoop toe was.

Wanneer de tydinge van ’t veroveren van de voorsch. steeden en sterckten
van Cochin en Cananor in Europa was overgekomen, heeft de koninek van
Portugaal questie daarover beginnen te moveeren, en gesustineert, dat deselve
by ons qualijck, en tegens het tractaat van vreede, dat desen Staat met hem
hadde gemaakt, waren genomen '), dienvolgende zeer kragtige instantin door
zijn ambassadeur by desen Staat laten doen, dat die aan hem souden mogen
werden gerestitueert. Om de gelegentheyt van welke sake wat klaarder voor
oogen te doen komen, soo is waar, dat in Augusty 1661 tusschen den hoogst-
gedagten koninck en den Staat het voorsch. tractaat is geslooten, gelijk als het
mede voort hier te lande by affixie van billitten kenbaar is gemaakt, en specia-
lyken, dat by expiratie van twee maanden, te reeckenen van den 6 Augusty
van ’t voorsch. jaar af, volgens het voorsch. tractaat, alle acten van hostiliteyt
tusschen beyde de natién hier in Europa souden cesseeren.

Oock heeft de Compagnie in September daaraan gelyke notificatie na
Indién laten afgaan, met een speciaal verbodt, van geen exploicten aldaar by der
hand te neemen, die van eenigen treyn souden weesen of onkosten na sig sleepen.
Maar in Portugaal soodanige notificatie niet gedaan sijnde, veel min dat de
koninck ’t selve binnen den tijt van drie maenden na den voorsch. 6 Augusty,
volgens den inhoude van dien, soude hebben geratificeert, maar ter contrarie
hadde laten weeten, dat hy eenige artykelen van ’t selve niet konde ratificeeren,
invoegen dat het voorsch. werck daarmede t'eenemaal terugge quam te loopen,
en dat men dienvolgende niet konde weeten, of en wat daarop nogh soude komen
te volgen, selfs of de Portugeesen niet wel eenige onverwagte desseynen in Oost-
Indin tot nadeel van de Compagnie souden mogen formeeren of by der hant
neemen, een natie sijnde, die men niet te veel mogt vertrouwen, behalven dat
men in Indin nog wedersijts in statu belli bleef, heeft de Compagnie de voorsch.
ordre weder ingetroeken, en daarbenevens een nader uytrustinge van schepen
derwaarts gedaan, soo tot versekeringh van hare steeden en landen aldaar, als
om te sien, of men niet eenige van de Portugeesen selfs soude kunnen occupeeren,
of haar afnemen, en insonderheyt mede, dewyle die van die natie, tegens den
teneur van ’t voorsch. tractaat, hare pirateryen op de ingeseteenen van desen
Staet niet alleen bleven continueeren, die nogtans binnen twee maanden na de
teekeningh hadden moeten cesseeren, maar selfs nog veele maanden daarna in
Engeland nieuwe brieven van commissie quamen uyt te geeven.

't Geene van de zyde van Portugaal hiertegens wierd geallegeert, bestond
daarin, dat zy met hare ratificatie, en om deselve tegens die van desen Staat
uyt te wisselen, waren gereed geweest den 25 July 1662, en deesen Staat ter
contrarie deselve opgehouden hebbende tot den 14 December daaraan, die mora
of dat uytstel haar niet konde prejudiciren, maar dat integendeel verstaan
most werden de voorsch. ratificatie te zijn uytgewisselt of zijn effect te hebben
genomen van die tijt af, dat zy aan hare syde daarmede gereed waren geweest,
invoegen dat daar bygedaan wordende de drie maanden, na ’t verloop van de-
welcke dat verdragh alomme soude werden gepubliceert, daaruyt kwam te volgen,

1) Zie voor deze questin ook dit werk, I, IL, blz. 630 e. v. (N. v. d. U.)
