423 XXVII andere methode van
waardeering.

inkoop, UEd. Ho. Agtb. dienaren haar seer hebben laten bedriegen soo daer
maar niet anders onder loopt - en d'E. Compagnie daarby is verkort f. el
gelijck UEd. Ho. Agtb. blyeken sal by een confrontatie van die reeckeningh en
een ander, die uyt de boecken der koopluyden getrocken, op de behoorlycke
wyse gedresseert is. Dogh omdat UEd. Ho. Agtb. niet alleen souden weten, hoe
het met de visscherye toegaet, en wat voor soorten van peerlen hier gevonden en
verkogt werden, maar oock, off daarin voor de Generale Compagnie proffijt te
vinden is, hebb’ ick tweederhande inkoop laten doen, d’eerste van de beste en
na de beckens gesorteert, en de tweede een parthy in het gros, goet, quaet, kleyn
en groot, sodanigh als de duyckers uyt d’eerste hant die aen de verkopers, sonder
andere uytreeckeningh als het gewight, verkopen. De helft van de tweede parthy,
nadat die tegens 14, fanums het calangie  swaarte ingekoft was, hebb’ ick
doen sorteren, sodanigh deselve by d'inlanders verkogt wert, opdat Uw Ed. Ho.
Agtb. daaruyt souden mogen oordelen, off daar iets onder was, dat in Europa
aftreck hadt. En valt daaromtrent een consideratie, dat, sijnde bevonden d’on-
gesorteerde peerlen, by de hoop ingekogt, voordeel geven, nadat sy gesorteert
sijn, off men by gevolgh d'inkoop voor d’E. Compagnie in diervoegen niet be-
hoorde te laten doen, maar iek en soude d’E. Compagnie dien raat niet derven
geven om d'occasie, die daarin steeckt, van bedrogen te werden, als daarmede
niet trouwelijek soude werden gehandelt, omdat men sulex niet kan weten, gelijck
sulex by de ongesorteerde parthye, nu overgaande, blycken sal.

Byaldien Uw Ed. Ho. Aghtb. na desen moghten nodigh oordeelen eysch
van peerlen te doen op een vast fondament, staat maeckende datter op degene,
die nu overgaan, voordeel off schade te doen was, soo gelieven UEd. Ho. Agtb.
maar reflexie te maken op d’eerste soort van het eerste becken, hetwelck nu
ingekogt is tot 60 fanums ’t sieeuw, in een tijt, datter in 20 jaren geen peerlen
gedooeken sijn, en na alle apparentie in prijs alhier dalen sal, soo de peerlduycke-
ryen voortgaan, gelijck iek hoop in vervolgh van desen Uw Ed. Ho. Agtb. te
sullen aenwysen. Soo het nu gebeurde, (dat) de peerlen van dat eerste becken
geen reeckeningh fourneerde, soo moet men eghter weten, dat deselve een regel-
matige prijs stellen aan alle de soorten van peerlen, die hier verkoft worden.
Want soo een van die peerlen, de tsieeuw tot 60 fanums gerekent, te kosten
komt pardaus 4, soo soude deselve peerl maar kosten pardaus 2, byaldien het
sieeuw maer 30 fanums was geweest , derhalven souden UEd. Ho. Agtb. aldaar
selver kunnen oordelen tot hoeveel het siseuw van die peerlen behoorden ingekoft
te worden, als men daarop in Europa de behoorlycke winst soude behalen, en
sulex alleen in den eysch noteren, want als het sieeuw van die peerl bekent is,
kunnen alle de soorten, die sigh daarna reguleren, bekent worden. Dogh soo
Uw Ed. Ho. Agtb. in gem. calculatie geen behagen hadden ), ngh seeckerheyt
daarin vonden, soo kunnen de soorten van allerhande peerlen met haar eygen
namen en prysen overgaan(de), tot monsters dienen voor het toekomende, die
iek tot meerder light sal aenwysen, hoedanigh die met den anderen verschillen.

Het eerste becken heeft drie soorten van peerlen. Het sieeuw van d’eerste

1) Niet ingevuld. (N. v. d. U.)
2) Siél De waarschijnlijkheid is zeer groot, dat de Zeventien inderdaad geen behagen’
die uitermate ingewikkeld is. (N. v. d. U.)

haddon in doze wijzo van waardeering,
