285 XXVII blokkade van Goa.

importantie mette voorsch. besettinge is verrigt geworden alleenlijck hebben
d'onse eenige vaertuygen, die binnen wilden lopen, aengehaelt, en eenige tegens
de strant gejaegt, dog alle van geringe importantie. Daertegens sijn weder all
ettelyke vaertuygen by nagt en ontyden doorgebrooeken, soo na binnen, als
meest uytwaerts, na diversche quartieren, als sijnde die kleyne vaertuygen door
de besettinge niet wel in off uyt te houden, maer weten nu en dan, de kans
schoon siende, door te snappen dogh het inkomen wort soo ligt niet als het
uytlopen gehouden, omdat daertoe de alderbequaemste wint kan affgewagt
worden, hetwelcke, die uytter zee komen, soo niet in haere handen hebben. De
scheepsmagt, die onse besettinge dat jaar binnen hielt, bestont uyt 9 gallioens,
meest alle grote schepen, maer de vyant hadde deselve niet eens klaer gemaeckt,
gelijck de vorige jaren dat doorgaens gedaan hadde, soo men voorgaff, door
gebreck van gelt, soodat de commandeur Roothaas all vroeg eenige schepen
nae Suratte, Canara, Mallabaer, Ceylon en Cormandel hadde affgesteeckens
en isselffs den 8 April van daer opgebroocken, latende den vice-commandeur
tot nog eenige dagen in May daer kruyssen, dog ’t welck all mede vrugteloos is
geweest, omdat se omtrent die tijt, vermits de holheyt van ’t water, soo verre
van de wall moeten houden en daerdoor onbequaem sijn, de kleynder scheepjes
off vaertuygen het in- off uytkomen te beletten. Ende hoewel met de voorsch.
besettinge nu all weder, gelijck geseyt is, niet anders was uytgeregt, dan dat de
voorsch. grote schepen binnen en dienvolgende de zee voor Compagnies cargasoen-
schepen veylig gehouden wiert, soo is evenwel in Rade van Indin goedgevonden,
noghmaals een magt van seven schepen derwaerts uyt te setten, die niet voor den
4 September ) heeft konnen klaer raecken en van Batavia derwaerts vertrecken.
Ondertusschen scheen het met die van Goa vry slegt gestelt te wesen, doordien de
soldaten door gebreck van gelt geen betalinge konden bekomen, waerdoor alle
moetwilligheyt door deselve wiert gepleegt, sonder dat eenigh vigeur van justitie
daertegens konde gebruyckt wordens oock soo waren onder de voornaemste
seer groote parthyschappen en factin, die somwylen tot feytelijckheden uyt-
borsten ).

In een der kercken was op seeckeren dagh, onder den godsdienst, tusschen
deselvige sodanigen tumult ontstaan, datter 11 menschen doot uytgedragen en
27 gequetst waren geworden, sonder dat de regeeringe de vereyste ordre daer-
tegens konde stellen diergelycke oneenigheden waren oock onder de geestelycke
tusschen ’t eene clooster en ’t ander soo hoogh lopende, dat se de wapenen tegens
malkanderen hadden aengenomen, dog naderhandt, door tusschenspraeck en
verboth van den vicaris, weder terneder geleyt.

De voorverhaelde vloot dan den 12 October voor Goa gekomen wesende,
vonden daer juyst een groot gallioen, dat doende was om van de timmerwerff
by Marmagon onder ’t casteel Aguade te korten), by sig hebbende 6 fregats,
daer d'onse dan eensgangs na toe liepen, van meyninge om het aen boort te
klampen, alsoo sy het aensagen voor een schip, dat eerst uyt Portugael was

1) Namelijk 1660. Dit was nu voor de vijfde maal, dat Roothaas met een vloot naar
Voor-Indi trok. (N. v. d. U.)

2) Zieook het Daghregister van Batavia, 1661, blz. 214. (N. v.d. U.)

3) Voor anker te gaan liggen. Voor Marmagon zie hiervr, noot 3 op blz. 270, voor de
Aguade noot 1 op blz. 270. (N. v. d. U.)
