303 XXVII bestorming der stad.

scheen ons in ’t voorsch. voorgenome desseyn wat gunstiger te willen wesen.
Nadat het dan de geheele nagt hadde geregent, en denckende, dat den vyant
van den slaep soude wesen overvallen, ontrent twee uuren in de nanagt wy met
vijff vaertuygen in alle stilheyt affvaerende, vonden de schildwagt alleen waecken-
de, dewelcke, sijn geweer op d’onse lossende, allarm riep. Maer d'onse, onder den
schipper Ruth Jacobsz. Buys), die eerst oversprongh, waren haer soo digt
en spoedig op ’ lijff, dat niemant sig soodrae in ’t postuur konde stellen, off
wierden tot 8 toe onder de voet gehackt, ’t welck d'andere dede in ’t water springen,
latende ons meester van ’t peperhuys. Drie stucken geschuth, met alle haer
geweer, viel ons in handen, sonder meer dan één dode en drie gequetste gehadt te
hebben. t Verlies van dese post ontstelde de vyant seer, en gelijck wy dat met ons
canon seer hadden beschadigt, liet deselve nu mede heftig op ’t selve schieten.
Middelerwyle hield de regen op, en begon het dagelijcx liefflijck weer te worden,
waerdoor wy niet alleen onse loopgraven uyt de moerassige gronden, en dat van
300 tot over de 1500 passen 2), droog en vaerdig kregen, maer oock onse batteryen,
tien in getale, voorsien met 30 halve cartouwen en eenige weynige mindere
stucken. Dewelcke op drie plaetsen gestelt sijnde, wiert in twee etmalen verschoten
over de 50.000 ponden buskruyt, die oock sodanigen bres maeckten, dat d’onse
dede resolveren op twee plaetsen te stormen, en dat te meer, dewyle het treyns-
kruyt tot op 30.000 pond na was verschoten, buyten dat wel 500 van de onse
door het geduyrig arbeyden, en dat dickmaels gehele nagten tot ontrent de
knyen toe in dat salpetrigh water, alle met seere beenen waren gequelt, en daer-
door onbequaem om dienst te doen.

Terwyle de vyand besig was de bressen te stoppen, wiert de storm in het
Noorden van de stadt door de veltheer in persoon aengevangen, dewelcke, het te
quaet krygende, secretelijck was beslooten, dat de gouverneur Hutstaert hem te
hulpe soude komen anders soude hy, volgens de publicque resolutie, tot diversie
des vyants in ’t midden des legers de tweede storm aanvoeren. De tijt wiert
waergenomen met laegh water, dat, om de gragt te doorwaden, nodig was. Op
Saterdagh, den 6 January, in ’t alderheetste van den middagh, sond hy de schipper
Jacob Boom 3) met 60 matrosen vooruyt, dragende vuyrpotten en hantgranaten,
waervan de helft de punct soude beklimmen, en d'andere helft de bres in-
springen.

D'eerste helft wiert gevolgt van den capiteyn Jan Bax f), om met een com-
pagnie oude soldaten op de voorsch. punct aen te vallen, als wanneer op het
voornaemste der bresse negen halve cartouwen wierden gelost, onder faveur van
welckers roock de sergeant-mayor Du Pon met twee compagnin dappere gasten

1) Schipper Buys had zich in 1661 bij Formosa eveneens onderscheiden. Zie voor hem
het Daghregister van Batavia, 1661, blz. 512, 513 en 515 idem 1663, blz. 119 en 121. (N. v.d. U.

2) Er staat ,van 3000 tot over de 1500. (N. v. d. U.)

3) Zie voor hem ook het Daghregister van Batavia, 1663, blz. 122 en 226. (N. v. d. U.)

4) Joan Bax maakte een mooie carrire. Hij diende nog lang als kapitein op Malabar
en Ceilon, werd in 1672 commandeur van Gale, waar hij tot 1675 bleef, toen Heeren-X VII
hem benoemden tot gouverneur van de Kaap. In den aanvang van 1679 kwam to Batavia
het bericht aan, dat wederom de XVII hem bevorderd hadden tot gouverneur van Ceilon,
maar hij was inmiddels aan de Kaap overleden, 29 Juni 1678. Een enkele maal wordt zijn
naam geschreven Bax van Herenthals. (N. v. d. U.)

