XXIV Martaban. 86

voor verstramde beenen en leden ), harpuys nogh wat hoger benzuyn , ko-
mende uyt Martavaan, item lack.

De martavanen hebben de naem van die plaets), voort gout en silver,
dogh alsoo beyde die specin ter kuste Cormandel groot verlies gaven, sijn die
altijt gexcuseert geworden, ten ware by ruym capitael, en dat hetselve soude
hebben moeten overblyven, in welcken gevalle men sigh daarvan nogh heeft
bedient gehadt, soo oock van ’t gerief van Compagnies jaghten daar te hebben
kunnen verdubbelen, en van andere nootwendigheden voorsien, als sijnde soo
het reght- als kromhout daar wel te bekomen, het eerste gekoght, maar ’t laatste
door ons eygen of gehuyrt volck in de bosschen gekapt wordende.

’t Loot, dat men daar mede vint, daarvan is het uytvoeren verboden, moe-
tende buyten des van Ava afkomen, daar ’t vele tollen moet passeren.

’t Comptoir Pegu, leggende een grote musquetschoot van de weleer koninck-
lyeke stadt Pegu, en maer ses mylen boven Siriangh ), dat de Compagnie vr-
desen mede heeft gehadt, is, als onnodigh, verlaten, omdat de kooplieden, daar
wonende, gewoon sijn de koopmanschappen beneden in Sieriangh te komen
soeckens en of men veel of weynigh, vertiert, egter is men jaarlijex gehouden
aldaar den prins en gouverneurs ten minsten eens uyt de naam alsvoren te be-
schencken.

Martavaan, gelegen in een grote en volckrycke provintie, waaraf de naem
voert, mitsgaders aan een rivier, die sigh in zee uytboesemt 4), dogh alleen met
chialoupen of hoeckers vaarbaar, is een plaats, alwaar wel de meeste retouren
vallen, te weten eliphantstanden, thin, was, lack, namrack , cardamom en
benzuyn , voort aan verscheyde Siamse provintin grensende, waaruyt, omdatter
geen nader wegen sijn, veele kooplieden met gout, silver en thin daar gewoon
sijn aan te komen. Verre in de veertigh jaren geleden hebben wy daar een comptoir
gehadt 5), maar vermits met de Engelsche, die nevens ons daar vergunt wierden te
handelen, in oneenigheyt raeckten, en die lantaart ) geen kans sagh de vreemde-
lingen te bevredigen, wierden, beyde de Engelsche en wy, verboden daar te
verblyven 7).

1) Reeds Marco Polo maakt melding van het gebruiken van aardolie petroleum
als medicijn, zoo voor menschen als kameelen. (N. v. d. U.)

2) Nog thans heeten in den Archipel de groote rood-steenen potten, waar drinkwater
in wordt bewaard, martavanen. Zie het Glossarium in het le boek, deel 1 van dit werk in voce.
De Compagnie voerde ze in grooten getale naar den Archipel. Om ze niet te doen breken en
tevens zoo weinig mogelijk plaats te doen innemen, was het gewoonte, ze in de rijstschepen
mee te voeren. Ze werden dan in de rijst geplaatst en zelf weer met rijst gevuld. (N. v. d. U.)

3) Volgens VALENTIJN V, I, blz. 127,18 mijlen boven Siriang golegen. (N. v. d. U.)

4) De Saloen. (N. v. d. U.)

5) Ook na een omstandig onderzoek heb ik van een kantoor in Martaban niets kunnen
vinden. (N. v. d. U.)

6) De Peguanen. (N. v. d. U.)

7) Wat VAN Dam hier vortelt als oorzaak van het verlaten van Martaban, geoft Pnayrs
in zijn History of Birma aan als de oorzaak van de algeheele verwijdering der Nederlanders
uit Pegu. Na de vestiging van beide Compagnien in Pegu te hebben besproken, zegt hij
blz. 273  ,A dispute between the Burmese governor of Pegu and the Dutch, caused the
expulsion of both nations from the country, before the middle of the soventeonth century.
The Dutch never returned. Dit is onjuist. Den 3ten Mei 1678 besloten G. G. en Rade eerst,
de beide kantoren in Pegu, nml. te Siriang en Awa, op te breken om ’t verval des handels.’
(N. v. d. U.)

