XXVI Palicol en Contera. 154

der dingen, die hun opgeleyt worden. Soo geseyt wort, souden zy met deselve
effen konnen bestaan, sonder dat eenige vermindering soude konnen gedoogt
werden ).

d’Opperhoofden hebben te bestieren het dorp met zijn toebehoren, de klagten
aan te hooren, regt te pleegen, kleyne delicten te straffen, na gelegentheyt des
tijts, dogh soo het sware saken zijn, worden die aan het opperhooft van Maslu-
patnam bekent gemaekt, en zijn sentiment afgewagt.

In den jare 1676 heeft den konink van Golconda dit dorp en Contera, een
halfmijl daar vandaan geleegen, aan de Compagnie geschoncken), waerby
jaarlijex, soo aan hoofgelden, tollen, als nely , duysent pagoden geprofiteert
word, wat meer of minder, nadat het aardrijk met reegen geseegent, of met
drooghte gequelt word. Hiervoor worden de dorpen gecrediteert en weeder
gedebiteert voor de ongelden, ten laste derselver lopende. Onder die dorpen
gehooren
122'),, cattijs) zaeylanden, hiervan moet men aftrecken

73,6 cattijs, die volgens out gebruyk door de bramines , speelders, hoeren en
Moren der musquiten 4) of Moorse tempels, besaeyt worden, en daaraf
d'E. Compagnie niet en treckt als ’s jaars 'f, pagode voor 5,4 cattijs,
soodat er voor de Compagnie resteeren

1147), cattijs, yder gereekent op 1064 Rijnlandse voeten in de lengte, en 760
voeten in de breette, uytmaeckende 808.640 Rijnlandse voeten, langwerpig
vierkant, hiervan wort , besaeyt en 1, braak gelaten tot voedsel der beesten ).

In de maant Mey begint de zaeytijt van de nely of rijs, en in July eyndigt se
Augustus en September zijn de maanden om te verplanten het kleyn gewasch.
van nely saeyt men in January ). In die maant en de twee volgende word de
grote nely gesneden, gedorst, in het dorp gebragt, in de kuylen gegraven, en,
als ’t de hoogste marckt is, verkogt aan een yder, soowel ryken als armen.

De Moorse en heydense regenten dringen hunne ondersaten de nely op, 1,
pagoden duurder als de markt is, en dat moeten zy betalen zy halen het, waar zy
konnen of mogen. De Compagnie treckt van yder candy  g en den boer 3s
daarvoor moet hy het land besaeyens ’t gebeurt ook wel, dat se door armoede
vervallen en de Compagnie eenige vooruytverstrecking doen moet. De inlandse
regenten neemen , en geeven den boer 1,, buyten ongelooffelyke vexatin, die
zy haar nogh aandoen.

De inwoonders der beyder dorpen worden in de maant van Mey opge-
schreven, en yder soo hooge betalinge van hooftgelden opgeleyt, als hy vermogens
is reedelykerwyse te dragen, daarvoor worden se ten faveur der dorpen belast

1) Zie ook HAvART III, blz. 26-27. (N. v. d. U.)

2) Voor het bezoek, dat de koning van Golconda in 1676 aan de Hollanders te Mazuli-
patnam bracht, zie men HAVvART I, blz. 182 e. v. De schenkingsacte aldaar, III, blz. 1012.
(N. v. d. U.)

3) Hier niet de naam van een gewicht, zooals in den Archipel, maar een landmaat. Zie
beneden. (N. v. d. U.)

4) Moskeen. (N. v. d. U.)

5) Vergelijk Havarr III, blz. 15. (N. v. d. U.)

6) Onder ,kleyn gewasch’’ te verstaan een tweede gewas, slechts op een deel der akkers
geplant, waarop te voren andere gewassen groeiden. (N. v. d. U.)
