367 XXVII de Franschen nemen St. Thomé.

dat hy voor de wint t'zeewaert most insteecken. Ingevalle de voorn. Van Goens,
sodanige considerable magt byeenhebbende, verre boven die van Vranckrijck
prevalerende, sig daervan hadde bedient, en sulex de Franschen met gelijck
gewelt van daer verdreven, selfs haer vloot geruineert, en t welck hy in sijn
handen en magt hadde, soude hy notoirlijck het regt daertoe voor hem gehadt
hebben, dog heeft deselve haeres weegh laten varen, gansch t’eynde victualie en
gedestitueert van alle nodige behoeften, nadat sy door sieckten en ongemack
veel volck verloren en daer ten grave gebraght hadden. En in die protestatie
heeft men den voorn. viceroy daerbeneffens erinnert het ongelijck, dat d’onse
aen de Caep de Goede Hope, doen hy met sijn voorsch. vloot daer lag, door hem
en sijn volck was aengedaan, en hoe trouwhertigh wy sijn volk, dat in soo grooten
getale was verlopen, niet alleen voor hem hadden versekert, maer costeloos
overgelevert, hoe geweldelijek ons volek in de baey van Saldhanha, ons eygen
sijnde, van de syne was gehandelt ), hoe schandelijek hy met sijn vloot, voor off
op de reede van Suratte leggende, onse vlagge door gewelt hadde doen inhouden,
die men gewoon was daer altijt op te setten en te laten waeyen, en dat alles
buyten ’t gene hiervér van Aycotte is verhaelt, alsmede dat hy ons eygen volck
in onse eygen baey en territoir als gevangen bleeff aenhouden, andere van ons
aff quam te trecken, om ons daerdoor sooveel doenlijk te verswacken.

De Fransehen dan door noot en gebreckelijckheyt, als is geseyt, gedwongen
sijnde van daer te vertreeken, sijn den 9 July t’seyll gegaan met 8 schepen, agter-
latende bover het schip Europa, hiervér genoemt, nog twee andere, de Phoenix
en St. Jan Baptist, by ons daer mede aengehouden off gearresteert, alle wel
gemonteert, maer seer swack van volk voorsien, sijnde om haer te observeren
door den admirael Van Goens met een goet getal schepen gevolgt, latende eenige
in de voorsch. baey beneffens de voorsch. twee gearresteerde schepen, tot ver-
seeckering van deselve, verblyven, off het saecke waer, gelijck de Fransche dat
seeckerlijck voorgaven, dat een tweede vloot uyt Vranckrijek daer mogte ver-
schynen. Syluyden dan den 21 van deselve maent voor St. Thomé, de koninck
van Goleonda onderhorigh, gekomen wesende, en volck aen lant met gelt tot
inkoop van levensmiddelen sendende, en sonder dat sy die van den Moorschen
auweldaer , dat is die het gesagh daer voerde, konden bekomen, deselve hem
beroepende op d'ordre, die hy allvoren van hoger hant daertoe was verwagtende,
heeft den voorn. De la Haye, sonder dat antwoort te verbeyden, die stadt voort
feytelijeck aengetast, eerst met groff canon uyt de schepen, een gantsch blohertig
en ....2) volck sijnde, daeruyt verdreven, en die plaets alsoo vermeestert ).

Gelijek hiervr is geseyt, gaven de Franschen voor, dat sy seeckerlijck een
tweede vloot uyt Vranckrijck tegemoet sagen, en ’t welek door de Engelsche,
daer aengekomen, oock wiert bevestigt, namentlijck dat sy met 5 Fransche
oorlogschepen aen Answanny sijnde, een van de Majotse eylanden ), om te

1) Zie dit werk, I, II, blz. 617 e. v. (N. v. d. U.)

2) Opengelaten. (N. v. d. U.)

3) Zie het Daghregister van Batavia, 1672, blz. 325, 327 en 340. (N. v. d. U.)

4) Answanny is Andehuany, tegenwoordig meest Johanna genoemd, de Majotsche
eilanden of Majottes heeten thans Comoren. Ze liggen tusschen de Noordpunt van Madagascar
en Afrika, en vormden een belangrijk station op den weg van de Kaap naar Voor-Indi en
Ceilon. Voor den slavenhandel aldaar zie dit werk, IL, II, blz. 656 e. v. (N. v.d. U.)
