XXVI gewicht en prijs van diamanten. 184

Om te weten, hoe swaar dat een rouwe steen sal blyven, als hy bear-
beyt is 1),

soo neemt visbeen of zeeschuym, ende druckt daarin den steen af, en giet dat
vol loot, soo hebt gy dan d'’opregte groote des steens. Die besnijdt dan, totdat
gy daar een patroon van hebt gemaekt op sodanigen fatsoen, als gy den steen
begeert geslepen te hebben. En als het patroon soo volmaeckt is, soo weegt die
met u caraetgewigt en merckt, hoeveel caraten of greynen ’t patroon weegt en
de geregte derdepart is de swaarte van den diamant, want het loot is driemaal
swaarder van corpus als den diamant.

Prijs van de diamanten, sooals die binnen Amsterdam gelden ).

Nieuwe perfecte steenen, soo die in sorteeringe vallen en verkogt worden
by ducaten, een steen van drie caraten is waert 100 ducaten, en een steen van
twee caraten is waert 60 ducaten van 1, caraet is waert 50 ducaten, een steen
van één caraat is waert 50 45 ducaten twee steenen in ’t caraet sijn waart 25
28 ducaten5 3 steenen in ’t caraet 20 23 ducaten het caraet 4 steenen in ’t
caraet 17 20 ducatens 5, 6, 7 steener in ’t caraet 15 18 ducaten ’t caraet
8, 9, 10 in ’t caraet van 12 14 ducatens 12, 15 steenen in ’t caraet van 9 12
ducaten 18 20 steenen in ’t caraet van 6 9 ducaten het caraet. Goeden witten
boort  gelt omtrent 3 en 21, ducaten ’t caraet, die geel en onreyn is, gelt 1),
ducaet ’t caraet, een ducaet tot 2 guldens courant gereeckent.

De diamanten worden gegraven in ’t land, van Decam, agter Bolgata, by
de stadt Bisilaga ). Den koninck van Bisnagar laet daar wagt by houden in het
graven alle, die daar gegraven worden, en die meer als 25 mangelins wegen,
sijn voor den koninck, want hy heeft het verpagt. Elek mangeling is een caraet ).
Daar is nogh een bergh in ’t lant van Decam, die genaamt wort Rocka Vecka 5),
dat is d’oude rotse, daar worden de beste diamanten gegraven en komen ) te
koop in de stad Bisapour ) in ’tlant van Decam, en van daar in Goa en op meer
andere plaetsen. In dese Rocka Vecka worden de diamanten gegraven, die men
heet naissen, hetwelck sijn de nieuwe punten, en die steenen sijn gelijck of se
alle besneden waeren 8). In de Estrecko van Taynapura, agter het Jant van Malacca,
daar is oock een rotse vecka, alwaar oock wel diamanten gegraven werden, en

1) Dit vindt men niet bij VAN LiNscHOTEN, noch bij BALDAEUS. (N. v. d. U.)

2) Deze afdeeling komt bij VAN LINSCHOTEN en BALDAEUS niet voor. (N, v. d. U.)

3) Zie hiervéér, noot 3 op blz. 106.

VAN LINSCHOTEN heeft  ,Zy groeyen in t land van Decam, achter Ballagatte, by de stadt
van Bisnagar’. (N. v. d. U.)

4) Zie het glossarium op mangely. (N. v. d. U.)

5) Rocha velha. Zie hiervr, noot 2 op blz. 106. (N. v. d. U.)

6) Er staat kopen. (N. v. d. U.)

7) Het rijk Vijayapur wordt in ’s Compagnies stukken nu eens Byapoer, dan weer
Visiapour genoemd. Zie ook Heeres, Corpus 1, blz. 295. (N. v. d. U.)

8) VAN LINSCHOTEN, II, blz. 64 heeft nayffes. Het Spaansche naife is ruwe, ongeslopen
diamant. De omschrijving aldaar luidt al ghesneden, die also van de nature geprocreert
werden.’ (N. v. d. U.)
