85 XXIII onhandige en ontrouwe
dienaren.

deselve aanbesteedt geworden om binnen Ougli te leveren en daar haere beta-
linge t'erlangen. Men heeft daaromtrent mede die consideratin gehadt, dat wy by
ongelegentheyt off verwyderingh met de Moorsche regieringh, minder verspreyt
wesende, oock te minder occasie sal overblyven om geringe saecke den handel te
verhinderen, gelijck dat te meermalen is geschieth want gelijk als dese inlandsche
heeren niet alle sijn van één humeur, soo heeft de Compagnie van gelycken
’t geluck niet, overal van de bequaemste dienaeren gedient te sijn, de onbedagte
en kregelige maar al te veel aenleydingh gevende van met die van de Moorsche
regieringh nu en dan overhoop te raken. Onder anderen heeft men mede een
exempel, dat wanneer in ’t jaar 1654 d'onlusten in dat rijck voorvielen, onse
logie in brant en eenige van ons volck om ’t leven geraeckten, de commissaris
Verpoorten ), doenmaa)s tot visitatie van de comptoiren daar sijnde, met twee-
metalen stucken uyt het jagt de Kath de geheele nagt door Pipeli heeft doen
beschieten, en waerdoor eenige Moren om ’t leven geraekten. Ein dat in een land,
daer alles, en voornamentlijck mede de zydehande), soo voordeeligh voor de
Compagnie quam op te doen.

De raet extra-ordinaris en directeur, Nicolaas Schagen ), op een Moorsche
naam aan de Compagnie op intrest gegeven hebbende 5.000 ropia tegens een ten
hondert ter maent, heeft de heer Van Mydregt, daar agter gekomen sijnde, dewyle
dat tegens d’ordres van de Compagnie aengingh, dicterende dat, geen Compagnies-
dienaers op de negotie-comptoiren, alwaar deselve geen jurisdictie heeft, eenige
capitalen mogen besitten, geordonneert deselve onder de Compagnie te doen
verblyven, en op winst en verlies over te schryven, en in die staat te houden tot
nader dispositie van de regiering tot Batavia. Maar deselve, die sake herwaarts
gerenvoyeert hebbende, is eerst verstaan geweest, dat men die gelden om redenen
voorsch. ten proffyte van de Compagnie soude blyven aanhouden, dog nader-
hant op de naedere gedane instantin sijn deselve, dogh sonder interest, gere-
laxeert, en is wyders die ordre gestelt, dat geene posten in Compagnies boecken
sullen mogen werden gebragt, ’t sy voor verkogte koopmanschappen, verstrec-
kingh op leverantie van lywaten en retouren, als met d'eygenlycke namen van
diegeene, die sulex komt aan te gaan, soo mede, wanneer de Compagnie eenige
gelden op interst ligt, en dat men sig met inlandsche namen tegens het voorsch.
verboth komt te behelpen, dat diegene, dewelcke sulcx tot haar voordeel komen te
doen, mitsgaders het opperhooft, die dat wetende heeft gedoogt, ten exempel
van andere sullen werden gestraft.

Alhoewel het in verscheyde respecten seer nadeeligh voor de Compagnie is,
het leenen van stuyrluyden aan de Moren off inlanders, om op derselver schepen

1) Zie hiervér, noot 4 op blz. 14. (N. v. d. U.)

2) Mr. Nicolaes Schagen, otd-Bewindhebber uit de Kamer Amsterdam, kwam in 1683
tit als extra-ordinair Raad van Indi en vice-president van den Raad van Justitie. In 1684
werd hij gouverneur van Malakka, het volgende jaar directeur van Bengalen. De Commis-
saris-Genoraal Van Reede tot Drakesteyn oordeelde hem in 1686 schuldig aan particulieren
handel en zond hem op naar Batavia. - Zie hiervoor VALENTIJN, V, 1, blz. 175. - Toen
van Reede’s rapport in Nederland aankwam, werd Van Schagen door de Zeventien in 1688
buiten dienst en gage gesteld, doch in 1690 door hen weer in activiteit herstelds hij werd
nu gouverneur van Ambon, waar hij in 1696 overleed. Zie ook VALENTIJN II, I, Ambon,
blz. 249 e. v. (N. v. d. U.)
