XXVI gozant naar den Grootmogol. 172

weer en storm geweest is, dat van Nagapatnam aff tot Masulipatnam toe, byna
alle de schepen en vaertuygen, die digt onder de wal waren, sijn vergaan, wel tot
het getal van 150 kleyne, en 10 12 groter schepen toe, oock een Engelsch schip,
met sijn volle ladingh gereet leggende om naer Engeland te keeren ). Nu en dan
sijnder wel eenige op Ceylon weder teregt geraekt, dog in een seer desolaten
staet, masteloos en in onmagt. Omtrent Nagapatnam lagen vier Moorsche schepen,
maar de wint daer uyt de wal wayende, hebben geen schade geleeden, daar ter
contrarie voor Madraspatnam en Paleacatte de wint uyt de zee quam en een
lager wal maakte.

Hiervér is gesproken van de commissie van den commandeur Joannes
Bacherus), om te visiteeren de voorsch. comptoiren, op Noorder-Cormandel
geleegen, dogh sonder sig daarmede op te houden van Maslupatnam over Golconda
te reysen na Agra, of daar den groten mogol soude te vinden of aan te treffen
wesen, mitsgaders aangewesen, hoe slegten directie hy tot Maslupatnam heeft
gevonden, ja alsoo slegt als in Paleacatte, en daarby die weleer vermaerde zee-
plaats in een seer beklagelyke toestant, veroorsaekt door hongersnoot, besmette-
Iyke ziekte, verloop en versterf der voornaemste kooplieden, weevers en dier-
gelijk slag van menschen, voorts een swaren brant, in Mey het jaer te voren
ontstaan in die houte huysen, waarvan die stad is gebouwt ).

Zijn last is dan geweest, sonder dat hy de voorsch. visitatie in die andere
comptoiren voor datmaal konde volbrengen, sig met alle spoet na t hof te ver-
volgen en na voorgaende gelukwensing aan den konink over sijn verkreege
vietorin door ’t bemagtigen van de ryken van Visapour en Barnagor of Goleonda
te sien

eerstelijk d’oude firmans  geconfirmeert te krygen

ten anderen om te bekomen vergoeding van de schade, in d'oorlogsberoerten
tot Nagelwanse geleedens

ten derden, gelyke vergoeding van de oude Bengaalse pretensie van 196.000
ropia, ons anno 1672 met gewelt afgenomen ),

en ten laasten, betaling van 159.388 pagoden, by de laaste konink van Gol-
conda t’synen laste genomen ).

Onder de geschenken waren 6 Ceylonse elifanten met haar schelpen en
kostelyke cieragin), 6 Persise paerden, mede met haar toebehoren, en een

1) VALENTIJN schrijft, V, L, blz. 45 ,Ook mogen de schepen op Palleacatta ten uyter-
sten niet langer als tot den 6, en op Mazulipatnam niet langer dan tot den 8 en 9 October
opgehouden werden, alzoo men, na die tijd, hier zware stormen uyt den N. N. Oosten en. N.
Oosten te wagten, en dan ook een lager wal heeft.’

Havarr vertelt van een zeer sware watervloed’’ te Negapatnam in 1680, alsmede van
een droevige en nooit gehoorde watervloet’’ te Mazulipatnam in October 1679, zie ook
hiervér, blz. 145-146. VALENTIJN geeft een omstandig Rolaes wegens den zwaren storm
op den 27 en 28 November a 1715 tot Nagapatnam beleefd, mitsgaders de schade en
destructie, daardoor veroorzaakt.’ (N. v. d. U.)

2) Zie hiervér, blz. 1384 en 138. (N. v. d. U.)

3) Zie voor deze rampen ook Havarr, II, bla. 214 e. v. (N. v. d. U.)

4) Van deze pretentie is hiervér geen melding gemaakt. (N. v. d. U.)

5) Zie hiervéér, blz. 165166. (N. v. d. U.)

6) De tuigriemen waren, en worden nog thans, met witte schelpjes en hoorntjes ver-
sierd. (N. v. d. U.)
