249 XXVII verbond met Singha tegen de
Portugeezen.

verre in de bosschen en tusschen de hooge bergen begeven hebbende op 23 Meert
desselven jaers overviel, geheel uyt het velt dreeff, agterlatende over de 2500
dooden, daeronder 900 Portugesen en mestieen, neffens den capiteyn-generaal
van Colombo, den sergeant-mayor, den capiteyn van d’avant-guarde, met meer
andere van name). Dese victorie, nevens onse verschyninge, animeerde den
koninck dapper, en maeckte de Portugesen ’ lant overall, tot onder haere forten,
t'eenemaal onveyl.

In May daeraan is den voorn. Westerwolt met 4 schepen daer mede ten
ancker gekomen, doende aenstonts sijn volck landen en de Portugesen, die op
een eylandeken seeckere steene fortresse hadden, aentasten de koninck, met
15.000 man, quam hier in persoon aff, logerende omtrent een myle van ons
quartier. En waarop dan gevolgt is, dat, nadat het canon haer vry hadde getroffen
en voort alles tot den storm gereet gemaeckt was, den vyant ’t selve aan ons heeft
overgegeven ) en waerop de koninck met ons heeft aengegaan en opgeregt een
eeuwighdurent contract), waerby deselve ons, als vrinden, bontgenoten en
beschermers sijns rijex tegens de Portugesen, aenneemt en erkent, voorts met
dat bedingh, dat eenige forten off sterckten by ons met desselffs hulpe en magt
ingenomen werdende, den buyt halff en halff sal werden gedeelt, voort met ons
volek beseth en gefortificeert, tot kosten van Sijn Majesteyt, gelijck als hy mede
soude dragen alle lasten van besettinge ) dat hy sonder onse kennisse en goet-
vinden geen saecken van oorloge off aenslagen tegens de Portugesen soude
mogen by der hant nemen, off oock mette selve eenige heymelycke off openbare
correspondentie houden, off eenige contracten, ’t sy van commercie off anders,
aen te gaen

dat de allreede gedaene onkosten, soo van de equippagie en anders, en die
nog vervolgens soude komen gedaan te worden, geene uytgesondert, door den
konink souden werden vergoet in canneel, peper, cardamon , indigo, wasch, rijs en
voorts alle andere kostelycke waeren en coopmanschappen, daer vallende, ten
minsten een off twee scheepsladingen daervan jaerlijex

dat voort de Compagnie soude hebben en genieten een vryen en onbekom-
merden handel in alle Syner Majesteyts havenen, landen en plaetsen, en dat
sonder eenige tollen off geregtigheden te betalen

dat bovendien niemant van desselfs onderdanen soude mogen verkopen
eenige canneel, peper, wasch en oliphantstanden, anders als aen de Compagnie, en
sonder dat eenige Buropische off Orientaalsche natin die van Tansjouwer )
alleen uytgesondert daer souden mogen werden geadmitteert, off deselve
eenige handel off commercie toegestaen, maer met haere schepen off vaertuygen
daer aankomende, affgewesen en geordonneert te vertrecken

dat de helft der eliphanten aan de Compagnie soude moeten gelevert van

) Zie VAN Geer, bla. 37385 BarpAuus, blz. 54
de Hij

) Er staat overgeven. (N. v. d. U.)

)

55 VALENTIJN V, 1, b, blz, 117118.
(N.
Zie Heeres, Corpus 1, blz. 308316, en de daar genoemde literatuur. Ook Mac
Leop, o. 1. blz. 1138117. (N. v.d. U.)
4) Zie omtrent dit dubieuze punt vooral noot 6 op blz. 309 bij Heeres, Lc. (Nad. EED)
5) Het tegenwoordige Tanjore, waarvan Negapatnam de voornaamste haven was.

(N. v. d. U.)

1
v
2
3
