XXVI diamantmijnen. 176

peerlen hier de meest gestimeerde, welverstaende als sy groot en schoon sijn.
Aldus gedaan op ’t comptoir in de fortalesa van Tirepopelier, desen 14 De-
cember anno 1615. En was onderteeckent Willem den Dorst ).

Bijrace IB.

Volgt een ander verhaal, hoedanig het met de diamantmynen is gelegen,
waer die eygentlijck sijn, hoe die bearbeydt worden en den, handel daermede
wort gedreven ).

Ende nadien de Engelsche alle de diamanten opkopen, die sy konnen krygen,
en dat’er tot Paleacatte niet eenen steen meer te koop gebragt wort, heeft de
gouverneur Pit en den raedt tot Palleacatte, na voorgaende deliberatin en besluyt,
den opperkoopman Pieter de Lange ) op den 3 Meert met 2500 contante pagoden
na de diamantmijn gesonden, dewelcke vrugteloos wedergekeert is, hebbende
aldaer wel goede partyen van verscheyde soorten gesien, dog mits de duurte geen
koop kunnen sluyten, sijnde daerenboven gedurende sijn aanwesen aldaar uyt
Golconda steenen ontboden, en daerop wel 20 off 25 Benjanen met haar goedje
derwaerts afgesackt. d'Oorsaek van dese duurte segt hy te sijn den grooten treck
van alle quartieren, en het vervall, daermede die considerable myne t’sedert
3 4 jaren herwaarts is gedreygts want voor sooveel den treck aangaat, de voorn.
Benjanen en seeckere bramine hebben hem te kennen gegeven, dat t’sedert het
begin van October des voorleden jaars tot nu toe uyt dese myne voor 191.000
pagoden aan diamanten nae diversche quartieren versonden sijn, te weten

Nae Goa voor . . .. se eee  pagoden 70.000
nae Suratte ........ eee en eee ee en 80.000
nae Masulipatnam . .... ee 5 18.000

nae Madraspatnam .......e Je 23.000  -
sonder dat daarvan eene steen als onverkoopelijck weder terugge-gekomen is, en
dat nog wl sooveel binnen Golconda verkogt was dog desen aftreck en sal geen
duur hebben, indien het mineren weder regt in swang gaat. Verscheyde koop-
luyden hadden hem gepresenteert ten minsten eens ’s jaars met een goede parthye
by den gouverneur aff te komen en deselve marcktgangs te venten ), gelijck

1) Willem den Dorst diende eenige jaren als opperkoopman op de kust van Cormandel.
In 1617 werd hij door Coen opgeroepen naar Bantam, waar hij nog eenige jaren heeft gediend.
Verdere byzonderheden omtrent hem heb ik niet kunnen vinden. Zie COLENBRANDER, Coen 1,
blz. 237, II, blz. 48, 213, 293, 420, 449 III, blz. 409. Ook VAN Disk, Wemmer van Berchem,
blz. 46 en 48. (N. v. d. U.)

2) Siet de brieff van Cormandel na Batavia, geschreven den 31 July 1663.

Deze brief is ook opgenomen in het Daghregister van Batavia, 1663, blz. 367372.
(N. we d. U.)

3) Zie voor Pieter de Lange, die zijn loopbaan bij de Compagnie als chirurgijn begon,
en in 1667 overleed als opperhoofd van Mazulipatnam en secunde in het gouvernement Cor-
mandel, HAvART I, blz. 160161 en II, blz. 111-112. Ook de Daghregisters van Batavia,
1661 tot 1667, passim registers Voor Laurens Pit. de oude, zie hiervr, noot 1 op
blz. 109. (N. v. d. U.)

4) Tegen marktprijs verkoopen. (N. v. d. U.)
