301 XXVII belegering van Cochin.

In Calecoilan wort die door d’arme luyden meest geschelt, en dat jaerlijex
tot 300 candijl off 150.000 ponden toe, en waarvoor sy genieten 6 realen ’t
candijl off 3 stuyvers ’t pont, behalven ’t gene die vordere landen, langs de
kust, daervan uytleveren, vallende besuyden Cranganor en Cochin de beste Ei),
Deselve soude, na het schryven van die van Indin 2), mettertijt door culture
soo verre kunnen werden gebragt, dat se voor fyne Ceylonse caneel soude kunnen
passeren, gelyckende inderdaet oock soo fijn, als de Ceylonsche, en van deselve
couleur. Dan, belangende de reuck en smaeck isser een groot verschil tusschen
beyde, behalven dat se de spijs, daerin men die komt te gebruycken, lang maeckt).
Evenwel wort die, om de geringe prijs, nogal in veele landen, en dat in quantiteyt,
getrocken, vooral mede in Suratte, Mocha en die gewesten, gelijck de Engelsche
die mede in Engelant overbrengen, en haer daervan weten te bedienen. En
waerom vrdesen wel gedagten sijn geweest, off men die bomen niet soude
konnen uytroeyen off doen versterven, en dat met het trecken van oly uyt de
wortelen van dien, wanneer die voort komen uyt te gaan. Maer gemerckt, dat
sulex naderhant is gehouden voor een absolute onmogelijckheyt, gelijk dat
hierna breder wort aengewesen, oock die olye van weynig gebruyck, heeft men
daervan moeten affsien, en dat op sijn beloop laten.

Dat jaer hadde Calecoulan alleen over de 400 lasten peper uytgelevert, en
soude de quantiteyt vry grooter sijn geweest, indien d’ Engelsche daer niet tegens-
aan gewoelt hadden, waerdoor de prijs oock was gesteygert.

De voorn. commandeur Godske dan met synen voorsch. drie schepen op de
voorsch. kust aengekomen wesende, nam aenstonts het eylant Baipin f), over
Cochin gelegen, weder in besith 5). Hy was wel gelast te beletten, dat de vyant
geen secours daerbinnen soude krygen, mitsgaders een vastigheyt op t zuyde-
lijckste eynde, tegenover de stadt, op te werpen dan, drie dagen vr sijn komste
hadde de vyant met drie fregats eenig ontseth van volck en gelt van Goa bekomen.
Dog hetselve konde haer niet veel helpens men vernam oock, dat sy gebreck
van buskruyt hadden.

De voorn. Hutstaert ordre hebbende, eerst na Goa te lopen, en dan na Cochin
aff te sacken, om te sien, off daer oock eenige byeenkomste off vergadering
van Portugese off Engelsche schepen soude mogen werden gemaeckt, die ons
redoutabel soude konnen sijn, en in sulcken gevalle te doen en by der hant te
nemen, t’ geene tot affbreuck der vyanden en verseeckering van den staet en de
zeevaert van de Compagnie geoordeelt soude worden nodigh off dienstigh te
wesen, menende, dat d’ heer Van Goens, na het landen van den treyn voor Cochin,
geen gelegentheyt soude ontbreecken om eenige van de kloeckste schepen uyt de

1) Siet den brieff van den Generael en Raden herwaerts gesch. van 21 December 1663.

2) Siet de brieff van den voorn. Huysman en den raet, na Batavia geschreven, van
ult April 1683.

3) Versta gebonden, kleverig of slijmerig. (N. v. d. U.)

4) Op de Nieuwe Kaart van Choromandel ende Malabar bij VALENTIJN V, 1, blz. 2 staat
het eiland met den naam Brypin in den tekst van denzelfden auteur V, 2, blz. 11, Baypin.
ScHoOUTEN o. 1. blz. 211 en 266 noemt het Vaypijn. Thans heet het Vypin. Tijdens de belegering
van Cochin werd er een versterking, Nieuw-Orangin, op gebouwd. (N. v. d. U.)

5) Zie Barpaevs, Malabar ende Choromandel, blz. 120 e. v. Een omstandige beschrijving
van de nu volgende krijgsverrichtingen vindt men ook in het Daghregister van Batavia, 1663,
blz. 118 en volgende. (N. v. d. U.)
