235 XXVI uittreksels uit diverse contracten.

Anno 1673, in Juny ).

Accordeert desen koninck over ’t casteel Maylapoer, dat St. Thomé is, met
den gouverneur Anthony Paviljoen zalliger2), by verovering van de France,
’t geen daerbinnen bevonden sal werden, halff en halff sijn en dE. Compagnie.

Anno 1674 3).

Schenckt desen koninck tolvry op- en afvoer van koopmanschappen, door
en van de landen van Golconda op Paleacatte reciprocque, ’t selve by geschrift
ordonnerende aan de gebieders op de wegen tot Sjettiaal en Maripilly.

Anno 1674 ).

Verbiet de koninck aan Mahomet Ibrahim alle overlast aan ons, en te ge-
dencken, dat by alsulex de 3000 pagoden recognitie ons geschoncken sullen sijn.

Dito ).

Schenckt dese Majesteyt den gouverneur Anthony Paviljoen zaliger voor
dE. Compagnie vryheyt van de 3000 pagoden jaerlijex recognitie voor Masuli-
patnam, en belast sijn officieren hooglijck, die quitscheldinge ons te laten in
rust genieten.

Idem 5).

Schenckt desen koninck den gouverneur voorsch. absolut en voor eeuwigh
aan d'E. Compagnie

de dorpen Palicol en Contera met haer appendentin en dependentién, doet
daerby sijn diffinitive wedermael, dat deselve dorpen sorteren onder het district
van Masulipatnam en niet aan de provintie van Eloer, Ragiamandrom etc. en
beveelt het effect van desen seer hoogh aan sijn bevelhebbers. 6)

Dito 7).

Schenekt de voorm. koninck aan d'E. Compagnie tolvryheyt van alle tollen,
pagten, batepoelery , moelawisaal en coulygelden op de koopmanschappen,
draeggoederen, ballagats- off schuytgelden op rivieren van Bimilipatnam af,
door de landen van Eloer, Ragiamandron, Daetcheron, Palicol, oock andere

1) Mij niet van elders bekend. Den inhoud vindt men bevestigd bij HAvaRrr I, blz. 103.
(N. v. d. U.)

2) Zie hiervr, noot 1 op blz. 34. Maliapoer was de inheemsche naam van St. Thomé.
(Nw d. U.)

3) Mij niet van elders bekend. Zie echter Havarr I, blz. 149, regel 1. (N. v. d. U.)

4) Zie Hrerrs, Corpus IL, blz. 528529. (N. v. d. U.)

5) Zie Havarr, I, blz. 182187, en III, blz. 1012, waar dit contract terecht geplaatst
wordt in 1676. (N. v. d. U.)

6) Zie hiervr, blz. 154. (N. v. d. U.)

7) Zie Heers, Corpus II, blz. 513514 en HAvarr I, blz. 151152. (N. v. d. U.)
