365 XXVII Zuid-Ceilon geschikt voor
rijstbouw.
gesien t) dan, diegene, die namaals daar mede sijn geweest en voort in besettinge
aldaar hebben gelegen, getuygen dat heel anders, zeggende wel duydelijk, dat
daer geen caneel valt, immers geen goede dat men buyten des daar geen volk
heeft, die haar op het schillen verstaan, of daartoe zijn verpligt.

Hiervér is gesproken van hutjes, met bladeren overdekt, waarin de chialias
haar geoegste caneel gewoon zijn te bergen in voorgaende tyden is men hier van
gevoelen geweest, dat men bequame lootsen in de bosschen behoorde te laten
opslaan, om die daarin te beter voor de regen en andere ongemakken te bewaren.
Maer daartegens weder ingebragt zijnde, dat zy noyt een vaste plaats tot het
schillen hebben, en, daar sy eens geweest zijn, in 5 6 jaar niet weder konnen
oegsten, en dilkmaals in een en deselve oegst wel 3  viermalen van plaats moeten
veranderen, heeft men daarvan moeten afsien.

Volgens de beschryving, die men van Ceylon vint, en sooals by de bedienden
van de Compagnie aldaar wort getuygt, heeft en behoud de konink den eygendom
van alle de landen, en worden deselve by d’ingesetenen of onderdanen gebruykt
als leengoederen ), yder sooveel land besittende, als hy om van te kunnen leven
van node heeft, dogh waarvoor hy verpligt is aan de konink sodanige dienst te
doen, als waertoe hy is geboren, gevende alleen aan deselve tot erkentenis eenige
geringe schattinge, die de naem van lasten niet wel konnen dragen.

In de Girrewijs, behorende onder het dessaveschap van Gale, insgelijcx
onder dat van Mature ), vind men wel de beste en schoonste landeryen van geheel
Ceylon tot de rijsculture, hebbende zeer veel schone vlaktens. Deese Girrewijs
voeren wel de naem van zeer ongesond te weesen, maer ondertusschen soekt een
yder om de groote vrugtbaarheyt daar te sijn, ook wort nergens meer gesaeyt en
geoegst als daar, en die gevolglijk al een goede quantiteyt tot onderhout van de
menschen, zoo nodig, jaerlijex uytleeveren, die anders van buyten moet afgehaalt
of derwaerts gevoert werden, dat seer lastig en kostelijk valt.

De Franssen in voorgaende tyden een considerable vloot schepen na Oost-
Indin uytgerust en op Ceylon aangeleyt hebbende, alwaar zy ook zijn aenge-
weest, sal ’t wel vereysschen, dat de toedragt, mitsgaders ’t succes of uytslag
van dien wat omstandiger wort verhaelt, alsoo ’t mede zijn gevolg in ’t toeko-
mende sou konnen hebben.

Hoedanig dese vloot onder den viceroy La Haye, vér desselfs komst op
Ceylon, sig aan de Caep de Goede Hoop heeft gedragen, wat insolentin by deselve
daar zijn gepleegt en vorder aldaer is voorgevallen, is te sien in ’t eerste boek,
tweede deel, capittel 43 ).

Nadat zy dan met voorsch. vloot onder den viceroy De la Haye anno 1672

1) Ook in zijn in 1675 opgestelde Beschryving van den staat en gelegenheyt van het
eyland Ceylon ...’’ herhaalt Van Goens, dat aan de Oostkust eveneens kaneel voorkomt
en die ook al vér ons bezit jaarlijks van hier zekerlijk vervoerd is.’ Zie VALENTIJN o. .
blz. 223. (N. v. d. U.)

2) Zie de Consideratin van Van Rheede bij VALENTIJN, bla. 268 269. Het is bij verge-
lijking der bewoordingen duidelijk, dat VAN Dam hier de genoemde consideratin als bron
heeft gebruikt, waarop hij zich overigens hiervr reeds eenige malen heeft beroepen.
(N. v. d. U.)

3) Bij VALENTIJN, blz. 33, ,Gerreweys of Grevajas op zijn kaart van Ceylont .Gerre-
weys of Olifantsjacht’s op de kaart bij BALpArus Gerrewery of eliphantsvangh-plaets’
Kaneel groeide daar niet. (N. v. d. U.)

d) Zie dit werk I, II, blz. 616 en volgende. (N. v. d. U.)
