373 XXVII voorloopige overeenkomst
met Radja Singha.

van het groot vertrouwen, dat men op hem stelde, gelijk als by een acte van
publicatie in Januario daeraen volgende de voorverhaelde havenen tot een vryen
en onbekommerden handel oock inderdaet sijn opengestelt, beyde voor des
koninex en Compagnies onderdanen op Ceylon en alle andere omleggende vol-
ekeren vreemde Europianen en die onder derselver pascedullen varen alleen
uytgesondert mits dat se haer alle souden moeten onthouden van ’t sluyeken
en vervoeren van den cancel, en dat met permissie aen de Bengaelsche en Cor-
mandelsche Mooren, niet alleen op Jaffanapatnam, Gale en Colombo te varen,
maer oock aen die van de voorsch. andere omgelegen Indiaensche natin, ver-
staende onder betalinge der gebruyckelycke geregtigheden, alleenlijck des koninex
onderdanen daervan exempt. En wert daerby vorder aen ons eygen ingesetenen
van Jaffanapatnam, nevens de vaert op Trincquenemale en Battacalo tot het
bekomen van alle levensmiddelen, vergunt de vaert op Mallabar, Madure, In-
chiado, het eylant van den teuverl), voort Zuyder-Cormandel tot Paleacatte
inkluys, met en beneffens de Nederlantsche burgers en ingesetene van Colombo,
Gale en andere plaetsen, onder het district van Ceylon, deweleke daertoe mede
werden geadmitteert, dog sonder dat die gunst sal verder gaan als tot de gem.
plaetsen, en sulex met uytsluytinge van de andere, om de West gelegen landen,
als Suratte, Persin, Bengale, Noorder-Cormandel, ete, dog met verboth van
eenige cancel te kopen, verkopen off vervoeren, op poene van nevens de confis-
catie van goederen aen den lyve te sullen werden gestraft. Sijnde wyders het
voorsch. concept van tractaet van inhoude, dat de Compagnie sal blyven in ’t
oude besith en bestier van de steeden, castelen, forten, landen en inwoonderen,
gelijck die by haer althans worden gepossideert en in het voorsch. concept staen
gespecificeert, dat sy insgelijex sal behouden hare logies, forten en besettingen
op het eylant Poleandive op Battacalo, alsooek aen den uythoeck en in de binnen-
baey van Trinequenemale, off tot Cotiar en Erckelanchene, en daer sy het wyders,
soo tot bevordering van den handel en ’t bergen van schepen, als anders, sal
believen en nodig agten des dat de koninck gehouden sal wesen syne onderdanen
te verbieden met eenige Huropische natin, verstaende buyten die van de Com-
pagnie, off andere, met passen van die vreemde Europische natin voorsien,
eenige handelingh van eenige waren off coopmanschappen, in Sijn Majesteyts
landen vallende, te doen off te dryven, veel min dat hy eenige Roomsche
geestelijckheyt sal mogen admitteren, mits dat die van de voorsch. nabuyrige
landen, op Ceylon ten handel komende, ten believen van den koninck sullen
moeten wesen voorsien met passen van Compagnies bedienden in die landen,
daer sy vandaen sullen varen, waervan soo sy niet mogten wesen voorsien,
d’affwysinge derselver sal staen ter dispositie van den koninck en syne bevel-
hebberen.

Maer ’t gunt voorsch. is hier te lande voorgekomen wesende hoewel
men naderhant verstont, dat sulex door dese en gene tussengekomen verhinde-
ringen nog niet ten effecte was gebragt is dat hier aengesien voor een saecke,
die men met te veel voorbarigheyt hadde getragt voort te setten, soo ten aensien
van de vaert en handel, dewelcke daerop by die volckeren stont ondernomen te

1) De touver was een leenman van den naik van Tanjore. Zie ook hiervéér, noot 4 op
blz. 288. (N. v. d. U.)
