XXVII ontstemming van radja Singha. 264

abandonneren van Colombo en Negombo, off wel een van beyde, mitsgaders
ooek het inhouden van d’een soowel als d’ander, te laten aan het oordeel van den
gem. heer Hulft, dog onder die restrictie, dat Colombo soude moeten werden
ingetrocken en verkleynt, nadien andersints de besettinge te groot en de Com-
pagnie te swaar soude vallen. Hierbij dan komende, dat den voorn. heer Hulft
by den synen van 6 Aprill desselvigen jaers 1656 uyt het veltleger van den gem.
vorst schrijft, dat de opregte vruntschap van dien vorst aen d'eene, en Compagnies
sincere actin aen de andere zyde, onsen staet op dat eylant soude konnen beves-
tigen, seggende dat sulex mede overeenquam met het gevoelen van den gouver-
neur Van der Meyden en de major Van der Laan, soo is voor ontwyffelijck te
houden, dat, ingevalle d'heer Hulft in ’t leven was gebleven, de voorsch. stadt
soude hebben off overgelevert, off geruineert, byaldien de wille van Radia Singa
dat soude mogen sijn geweest. Hetwelck sodanig sijnde, gantsch niet vremt
moet voorkomen, dat hy hem seer misnoegt en affkeerig heeft getoont daerover,
dat hem na sijn sustenue geen woort gehouden off satisfactie gedaen wiert, en
sulex tot het plegen van hostiliteyten is getreden. Maer belangende d’opregte
vrintschap van Radia Singa, en off men sigh daerop volkomentlijck soude hebben
mogen verlaten, is weder van een andere consideratie. d'Heer Maetsuyker,
gouverneur sijnde van Ceylon, schreef in ’t jaer 1647 nae Batavia, dat men noyt
vertrouwde vrintschap met dien koninck hadde te verwagten, evenwel in de
belegeringe van Colombo heeft hy getoont, dat hy ons meer, als wy hem ver-
trouwden, maer off hy by dat gevoelen soude sijn gebleven, wanneer hy kans
soude hebben gesien sig van ons te ontdoen, een vorst wesende, die hem aen
sijn woort niet liet binden, insonderheyt wanneer hy meynde het belangh van
sijn rijek anders te requireren, konde mede niet buyten swaermoedige gedagten
wesen ).

Maer om weder tot Colombo te komen en een verhael van den verderen toe-
dragt deswegen te maecken, waren van de Nederlanders, in de voorsch. storm
binnen de stadt gevangen gebleven, niet meer als agt in ’t leven en d'overige in de
gevanckenisse gestorven. Nadat deselve dan aen ons was overgegaan, sijn daer
van Goa, als geen kennisse van ’t verlies hebbende, daervr gekomen en in onse
handen vervallen vijff fregats en een petache , geladen met rijs en andere
nootwendigheden 2).

Den koninck naderhant nog al meer en meer tot vyantschap uytgeborsten
sijnde, met het verwoesten der landen en het wegvoeren der inlanderen uyt de-
selve, om ons de vrugten daeruyt te ontsetten, sijn d’onse eyntelijck bewogen ge-
worden, gewelt mev gewelt tegen te gaan, en hebben dienvolgende in ’t begin van
November 1656 tegen hem in ’t velt gebragt een troup van 700 soldaten en 250
matrosen, van de doenmaels daer aanwesende schepen geligt, voorts de Javanen,
Bandanesen en Mardyckers , mitsgaders goet getal Singalees krijgsvolk, dan,
heeft haer geensints verwagt, maer nadat de buytewagten door d’'onse sonder veel
tegenstant opgeslagen waren, de vlugt genomen, sijn legerplaets ruymende, die
de onse dan weder innamen, vindende het konincklycke hoff met nog eenige

1) VAN Dam tracht hier goed te praten, dat de Compagnie tegenover Singha haar woord
niet hield, maar heel best gaat hem dit niet af. (N. v. d. U.)
2) Zie ook Barparus, blz. 135. (N. v. d. U.)
