XXVII waardebepaling der paarlen. 412

1 fanum is .... greyn ).
1 calangie is 20 mansjadi).

De multiplicatie van ieder mansjadi in sigh gelfs is een perkam, ieder
erkam is 9, t’sieeuw.
a

10 mangrady )
10 met sigh selfs gemultipliceert, sijn

100 perkams

75, drie quart perkams sijn... t'sieeuws ).
101),
10 10 halve sijn 5 heele
100 5 met geaddeert
10
110 perkams. 10 perkams.

Hier uyt 4 genomen sijn 82, sieeuws ).

Brsrace IIIp.

Beright, raeckende de peerlbancken van Manaer en Aripo, wanneer,
hoedamigh, en op wat wyse de peerlwisscheryen aldaar werden gehouden,
wat van ’s Compagnies gereghtigheden deswegen is, en hoe het met de
verkoop der peerlen toegaat off daarmede wort gehandelt, alles opgestelt
door de heer Van Mydreght).

Doen ick in den jaere 1689 de vaartuygen op Jaffanapatnam in de maant
October in het begin liet gereet maken, om daarmede te laten besien, hoe sigh
de peerlbancken van Manaer en Aripo gestelt vonden, begonden de opperhoof-
den tot Tutucorin levendigh te worden uyt een gerught, alsoff de gecommitteer-
den oock last hadden de baneken van Madure te sullen besoecken, derhalven
schreven sy aan my wegen d’ aanstaande hoop tot een visschery seer flaeuw
en als terloops, en sulex op den 15 October, daar sy niet alleen kennisse hadden
van de rapporten der gecommitteerden, die van den rijckdom en quantiteyt
oesters al in den jare 1686 gedaan waren, maar dat sy selver den 11 en 13 bevo-

1) Niet ingevuld. Lees acht groin. (N. v. d. U.)

2) De woorden mansjadi en mangrady zijn verhaspelingen van mangely of mangelin,
een gewichtseenheid bij het wegen van diamanten ete. Zie het glossarium op mangeling.
(N. v. d. U.)

3) Niet duidelijk, maar volgens bovonstaande redenering vorkrijgt men den tsieouw,
door 3, te nemon van de perkams dit laatsto is het quadraat van hot aantal mangelins. Ergo
is 10 mangelins gelijk aan 2, van 10 x 10 of 75 tsieeuw. (N. v. d. U.)

4) Eenvoudiger en beter  104,mangelinis, X 101f, Xx 10f, of 82, tsieeuw. (N.v.d.U.)

5) Extract uyt de missive door den Commissaris-Generaal, Hendrick Adriaan van Reede,
heere van Mydroght otc., geschreven aan de Vergaderingh van de Seventiene uyt Tutucorin,
in dato 16 January 1691.
