815 XXVII medicinale kruiden op Ceilon.

165.221 zielen en schreven daerbeneffens, dat mede souden opnemen het getal
van de Christenen, onder Colombo, Negombo, Gale en Mature dat tot die tijt toe
alleen hadden aengeteeckent de kinderen, in de scholen sijnde, uytmaeckende in
die districten een getal van 40.313, en eyntelijck in ’t jaer 1697, dat op Ceylon
waren 261.600 Christenen en op Jaffanapatnam alleen 161.000.

Het is kennelijck, dat op Mallabar en oock op Ceylon veel medicinale kruyden
vallen, en waervan nu en dan mede seer breet is opgegeven en schoon voor-
gedaen 4). En het soude inderdaet een goede saecke wesen, ingevalle de Compagnie
haer daermede konden gedoen en behelpen, want die van hier jaerlijcx te senden,
behalven dat sulex kostelijck en lastigh valt, komen deselve door de lanck-
wyligheyt van de reysen veeltijts te bederven off haer kragt te verliesen. En
daerom hebben die van Ceylon al in den jare 1670 by hare brieven versogt een
bequaem doctor in de medicynen, en 3 4 goede harbaristen, om de kruyden te
leeren kennen, die daer, na haer seggen, in overvloet gevonden werden, neffens
3 4 goede apothekers, gelijck als nu en dan all eenige van hier gesonden sijn.
Maer d'ervarentheyt heeft geleert, dat door dese en gene toevallen en beletselen,
dn door het vertreck, dn door sterffte van die daertoe sijn gestelt geweest,
oock wel derselver onkundigheyt, het daertoe niet heeft kunnen gebragt werden,
off dat men sig op die eygen compositie heeft mogen verlaten. En daerom hebben
die van Indin gemeynt, dat sy deselve nog al van hier moeten blyven ontbieden ).

Nogh hebben die van Ceylon in den voorsch. jare 1670 van hier geyscht
leertouwers en soodanige, die haer op het bereyden van buffels-, herten-, elanden-,
ossen-, schapen- en bokkevellen verstaan, seggende, dat die daer seer wel aen de
kost souden geraecken. Maer sodanige sijn als vrye luyden noyt derwaerts
gegaan die van dat ambagt sijn, kunnen hier te lande de kost mede wel verdienen,
want om te wercken willen de luyden daer niet heen, andersints soude het buyten
bedeneken mede een goede saecke wesen, indien sodanige gevonden wierden,
off haer daertoe quaemen presenteren.

De Ceylonse vorst Radia Singa scheen hem wat redelycker aan te stellen,
sondt een duysent man met een goet getal lijffeygenen, van tijt tot tijt van ons
weggelopen, weder terugge, met toesegging, dat de verdre van dat slag mede
byeengesogt en nagesonden souden werden, waerop de onse hem een vaendrig
met een aensienlijck geschenck lieten toekomen.

Het caneelschillen had in de landen van Negombo een goet succes genomen ,
over de vier hondert duysent ponden waren in de schuyren gelevert, meest
fyne soort, behalven die het district van Gale stont uyt te geven, die nog niet
was ingekomen. Naderhant sijn in één jaar wel geschilt geweest 7000 packen off
fardelen , sijnde, tegens 80 W de fardeel gereeckent, 560.000 ponden, oock wel
8400 packen off 672.000 ponden 2). Maer alsoo dat de chialias off caneelschillers te
lastigh viel, en dat men hier te lande nog redelijck wel daervan was voorsien, is

1) Siet de brieff van de Generael on de Raden herwaerts geschreven, van 12 Febru-
ary 1685.

Ook VALENTIJN, Ceylon, blz. 53 spreekt van heerlyke medicinaale kruiden. (N. v. d. U.)

2) Siet de brieff van de Generael en de Raden herwaerts geschreven, van 12 Febru-
ary 1685.

3) Siet de brieff van de Generael en de Raden, herwaerts geschreven, van 21 Decem-
ber 1663.
