209 XXVI het schilderen van sitsen.

Om nu een blaeuwe blom en groene bladen te maken, wert den geheelen
doeek met heet was beschildert off bedeckt, op de wyse, hiervér verhaalt, uyt-
genomen die deelen, die blaeuw sullen wesen, 't welck gedaan sijnde, den doeck
geheel in de blaeuwkuyp off pot, drie  viermalen daar in en weder uyt wert
gesteecken, met kout water afgewassen en in de son gedroogt sijnde, daarna in
het heet water, met in- en uythalen, al dat was uytgetrocken, gewassen en ge-
droogt, weder voor de derdemaal met carica gewassen en gedroogt, om de andere
eouleuren te geven. Al hetgeene groen moet sijn, wert met het water van corckema
hier genaemt manjela, en geel sijnde, oock met de blom van carika, nevens een
weynigh aluyn over het blaeuwe gestrecken, ’t welck alsdan groen wert, dog is
onbestendigh. Daerna wert de purpere blom gemaeckt, tot welcke genomen
wert bruynroot, gemaeckt van een deel aluynwater, sestig deelen gemeen water,
een klompje gewreve korckuma, soo groot als een hasenoot, en een deel sappan-
houtwater, van alles de helft daarby gedaan de helft sappan en veertien deelen
asijn van gekoockte goore rijs, alles t’ samen gemengt. De blom, die hoogh purper
most sijn, wiert gemaeckt met een deel van den swart werdende inckt, dertig
deelen azijn van causje en 10 12 druppelen sappanverwe, tesamen gemengt,
al hetwelek gedaan sijnde voor de laetste maal in de verwpot een halff uyre ge-
laten. Schoongewassen en gedroogt, was het cattoene kleet sneeuwwit met ligt
en bruynrode, blaeuwe, purpere, colombyne ) blommen, met groene bladen en
swarte ribben volmaeckt.

Wat nu alle dese waterverwen belangt, geen van alle sijn bestendigh, soo
die niet in de generale verwpot van de wortel sjaya wera gedaan wert, want die
geeft de vastigheyt aan andere, en van sig een schoon-rode couleur. En in deser
voegen werden alle de geschilderde doecken en chitsen gemaeckt, die van Cor-
mandel in Europa overkomen. En dewyle U. Ed. Ho. Agtbare daarin sooveel
duysenden hebben besteedt, wil ick hopen, haar niet verdrieten sal te lesen, hoe-
danigh dat schilderen toegaet, en ook, was het mogelijck, voor de Generale Com-
pagnie niet nadeeligh, de dienaeren van dat werck volkomen en grondige kennisse
hadden, die voor de Compagnie daervan den inkoop en ontfang moeten besorgen,
waaraan het byna overal hapert, schynende alsoff het een schande was, sy haar
daarmede bemoeyden. Want door gebreck van die nodige kennisse blyven sy
onwetende, wat een arbeytsman by daghloon verdienen kan, hoe langh een mensch
aan een bekent kleet arbeyden en wat onkosten daaraan besteet worden moeten,
om daaruyt het kostende te weten, hoedanige kennisse tot nogh by geen Uwer
Ed. Ho. Agtbare dienaren gevonden sijnde, alles toegaet by de gis en na d’oude
sleur, sulex voor de koopluyden overlatende, die het voor een geluck agten,
dat) de Nederlanders soo weynig verstaan den handel, die sy voor de Generale
Compagnie dryvende, (sy) onderwylen met de voordeelen doorgaan.

’k Heb my altijt verwondert over de schoone couleuren, die hier aan de
cattoene doecken gegeven worden op witte gronden, en veelmaal de gedagten
gehadt, off sulex mede op de syde stoffen niet en was te brengen, gelijck in Japan,
daer sulex ontwyffelijek met vormen en platen geschiet ). Oversulcex daartoe

1) Colombijn is duivenhalskleurig donkerrood en blauw. (N. v. d. U.)
2) Deze gissing van Van Rheede is onjuist de zijden doeken en kleeden werden in
Japan geheel uit de hand beschilderd. (N. v. d. U.)

Iv 14
