65 XXIII instructie voor den inkoop
van zijde.
sal moeten werden gedefereert, om de kennisse, die hy van armosynen heeft,
en tot dien en andere eynde door onse heeren en meesters overgesonden is der-
halven sal hy by den ontfang moeten present sijn.

De kassen ), waarin de armosynen worden afgepackt, en sijn nae behooren
niet versorgt, want ’t geene gebruyckt wert om de naden toe te breeuwen off te
kalfateren, is geen pick nog harpuys, maar veeleer houtskool, invoegen de kassen,
nat wordende, niet alleen ondigt sijn, maar door die swarte houtskool de stoffen
by doordrang van water nog meer souden bevleckt en besmet worden, alsoff de
kassen niet en waeren gekalfatert, waartegen moet werden voorsien om schade
voor te komen.

De naey- en sticksyde, die wy laatst na t vaderland tot een preuve hebben
doen senden, sijn in t ooge alhier ) soo goet gevonden, dat in aanstaande daarvan
nog wel 3 4 baelen mogen gesonden werden, oock , dito voor Batavia, off die
aldaar mede goet voor gebruyck en met voordeel konden werden vertiert, en
sulex ter tijt toe men in antwoort weten sal, dat) daarin mag werden geconti-
nueert.

De nieuwe-modese stoffen, die de heeren meesters boven den eysch uyt
Bengale vorderen, sijn niet alleen te maecken van catoen, wilde syde off thesser ,
en moghta , maar voornamentlijck van syde, waaromtrent Ulieden sijn gere-
commandeert alles te doen ondersoecken, wat mogelijck en bedenckelijck sal sijn,
waartoe den koopman Klinck veel ligt sal konnen geven, off dese en geene stalen en
monsters in ’t vaderlant sullen aangenaam en getrocken sijn, van gelycken moet
werden ondersogt, off (men) de Japansche syde watten, die wy tot een preuve
hebben doen maecken, niet vaster en laeckenagtiger souden sijn te bereyden,
t welck den koopman Pieter van Dijexhoeck) wel sal uytvinden, soomede, off
men de pelangs en pansjes soude konnen naemaeckens oversulex soude men
aldaar binnen de logie, gelijck hiervér is geordonneert, konnen doen stellen 3 4
getouwen, en te werck stellen de beste meesters, om binnen ’s huys alderhande
stalen tot monster te doen maecken derhalven soude men in ’s Compagnies
werckhuys tot Moxadabath 4) wel eerst eenige monsters konnen doen opsoecken,
om daaruyt eenig werck te inventeeren. Onderwylen sullen Ulieden continueeren
voor aanstaande jaar te doen maecken en na het vaderlant te versenden 2.000
pees  maypoosten , 200 pees boelboel-sjessimaes, 200 pees nieuw-modes
restas , waaronder eenige sonder streepen, en verder van de andere stoffen naer
advenant, sooals die van dit jaar gesonden zijn, van alle welcke Ulieden eenige tot
preuven en monsters nae Batavia sullen oversenden, off daarmede eenigh voordeel
was te doen.

Wy hebben ondervonden (dat) de practycque der inlanders, die omtrent
’t wegen en ’s Compagnies schale gebruyckt werden, soo groot en listigh is, dat)
sy de magt hebben tot voor- off nadeel, over- en onderwigt te konnen geven en
nemen, soo sy willen, waarop door de packhuysmeesters, oock by de opperhooff-
den, ten nauste moet werden geleth, opdat daerdoor niemant werde veronge-

1) Kisten. (N. v. d. U.)

2) Aldaar7 (N. v. d. U.)

8) Zie hiervr, noot 2 op blz, 63. (N. v. d. U)

4) Moorshidabad, ten Noorden van Kasimbazar. (N. v. d. U.)
