XXVI lijnwaden van Mazulipatnam. 148

geleegen, omtrent twaalf mylen van Maslupatnam, worden gemaakt fyne salem-
pouris, percallen en ruwe bethilles

in Mistabaad, Condapaweloer en in de tien dorpen daaromtrent 18, 20
en 22 mylen verre, vind men de blaeuwe taffachelas, negroskleeden , blaeuwe
boulongs , madaphonts en andere blaeuwe soorten meer

in Camgoelo, Linga en de thien dorpen, daaronder gehorende, 12, 14 en 16
mylen van Masulipatnam, weeft men fyne madaphonts, blaeuwe en ordinaire
taffachelas, madops , en voort allerley blaeuw goets

in Ondelwilly, Mangelgiry en 14 andere vlecken, 22 en 24 mylen van voorsch.
stad, worden geweeven allegias, roemaals d’ esta , allegias-patchery en aller-
hande root goet5

in Wattiporoe, Adelpilly en 20 andere dorpen, geleegen om de Zuyd over
de rivier Kisna, in de wegh van Petapoely, door den anderen van Maslupatnam
een distantie van 16, 18 en 20 mylen, weeft men allerhande rood geruyt lywaat,
poelang-gobers , calawaphoe- en sesterganty-betilles ,

in Darepondy en 14 andere dorpen, 12 14 mylen in het ronde, meede van
daar, maakt men geschilderde doecken ook worden de salempouris en percallen,
daar vallende, root geverwts

in Wentepalem en in de 14 dorpen, daer rondom geleegen, soo Zuyd- als
Oostwaarts, ongeveer 30 mylen van Maslupatnam, wort gemaekt fijn Guinees,
salempoures, percallen, chalou gekepert gingans ), en voort allerley fijn lywaet.

’t Catoen, daer de lywaten van werden geweeven, komt uyt Hindostan,
Visiapour en d’ Goleondase bovenlanden, en wort van d’ ossedryvers, die duysen-
den ossedragten zout na die quartieren opvoeren, weder teruggebragt. Zy kopen
’t daar voor de minste prijs, en verkopen ’t soo duur als konnen aan de hooft-
koopluyden in de bovengenoemde dorpen, die het dan weder geven aan perrias ),
arme wyven en spinsters, die er garen van spinnen en op de merckt te koop
brengen, daer het hun dan van de wevers wort afgehaalt in soodanigen quan-
titeyt, als een yder begeert off van noden heeft3). De kooplieden, daarmede de
Compagnie tot Masulipatnam negotieert, sijn verdeelt in vier compagnin,
ieder met een hooft en secunde voorsien, maeckende te samen uyt een getal
van 69 persoonen, de voornaamste, omtrent de 40, woonen in de stadt off even
daerbuyten, de andere wat verder ). Alle jaren wort bun reeckeningh, gesonden,
hoeveel sy gewonnen of verloren hebben, de hoofden sijn wel de vermogenste,
d’ andere na de mate der portie, die se hebben ingelegt. Soo er iemant van de
mindre participanten komt te verarmen ofte vervallen, de meerdere sullen
hem noyt verlegen laten, maar met gelt assisteren, opdat hy ’t weer te boven
mag komen. Een hooft stervende, succedeert sijn soon of broeder, om het altoos
onder dat geslagt te houden. De Compagnie geeft haar gelt, nadat sy uyt Gol-
conda geprovideert wort, maar meestentijt sijn sy 8 10.000 pagoden te voren.
De lywaten laten syluyden op haere kosten en risico bleeeken, nadat se gemeten

1) Bij Havarr, blz. 148 chjaloe-gekeperde gingans. (N. v. d. U.)

2) Versta paria's. (N. v. d. U.)

3) Deze passus vrijwel woordelijk bij Havarr, TI, blz. 148. (N. v. d. U.)

4) Deze compagnin’ van kooplieden waren niet anders dan groepen opkoopers, die
kapitaal bijeenbrachten om de lijnwaden van de wevers in de verschillende dorpen op te koopen
en die dan aan de Compagnie te leveren. (N. v. d. U.)
