floret. 452

deragemsz bruinroode katoenen doeken. Zie HL op dragaans.

dessave hooge ambtstitel op Ceilon, Singhaleesch disava. Het woord is verwant
met Sanskrit en Javaansch desa, dat oorspronkelijk landstreek beteekent.
Zie Hobson-Jobson in voce dissave.

dessaveschap, dessavenye ambtsgebied van den dessave.

desturie, Hindoestani dastur1 commissionnairs-loon. Zie ook Hobson-Jobson in
voce dustoor.

digmettie, digmittiez naam voor tollen of rechten, op aangebrachte goederen te
betalen invoerrechten. Vergelijk ook beneden op igmissie.

dobarras volgens den tekst tweemaal herkooekte rouwe - ruwe -- salpeter’’.
Vergelijk het Portugeesche dobar of dobra - dubbel, tweemaal.

dohoor-pattany letterlijk pattany-zijde. Zie beneden op patany.

dom, ook dom eorea sea naam voor zijde van fijne qualiteit, geweven van pattany-
zijde. Corea is vermoedelijk identiek met eora zie aldaar.

dongry grove katoen stof. Voor omschrijving zie II, I.

dourias gestreepte doeken, zoowel van katoen als van zijde. Zie ook Hobson-Jobson
onder piece-goods. De combinatie balgeriasse douriassen verwijst vermoedelijk
naar een  verbasterden plaatsnaam.

dromgans of dronggangst zie deragems. Ook de combinatie dronggang-ginggang
komt voor, ter aanduiding van bruinroode ginggangs.

d’sjonekant zie sjonekan.

duan of duwan hooge ambtstitel, op verschillende plaatsen met verschillende be-
teekenis, als minister, vertegenwoordiger tegenover de vreemde kooplieden,
hoofd der financin, rechter, muntmeester, etc. Zie Hobson-Jobson in voce
dewaun. De Perzische vorm is divan of diwan.

durias zie dourias.

duysentheenenz lange, platboomde vaartuigen, door een groot aantal roeiers voort-
bewogen. Pen beschrijving hierv6r, blz. 265, en in het Daghregister van Batavia,
1661, blz. 94.

E

engels gewichtseenheid voor het wegen van edelgesteenten en edele metalen, onder-
deel van de mark. Zie II, T op dit laatste woord.

espinel Zeker soort robijn, omschreven als Orientaelse robijn. Zie ook Atinerario,
ed. Kern, IL, blz. 79, en hierv6r, blz. 185.

F

faleonet zie valkonet.

fanum munt, onderdeel van de pagode. Zie IT, IT, en beneden op nevel.

fardeel pak of baal. Zie ook I, L. Het wordt vooral gezegd van de balen kaneel, die
gemiddeld 80 pond wogen.

fayn naam voor zekere kwaliteit Bengaalsche zijde.

firman, Perzisch farman letterlijk bevelschrift. Algemeen gebruikte naam voor
een geschreven privilege, pas of vrijbrief, door een vorst verleend. Zie ook
beneden op parwanna.

floret of florette garen garen van floretzijde, dat is grove, ongetwernde zijde, meest
van gebroken draden. Zie beneden op moghta.
