265 XXVII ook elders strijd tegen
de Portugeezen.
voorname huysingen in den brant staen, een slegte couragie van dien hoog-
moedigen vorst, die tot sodanige verwaentheyt was gekomen, dat hy den titul
van koninck en keyser voor hem te geringh was agtende, maer Heere Godt wilde
genaamt weesen.

Tot besluytinge van de bhaare van Goa, en om de Portugeesen op de kust
van Indin in geduurigen allarm te houden, is in hetselve jaar 1656 weederom,
soo van Batavia, als van Ceylon, ter gewoonlyker tijt derwaarts afgegaan een vloot
van vijftien zeylen ), dewelke voor de voorsch. bhaare eerst is verscheenen in
November en December respective, waerdoor in ’t laaste van October twee gal-
joens, uyt Portugaal komende, met 600 man binnen geraakt waren, die terstont
op de casteelen van Goa verdeelt wierden, om ’t weglopen te beletten, waartoe
zy anders seer geneegen zijn, omdat 't meest geprest volk is, tegens haar dank op
de schepen gesmeeten. Geduurende voorsch. besettinge, die tot 17 Mey daar aan-
volgende bleef duuren, alswanneer de laaste schepen van daar zijn opgebroken, is
maar een eenig schip, een Engelsman zijnde, doorgeraakt, en sonder dat er qualijk
een kleyn vaartuyg, uytgeseyt eenige duysentbeenen , waarvan hierna breder
wert gesproken, heeft konnen passeeren, en ’t welk grote dierte aan alle eetwaaren
in Goa onder de gemeente veroorsaakte, nadien zy meest alles van buyten moeten
hebben.

Dan, eeven na ’t opbreeken van onse voorsch. vloot zijn der 2 scheepjes, mits-
gaders de caffila van de Noord, met een goed ontset van rijs en andere noot-
sakelijkheeden, binnen gekomen. Niets bysonders is er gedurende deese beset-
tinge tusschen d'onse en den vyant voorgevallen, als eenlijk dat in de rivier
Mirse, ettelyke mylen besuyden Goa, daar d'onse met een jagtje en eenig minder
vaartuyg tegens 16 Portugeese fregats slaags geweest zijn, en seven van deselve,
die aen de gront geraakten, soo verovert als vernielt hebben, de resteerende de
rivier op ontkomen zijnde.

De duysentbeenen, hiervr vermelt, zijn platbodemde vaartuygen, omtrent
6 voeten wijt en wel 50 voeten lang, niet dieper dan 2  21, voet gaande, doorgaans
met 30 riemen voorsien, meest gebruykt wordende om brieven en andere kleynig-
heden langs de kust te bestellen, soodat se niet wel agterhaalt konnen werden,
tenzy dat se met harde landwinden van de wal in zee en in ’t hol water geraken.

Een van onse fregats op Ceylon door lekte gestrant zijnde, is ’t volck, 21
sterk, door de Cingaleesen ioodgeslagen, uytgesondert een, die het ontliep en
de tyding daarvan bragt.

Op Caylpatnam, geleegen tusschen de caap Comorijn en Tutucorin aen de
vaste kust, hebben d’onse weeder residentie genomen en van de neyk van
Madure een cayl), soo sy hare patenten daar noemen, daartoe geobtineert,
waarby de Compagnie wierd toegestaan en ingewilligt een vryen handel in alle
zijn landen, met belofte van ons te sullen, afhouden en bevryden van alle schaden
en overlast, die ons in zijn land soude mogen werden aangedaan, en dat voort
alle blancke natin, buyten de Portugeesen, die haar in sijn seeven havenen 3)
souden willen ter needer stellen, soude afwysen, en haar handel in geenen deel ge-

1) Onder bevel van den hiervr genoemden Adriaan Roothaas. Zie noot 8 op blz. 256.
(N. we de UJ

2) Lees caul. (N. v. d. U.)

3) De beschrijving der zeven portes’’ bij VALENTIJN, Ceylon, bla. 164. (N. v. d. U.)
