ehieacols. 450

ecaul contract, waarbij de vorst een schenking of gunst verleent. Vgl. ook par-
wanna en firman. Het Arabische kaul beteekent woord of gelofte. Zie ook
Hobson-Jobson in voce cowl.

cauris de witte schelpjes van de Maladiven, als betaalmiddel gangbaar. Zie
II, 1, en hiervr op bongies.

eausjes andere schrijfwijze voor cangie. Zie aldaar.

eayer de vezels van den klapperboom. Zie Hobson-Jobson in voce coir, en MILBURN,
Oriental Commerce, 1, blz. 278.

cayerdraet touw, gemaakt van de klappervezels. Zie het vorige woord.

cayn-goelong zie eain-goulong.

eeer gewichtseenheid, Hindoestani ser, gelijk aan het gewicht van 80 ropia-
sicca, dat is J 1,7 pond. Zie ook beneden op man.

chalia’s de kaneelschillers op Ceilon, zijnde een van de minst geachte bevol-
kingsgroepen, die buiten de eigenlijke kasten stonden. Zie ook VALENTIJN,
Ceylon, blz. 6. Ik vermoed, dat de naam etymologisch in verband staat met
het Tamil chela slaaf. Zie Hobson-Jobson in voce cheyla.

chaloe of chaloont in de uitdrukking chaloe gekeperde gingams. Zie op chela en
gingam.

champan inheemsch zeilvaartuig. Zie IT, IT op ehiampan, en Hobson-Jobson
in voce sampan.

champanotty eigenaar of bestuurder van een champan hij de paarlvisscherij
op Ceilon. Van Rumepe omschrijft het in een rapport door barquier.

ehancos, Sanskrit cankhaz zijnde groote kinkhoorns’. (Barparus, Malabar,
blz. 151). Ze werden gebruikt als drinkglazen, als sieraad en voor gods-
dienstige gebruiken. VALENTIJN, Choromandel, blz. 178, spreekt van sjankos
of offerhoorns’’ zie ook Itinerario, ed. Kern, 1, blz. 62, waar als de duurste
genoemd worden die van China en Bengalen, sommighe vergult ende met
andere colueren ende loofwerck en figuren ghewrocht’’. Op Ceilon en Madocra
werden ze ook als geld gebruikt. Eén coer ( 120) chancos gold 1 pagode,

wat neerkomt op een stuiver per stuk. Een enkele maal vond men bizonder
gevormde en gekleurde chancos, die wel 3 4 duizend rijksdaalders het stuk
opbrachten. Deze heetten chancos del rey of koningschancos. Zie ook
Hobson-Jobson in voce ehank, en Nieuuor, Zee- en Lant-reize, bla. 191192,

Chegosz zie Siegos.

chelast fijne katoenen stoffen, meest van kalkoen-roode kleur. Zie IT, 1, Hobson-
Jobson in voce shalee, Ztinerario, 1, blz. 68, en beneden op regatti

chialouw andere schrijfwijze voor shalee of chela.

ehiampan zie champan.

ehianeosz zie ehancos.

ekiavonijst fijne sluier- of moeseline-achtige lijnwaden. Zie 1, 1, sub kleeden. Deze
naam komt ook herhaaldelijk gekoppeld voor met andere, als ehiavonijs d’Oir-
naal - zie hierv6r op bethilles en chiavonijs goudchely. Dit laatste woord,
dat ik niet kan terechtbrengen, is vermoedelijk een verbasterde plaats-
naam.

hicacols, ook wel geschreven eikakols doeken uit de plaats Chicacole in Golconda.
Meestal komt deze naam, die dus slechts de herkomst aanduidt, voor in eom-
binatie met een anderen naam, b.v. chieaeols-bethilles. Zie voor de stad Chica-
cole Heeres, Corpus 1, blz. 334, en beneden op serlaskeer.

