INLEIDING. XI

CEILON, MALABAR EN MADOERA. Het 27ste capittel, het om-
vangrijkste van dit deel - 189 folio’s - behandelt Ceilon, Malabar en
Madoera dit laatste is een landstreek ten Zuiden van Cormandel, tegenover
Ceilon aan de vaste kust gelegen. Dat deze streken in één hoofdstuk be-
sproken worden, vindt zijn oorzaak in het feit, dat ze alle in dezelfde periode
op de Portugeezen veroverd zijn, en dat, speciaal in de jaren 1653 tot
1663, deze streken één oorlogsterrein vormden. Bovendien bleef in de eerste
jaren na de verovering de commandeur van Malabar ondergeschikt aan
den gouverneur van Ceilon, terwijl Madoera permanent onder Ceilon bleef
behooren.

Het grootste deel van de Kust van Malabar werd veroverd tusschen
medio 1661 en de eerste maanden van 1663, nadat Portugal reeds in Augustus
1661 vrede met de Republiek had gesloten, doch dien vrede niet tijdig had
doen ratificeeren. Over de moeilijkheden, die daardoor ontstonden met
Portugal, en waarvan de Westindische Compagnie het voornaamste slacht-
offer werd, is reeds uitvoerig gesproken in het eerste boek van dit werk,
deel 2, blz. 630 tot 652.

De geschiedenis van ’s Compagnies relatin met Ceilon wordt door
Van Dam stelselmatig en vrij omstandig behandeld. Zij vormt uit krijgs-
kundig oogpunt een roemrijke periode, doeh de economische of commer-
cieele resultaten waren daarmede geenszins in overeenstemming. Op het
eind van de 17de eeuw moet Van Dam concludeeren, dat Ceilon voor de
Compagnie niet alleen een lastig pack’ is, maar dat de jaarlijksche
tekorten steeds grooter worden in 1695, het laatste jaar waarvan de cijfers
gegeven worden, bedroeg dat tekort ruim 696 duizend gulden' Aangezien de
Ceilonsche kwestie beschouwd moet worden als een der voornaamste
oorzaken van den achteruitgang van de Compagnie op het einde van de
17de eeuw, willen wij er hier wat nader op ingaan, en dat te eer, waar haar
behandeling tevens een schel licht werpt op een der zwakste punten van
het beleid der Compagnie, namelijk het gebrek aan stabiliteit.

Het wordt den lezer al spoedig duidelijk. dat de Ceilonsche kwestie
Van Dam zeer aan het hart gaat en dat hij er den erust volkomen van
inziet hij kan er niet over uitgepraat vaken en ver valt in zijn ijver meermalen

in herhalingen. Daarbij gaat hij zoo ver - en dit is voor onzen auteur iets
zeer bizonders dat hij den Bewindhebbers niet slechts te weinig conti-

nuiteit in hun voorschriften verwijt, maar hun bovenal kwalijk neemt,
dat zij in de jaren 1663 tot 1681 zich hij hun Ceilonsche politiek vrijwel
uitsluitend hebben laten beinvloeden door Rijcklof van Goens, die een
persona grata van Heeren-XVII was. Er kan na de lezing van dit capittel
geen redelijke twijfel meer aan bestaan, dat Van Goens de schuld draagt
van de Ceilonsche débacle, en dat Van Dam dit klaar inziet. Hij heeft alle
waardeering voor Van Goens’ ijver en moed, erkent, dat hij ,verscheyde
goede qualiteyten had en in verschillende opzichten de Compagnie by-
sondere diensten’ had gedaan, maar hij verwijt hem zijn hardnekkig vol-
