XXVI Franschen te Pondicherry. 114

komende te breecken, wy de inhebbende of geborgen goederen als eygen sullen
vermogen te aanvaarden, en waartoe den duan sijn hulp sal moeten presteeren,

ons volck landewaart-in reysende, om haere koopmanschappen te dryven,
niemant haar daarin sal mogen verhinderen of moeyenisse aandoen.

By tyden van de voorgaende Moorsche regieringe was het de Compagnie
geoorloft, slaven en slavinnen te kopen en van daar te vervoeren, maar by het
voorsch. caul wort dat specialycken verboden.

Een mijll Zuydwaarts van Tegenapatnam hebben de Engelsche een logie in
het grote dorp Coereloer, een half mijl gelegen van de groote rivier van deselve
naem, die men moet overvaren ).

In dit Tegenapatnam sijn in voorgaande tyden nogh, gevonden de fonda-
menten van een fort, by de Portugesen bewoont en bewaart, leggende hoogh.,
verheven op de rivier ), en waaronder de schepen dight konden anckeren, sijnde
de naeste plaatsen, daar bezuyden gelegen, Nagapatnam en Porto-Novo, het
eerste 14 mylen en ’t andere 4 mylen van daar.

Ongeveer .... mylen ) benoorden Tegenapatnam is geleegen Poudechery,
onder het gebied van den vorst Ramragie 4), die hem koninck van Sinsie intitu-
leert, gehoorende, alwaar de Franssen met toelatinge van dien vorst een fortresse
hebben gemaakt en veele jaren beseeten, zijnde een langh en irregulier vierkant
fort, hebbende vier ongelyke toorens, en tusschen de twee, die na het Noorden
sien, een kleyn bolwerck, wyders een halve maan, alle met canon voorsiens
voort op ’t strant een battery met vier stucken van 24 W bals, en een seer dicke
afgaande muur, nog tusschen de Zuydzyde van de voorsch. toorens een vierkant
werck met een wyde en met doornen besette gragt. Hierop heeft de Compagnie in
en geduurende den laasten oorlog met Vrankrijk5) het ooge gehadt, om dat,
waar het doenlijk, te vermeesteren, niet dat haar die plaats konde te stade komen,
als besettingen genoeg op en langs die kust hebbende, maar alleen om den vyand
daarby schade en nadeel toe te brengen. Tot welcken eynde zy een vloot van
17 scheepen heeft uytgerust, gemant met 1579 personen, als 987 Europische en
592 inlanders, beyde zoo zeevarende als soldaten, en waarmeede deselve den
21 Augusty 1698 onder het oppergesagh van den Raad-extraordinaris en gouver-
neur van de kust van Cormandel, Laurens Pit 6), van Nagapatnam t'seyl gegaan
sijnde na Tegenapatnam, heeft drie dagen daarna, omtrent een canonschoot
benoorden Poudechery, post gevat en het leger terneeder geslagen.

Maar alsoo, volgens het geseyde, deese vestingh, onder het gebiedt van den
vorst Ramragie is gelegen, heeft men, alvoren die beleegering aan te vangen,
daar met denselven gesprooken, insonderheyt dewyle de Franssen insgelijcks
daarmeede in de weer waren en ons dat sogten te ontsetten, presenteerende hem

1) Havarr IL, blz. 85. Op de kaart aldaar, blz. 86, ligt Courelour’ bezuiden Tege-
napatnam, wat ook VAN Dam zegt, op de kaart bij VALENTIJN, Choromandel, blz. 2, ligt
Coereloer’ benoorden Tegenapatnam. Dit laatste is onjuist. (N. v. d. U.)

2) Zie ook VALENTIJN, V, I, Choromandel, blz. 9. (N. v. d. U.)

3) Niet ingevuld. Havarr, die met VAN Dam uit dezelfde bron heeft geput, zegt
niet verre van Tegenapatam gelegen’’s VALENTIJN, o. 1. blz. 11, zegt Poedechery omtrent
2 mylen van Tegenapatam.’’ (N. v.d. U.)

4) Havarrt I, blz. 85 e. v. noemt hem Rammarasoe. (N. v. d. U.)

5) Versta de 9-jarige oorlog, van 16881697. (N. v. d. U.)

6) Zie hiervr, noot 1 op blz. 109. (N. v. d. U.)
