4

)

9

pelangs.

paikart kleinhandelaar. Zie Hobson-Jobson in voce picar. De tekst hiervr, blz. 63,
spreekt van paykaars off voorkopers.

palmeerplancken planken van den palm
en zijn veelzijdig nut. Hobson-Jobson
pangia of pangiumt zijde van prima kwa.
pansjes katoenen doeken of lappen, vee
1, IL, en Veru, Uit Oost en West, blz
pantehbaleken balken van een duurzame
De naam, die bij VAN DAM maar
III, biz. 14 noemt ze, ook bij Palico

ira- of waaierpalm. Zie voor dezen boom
in voce palmyra.

liteit, uit Bengalen.

l naar Afrika uitgevoerd. Zie uitvoeriger
1384-136.

houtsoort uit de omstreken van Palicol.
éénmaal voorkomt, is dubieus. HAVART
 pautekebaleken.

parcallen dicht geweven katoenen lappen. Zie uitvoeriger L, 1, onder kleeden.

pardao of pardau munt op de kust van
dao’s kwamen voor. Zie II, 1
parra graanmaat, niet overal van denze

Malabar zoowel gouden als zilveren par-

fden inhoud, waarom meest het gewicht

er bij wordt gevoegd. Op Palleacatte had men parra’s van 48, op Ceilon van
40, op Negapatnam van 371, pond. Op Pegu werd de rijst verhandeld bij

parra’s van 52 pond.

Parruas, Parava’s of Parawa’st Christen-inlanders, langs de kust van Madoera,
ten Zuiden van Cormandel, wonende ze hielden zich vrijwel uitsluitend met
de paarlvisscherij bezig. Zie de uitvoerige toelichting met literatuuropgave

bij Heeres, Corpus 1, blz. 510, noot

en NreuHoF, o.l. blz. 149- 152. De Ver-

sameling der Woorden zegt Parruas sijn St. Thomas Christenen.’

parwanna letterlijk een geschreven bevel, privilege of gunstbrief. De beteekenis
is dus dezelfde als die van firman, hiervr besproken, met dit verschil slechts,

dat een gunstbrief, door den keizer c
steeds firman wordt genoemd, terwijl

f Grootmogol zelf verleend en geteekend,
de door de rijksbestuurders, gouverneurs,

onderkoningen e.d. verleende privileges parwanna’s heeten.

pataehes klein schip, adviesjacht. Zie II,
patangatijst titel der hoofden van de Pa

is
rruas, sijnde sooveel als burgermeesters

in onse landen. Zie hierv6r onder Parruas. De Versameling der Woorden

zegt Pattangattijns sijn inlandse

patany of patteni ruwe zijde van prima

je hooffden der paarlduykers’’.

kwaliteit, maar nog geheel onbewerkt en

ongekleurd, dus zooals ze van de cocon komt. Ze bestaat echter alleen uit de
beste, ongebroken draden, terwijl de grovere of stuggere draden, die aan de
buitenzijde van de cocon zitten, er evenmin bij gehaspeld zijn.

patchery tweetal, paar. Verschillende doeken werden in het klein verkocht bij

’t patchery off 2 stux.’’ Wordt dit

woord gekoppeld aan den naam van een

lijnwaadsoort, zooals b.v. allegias-patehery, dan beteekent dit waarschijnlijk

allegias van dubbele breedte.

paykaar zie paikar.

peer Portugeesch pé, voet, aanduiding voor derde kwaliteit. Zie 11, 1 op bariga.

pees, Portugeesch pecas stuks.
peeus zie pee.

pelangs, ook geschreven pelams of peling

Indi. Het proces, volgens hetwelk z

s1 fijne zijden doeken uit China of Voor-
e gekleurd worden, heet nog thans in den

Archipel pelangi of plangi. Zie JASPER EN PirNcapre, TI, blz. St e. v. en
239 e.v. Ook Rourranr EN JUYNBOLL, blz. 214215.
