XXVII andere methode van 424
waardeering.

soort is 61,4 fanums, daervan de 8 tegenwoordigh doen een rijexdaalder. De

tweede soort van d’eerste differeert 2', percento ’t sieeuw, soo doet oock de

derde van de tweede.

Het tweede beeken hout twee soorten in, waarvan dese eerste soort van het
eerste beecken verschilt 10 pereento. En de tweede met d’eerste van ’t selfde
tweede beeken verschilt 21, percento.

Het derde becken, ten aansien van het tweede, heeft hetselve verschil als
het tweede van het eerste, en soo ooek ten aansien van de twee soorten.

Het vierde beeken van het derde is even gelijck verschillende in de prijs
van ieder sieeuw.

Dit is nu te verstaan van die peerlen, die genaemt werden oenmankani en
ani ), ofte heel ront en een weynigh minder ront en hieraan volgen diegene,
die genaemt werden ani beddewoe ) en beginnen met het vijfde beeken, verschil
lende met het vierde becken 174, percento, en de tweede soort met het eerste
soort verschilt 39, percento, sijnde twee soorten.

Het sesde beeken van het vijfde verschilt 15 percento, en de tweede vau
d’eerste 3, percento 2 soorten.

Het sevende van het sesde verschilt 15 pereentos daarin sijn drie soorten,
de tweede van d'eerste verschilt 121(, percento, de derde van de tweede 7,
percento.

Het agste van het sevende verschilt 20 percento, heeft maer één soort.
Kayerel t) wert door de vier eerste beckens tot 8 soorten verdeelt, sijnde d’eerste
soort in het eerste becken waert 40, fanums ’t sieeuw.

De tweede van d'eerste 10 percento. d'Eerste soort van ’t tweede becken
met d'eerste van ’t eerste becken verschilt 15 percento. De tweede soort van t
tweede van d’eerste soort van ’t tweede becken verschilt 71, percento.

d'Eerste van het derde becken verschilt van de eerste van het tweede 10
percento. De tweede van het derde met d’eerste van het derde 71f, verschil.

Het eerste van het vierde met het eerste van het derde becken verschilt
121(, percento.

De tweede van het vierde met d'eerste van datselfde becken verschilt 5
percento.

Samadaye, het sieeuw van d’eerste soort kost 199,, bestaan uyt vier soorten,
door de vier cerste off grootste bekkens gemaeckt.

d’Tweede van d’eerste verschilt 5

De derde van de tweede . . . 7if,

Het vierde van het derde . . 10

Beddiwoe, daarvan kost het sieeuw van de eerste soort 28,, werden door de
vier kleynste beckens tot. vier soorten gemaeckt.

De tweede verschilt met d'eerste soort 10

De derde met de tweede. . . . . . . 251), , percento

De vierde met de derde . . . ....830

Meel Coerewel werden gesorteert door de eerste drie beckens tot drie soorten,
d'eerste kost 18 fanums per t’ sieeuw.

De tweede van d’eerste verschilt 10

De derde van de tweede . . . . 10

percento

percento

1) Zie hiervr, blz. 420. (N. v. d. U.)
