HET DRIE EN TWINTIGSTE CAPITTEL.

Bengale.

Bengale, of d'inwoonders van dien, sijn van alle oude tyden geweest heydens5
dan, sedert dat het voorsch. rijck door de Moren of Mahometanen is ingenomen en
overweldight, hebben sy haar alle onder de heerschappye en het jock der Moren
moeten buygen ).

Eenige jaren nadat de Compagnie was opgereght, heeft deselve dat lant
beginnen te bevaren en haar handel daar te dryven ) het caul , dat sy tot dien
eynde heeft verkregen, is verleent door Hasemchan in den jare 16313), en dat
om met hare schepen in die landen te mogen komen en gaan, mitsgaders aldaar
negotiren na haar believen, mits voor gereghtigheyt van in- en uytkomen
betalende, 't gene Meercamafdy Sjamaal 4) en andere koopluyden souden billijek
oordelen, met last van alle syne onderdanen, prineipalycken in Ougli, alwaar de
Compagnie hare residentie stont te nemen, deselve en haere dienaars alle faveur en
vrintschap te bewysen ).

Maar in t jaar 1636 is met de nabab Eslingan in Decca een nader accoort
aangegaan ), dat wy namentlijck met onse schepen sullen moeten anckeren
daar de touchedar en carory ) sullen goetvinden, en voort mogen gaan en komen,
mits, volgens het gecontracteerde, betalende ’s koninex tol, te weten van een
groot schip 3000 ropias , van een middelbaar 2000 en van een kleyn 1200 ropin.

1) Akbar de Groote had in 1576 Bengalen veroverd en bij zijn rijk gevoegd. Moren
is de gebruikelijke aanduiding voor Mohamedanen. (N. v. d. U.)

2) Voor de belangstelling van do Compagnie voor Bengalon in de eerste jaren van haar
bestaan zie Dr JoNee, Opkomst ILL, blz. 151152. (N. v. d. U.)

3) Azim Khan, stadhouder van Bengalen uit naam van den Grootmogol, trad eerst
in 1632 als zoodanig op. De dateering van dit kaul is dan ook niet juist en moet vermoedelijk
zijn 1634. Zie de documentatie van dien datum bij Heeres, Corpus I, blz. 266267.
(N. v.d. U.)

4) Voornaam koopman, bij Heerrs Miercamaffdy Hasio Sjamaoll genoemd, blijkbaar
tusschenpersoon tusschen de Compagnie en den nabab. (N. v. d. U.)

5) De Portugeezen, die Hoegli bezet hadden, waren daaruit eerst in 1632 door den
Grootmogol verdreven. Zie Heeres, l, e. (N. v. d. U.)

6) Decca is Dakka, de zetel van den nabab aan den Oostelijken Gangesmond. Eslingan
is Islam Khan, de toenmalige nabab. Opgemerkt dient verder te worden, dat het eerste
firman of kaul, door Islam Khan aan de Hollanders verleend, dateert van 1 Augustus 1635,
en dat hij het volgende jaar drie kauls verleende, respectievelijk op 16 en 18 September en
in October 1636. Van Dam bespreekt hier het middelste. Zie voor een en ander Heeres,
o. l. blz, 268-269, 280284, 285-289. (N. v. d. U.)

7) Dit zijn hooge ambtenaren, de carory of corory was de opperste pachter der tollen
en havengelden. Zie ook het Daghregister van Batavia, 1637, blz. 96 e. v. (N. v. d. U.)

IV
