XXVII vermindering van omme- 340
slag overwogen.

hoge jaren geen verder vervolgh daeromtrent heeft willen doen, als sijnde daerop
oock overleden en sijn soon in sijn plaets gesuccedeert, sijn voorsch. soon dat wel
hebbende opgehaalt, hoewel niet met all te grooten ernst vervolgt, is die sake
voort in die staet gebleven, verklarende niettemin de Generaal en de Raden by
derselver resolutie, doenmaals genomen ), dat sy niet konden sien nog begrypen,
dat alle die fortificatin en schanssen, als Trincquenemale, Oostenburgh, Cotiar,
Erckelanchine, Battacalo en Chinecallattedelle, ons nodigh waren, ja, dat het
met een van de voorsch. eerstgenoemde, ’t sy Trinequenemale off Oostenburgh ),
genoegh soude kunnen werden affgesien. Want vast gestelt sijnde - gelijck sy
meynden, dat het ten insigte van de grootheyt der landen, en onse onmagt om de
stranden te besetten, oock inderdaet was - dat Radia, als hy wilde en het hem
goet dogt, andere natién tot sijn hulpe tegens ons konde inroepen, soo moet het
na hun seggen ten principalen op onse zeemagt aenkomen, en dienvolgende
soude ons een bequame plaets, om een oogh in ’t zeyll te houden, genoeg sijn.
En indien het behouden van soo een vestingh tegens desselffs sin en wil mogte
wesen, meynden sy wyders, dat soude kunnen geschieden met een kleyn scheepge,
’t sy een jagt, hoecker off galjodt, benevens een goede chialoup, immers soo wel
als met sooveele kostelycke en lastige fortificatin, met die byvoeginge, dat die
landen, het rijsgewas, de houthackerye en de negotie aldaar geensints van dat
belangh sijn, om daermede sulcke sware onkosten te kunnen overwinnen en goet-
maecken, dat het trecken van den areeckhandel derwaerts mede van sobere
apparentie was, behalven dat Radia, gelijck als by die van Ceylon mede wiert
vastgestelt, ons soowel het een als het ander konde beletten, selffs dat by veele
dat gevoelen was, dat hy sulex niet soude dencken te doen, wanneer wy met hem
in vruntschap en goet verstant waren, en dat wy, soo niet merckelijck meer,
tenminsten deselve nuttigheyt en voordeelen uyt die landen souden trecken,
als wy tot die tijt toe genoten hadden, en dat alleen met een beknopte fortificatie,
off oock wel met bequame woon- en packhuysen. En ’t welck, na haer seggen,
mede soodanig was gelegen met de vestingh Calpentijn, soo genaemt na het
eylant, daerop deselve is gelegen, 3) alwaer wy de negotie genieten en den areeck
onvrangen amleen door des koninex gunst en goetheyt, buyten dewelcke ons die
fortresse mede onnut soude sijn, ten ware men in en omtrent die haven aen de
Westkant van Ceylon, te weten Calpentijn, almede een oogh in ’t seyll wilde
houden, dat daer, soo wel als aen de Oostkant, met een off twee ligte scheepges
off vaertuygen mede souden kunnen geschieden, als het nodig wierde geoordeelt,
en dat het dan nog altijt in Compagnies vermogen soude blyven, niet alleen daer,
maer oock tot Trincquenemale, Battacalo en andere zeehavenen een off meer
stercktens op te werpen dat Radia oock soo dom nog onverstandig niet was,
off dat hy wel konde beseffen, dat als het ons aen geen magt ter zee ontbreeckt,
wy hem de buytenlantsche vaert kunnen verhinderen, soo wel als hy ons binnen
’s lants het schillen van de cancel, het insamelen van den areecq en andere voor-
deelen kan ontsetten en bekommeren.

1) Siet de voorsch. resolutin van de regeeringh tot Batavia van 20 October tot ultimo
November 1681.

2) Kasteel aan den ingang der baai van Trinkomale. Zie voor dit en de andere genoemde
plaatsen de kaart bij VALENTIJN, Ceylon. (N. v. d. U.)

3) Zie hiervéér, noot 6 op blz. 319. (N. v d. U.).
