sjoncan. 162

saya of saya-wera wortel van een plant der familie Cinchonacheae, waarvan een
roode verf wordt gemaakt, om katoenen draden en doeken te kleuren. Het is
een Tamil-woord shayaver, waarin shaya beteekent kleur, en ver - wortel.
Zie ook Hobson-Jobson in voce choya, en het artikel chaya-root bij MILBURN,
Oriental Commerce, 1, blz. 277. Bij de Compagnie kreeg het woord de algemeene
beteekenis van kleur dus niet bepaald rood zoo schrijft HAvaRt, IL,
blz. 23, dat men de doeken bij het blauwverven met indigo zoo lang in de
verfpot moet laten, ,totdat zo hare bruyn-blauwe zaye krygen, elders hare
volle zaye bekomen hebbende... .

schuytzilver Japansch zilver in een schuitjesvorm, den grondslag vormende van
het Japansche muntstelsel. Zie II, 1.

gelalous andere schrijfwijze van chelas. Zie aldaar en Hobson-Jobson in voce shalece,
waar o.a. ook de vorm sallallo voorkomt.

sellifdaar zie sjelffdaer.

semaan zonnedek, bestaande uit een zeil, op vier palen rustende, en aan alle zijden
open. Het werd gebruikt door reizende ambtenaren en autoriteiten, om daar-
onder gehoor te verleenen. Zie Hobson-Jobson in voce shameeana.

sergannes eenvoudige katoenen doeken uit Bengalen.

serlaskeers titel van den onderkoning van Orissa of Orixa, die zijn residentie had
in Chicacole. Volgens Havarr III, blz. 80, is de letterlijke vertaling van dien
titel hoofd van ’t leger. De Versameling der Woorden, zegt Serlaskier is als
primo visier op Cormandel.

seroetgoef naam van zekere katoenen lijnwaden, die op Nagelwanse in Noord-
Cormandel geweven werden.

servandams-borre katoenen lijnwaden van Palleacatte. Het epitheton borre duidt
waarschijnlijk op boreh, de bekende gele kleurstof.

sesterganty een zeker soort bethilles. Zie aldaar. Volgens Hobson-Jobson beteekent
sassergates stof van 1000 knoopen.

sestienness fijne zijden doeken van Cormandel.

sianeos zie ehaneos.

siap, sjap, sjappen zie tjap.

sieeuwz zie tsieeuw.

Siegos volgens den tekst een volksklasse op Malabar, hierv6r op blz. 313 om-
schreven als mannen van wapenen’ Dit is niet juist, de krijgsliedenkaste
van Malabar vormden de Nairos, zie aldaar. Met de Siegos kunnen slechts
bedoeld zijn de Chegos, een der laagste kasten van Malabar. De Versameling
der Woorden zegt van hen welkers voornaamste werk is sury (palmwijn)
tappen.’

sitsen zie hierv6r op chitsen.

sjaya-weer zie saya.

sjelffdaar of sellifdaar dit is de titel van een inheemsch dienaar der Compagnie
op Bengalen, en wel de paardenknecht of toeziener op den stal. Het is mogelijk,
dat dit woord teruggaat op silah-dar, bereden militair zie Hobson-Jobson in
voce sillidar. Meer waarschijnlijk echter acht ik het, dat het een vervorming
is van julib-dar paardenknecht, muildierdrijver.

sjesum zekere sorteering Bengaalsche zijde.

sjonean dit woord komt ontelbare malen in ’s Compagnies papieren voor het is
de algemeene naam voor in- en uitvoerrechten, door de inheemsche vorsten
