XXVII bevolking van Malabar en Ceilon. 314

Ook heeft men aldaar veel St. Thomaschristenen, zijnde eygentlijk geen
Mallabaren van afkomst, maer een volk, uyt de landen van Carnatica of de kust
van Cormandel afgesakt, en die haar hier ter neder geset hebben, door een ver-
volging der heydenen over haar Christelijk geloof, daartoe zy voorgeven door den
H. Apostel Thomas te zijn bekeert, zijnde deselve naderhant tot een zeer grote
menigte aangegroeyt, hebbende meer als 1400 dorpen en 150 kercken. Zy hebben
lange jaren tot een geestelijk hooft gehad patriarchen van Jerusalem. Naderhand
zijn zy onder de Roomse geestelijkheyt gebragt, dogh zeedert de verovering
van Cochin onder den anderen verdeelt geworden 4).

De kerckelycke overste van die omtrent Cochin woonden, voerde den titel
van archidiacon, en wiert op desselfs versoeck toegestaan het opregten van een
Latijnsche school voor de jeugt van die onder hem stonden, en dat hy hem tot
dien eynde van bequame schoolmeesters soude mogen voorsien, neffens de
boecken, tot die institutie nodig, en ’t welck de Portugesen hem tot die tijt
hadden verhindert ).

De vier Franciscaner papen bleven haer stil en gehoorsaam dragen ).

Aangaende het getal der menschen off zielen op Ceylon, wort in de brieven,
van daer ontfangen, vry wat verschil gevonden, in ’t jaer 1667 schreven den
gouverneur Van Goens en den raet, dat sy gissinge maeckten, dat op ’t gehele
eylant tenminsten over de 200.000 Christenen waren, over dewelcke de Compagnie
het absolut gebiedt hadde, en dan nog wel ruym sooveel heydenen.

In ’t jaer 1668, dat sy tenminsten hadden over de 60.000 inlandsche school-
kinderen.

In ’ jaer 1669, dat de lijsten der schoolkinderen en ’t Christendom van
Jaffanapatnam en d'’eylanden in ’t Noorden - Manar en de Zuydergedeelten
der Wannias daeronder niet gereeckent )  uytbragten een getal van 105.332
Christenen, mans, vrouwen en kinderen, en daeronder 20.424 schoolkinderen,
mitsgaders 200 kinderen uyt Nederlantsche vaders geteelt.

In jaer 1684, dat de Christenen op Jaffanapatnam, off die den naem
daervan voerden, waren ten getale van over de 140.000, en onder het district
van Manar de menschen 5) over de 150.000, voorts onder het verdre district
van Ceylon, en sulex buyten die twee landschappen, over de 278.000 sielen, en
daeronder van de inlantsche Christenen over de 190.000.

In jaer 1686, dat op Ceylon soude sijn getelt 278.759 zielen, en daeronder
180.364 Christenen, dog de meeste daervan op Jaffanapatnam, dat de manschap,
uyt ’s Compagnies dienaers voortgekomen, mitsgaders uyt Nederlantsche en
inlantsche burgers, bestonden uyt 782 soonen en 664 dogters.

In ’t jaer 1694, dat in ’t commandement van Jaffanapatnam en Manar waren

1) Zie Barparus, Malabar ende Choromandel, blz. 132 e. v., VALENTIJN, Choromandel,
blz. 112115. (N. v. d. U.)

2) Siet de brief van den Generael en de Raden van 23 December 1664.

Zie ook het Daghregister van Batavia, 1664, blz. 432. (N. v. d. U.)

3) Zie hiervr, blz. 305, waar van 5 priesters wordt gesproken. Zie ook het Daghregister
van Batavia, 1664, blz. 571. (N. v.d. U.)

4) De Wannias vormden de Noordelijkste provincie van Ceilon, grenzende aan Jaffana-
patnam. (N. v. d.-U.)

5) Versta Christenen zoowel als heidenen. (N. v. d. U.)
