O1 XXIV overzicht dier prijzen.

Schepen, die buyten die respectieve tyden datheen ) sijn gevaren, daarvan
sijn exempelen, dat noyt weder te voorschijn sijn gekomen niet dat de reyse
derwaerts met gevaar is gemenght, omdat men, ten quaetste luckende, maar de
reys versteecken raeckt, maar het vertreck daar vandaan kan nogh niet later
dan in ’t laatst van Maert geschieden, eensdeels om de swaere stroomen, die
daar op de kust gaan, en andersdeels, omdat de Zuydtweste winden daar soo
bot op de wal staan, dat men niet kan daarvan afkomen, dan met het grootste
peryckel.

De Compagnie heeft in Siriangh nogh een logie, oock daarin een steene pack-
huys, maar alles seer bouwvalligh, soodat die by hervattingh van den handel
souden moeten werden herbouwt.

Desen handel in vorige tyden waargenomen en gedreven sijnde geweest
door den gouverneur en den raet op de kust van Cormandel, en de bediende
van de Compagnie in Pegu onder deselve gestaan hebbende, is de gelegentheyt
van deselve, en hoedanigh sigh die verder heeft toegedragen, te sien en te vinden
hierna onder het 26 capittel, alwaar daarvan nogh breder wort gesproken en die
saecke verhandelt.

Volght een opstel en calculatie van de prysen, sooals de voor-
naemste retourspecin, te weten. eliphantstanden, tin en wasch, die
meest en best op de kust van Cormandel verhandelt worden, hoeveel
die sijn verschillende van de prysen van die van den voorsch. jaere
1679 en te voren.

vorige prijs jegenwoordig In trocque) met kleden, etc.
Ein senses 2 oss B 4. ee Bo hiteganst de 3 E23)
Eliphantstanden 23. .... 8 ...... 31, de dito
Was lij, lij en 2 ..... Me oa eme 8 Ademt)

Soo oock van de prysen van sommige Cormandelse doecken en
lywaten, en tot wat prysen die door de particulieren werden ingekoft
en in Pegu verkoft, als

Hoedanigh in Pegu

kosten op Cormandel verkoft

Calmcaris . . . . . . pagode 81, de 2 stuex . . 60 bitsgans t stuck
Gebleeckte grove bethilles Jl eorges ... vl
Beter dito’s a 184 en ea
Swarte taffachelas , drie-

draets .. ...... m WAL ore er ren
Nely-goudchely . . .. a WEN Oe ere llen B
Cicakols , ruwe bethilles zi 6E AA ee en 18
Ruwe cammans  . 7d, . 25 en 6

1) VAN Dam gebruikt meermalen het woord dat-heen voor daarheen. (N. v. d. U.)

2) Ip ruil, vgl. het Fransche troe. (N. v. d. U.)

3) Dit moet een verschrijving zijn voor 31, bitsgans, daar bij betaling in kleeden de
prijzen hooger waren dan bij voldoening in geld. (N. v. d. U.)

f) Men zal zien, dat deze opgave niet klopt met die op de vorige bladzijde. (N. v. d. U.)
