127 XXVI moeilijkheden met Mirsumela.

De gouverneur Laurens Pith), hierover grotelijex bekommert en sigh.
verlegen vindende, en sulex ordre versoeckende, hoedanigh hy hem hierin soude
hebben te gedragens off hy het casteel Geldria ten uytterste soude hebben te
defenderen, off wel, de nooth, sulex vereysschende, onder protestatie aan dien
heer overleveren, is in Rade van Indin geresolveert, dat men de geyschte
45.000 goude masen off realen van aghten hem rondelijek soude ontseggen, uyt
oorsaecke de Compagnie niet een enckele maas gout daaruyt hadde bekomen
doordien den schipper Dirck Donnet in ’t nemen van ’t selve scheepje, deselve
hadde gerooft en met sijn officieren gedeelt), en waaruyt dese onlusten ten
merendele waeren ontstaan - dat hem den oorlogh met Portugaal bekent
sijnde, dat schip soo onbedagtelijek sonder onse passen, van Macasser, onder een
Portugesche vlagge en met Portugesen bemant, over zee niet hadde behoren off
mogen laten vaeren, gevolglijck by d’onse, t’sijnder ongeluck, als vyanden regt-
vaerdiglijck vermeestert was, dat men evenwel uyt goede consideratie de goederen,
uyt het voorsch. scheepge geligt, voor sooveel die hem souden mogen toebehoren,
soude laten volgen, en dat neffens eenige vereeringen,

dat men wyders, soo aan hem als aan des koninex onderdanen soude toe-
staan met onse passen nae Cotiar 3), staande onder ’t gebiet van radia Singa op
Ceylon, te vaeren, alsmede nae Atchin, soo (hy) het mogte versoecken, te weten,
soo de schepen, derwaarts willende, de reede door onse magt niet beseth en ge-
sloten quamen te vinden, alsoo in dat geval die haven niet souden mogen aendoen,
maar een andere cours moeten nemen, off wel nae Malacca seylen, om aldaar
neffens andere haeren handel te dryven. Waermede, byaldien hy sig niet mogt
tevreden houden, maar ons daar vandaan met gewelt tragten te verdryven,
dat hy, gouverneur Pith, hem soude doen voorhouden

eerstelijck, dat men hem geen hoger intresse souden kunnen doen genieten
als twee ten hondert ter maant

ten anderen, dat wy niet verstaan, dat hy off eenige andere natin sonder
onse passen nae Portugesche plaatsen sullen mogen vaeren, off in deselve nae
andere quartieren schepen uytrusten, als hebbende dat regt ter zee met onse
wapenen verkregen, en sonder dat wy daarvan sullen afstand doen.

En belangende de voorsch. fortresse Geldria is den voorn. gouverneur Pith,
aangeschreven en belast), dewyle wy dat t’onser beschermingh tegens alle
vyanden in den jaere 1612 by een bondigh contract van den koninck van Carnatica
hadden verkregen, en ’t selve in den jaere 1629 met die Majesteyt was vernieuwt,
en hy, heer nabab, volgens het hiervér geseyde, dat anno 1647 oock schriftelijck

1) Dit is Laurens Pit(h) senior. Zie hiervr, noot 1 op blz. 109, on hot Nieuw Neder-
landsch Biografisch Woordenboek, 1, kolom 14161417. (N. v. d. U.)

2) Dit is, zoo goed als zeker, niet juist. In de onderhandelingen, welke de Compagnie
voerde met de grooten van Makassar, die ook door het nemen van de Nasareth waren ge-
troffen, is daarvan althans nergens sprake. Dirck Donnet heeft het schip met lading naar
Batavia gevoerd, waar hij 19 Mei 1658 deel uitmaakte van de principaelste statie’ bij de
begrafenis van den Gouverneur-Generaal Karel Reyniers. Zie het Daghregister van Batavia,
1653, blz. 70. Over de zeer overdreven pretentie van 45.000 gouden mazen, welke Mirsumela,
beweerde bij het nemen van de Nasareth te hebben verloren, zie men genoemd Daghregister,
blz. 106. (N. v. d. U.)

3) Koddiyarap, aan de Oostkust van Ceilon, ten Zuiden van Trinkomale. (N. v. d. U.)

4) Siet de brieff van den Generaal en Raden na Cormandel van 9 Augustus 1653.
