XXVII fantastische berekeningen der 348
heeren Van Goens.

proffyten deselve was treckende, en dat om de heeren van hier tot het zenden
van een groter aantal volk te resoluter te doen wesen, dog 't welk de regeering
tot Batavia sustineerde, gelijk ook waar was, dat ’t directelijk aanging n tegens
de reeden, n tegens de ondervinding  bestaende ’t fondament van deese stelling
daarin, dat, wanneer op Ceylon souden weesen 4000 koppen, soo militairen als
andere, gelijk als beyde d’ heeren Van Goens, de vader en zoon, sustineerden, dat
t getal niet minder soude mogen zijn, zelfs veele jaren lang stercker was geweest,
en dat men die quam te nemen op f 15 ’s maants, en sulex souden verdienen
jaarlijex f 720.000, de helft in kleeden of lywaten, en dat de Compagnie daarop
avanceerde 60 ten hondert, t selve soude uytbrengen een somma van f 192.454 1).
En als men dat getal van 4000 koppen quam te verdubbelen, de winsten op de
kleeden meede sooveel groter souden weesen, behalven nog dat in het betalen
van de soldyen het volck de rijcxdaelder wert aangerekent tegens 64 stuyvers,
dat mede een groote winst is, soude op die gronden de voorsch. stellinge deurgaan.

Maar hiertegens seggen die van Batavia, dat op die kleeden elders vry
meerder winsten waren te behalen, en, hetwelcke doenmaels wel wierd aange-
weesen, maar namaals nog verder is gebleeken, d’ heeren Van Goens hare gedagten
alleen fixerende op Ceylon, sonder reflexie op andere landen of plaatsen te maken,
daar inteegendeel die van Batavia op het generaal mosten sien. En is in cas
subject seer notabel, dat in die kleeden of lywaten op Ceylon zedert sodanige
schaarsheyt, jae gebrek is gevolgt, dat de luyden niet alleen haar genoegen
daarin niet hebben konnen krygen, maar selfs niet soo veel, als tot bedekking
van hare naakte leeden van noden hadden, daaruyt ten principalen ontstaan,
dat in plaats dat het land van Madure jaarlijex een grote quantiteyt lywaten,
voornamelijk caetjes , voor Ceylon quam uyt te leeveren, ook mede voor
vaderland, naderhand door oorlogen, ’t verloop van weevers, quade gewasschen
van cattoen en diergelyke verhinderingen ’t zelve tot dat verval is geraakt,
dat tot haar eygen behoef lywaten van Cormandel hebben moeten ontbieden.
Maar als men hier nog zoude byvoegen de randsoenen, die jaarlijex meede een
excessive somme belopen, soo oock wat het overbrengen van alle die menschen
van hier na Indin de Compagnie komt te kosten, en andere lasten meer, soo
blijkt daaruyt, dat in plaatse dat de Compagnie daarby soude komen te profi-
teeren, dat sy jaarlijex merckelyke sommen ten agteren moet komen en schade
doen, dat zeedert tot geen kleyn nadeel van de Compagnie ook zoo is onder-
vonden, seggende de Generaal en de Raden, dat die calculatie niet veel was
verschillende van de reeckeninge, die by iemant wierd gemaakt, dewelke zyne
vier-stuyverspenningen in plaatse van schellingen verspeelt en verloren hebbende,
daarvan alleen die inbeeldinge overhield, dat hy daarby nog voordeel hadde
gedaan.

Maar om weder ter materie te komen, souden boven de voorsch. steeden,
forten en schanssen, dewelke hiervr zijn verhaalt dat souden verlaten, inge-
trokken of verkleynt worden, dan nog in weesen blyven

1) Het is mij niet duidelijk, hoe VAN Daum, of liever VAN GoENs, aan dit bedrag komt.
De soldaten ontvingen de helft van hun gage in geld, en de andere helft in kleeden, waarop de
Compagnie eerst 60 winst legde. Daardoor komt de bezetting haar in feite minder te kosten
dan die f 720.000, waarvan zij 4 van f 360.000, of f 135.000 in den vorm van winst op de
kleeden terugkrijgt. (N. v. d. U.)
