29 XXIII knoeierijen bij het wisselen en
vermunten van. zilvergeld.

overgelaten ) en de Compagnie onttroeken. Soo heeft hy mede aan de koop-
luyden de ropias piet op de naam van de Compagnie gegeven, die 6, 8 en 10
percento minder waardigh waeren, om haar onwigtigheyt, sijnde niet te geloven
dat luyden, sooveel subtiliteyt gebruyckt hebbende de Compagnie in de opregtig-
heyt van den handel te bedriegen, soo onnosel souden sijn geweest, uyt onkunde
dien Benjaan sooveel voordeel te hebben laten doen, sonder part off deel in de
winst te hebben gehadt. En is wyders gebleken, dat het silver, dat men heeft
doen vermunten, de batta off opgelt tusschen de nieuwe ropias en d’'oude alleen
maar gerekent tegens ropia 2, 23, en 3 ropia per cento, op een party van ropia
636.773  , ropia 17.499  - heeft bedragen waarby dan gevoegt, dat men
volgens de reeckening tot (in) het vermunten van ’t silver maar gehad heeft
ropia 1.335 2 aan onkosten, en weder aan loot, asch en smeltkroesen te goede
gekregen ropia 3.100 4, volgt daaruyt, dat daarby is geproffiteert een somme van
ropia 20.599  2).

Niettegenstaande dien Benjaan soo qualijck hadde gehandelt, heeft men
hem evenwel gebruyckt als tweede cassier, hem gevende nevens den cassier een
sleutel van ’s Compagnies contante penningen, met het regt van 1, ropia van de
100 ropias, die uyt ’s Compagnies casse aan de koopluyden voor armosynen off
andere dingen betaalt wierden, bovendien tot podari) 4, ropia van yder pack
zyde en moghta , die deselve aan de Compagnie leverden, behalven nogh , ropia
per pack op de naam en pretext van verschot, voor dit en dat te doen , oversulex is
geordonneert, geen silver meer door dien Benjaan off andere voor ropin te
laten verwisselen, maar ’t selve in Compagnies munt te doen vermunten, onder
opsigt van Compagnies dienaeren, en dat de nieuwe sicca ropin in Compagnies
packhuysen sullen moeten werden bewaart, mitsgaders de kisten, op gelijck
getal ropias gebragt, by den gesaghebber gesegelt, en den packhuysmeester
bewaart, en niet aan den cassier gegeven dan in kleyne quantiteyt tot dagelijckse
onkosten, dog in groote partyen, wanneer door den cassier deselve aan de koop-
luyden moeten werden betaalt, t sy op leverantie off tot afreeckening, sonder
daaromtrent meer eenigh Benjaan off wisselaar te gebruycken.

Dat hy f) voorts geen gelt sal mogen uytgeven als op ordonnantie van ’t opper-
hooft, veel min de cassa-reeckening inboecken, vérdat die door ’t opperhooft
sal wesen gexamineert, en, als nagesien, onderteeckent, en dat hy eyntelijck sal
hebben waar te nemen en bedienen het ampt van guastoshouder 5) en ’t welck
daerdoor is vernietigt). En dat alles met die verdere ordre, dat aan een ieder
sonder eenige kortinge sal moeten werden gegeven en betaalt het suyver, dat
hem competeert, afgetrocken twee ana van de hondert ropia, die sy voormaals

1) Zie ook dit werk, LE, IL, blz. 69-71. De bedoelde Benjaansche saraaf - wisselaar
wordt daar Domna genoemd (N. v. d. U.)

2) Im het tweede deel van het eerste boek van dit werk, blz. 71, worden andere getallen
genoemd. (N. v. d. U.)

8) Kassiersloon. Zio dit werk 1, LI, blz. 89, noot 8. (N. v. d. U.)

4) Te weten. de kassior van de Compagnie. (N. v. d. U.)

5) Ook wel guastosmeester. Guastos is het van de Portugeezen overgenomen woord
voor onkosten. De guastoshouder was een hulpkassier, die de kleine onkosten op een kantoor
d- Wij
zouderlijke ambt van guastoshouder opgeheven. (N. v. d, U.)

uitbetaalde en boekto. (N.

6) Eu daardoor is het

