XXVI over het essaieeren van goud. 216

Hiervan 1, pagood off 10 fanums swaerte genomen en gebruyekt tot cen
stantpenning, tussen twee blaetjes, yder mede net 1, pagood wegende, van
het getoetste gout, bevind men naardat den stantpenningh door het essayeren
is gebragt tot op 7 fanums swaerte, dat de blaetjes meer wegen, te weten het
eene 4 en het andere 3,9, off door den anderen gerekent 539  gevolglijck is dit
SOUL WAD a nn A RE Re a ke matten 75,.

Maar aangesien het sout, ’t welck in de compositie komt, om het silver en
koper, ete. uyt het gout in ’t essayeeren te trecken, mede eenig gout rooft, ’t
welck oock wel de principaalste oorsaeck is, waerom twee blaetjes van één en
hetselfde gout van den anderen verschillen, derhalven hoe minder silver en
koper (het) uyt de blaetjes moet trecken, hoe minder gout het medeneemt en men
gevolglijeck den alloy pertinenter kan weten, soo soude het mijns bedunckens
beter sijn, dat men agt deelen fijn gout en maar twee deelen mattham nam tot
een stantpenningh, die dan van 8 mat soude sijn, en dit gout, dat men wil essayeren
en op den steen 7 mat getoetst heeft, mede tot agt mat bragt, waartoe men nodig
heeft vijff deelen van dit en vijff deelen van 9 mat, off anders 62), deelen van het
getoetste en 31, van het fijn gout, gelijck by de proeven te sien isz

mat matten
5 van 7 geeft 35
5 van 9 B 45
10 80 8 mat.
62, van 7 geeft  462,
31f, van 10 5 331),
10 80 8 mat.

Hiervan twee blaetjes geslagen, yder net een 1(, pagood wegende, en tusschen
beyde den stantpenninck, mede van soodanig gewigt off tien fanums swaarte
gelegt sijnde, moeten die drie blaetjes gerafineert werden, tot soo lange den
stantpenninck twee fanums swaerte verloren heeft, en niet meer als 8 fanums
off matten weegt, en gevolglijck gebragt is tot fijn gout van 10 mat off vier en
twintig caraet. Indien nu de proefblaetjes mede net sooveel behouden hebben
als den stantpenninck, soo soude het een teecken wesen, dat het beproefde gout
van seven mat is, omdat de blaetjes vr het assayeren met den stantpenninck,
naar gissinge dat het gout van sodanigen alloy was, g’egualiseert sijn, ofte anders
sooveel meerder off minder, als de proefjes swaarder off ligter wegen. En dewyle
men bevint, dat het eene blaetje 1g, het andere 2, en tesamen 5,4 off door mal-
kanderen genomen , mat meer weegt als den stantpenningh, soo moet men
daaruyt besluyten, dat dit gout inhout . . . . . . . . . . . matten 75f3s.

Op dese proeve mag men het kopen en verkopen - dewyle deselve heel
weynig off niet van de regte waerde kan verschillen - maer niet vermunten,
omdat daerin geen het minste verschil mag sijn, waerom de munters, indien
sy daarvan pagoden willen slaan, eerst uytreeckenen hoeveel ander gout, ’t welek
sy seecker weten van 9, 91, off 10 mat te sijn, sy daaronder moeten mengen,
om hetselve tot 85), mat te brengen. Per exempel genomen, men hadde vier en
t’ sestig pagoden swaerte van dit beproefde gout, inhoudende 7539 mat, soo moet
