reetsel. 460

peon Voorindische naam voor een inheemschen bode, looper of bediende. Het is
het Portugeesche peao, van pé, voet, en de oorspronkelijke beteekenis was
soldaat te voet. Vergelijk ook den pion in het schaakspel.

percallen zie parcallen.

perwanna zie parwanna.

petache zie patache.

peta’s, meestal peta-mera, dat zijn roode peta’s, gestreepte katoenen doeken. Zie
uitvoeriger II, T.

peys kleine koperen munt  1, ana en 1f, ropia. Zie ook Hobson-Jobson in voce
pice.

photas zie fotas.

pinasse sterke stof, volgens Hobson-Jobson, peniascoes, geweven van de vezels
der ananas-plant. Dit maakt de combinatie pinasse-ginggangs min of meer
hybridisch, daar ginggangs uit katoen zijn geweven.

pion zie peon.

pitjes Chineesche muntjes van tin. Zie II, 1.

poelang-gobers gobars zijn dubbelbreede katoenen lappen zie hierv6r. Poelangs
zijn geruite kleeden of doeken het Javaansche poleng ruit. Nog thans
kent men in de Javaansche batik-industrie bijna 100 poleng-soorten.

poelery zie bate-poelery.

poot of pottis de ruwe zijde, zooals ze van de cocon komt, wordt in twee kwaliteiten
onderscheiden de beste is de patteni - zie hiervoor op patany de mindere
kwaliteit is de poot of pottie. Men neemt daarvoor de minste cocons en boven-
dien wort aan beyde eynden al de grove syde met den afval en hooftjes daar
ingebonden.’

popely doek, waarvan de schering uit zijde, de inslag uit katoen of floretzijde
bestaat. Thans nog heet in de textielnijverheid een halfzijden stof popeline.
De tekst hierv6r geeft de gecombineerde namen popelijs-borre en popelijs-
talponys zie voor de beteekenis der bijgevoegde epitheta hierv6r op cattawany.

presenning dekkleed van geteerd of geolied zeildoek. Zie L, IL.

prinse buitgemaakt schip, Latijn prensum.

pst zie pees.

pullery zie bate-poelery.

R

raderyen wegtollen of doorvoerrechten. De rahdar was de inner der tolgelden
het woord beteekent letterlijk die over den weg gesteld is. De te betalen tollen
heetten rahdari. Zie ook Hobson-Jobson in voce radarece.

ragias of ragies radja’s, vorsten.

ramboetinst ruige, ,harige’ katoenen doeken. De Uytrekening zegt, onder Tegena-
patnam ,Ramboetijns, 8 ps worden uyt één ps Guinees lywaet gescheurt
ook maer twee, of anders van yle salampouris, daertoe geprepareert.’ Men
vergelijke voor den naam het Maleische ramhoet, haar, alsmede de bekende
roode harige vrucht ramboetan.

reefsel maaksel, speciaal van zijde gezegd. Men onderscheidde gereede en onge-
reede dat is ongetwernde en ongekleurde zijde.
