XXVIII opstand van Shivaji. 438

geweeken ). Wanneer en zoo langh wy met de Portugeesen in oorlog waren, en de
baare van Goa met onse schepen jaarlijex quamen te besetten, was onse residentie
aldaar nootsaeckelijk, om onse vloot van alle behoeften en ververssingen van daar
telekens te voorsien, maar met die natie daarna weder bevreedigt zijnde, en dat
den handel, die wy daar dreeven, niet veel om ’t lijf hadde, mitsgaders de on-
kosten van een comptoir daar te houden, de winsten seer deeden smaldeelen,
is het voort daarby gebleeven.

De laast overleeden Visiapoursen vorst of koninck, sulthan Mahomet Adelsia,
in zijn dienst hebbende seeckere capiteyn, Siwasi genaemt), tegens zijn heer
opgestaan zijnde, en hem begeevende omtrent de quartieren van Chaul en Bassin,
heeft aldaar sodanigen aanhank weeten te krygen, dat hem door die luyden haar
behulp van verscheyde steeden en sterckten meester heeft gemaakt, desselfs
successeur in ’t rijck, Aly Adelchia, om hem te stutten een aansienlijk leeger
onder den oversten Abdulchan in ’t veld gebragt hebbende, is Siwasi hem met
sijn leeger te gemoet getogen dan, na eenige getoonde tegenstand, na uytter-
lyken schijn al vlugtende geretireert ), met voorgeven, dat hy zijn selven onmag-
tigh vond om tegens zodanigen gerenommeerden veldoverste aan te gaan, sen-
dende voorts aan denselven zijn moeder en huysvrouw, om te bewercken, dat
weder in genade soude mogen werden aangenomen, onder presentatie en met
belofte van afstant te doen van drie en twintig fortressen, by hem van tijt tot
tijt den gedagten konink van Visiapour ontweldigt, en daarnevens te betalen
twee candy goud, van 540 Hollands yder candy, mits voor hem alleen vier
sterkten behoudende, om uyt de inkomsten van deselve te leeven. Deese conditin
de voorn. Abdulchan hem latende gevallen, verklaerde de voorn. Siwasi tot
volbrenginge van sijn belofte gereed te sijn de fortresse Sauli vooraf in te ruymen,
versoeckende) dat de voorn. Abdulchan met eenige magt soude willen afkomen
om besit daarvan te neemen. Abdulchan, niettegenstaande hy van de listigheeden
van den voorn. Siwagie, en dat dit werk niet als op bedrogh lag, gewaarschout
zijnde, is hierop evenwel met ongevaer 4000 uytgeleese ruyters derwaarts gemar-
cheert, en omtrent de voorsch. plaats seer vermoeyt aangekomen sijnde, is door
eenige voorname personen met alle eer en statie ontfangen en op een kostelijk
theatrum gebragt. Ondertusschen hadde Siwasie voor het voorsch. vermoeyde
volck een groote quantiteyt spyse doen toebereyden, die daarop van hare paarden
steegen, baar geweer afleyden en aan het eeten vielen. Siwasi, dit siende, heeft
aan Abdulchan doen versoecken, dat hy tot bewijs van syne onderdanigheyt
de sleutels van ’t casteel hem voor syne voeten soude mogen presenteeren,
hetwelek hem toegestaan zijnde, heeft Suwagie met een verborgen geweer hem
in sijn buyck zodanigen steeck en quetsure gegeven, dat de darmen voort daaruyt
quamen loopen en hem daarop met de vlugt na het casteel begeeven, waarop,
na het doen van een canonschoot tot een seyn, sig aanstonts 6000 gewapende

1) Directeur en Raad van Suratte gingen in 1685 tot lichting van het kantoor over,
wat in 1686 door Heeren-XVIL werd goedgekeurd, tegelijk met de opheffing van dat op het
Zuidelijker gelegen Canara. (N. v. d. U.)

2) Zie hiervér, blz. 112 e. v. en de Daghregisters van Batavia van 1661 tot 1680, in
voce Siwasi en Siwagi. Ook het register achter dit deel op Shivaji. (N. v. d. U.)

3) Er staat geriteert. (N. v. d. U.)
