449 cattawany.

eandi, candy of eandil 1. een last, en wel zooveel, als een span ossen dragen kan.
Volgens VALENTIJN V, 1, blz. 70, is dat 480 pond doch van mineraal 520
pond’ volgens Havarrt, 1, blz. 187, is een candi op Mazulipatnam 480 pond,
op Goleonda 520 pond. Laatstgenoemde auteur zegt III, blz. 26 yder os
draagd twee honderd veertig ponden’. Eénmaal ontmoette ik candy’s van
540 pond. Zie ook Hobson-Jobson in voce.
20, een landmaat, en wel oorspronkelijk zoo’n stuk land, dat verondersteld
werd een candi graan op te brengen, volgens Hobson-Jobson gemiddeld
75 acres, wat ruim 30 H.A. zou zijn. Het lijkt uitermate onwaarschijnlijk,
dat zoo’n groot stuk land maar 500 pond graan zou opbrengen.

eaneel de matte Portugeesch canella da matta, wilde of boschkaneel, minder-
waardige kaneelsoort, hoofdzakelijk uit Malabar afkomstig. Zie ook Itinerario
II, blz. 18 en 19.

cangans veelkleurige katoenen sjaals uit Cormandel. Zie II, I.

eangie, Tamil kanjt rijstewater, dat gedronken werd, maar ook gebruikt om
geweven of geverfde doeken op te maken en te stijven. Vgl. Maleisch kandji
stijfsel, en zie Hobson-Jobson in voce congee.

cangins van stijfsel voorzien. Zie het vorige woord.

cani gewichtseenheid voor paarlen. Zie hiervéér onder ealange.

cannekappel inheemscli schrijver of boekhouder, ook wel tolk, op Cormandel.
Voor de etymologie zie Hobson-Jobson in voce conicopoly.

cansy zie cangic.

canys een landmaat. Zie hiervér, noot 1 op blz. 194,

caravel of earveel kort, rondgebouwd Portugeesch scheepje. Zie Hobson-Jobson
in voce.

cardamon Maleisch kardamoenggoe, paradijskorrels. Zie 1, I.

carica of ecarique vrucht van een op onzen pruimenboom gelijkend lid der
familie T'erminalia of Mirabolanen. Het aftreksel van deze vrucht wordt
gebruikt bij het beschilderen van katoenen en sitsen. Zie dit werk I, I,
blz. 786 met noot hierv6r, bla. 206-207, en Hobson-Jobson in voce myra-
balans, 5.

earory pachter der tollen en havengelden in Bengalen.

cassa los geweven gladde en zachte katoenen stof, veel gelijkende op neteldoek of
moeseline. Zie Il, 1, Ztinerario 1, blz. 66, en Hobson-Jobson in voce chasah.

casset koerier of looper, van het Arabische kasid. Zie ook Hobson-Jobson in voce
cossid.

cassia ligna of lignea kaneelachtige boom. Zie 1, IT.

cassimba, cassumbaz zie kasoemba.

catta-barra te betalen tollen in Bengalen.

catta-moedy tollen of rechten op Palleacatte.

cattawany deze naam komt eenige malen in het handschrift voor, steeds zoo
gespeld. De juiste spelling is evenwel cattawary, geschilderde, gestreepte
katoenen doeken. Het woord beteekent letterlijk  aaneengevoegde strepen’.
Zie ROUFFAER EN JUYNBOLL, blz. 398. De gecombineerde naam cattawany-
borre wijst er vermoedelijk op, dat ze met boreh  eureuma geel gekleurd
waren.
Voor eattawany-calmearies zie op dit laatste woord  evenzoo voor cattawany-
talpony.
Iv 29
