XXIII aard der bevolking. 18

van haar leven als van haar goet, eer en staet, invoegen dat een ieder, tot de
regenten incluys, niet anders leeren nogh. doen als vleyen en pluymstrycken en
hieruyt komt dan voort hooghmoedige regenten en slaefaghtige onderdanen,
sijnde voort valsch, arghlistigh, oook welspreeckende, vertonende een morale
deught, meer om haar selven te doen bestaan en haere parthyen te verkloecken,
dan dat sulex in opreghtigheyt soude geschieden. En weten mitsdien haar wonder-
baerlijck te voegen na de ebbe en de vloet van haar fortuyn grote gouverneurs en
geduldige slaven, nadat ’t geluck haar wil dienen of tegenvallen. Sy ceren, om
geert te worden, geven, om te ontfangen prysen om lof, geen dingen doende
dan met insigt van baet, altijt voor oogen hebbende de wanckelbaarheyt van
haren staet, en haar inmiddels bedienende van de tegenwoordige tijt.

Dit dan sijnde het inwendigh, humeur der regenten, moet men haer tragten
sooveel mogelijck te complaceren, uyt oorsaecke sy ons veel beleth en schade
kunnen aendoen en toebrengen, soo wy haar tergen en veragten. Sulex sijn wy
gehouden tegens haar alle beleeftheyt en minnelijekheyt te gebruycken, als haar
eygen verwaantheyt haar dat toeygent en daerom houden sy haar seer voldaan
van die haar hooghaghten en dat opentlijck betuygen.

Het gemene volck is arm en slaefs, door de Moorsche regieringh seer ver-
druckt wordende. De vreese, van voor rijek bekent te staan, maeckt haar luy,
anders d’'armoede gierigh, begeerende geen meer gelt voor haeren arbeyt te ver-
gaderen, dan sy dagelijcx behoeven om voor de Moorsche vexatin bevrijdt te
blyven anders sijn sy niet doff van verstant, maar geestigh en bequaam tot
alles, ieder in sijn ambagt, wat men hem voorgeeft na te maecken, seer dienstbacr
om kleyn loon, in haarselven vol afgunst en noyt sonder krackelen klagen Jigt
over een ander, selfs die sy verongelijckt hebben. Haer religie, die afgodigh. is,
verbint haar aan veele grillen, en ’t welck haer slavernye nog verswaart en ons
veelmalen verlegen maeckt, als men haerluyder dienst komt te benodigen.

De koopluyden, die haar tot de negotie hebben begeven, sijn door de banck
uytnemende gaeuw en daarin ervaren, alsoo van jongs-op door de ouders daartoe
werden gehouden en aangevoert, en doen haar de scholen der wisselaars pas-
seeren. Sy houden haar altijt nugteren, modest en suynigh, sijn beleeft en uyt-
nemende gedienstigh, dog seer op haar intrest gestelt. Kvenwel weten sy haar-
selven in gelede schade seer te troosten, oock haar droefheyt en vreugde in cas
van winst off verlies wonderlijck te verbergen. In haar leven sijn sy doorgaans
rijek, maar na de doodt arm, door de listen, die haer weduwen en erfgenamen
gebruycken om de nalatenschappen te verbergen, tot nadeel van haere eredi-
teuren. Voor menschen, die haer kennen en tegen haar loosheyt op hoede sijn, is
het met deselve seer wel om te gaan.

Op die wyse en met die voorregten heeft de Compagnie soo lange jaeren in dat
rijek gehandelt, en sijn sedert het jaar 1679 de koopmanschappen van de Com-
pagnie over geheel Bengale binnenwaarts na de comptoiren opgesonden ), volgens
d’eysschen, dewelcke de opperhoofden op deselve quamen te doen, om daar te
werden verkoft. Wel is waar, dat de merckt op deselve doorgaans hoger was als
tot Ougli, sijnde de hooftplaets, maar gereeckent de tollen, vragten, onderwigten,
onkosten en andere lasten, daarop lopende, wiert bevonden het verschil soo heel
groot niet te wesen, behalven dat hetgeene men quam te versenden, van sulcken

1) Wat VAN Dam bedoelt met sedert het jaar 1679 is mij niet duidelijk. (N. v. d. U.)
