XXVII beleg van Colombo. 258

Saeckt wierden mede tot den afftogt te resolveren. De capiteyns Abraham Cous )
en Barent Cuylemburg ) waeren gelast de bolwercken St. Jan en het Coiras aen
te tasten, die haer soo mannelijck hebben gequeten, dat beyde al eenigh volck
op deselve hebben gehadt, maer wierden mede door het ontfangen van swaere
quetsuren en veele dooden gedrongen aff te houden en de genoegsaem ingenomen
sterckte weder te verlaten. Tot hetwelcke een en ander veel gedaan heeft dat de
bosschieters, die bescheyde waren op seeckere batterye, onder faveur van eenige
ruygte opgeworpen tegenover het bolwerck St. Steven, - ’t welck om sijn groote
en sterckte wel een casteel mag genaemt worden met last van deselve niet te
wyeken, maer onder het stormen gedurig met canon te speelen en daerdoor te
beletten, dat den vyant uyt hetselve bolwerck sooveel op ons volk niet soude
komen te schieten, deselve batterye, men weet niet door wat disordre, verlaten,
en de vyant ruymte gegeven hebben tot sijn gelieven op de aenkomende troupen
te flancqueren, daer wel de meeste schade aen die zyde door is geschieth. Het
schip, de Maegt van Enckhuysen voornoemt, hoewel van het andere niet na ordre
wiert gesecondeert, heeft hem egter tegens het voorsch. watercasteel treffelijck
genoeg gehouden, soodat hetselve al eens van den vyant geruymt en verlaten was
geweest, maer desselffs springtouw naderhant komende te breecken, is het schip
op de wint gedraeyt, invougen dat het niet meer dan één stuck op hetselve fort
konde gebruycken, hetwelcke die van binnen siende, nieuwe moet grepen en het-
selve weder innamen, mitsgaders sodanig op een nieuw vuur gaven, dat desselffs
mast in ’t korte over boort storte en de schipper weynig daerna, het volck te
lande confuselijck siende afftrecken, seyn dede om het lijff te bergen, latende
dat schone schip tegens de wal dryven en met al sijn toebehoren en vietualin
den vyandt tot buyt blyven, alwaer het denselven, hoewel aen de gront sittende,
hem tot een bolwerck en batterye tot bescherminge van de baey en haer kleyn
vaertuygh heeft laten verstrecken, den schipper tot een misslag toegereeckent
sijnde, dat hy hetselve voor sijn affscheyden niet in den brant hadde gesteecken.
Aan de andere syde van het lack, daer schipper Jacob Lippens den aenval be-
volen was, heeft het werck mede geen geluckigen succes gehadt, sijnde hy neven
nog ettelycke al in ’t eerste aenkomen gequetst geworden, dog en lieten de volgende
officieren daerom egter niet na, haar aenbevolen dienst met mannelyke couragie
te vervolgen, soodat in ’t korte meester wierden van een puntge, met drie off
vier stuckjes gemonteert, van waer dan voort volgens ordre trocken nae het bol-
werck Dos Clerigos, om hetselve mede te vermeesteren, maer wierden van een
troup Portugesen bejegent, die haer eerst staende hielt en kort daerna aan het
wycken kreeg, alswanneer niet weder retireerden na de voorsch. ingenome punt,
gelijck gemackelijck hadden konnen doen, maer door een andere straet dwars
in de stadt, alwaer hen eenige, soo men ’t seggen geloven magh, tot plunderen
begaven, vroeger dan het tijt was, maer wierden eyntelijck van alle kanten van

1) Abraham Cous - ook Coes of Koes - wasin 1644 uitgekomen met het schip
de Vreede, als sergeant. Hij maakte de oorlogen op Ceilon mede, waar hij in 1646 vendrig,
in 1649 luitenant, en in 1655 kapitein geworden was. (N. v. d. U.)

2) Barent Cuylemburg was zijn loopbaan begonnen als gemeen soldaat, als hoedanig
hij in 1629 met het schip Hollandia was uitgekomen. In 1636 was hij hellebaardier van den
G. G. Brouwer, werd hetzelfde jaar sergeant en in 1641 luitenant, om elf jaar later tot kapi-
tein te worden bevorderd. (N. v. d. U.)
