439 XXVIII opstand van Shivaji.

voetknegten en 2000 ruyters, die in seecker bosch daar omtrent verborgen lagen,
te voorschijn quamen, dootslaande het meerendeel van Abdulchans volck,
uytgeseyt eenige, die het met de vlught ontquamen, en eenige van de voornaamste,
die gevangen genomen wierden. Suwasi, meynende het leeger van Abdulchan
hierop mede te overvallen, heeft deselve, daarvan verwittight zijnde, de vlugt
genomen, met agterlatinge van veele, die in het najagen door 4) de klingh mosten
springen. Verscheyde sterckten en steeden hebben haar hierop onder desselfs
gewelt moeten buygen. De koninck, weeder een leeger by den anderen versamelt,
en daarmede hem slag gelevert hebbende, is de victorie weder aan de syde van
Siwasi gebleven, invoegen dat de koninkse met verlies van 12 elifanten, duysent
paerden en een party voetvolck de wijck mosten neemen. Suwasie, om sijn victorie
te vervolgen voort na de konineklyke hooftstandt Visiapour met sijn leeger
marcheerende, is onderwegen aan seecker casteel, dat hy met gewelt sogt te
bemagtigen, gestut, en ondertusschen door de koninck voor de derde maal in ’t
velt gebragt een magt van 16 20.000 man te paard, en ongevaer 35 40.000 te
voet, waardoor genootsaakt is geworden het voorsch. belegh te staken en sigh
wat te retireeren, slaande zijn leeger terneeder onder de fortresse Pannala, van-
waar in aller ijl 4 5000 ruyters door een andere wegh na Visiapour afgevaerdigt
hebbende, sijn deselve in een ongelooffelyke korten tijt by nagt op de voorstadt
gantsch onverwagt aangevallen, deselve uytplunderende, dan, door des konincx
lijfgarde, bestaande in ongevaer 5000 ruyters, niet sonder groot verlies aan
beyde de zyden, terughgedreven.

En dit is deese Siwasie, die sigh vervolgens soo ontsachelijk heeft gemaakt,
en wiens nasaten alsrogh op de kust van Cormandel van een groote magt en
vermogen zijn.

Wanneer dit comptoir onder dat van Batavia stond, en aan ’t generaal
responsabel was, heeft hetselve aan winsten gegeven, namentlijk

Zedert 1 Maert 1670 tot ultimo February 1671 . . . . . f 113.94816 4
van 1 Maert 1671 tot ultimo February 1672 . ..... 142192 11
van l Maert 1672 tot ultimo February 1673 . . . . . . 105.864 18 13

Zeedert welke tijt, te weten soolang de Compagnie haar residentie daar nog
heeft gehad en gehouden, heeft dat onder ’t comptoir Suratte gestaan, alwaar de
verdere winsten, des begeert werdende, soude konnen werden gevonden.

1) Sic.
