327 XXVII beschouwingen over den
vrijen handel.

en daer vertiert moeten werden, aen de ingesetenen tot haer meeste proffijt
mogen verkopen, om die beyde daerdoor te doen bestaan, en dat de Compagnie
niet alleen daerdoor komt te treeken de geregtigheyt van dien handel, maer oock
de hooftgelden van haere ingesetenen, neffens de sleet van dat beestiaal ), en
mits dat men haer mede komt te gerieven tot een redelycke prijs met sooveel
areecq en siancos , als sy uyt het provenu van hare medegebragte goederen
kunnen voldoen, sodanig nogtans, dat die de merckt van die de Compagnie selffs
na Cormandel en Bengale vervoert, niet komen te bederven, mitsgaders gelet
werde, dat sy daerdoor de voorsch. beesten de Compagnie niet aen de hant laten.
Want de Mooren van Golkonda komen die wel mede kopen en ons affhalen,
maer niet tot suleken getale, als wel op de stallen doorgaens te koop staen.

Daertegens wiert wel in agtinge genomen, dat de Compagnie daerdoor
hinder en schade aen den vertier van haer eygen kleeden soude komen te lyden,
maer gemeynt, dat sulex in geen vergelyckingh konde komen tegens het voordeel,
dat de Compagnie by de verkoop van de voorsch. beesten komt te genieten,
behalven dat, by gebreck van toevoer van die rijs, wanneer die van Batavia
haer daermede niet kunnen gerieven, gelijck dat te meermalen gebeurt, de Com-
pagnie, sooals dat hiervér mede is geseyt, die van Canara moet gaan halen ),
daer deselve tot 28 en 30 rijexdaelders ’t last moet werden betaelt, dat een seer
hoge prijs is, en sonder nog te reeckenen de vragten van schepen, die daertoe
moeten werden gebruyckt. En als dat al komt gedaan te worden, blijft de Com-
pagnie dan met hare beesten sitten, want op Canara worden die seer selden ge-
trocken. De Compagnie heeft die nu en dan met haer eygen schepen na Bengale
te koop gebragt, maer sy heeft haer daerby noyt wel bevonden, want niet alleen
dat die de sterfte mede sijn onderworpen, mapr als die daer all wierden aenge-
bragt, laten de Mooren ons die dan eerst langen tijt op de stallen aan de hant,
allwaer deselve veel van onderhout kosten, eer sy daernae komen talen. En dan
moeten wy die nog wel affstaan voor ’t gene sy daervoor bieden. Maer gemerckt
het affstaen off overdoen van den voorsch. areecq aen die Moren, en dat ten
redelyeken pryse, eenigsints scheen aen te gaan tegens de groote verwagtinge,
die d’ heer Van Goens van dien areeeqhandel, verstaende alleen door de Com-
pagnie, hadde, hebben die van Indin tegens desselffs advis daerin niet willen
disponeren, maer die saecke herwaerts gewesen, dog sonder dat men naderhant
heeft gesien, dat van die groote inbeeldinge van de voordeelen, die de Compagnie
daerop soude erlangen, veel is geworden, buyten dat de Generael en de Raden
wyders daer byvoegden, dat, als dien handel der Mooren all tegens haer hope
anders of verkeerdelijck quam uyt te vallen, dat het dan nogh altijt in Com-
pagnies magt en believen soude staan, om die ff in te trecken, ff te limiteren,
sooals men dat geraden soude vinden.

Maar om aen te wysen, wat dat eygentlijck van dese areecq en den handel
deswegen is, daervan by de Ceylonse brieven van den jare 1674 en tevooren soo
hoog en breet wiert voorgegeven, namentlijck dewyle wy de stapel en de sleet
daervan in onse magt hadden, dat daerop een vasten prijs soude konnen stellen
dat deselve, na haer voorgeven, jaerlijex bestont in een quantiteyt van 40.000

1) Namelijk olifanten. (N. v. d. U.)
2) Zie hiervéér, blz. 289 en 298. (N. v. d. U.)
