XXVI prijs van zelf-bereide indigo. 196

omdat die van ondere door de son mede gedroogt konnen werden die dan tame-
lijek gedroogt sijnde, moeten uyt de son in de schaduwe, daer de wint op speelen
kan, des anderen daegs weder een weynig in de son, daarna weder in de schaduwe
gelegt werden. Dit moet soo lange geschieden, dat deselve koecken na haere
groote heel ligt sijn, waerdoor men kan weten, dat deselve heel droogh sijn, dog
daaraan twyffelende, soo breeckt men er wel eenige aan stucken deselve droog
sijnde, sal een hooge blaeuwe couleur eguaal-over hebben, maar van binnen wat
vogtig sijnde, sal die doncker off wat bruyn daer uytsien.

Dusdanig op voorverhaalde wyse gehandelt sijnde, heeft men een opregte
indigo, die niet vervalscht is, kunnende weynig min off meer uyt 11.000 maten off
19.250 ponden goede substantieuse bladen 480  gemaeckt werden, weldke
bladeren in desen dieren tijt sullen komen te kosten de 12 maten off 21

per groote fanum gereeckent . . . . . . . .  pagoden 562,
voor ’t prepareren als andere ongelden . ..... pe 9
sulex de 480 van dese indigo, daer 560 pees stempouris

kunnen uyt geverwt werden . .. . pagoden 652,

daertegens gestelt de fyne indigo, die van de koplieilen s in goeds
tyden voor de E. Compagnie tegens 70 pagoden de 480
ontfangen is, daer niet meer als 344 pees salempouris konnen
uyt geverwt werden, soodat die indigo in desen dieren tijt,
dat de bladeren eens soo dier sijn, nu souden moeten kosten Ki 140
dat in ’t gelt sal verscheelen . . . ... eee eee pagoden 741,
en in t verwen van de lywaten 216 pees enlempourissen.

Dese suyvere indigo, waarvan eenige monsters sonden, was geprepareert in
groote en kleyne koecken, dog onder deselve, soowel onder de groote als kleyne,
was van buyten aan te sien een groot verschil, want iemant, die geen grondige
kennisse van die stoffe heeft, soude op het oog d’'eene voor meerder deugd aan-
sien als d'andere, daar die nogtans van een en deselve stoffe was, dog d'eene was
een couleurtje met gekoockte indigo-slick, die daarmede bestreecken is, gegeven,
daarom die oock de beste in ’t oogh scheen te wesen, ende d'andere niet, die
soodanig was, als de natuyr die voortbrengd.

Gekoockte indigo.

Den onvervalsten gekoockten indigo wert bereyt als hiervooren van de
suyvere stoffe, sooals die de natuyr voortbrengt, beschreven staet, uytgenomen
dat d’indigo-slick, die uyt de potten gehaalt is, ten eersten op geen bedde met sant,
maar ter contarie in een aarde back gegoten en deselve op het vier te koocken
geset moet worden, onder welk koocken deselve in ’t begin continueel moet
geroert werden, vermits in ’ fermenteeren soo schielijck opgeeft ), dat die niet te
wederhouden soude sijn, derhalven by het roeren soo lange moet gecontinueert
worden, dat het opgeven gedaan is, latende die sodanig stilletjes koocken, onge-
veer twee uuren lang, totdat deselve een koperrootagtige couleur heeft gekregen,
alswanneer die van ’t vuur genomen, op een bedde van sant gemaeckt, daerop

1) Opkomt, als kokende melk. (N. v. d. U.)
