23 XXIII nog andere knoeierijen,

en dat om deselve daar tydiger te kunnen ontfangen en in gereetheyt tot het ver-
senden te brengen, temeer, dewyle men daar aan de saysoenen van ’t jaar is ge-
bonden, en sulex de schepen niet mogen opgehouden werden.

Het maken der Iywaten, geaccommodeert na de draght van het volk en de
practyeque der koopluyden, is daar soo diep ingedrongen en in diervoegen vast-
geset, dat daarin niet wel veranderingh kan werden gemaakt, dan met veel
moeyten, hooftbreecken en gedult sulex is door den commissaris, d’heer Van
Mydregt, een monsterweverye opgereght, om daarin de beste anbagtsluyden en
weevers, soowel in cattoen en tesser , als syde en mogta , te werck te stellen,
en door deselve allerhande soorten van kleeden, doeken en lywaten te doen
maken, met sooveel verandering, als men sal komen te ordonneeren en aangenaam
soude mogen weesen. Tot welcken eynde men ooek ymand, hem op de lywaten
en zydestoffen, mitsgaders de fabricque van dien verstaande, uyt deese landen
derwaarts heeft gesonden. Maar soodanige luyden, als daar onaangenaam, heeft
men getragt tegen te gaan en de voet dwars te setten, sulcx dat de verwagte
vrugten daarvan niet sijn getrocken, behalven dat die doenmaals daartoe van
hier was afgegaan, niet langh daar heeft geleeft of dat werck bygewoont, invoegen
’t voorsch. concept, daarvan men een groote verwagtinge heeft gehad, weeder
is in duygen geraakt. 't Geene op die wyse wiert gemaakt, quam oock veel dierder
te staan.

Omtrent de tollen, die de Compagnie voor in- en uytvoer van hare waaren
aan de Moorse regeering is verschuldigt, is by den directeur en de verdere be-
dienden mede veel ontrouw gepleegt, als hebbende meerder deswegen in reecke-
ning gebragt 4), als effective was betaalt, en ’t overige in haer beurs gesteken
sommige evenwel, die aen de Compagnie nog ietwes, d'eene min, d'andere meer,
daarvan hebben goedgedaan of verantwoort.

De maandelijexse onkostreeckeningen) op alle de comptoiren sijn meede
seer gecargeert gevonden ), en de Compagnie te laste gebragt, 't geene by haer
noyt was uytgegeven , zulcx is den directeur meede aanbevolen, daarop naeukeurig
regard te nemen, en dat te meer, dewyle de mindere bedienden daardoor van den
beginne af geleert wordt het steelen en de Compagnie ontrouw te dienen.

En alsoo daar allerhande slag van geleende schippers en vrye luyden, als-
mede deese en gene weduwen, wierden gedoogt, dewelke ’t selve regt, soo van
protectie, tollen en privilegin genoten, als de Compagnie en hare bedienden,
en waaruyt veele onlusten met die van de regeeringh ontstonden, dewelcke
sodanige luyden niet wilden begreepen hebben onder de prerogativen van de
Compagnie, en die in het negotieeren door de opperhoofden de hand wierden ge-
boden, en waarmede de dienaars van de Compagnie niet weynig wisten te morssen
en te colludeeren, is deselve door de voorn. heer Van Mydregt gedaan aanseggen,
dat sy alle binnen de tijt van agt maenden met Compagnies schepen vandaar
souden hebben te vertrecken, ’t zy na Batavia of na Ceylon, of dat men haar de
facto souden uytsetten.

Soo is oock aan de bedienden verboden  verstaande buyten den fiscaal 3)

1) Er staat in reeckening was gebragt.’’

2) Gecargeert opgevoerd. Vgl. het Fransche charger un compte. (N. v. d. U.)

3) Ook de fiskaals in Bengalen wisten zich groote vermogens te verwerven. Zie VALEN-
man, Le (N. we d, U.)
