131 XXVI aanslag op Palloacatte.

Hiervr is gesproocken van de questin en moeylijckheden, die wy in de
jaeren 1658 en 1654 met den nabab Mirsumela hebben gehad, en de bedreygingen,
die hy dede om ons tot Paleacatte by te komen ), maar soohaest waren die niet
uyt de weg geleyt, off ontstonden in ’t jaer 1655 en 1656 gelycke querellen met
den koninck van Carnatica, dewelke pretensin op Paleacatte maeckende, met
3 4.000 pions off soldaten eerst een dag reysens die stadt naederende, en ver-
volgens een uur gaans daervandaen blyvende leggen, selfs sodanigh, dat men
haar niet alleen met geschuth. van de stad moste verdryven, maar oock met dat
van ’t casteel op haar branden, totdat den gem. nabab, met het leger van den
groten mogol in aentoght wesende, de gem. koninck genootsaeckt was van daer
af te wyeken, en waervoor, mitsgaders de stantvastigheyt, by d'onse daaromtrent
gebruykt, daer d’ Engelsche het integendeel met de koninckse ) hadden gehouden
en deselve met geschut en bosschieters geassisteert, hy ons met een seer beleefde
brieff bedanckte, de behoudenis van die stadt d'onse met groot loff toeschry vende,
en dat met belofte, van ’t selve t’allen tyde te verschuldigen, gelijk hy met het
begunstigen van onsen handel in ’t rijck van Hindostan dat oock heeft gepres-
teert. En terwyle de Compagnie tenselven tyde daar met over de 1.350.000 gulden
in genegotieerde gelden en schulden, daeronder gereeckent de voorsch. f 600.000
van den nabab, was belast, en sonder dat met genoegsame voorraet tot den inkoop
van de geyschte goederen, en voornamelijck de lywaten, waren geprovideert, en
sulex de gem. heer te meer tot continuatie van die gelden, die hy voorgaff te
willen intrecken, te disponeren, en den handel daerdoor gaende te houden, sogt
men hem sooveel doenlijck in alles te complaceren en die diensten te presteren
buyten ’t welcke te dier tijt in het silver gantsch geen aftreck was, schoon men
thien ten hondert daerop wilde verliesen, gelijck als d’abacijs , die sy van Gamron
kregen, mede negen en thien ten hondert verlies gaven, alhoewel op Masuli-
patnam maar vier ten hondert.

Alswanneer in die jaren een groote schaersheyt en verlegentheyt om rijs tot
Batavia was, sijn van Carcal en Trangebar 1.340 lasten en na Ceylon 377 lasten,
by de Compagnie genegotieert, derwaerts gegaan, en waeren besigh nogh 400
gelycke lasten byeen te krygen, en dat tegens 6 en 61, pagoden ’t last van 3.000
ponden, gelijck als naderhant ’t lant van Tansjouwer voor een groot gedeelte de
spijskamer van Ceylon is geweest.

Alhoewel uyt het voorverhaalde genoegsaam is blyckende, wat en hoe
grooten handel de Compagnie op die kust heeft gehadt, soo sal dat egter onder
anderen nog nader kunnen werden gesien by den eysch, van ’t geene voor den
jaere 1686, soo voor het vaderlant als voor Indin, is gedaan, bedragende by
calculatie, en dat voor één jaer, f 3.580.403  3), en soo is het van voor-
gaende en eenige volgende jaeren na advenant geweest, nu wat min, dan weder
wat meer. Niet, dat men dat alles soo na de letter heeft gekregen, somtijts dat
het soo niet, off niet in de geyschte sortimenten is te bekomen geweest, maar
’t gene aan het eene heeft gedeficieert, is dan met een ander soort weder gesup-
pleert. Ooek wel, dat sy van ’t een en ’t ander te bestellen, t sy by gebreck van

Zie hiervr, blz. 126. (N. v. d. U.)
2) Versta met de partij des konings van Carnatica. (N. v. d. U.)
3) Siet deso calculatie en monture agter dit capittel onder n. VI.
