XXVI resultaat van dit gezantschap. 174

den, invoegen dat hy over ’t jaer is uytgeweest, vrdat hy Maslupatnam weder
heeft kunnen bereycken, de Compagnie gekost heeft), behalven de schenckagie-
goederen, 84.274 ropin t).

Maar belangende de verdere pointen, hiervr vermelt, die hem mede wel in
last sijn gegeven geweest, dog niet verder als dat hy soude onderstaan off en wat
daarvan soude kunnen sijn te verwagten, heeft hy niet derven voortbrengen,
eensdeels omdat hem, raeckende de voorsch. 194.000 ropin, geobycieert 2) soude
sijn geworden, dat men de stucken en papieren deswegen daar in ’t leger niet
by de hant hadde en het principale werck daerdoor soude opgehouden sijn geweest
en belangende 159.388 pagoden, wegen de schult van Chodenda ), dat die saecke
ten hove seer wel was bekent, en oock, dat men die den voorgaenden konink
genoegsaam met het sweert had overgedrongen dat d’obligatie van den koninck
oock maar bedroegh 120.000 pagoden, en dat te betalen in termynen, als van de
inkomsten van Maslupatnam 18.000 pagoden en die van Paleacatte 6000 pagoden,
beyde jaerlijcx, en dat tot de effectuele betalinge toe, en waerop oock albereyts
eenig gelt was ontfangen, invoegen dat van beyde die pretensin voor het toe-
komende niet vorder staet te verwagten.

Brace IA.

Berigt raeckende den handel in diamanten tot Sensier, soo oock mede
van de peerlen, sooals dat in ’t jaer 1615 is opgestelt ).

De diamanten worden in Sensier gevonden off gegraven, omtrent 9 off 10
dagen reysens van daer in twee dorpen, t’eene en principaelste genaemt Banna-
ganapely en ’t andere Cottocotto, ongeveerlijck een halff uure gaans verscheyde 5),
staande onder ’t gebiedt van den grooten koninck van Carnati), dog wert van
een edelman gegouverneert en jaerlijex verpagt voor omtrent twee hondert
duysent realen van agten, met reserve, dat alle de steenen, die meer als vier off
vijffentwintig mangelings wegen, hem sonder afslag van reeckening moeten
werden toegebragt 7). De steenen, die hier vallen, sijn rotse nova), en meest
tafels 9), worden verkoft by mangelingss de negen wegen een pagode off omtrent
twee engelsche aan gewigte, de prijs na de tijt, deugt en perfectheyt van de

1) Zie voor de missie van Bacherus Havarr II, blz. 193 en III, blz. 86. VALENTIJN
maakt er slechts met een enkel woord melding van, V, I, blz. 43. (N. v. d. U.)

2) Geobjicieerd of voorgehouden. Hiervér, blz. 172, staat 196.000 ropin. (N. v.d. U.)

3) Zie hiervér, blz. 165-166. (N. v. d. U.)

4) Zie voor de diamanten ter kust Barparus, Malabar ende Choromandel, blz. 162 e. vs
MORELAND, o. L. blz. 30 e. v. alsmede Itinerario ed. KerN IL, blz. 63 e. v. Sensier is
Gingi. (N. v. d. U.)

5) Van elkaar gelegen. Zie ook hiervéér, blz. 105, waar het eerste dorp Bannagapenaly
genoemd wordt. (N. v. d. U.)

6) Lees Carnatica. (N. v. d. U.)

1) Versta dat zoodanige steenen den koning moeten worden afgestaan, zonder dat
hun waarde in mindering van de pachtsom mag worden gebracht. (N. v. d. U.)

8) Rocha nova of nieuwe rotss zie hierv6r, noot 2 op blz. 106. (N. v. d. U.)

9) Met tafels’’ worden hier bedoeld platte diamanten, in tegenstelling met ,puncten’’.
Zie ook beneden. Gewoonlijk echter worden met tafels’ de geslepen vlakken bedoeld, die
het licht weerkaatsen. Zie BArparus, blz. 163. (N. v. d. U.)
