387 XXVII wijze van verkoop der olifanten.

neer men die gewoon was in het openbaar op te veylen en aan de meestbiedende
te verkoopen. Maar alsoo die manier schadelijk voor de Compagnie wiert ge-
oordeelt, is men daarvan afgegaan, en zijn deselve by lootingh uyt de hand ver-
kogt, en waarby men heeft gecontinueert tot het jaar 1690, wanneer wylen de
heer Van Mydreght een reglement daarop heeft gemaakt, en een vaste prijs ge-
stelt, waarvoor yder beest van sodanige hoogte en stature, als daarby staat
uytgedrukt, is te bekomen, afgetrocken de gebreeken, die daeraan souden mogen
gevonden werden, verstaande van yder gebrek apart, daarby insgelijex gespeci-
ficeert, sooals dat onder de bylagen agter dit capittel mede is te sien.

In die manier van doen toonden voornamentlijk de voorsch. Golcondasche
koopluyden een groot behagen te hebben, weetende, wanneer de hoogte haar
bekent was, waervoor zy die konden hebben. Hierdoor nam dien handel tot
Jaffenapatnam sodanigh toe, dat de voorsch. koopluyden hare medegebragte
contanten nu en dan door gebrek van beesten daarin niet konden besteeden,
daar tevoren jaarlijcx veele quamen over te schieten, die weder op de stallen
mosten gebragt werden, en ’t welck zodanigh heeft gecontinueert tot het jaar
1697, dat de gouverneur De Heere daarin weder veranderingh quam te brengen,
en de publieque verkopingh weder invoerde. Het voorgeeven was, omdat by de
voorsch. manier de bediende van de Compagnie te veel geleegentheyt aan de hand
wierd gegeven, om haar voordeel daarby te behalen en de Compagnie te benadeelen,
dog tot een groot misnoegen van de voorsch. Golcondase koopluyden, voor-
gevende en dreygende met haar gelt oock weder na huys te sullen keeren, gelijck
als ontwyffelijk souden hebben gedaan, indien men haar datmaal niet in ’t een
of ’t ander was tegemoet gekomen. Dog de andere koopluyden, die van Bengale
en oock van Cormandel in goeden getale met veele contanten doenmaals meede
daar waren, toonden daarin een goed behagen te hebben, omdat haar sulex
voor datmaal voordeeliger was. Want byaldien men de voorgaande voet hadde
blyven opvolgen, de voorsch. Goleondase koopluyden, als de outste en vaste
koopluyden sijnde, de voorrangh voor de andere souden hebben gehadt, en haar
gerief vooral in de grootste en beste soort bekomen, daar inteegendeel het uyt-
schot voor de andere alleen soude zijn gebleven, en waarin zy haar gelt evenwel
nogh niet ten vollen souden kunnen besteeden. Maar de ondervinding heeft
dat sedert anders uytgeweesen. Wanneer de kooplieden tevoren daar maar
aanguamen, konde een yder aanstonts zijn gerief krygen, te weeten van sodanige,
die daar successivelijk in voorraat of in de stallen waren, en dat soo het geheele
jaar deur. Hierdoor wierd de Compagnie dan t’elekens van die grote beesten
ontlast, kreeg haar gelt daarvoor, en liep geen perykel van sterven, behalven
dat de ingesetenen, die gehouden sijn daarop te passen, die te voeden en te besorgen,
voort van die lasten wierden bevrijdt. Want soohaast die sijn verkoft, staan tot
perykel van den koper, die dan de kosten van derselver onderhoud ook moet
dragen en waarvan de voorsch. ingesetenen of oppassers weder haar voordeel
trecken. Doentertijt waren veele koopluyden gewoon, seer vroeg, ja selfs al in ’t
begin van ’t jaar, tot Jaffenapatnam over te komen, en somwylen haar gelt
niet kunnende besteden, ’t zy in ’t geheel of ten deele, bleven daar ’t gantsche
jaar over, om te eerder aan de markt te weesen en d’eerste keur te hebben, soodat
het in de voorsch. tijt van seven jaren noyt aan kopers, maar wel aan beesten
heeft ontbroken.

Nu men tegenwoordigh maer ééne verkopingh, en dat in de maanden van
