XXVII vermindering van aantal en 346
omvang der forten.

Dat het inhouden of verlaten van de paggers Hacman, Accuras, Bentot,
Magulepam, Pitigille, Maracadde, Sinadime en de begonne schans Wasmoele,
alle in datselve district van Gale, behoorde gedefereert gelaten te worden aan het
nader overlegh en goedvinden van den gouverneur en den raad, en vooral, off
niet eenige van die met een matigh getal Neederlantse, benevens de vereyschte
inlandse militairen, soude mogen beset en in besit gehouden worden.

Dat in het district van Jaffenapatnam de steene schans Ponnery mede om
redenen, aldaar verhaalt, soude dienen geslegt en ingetrocken te worden, soo ook
het waterpas  Puncta das Pedras'), met de paggers Illepecarneoe, Pallevren-
catte en Aripo.

Dog belangende de fortresse Manar, zijnde van ses puncten, en bevattende in
zijn omtrek over de 268 roeden, dat die volgens ordre, al te voren gegeven, soude
werden verkleynt en na het nieuwe project, zijnde van 122 roeden, opgebouwt en
voltrocken.

Van Calpentijn, Trincquemale en Battacalo is hiervér gesproken, maar om
van deselve een nader bevattinge te doen hebben, dient geweeten, dat Trincque-
male, te weeten de baey, wort gehouden voor de alderheerlijkste, die ergens kan
gevonden worden, bequaam om t’allen tyden, maanden en dagen van ’t jaar uyt
en in te zeylen, en dat met honderden van schepen tegelijck, selfs om verleege
schepen sonder ankers en touwen in te kunnen bergen. Ook is aan Compagnies
eylant, binnen de baey, een seer schoone gelegentheyt tot een scheepstimmer-
werf, en het timmerhout, daar nodig, naby en wat de fortificatie aldaar belangt,
en eerst die de naam van Trincquenemale voert, is seer irregulier, na de geleegent-
heyt van de plaats gebouwt met twee bolwercken, een half bolwerck, twee katten
en een waterpas, in hun omtreck begrypende 260 roeden ).

Ten anderen de fortresse Oostenburg 3), meede aldaar na de gelegentheyt
van de plaats geschikt, zijnde een langwerpige form met ses hoecken, twee halve
bolwercken, mitsgaders twee buytenwercken voor de halve bolwercken, bevat-
tende 128 roeden.

Ten derden, het waterpas op ’s Compagnies eyland, 44 roeden.

Ten vierden, het waterpas op het eyland Dwars in de Wegh ), 18 roeden,
zijnde tesamen 450 roeden off, na de meetinge van die van Ceylon, 357 roeden.

Ten vijfden, de schans Erckelansiene 5), zijnde een vierhoek met twee heele en
twee halve bolwercken, groot 85 roeden.

Ten sesde, de schans Cotiar 6), zijnde een vierhoeck met vier halve bolwercken,
groot 53 roeden.

Nopende de fortresse Battacalo ), is deselve een irreguliere vierhoeck met
vier heele bolwercken, begrypende 130 roeden.

1) De Noordelijkste punt van Ceilon. (N. v. d. U.)

2) Zie voor de vesting Trinkomale BALpAeus, Ceylon, blz. 188189, on VALENTIJN,
Ceylon, bla. 32 en 219. (N. v. d. U.)

3) Zie hiervér, noot 2 op blz. 340, en VALENTIJN, Ceylon, bla. 361 mot teekening .
(N. v. d. U.)

4) Im de baai van Trinkomale, ten Westen van Oostenburg. (N. v. d. Bij

5) Bij VALeNtuN Erkelenchene, nabij Koddiyarap. (N. v. d. U.)

6) Koddiyarap, ten Zuiden van Trinkomale. (N. v. d. U.)

7) Barpaeus, blz. 55 on VALENTIJN, blz. 32, beide met afbeeldingen. (N. v. d. U.)
