385 XXVII misoogst op Ceilon in 1692
en volgende jaren.

dernissen, hebben die manufacturen en handel doen) stille-staan ). Buyten
't welcke den handel aldaar veel wierd gedreeven in ruylingh met en tegens
koopmanschappen, maar doordien men bevond, dat sulex niet wel opnam, en
dat de eysschen, die men deswegen, soo voor Ceylon als voor ’t vaderland deede,
pas voor de helft wierden voldaen, ter oorzake d’ Engelse en andere, op Zuyder-
Mallabar huyshoudende, met contanten te merckt quamen, en daardoor met
de meeste en beste soorten van lywaten deurgingen, is in Rade van Indin be-
sloten, die voet mede op te volgen 3).

Hoedanig de fortificatiewerken van de stad Colombo sijn aangeleyt geweest,
en hoe daarmede is gehandelt, daar nogtans deselve sulken groten gelt hadden
gekost, blijkt daaruyt, dat deselve geheel dreygden in te storten, sodanig dat
een overkomende vyand sigh daarvan, tot benaeuwingh van ’t casteel, soude
kunnen bedienen, dog zijn deselve op het voorstel van die van Batavia geordon-
neert t’ eenemaal te slegten.

In de landen van Gale was door den overvloedigen gevallen reegen de te
velde staande rijs verdronken, verstikt en verrot, soodat de ingesetenen, en
vooral die van de Compagnie dependeerden, uyt Compagnies magasynen mosten
werden gespysigt f).

Soo was in twee volgende jaren, beyde in de beneeden- en bovenlanden,
dat gewasch mede niet wel geslaagt, en daardoor een groot gebrek van leevens-
middelen onder de inwoonderen ontstaan, sulex dat de bovenlanders mede met
rijs door de Compagnie  verstaande onder betaling hadden moeten geaccomo-
deert werden, dog deselve, en voornamentlijk die van de seven en vier Corles,
daartegens aan de merkt brengende hoenderen, boter, eyeren, etc. zy dat gelt
weeder quamen te besteeden in rijs, sout en kleeden. Maar de Compagnie door
particuliere vaartuygen van de kust van Madure, Adragapatnam, Tondy, Cal-
jemere, Nagapatnam, Carcal, etc. weder goede partyen bekomen hebbende,
bleef deselve daardoor buyten verleegentheyt, gelijk alsmede het doenvolgende
jaar door het bekomen van goede parthyen, soo van Batavia als van Cormandel
en Bengale ). Invoegen dat het afhalen van deselve van Canara, dat kostelijk
en de Compagnie lastig viel, daarmede wierd gexcuseert, en byaldien Generaal
en Raden souden konnen goedvinden haar jaarlijex met de schepen, van Batavia
na Cormandel en Bengale gaande, meest met geen of weynigh ladinge, (haar)
en passant een goede parthye te laten toekomen, meenden zy, sonder die van
Canara te halen, souden kunnen stellen ). Maar niettegenstaande al hetselve
hebben die van Batavia weder moeten openstellen de vaart der Bengaalse Mooren
op Ceylon, om dat eyland, dat veel van noden heeft, en sonder dat op het gewasch
eenige staat te maken is, daardoor te meer buyten gebrek te houden 7).

1) Er staat ,moeten.’ (N. v. d. U.)

2) Siet de brief van Ceylon herwaarts van 8 December 16935 item die van de 17ne na
Batavia van 24 Augusty 1674, 14 July 1695.

3) Siet de resolutie van Generael en Raden van 20 September 1696.

4) Siet de voorsch. brief van Ceylon van 22 February 1692.

5) Siet de brief van die van Ceylon van 13 Januari 1694.

6) Ibidem.

7) Siet de brieven van Batavia herwaarts van ultimo November en .. December 1694.

Datum niet ingevuld. (N. v. d. U.)

IV 25
