41 XXIII maatregelen tegen de concurrentie
der Engelschen.
8 personen per transport,
1 toorsier,
1 veger,
1 kock,
1 paardeknegt,
1 couly tot t waeter haelen, soo voor de combuys als andere diensten.

13 inlandsche dienaeren.

Hoedanig de Compagnie in vorige tyden en vervolgens door de Moorsche
regenten en gouverneurs, soo op de kust van Cormandel als wel voornamentlijck
mede in Bengale, is aangesogt en moeyelijck gevallen om passen off zeebrieven
voor hare schepen, hier off daer ten handel willende, en dat nu en dan op vyand-
Iycke landen, off daer wy exclusive contracten hadden, en wat quellingen ons
daerover sijn aengedaan, en hoe die saken by die van de regiering tot Batavia sijn
begrepen, wort in ’t 26 capittel, hierna volgende, raeckende Cormandel, in
brede aengewesen.

Nademaal de Compagnie geduyrende de oorlogen, dewelcke desen Staet in
en sedert den jaere 1672 genootsaeckt is geweest tegens Vranckrijck en Engelant te
voeren, niet in staat was om de nodige gelden tot den inkoop en procure van de
Cormandelsche lywaten derwaarts te senden, en dat de Engelsche Compagnie,
die gelegentheyt waernemende, seer notable geltsommmen successivelijck derwaerts
sond, en overgrote retouren, voornamentlijck in lywaten, van daar kreegh, die
selfs uyt Engelant voor een groot gedeelte hier te lande overquaemen, en daar-
beneffens andere landen en rycken in Europa daarmede vervulden, dewelcke
door dese Compagnie ten principalen daarvan plagten voorsien te worden,
gevolglijek overgroote voordelen daarby behaalden, sijn in de Kamer van Amster-
dam serieuse besoignes aangestelt en gehouden, hoedanigh de Compagnie haar in
die toestant van saecken behoorde te gedragen, en in Maert 1679 voor advis
ingebragt, dat men (met de schepen) die in dat voorjaar stonden uyt te gaan, na
Batavia souden kunnen senden, boven de thien tonnen, by de vergaderinge
van de Seventiene geordonneert derwaerts te laten gaan, twee tonnen, met ordre
om deselve aanstonts daar vandaan te senden na de kust van Cormandel, en
deselve aldaar te employeeren in lywaten, voor ’t vaderlant geyscht, en dat van
soodanige sorteringh, die ten minsten een cent avance ) hier stonden te geven,
om die in gereetheyt te hebben in de maant van September 1680, tegens de komste
van een schip, dat de Generaal en de Raden souden werden aangeschreven om in de
maant van July daar tevoren van Batavia derwaerts te senden, niet om die
lywaten nae Batavia te laten komen om over de retourvloot verdeelt te werden,
omdat sulex soude kunnen ontschieten, maar om dat schip  droiture herwaarts te
laten gaan, te weten tot de Caeb de Bonne Esperance, en vandaar met d’ordinaris
retourvloot na het vaderlant te verseylen.

En om ’t voorsch. schip sijn nodige ballast te doen hebben, dat de Generaal
en de Raden mede ordre na de kust souden moeten laten afgaan, dat tegens de
komste van ’t voorsch. schip souden moeten maecken voorsien te wesen van
genoegsaeme salpeter tot ballast. Dat door dat middel de Compagnie soude

1) Honderd procent winst. (N. v. d. U.)
