XXVII in Indi te behalen winst 432
op de paarlen.

gelt tot den inkoop te besteden, als bedragen sullen de winsten, die daaruyt tot
geregtigheyt van de Generale Compagnie moghten voortkomen, omdat ick
bekommert ben meerder gelt te besteden in een waar, niet verseeckert sijnde
UEd. Ho. Agtb. daarop de behoorlyeke voordelen behalen konden. Want daaxr-
van sijn wy alhier alle onkundigh, omdat de monsters, die UEd. Ho. Agtb.
voormaal na Ceylon bestelt hebben, alle na Persin versonden sijn, bygevolge
geen ander werck dan by de gis, die ick sodanigh genomen heb, dat, sijnde in
lange jaren alhier geen peerlen gevallen, oversulex in India selver op een hoger
marckt geresen, de peerlen in Europa dieselfde reden sullen hebben, voornament-
lijek soo het waar is, datter uyt de Spaensche West-Indin weynigh te verwaghten
was, door verloop der baneken en menschen in d’eylanden Margritos ), gelijck
sulex voormaal door Uw Ed. Ho. Agthb. ten belange van den inkoop der peerlen
na Indin geadviseert is), van gelycken, dat buyten ongeluek uyt Persia mede
een party peerlen sal overkomen, UEd. Ho. Agtb. nogh al bequamer sullen
werden te oordelen, off de peerlen van Oost-Indin in Europa te trecken sijn, en
welek van die beyde, Ceylon- of Persiaensche, het meeste kunnen afwerpen.
Dogh byaldien de Ceylonsche peerlen in Buropa geen voordeel quamen te geven,
soo is in dien handel selver in Indién voordeel te doen, niet alleen na Suratte,
Cormandel en Bengale, maar oock op Batavia want ick soude op dese party, nu
overgaande, 30 percento kort na het eyndigen van de visscherye hier op T'utucorin
hebben konnen winnen, want niet alleen dat dan de peerlen dierder werden,
maar iek hebb UEd. Ho. Agtb. aangewesen, dat iek die met het groot gewight
op de visscherye heb doen inkopen, schelende 1(,, calange op ieder sieeuw, hetwelck
veel gelt bedraagt, en op de overkomende uytmaeckt f 14.575 6 , hoedanigh
men UEd. Ho. Agtb. noyt heeft goetgedaan, gelijck sulex de reeckeningh sal
aanwysen, alwaer genoteert staat, wat de peerlen souden hebben moeten gelden,
en wat gelt daarvoor is uytgegeven. De reden tot het voordeel in den handel
met peerlen in India is niet alleen het verschil in ’t gewight in den inkoop, maar de
tol van 41), percento, en dat, soo het by eenigh Indiaansch koopman mogelijckis,
voordeel te doen, en soo lange die juwelen als een koopmanschap gelt waardigh
sijn. De Generale Compagnie heeft daartoe meer occasie als iemant anders,
gelijck iek hiervér in verscheyde opsigten heb aengewesen, die op Manaar off
Aripo nogh groter sijn.

Wanneer iek aenmerek het reght van de peerlvisscherye, hetwelek van hant
tot hant op den stercksten overgegaan sijnde, eyndelijek op UEd. Ho. Aghtb.
is afgedaalt, van gelycke sulcx alleen een relatie heeft tot dengene, die de magt
heeft de duyckers in zee te beschermen dat deselve, voor sooveel het peerl-
vangen aangaat, van niemant dependeren dan van dengenen, die meester is
van de zee, soo vinde ick tegenwoordigh de Generale Compagnie soo onbepaalt
meester van dat werck, als oyt iemant vrdesen geweest is. Oversulex dat,
hebben d’'oude het reght gehadt op ieder steen, daarmede gedoken wort, een
last te leggen tot tol off schattingh, en sulex nae de waerde der peerlen van die
tijt, soo is het onwederspreeckelijek dat ooek de Generale Compagnie het reght

1) De Margaritha-eilanden vor de kust van Vonezuela. Zie ook dit werk T, IT, ble. 140
noot 2. (N. v. d. U.)
2) Zie de in de vorige noot geciteerde plaats. (N. v. d. U.)
