XXVI verweer van de Compagnie. 168

als den handel in sijn stadt en land, met uytsluytinge van alle andere, en dat
nog niet voor altijt, maar alleen totdat hy ons op de gedane beloften soude
hebben gerembourseert de onkosten, op een seeckere somme begroot, die wy
hadden uytgeschoten dat wel waar was, dat onse benden nog in Bantam waeren,
maar dat sulex geschiede op het versoeck van den koninck, en tot verseeckeringh,
van sijn persoon en staat, sonder dewelcke hy verklaerde daar niet te kunnen
verblyven en secuyr by syne onderdanen wesen, en voornamentlijek by die in
rebellie tegens hem waeren opgestaan, en de vader, die nog in ’t leven was, bleven
aenhangen, ontkennende, dat wy haer souden hebben verboden na het verloop
van agt weecken daer ) meer te negotieren dat wy haar alleen hadden aenge-
seyt, dat sy na de voorsch. tijt niet meer uyt het land in de stadt souden mogen
brengen koopmanschappen, die sy daar hadden aanbesteet, want dat wy voor
die tijt haer dat nogh uyt beleeftheyt hadden toegestaan, behalven dat wy haar
door een gelycke goetwilligheyt, schoon wy een esquadre schepen voor die stadt
hadden leggen, haar den handel ter zee hadden vry- en opengelaten, en dat nog
met die magt, om in den voorsch. tijt van agt weken alles uyt het land tot haar te
mogen doen komen, daer noghtans de Fransche, Spangiaerden, Portugesen en sy,
Engelsche selfs, wanneer sy buyten Europa landen off plaetsen hebben gecon-
questeert, alle navigatie off commercie van vreemden op deselve niet alleen
verbieden, maer selfs wanneer sy maar een vreemt schip in die zen op seeckere
distantie omtrent haere landen off plaetsen gewaar worden, ’t selve aenhalen,
opbrengen en confisqueren, invoegen dat wy ons van dat regt mede souden
hebben kunnen bedienens

dat den uytvoer van ’t geene van haar believen soude sijn geweest, in en na
des vyands lant, en vooral de invoer van daer na binnen, daar de vyant met een
leger by en om deselve stadt lag geposteert, een al te sorgelycke saecke voor ons
soude sijn geweest, immers soo lang wy die stadt in ons gewelt hadden, wy in
saken van die natuur konden ordonneeren en disponeeren na ons welgevallen,
specialyken in een stadt, dewelke te lande beset en beleegert was, verbiedende
alle in- en uytvoer van en na buyten, en dat door des vyants leeger heen.

Maar alsoo wy), als is geseyt, onse troupen uyt Maslupatnam hadden geligt,
voort nadat het voorsch. accord was getroffen, is die sake sonder vervolgh. daarby
gebleeven, blyckende inmiddels uyt hetgunt voorsch. is, hoedanig men dat werk
heeft weeten te exagereeren en op het alderodieuste tegens de waarheyt voor te
stellen, in allen schijn, of men haar het grootste ongelijk van de wereld had
aangedaan.

Om dan weder te komen tot Golconda, zijn der wel gedagten geweest, of
men tot uytwinning en versparing van onkosten, dat comptoir niet wel soude
konnen en dienen in te trecken, en den handel alleen tot Maslupatnam, als de
haven daarvan, te laten, maar ingesien zijnde ’t groot verval van die stad ),
waarvan hiervér breeder is gesproken, en dat de weynige kooplieden, daar nog
overigh. zijnde, niet in staat waren om de goederen, die wy voor Goleonda daer
aanbrengen, in grote capitalen bestaande, te kopen en die met ongelijk swaarder
onkosten als de Compagnie, die volgens bekomen privilegie daervan is bevrijd,

1) Nu wordt weer Mazulipatnam bedoeld. (N. v. d. U.)
2) Namelijk Mazulipatnam. (N. v. d. U.)
