299 XXVII nieuwe uitrusting tegen de
Portugeezen.
dan sterfte onder de buffels krijgt, ’t welck dien landbouw niet alleen terugge
set, maar selfs doet nablyven ).

Met de komste van Van Goens, den 14 Juny daaraan tot Batavia, was
men daar niet anders verwagtende, dan eerstdaags uyt het vaderland de tydinge
van de geslote vreede met Portugaal, die ook inderdaat na een lange onderhan-
delinge was gemaakt, maar door het uytbrengen van een defectueuse ratificatie
aan de zyde van Portugaal weder terugge was geloopen en te niet geraakt 2)
invoegen dat het sig liet aansien, dat nog in langen tijt daarvan niet soude worden.
Sulex die van Indin contrarie ordre krygende, en dat nevens advis, dat men hier
een uytrustinge deede van vier schepen extraordinaris, en dat met 800 koppen
gemant, om die over de Caep na de kust van Indién te zenden, en haar eenige
notable afbreuk te doen, eer die kust haar onder de kroon van Engeland quam te
begeeven ), hebben tot Batavia 18 schepen toegerust, met een meer als ordinaris
getal zeevarend volk bemant, voort 134 Amboineesen en andere inlanders, 1050
soldaten, alle van het beste en kloekste volck, waarby dan nog stonden te komen
de guarnisoenen van Cranganor en Coylan, de voorsch. vier schepen, hier te
lande extraordinaris uytgerust, mitsgaders goede nombre soldaten en Lascorijns
van Ceylon, zijnde soo grooten magt, als de Compagnie nog oyt in eenigh exploict
heeft byeen gehadt.

De last was, om Cochin daarmeede aan te tasten, sonder aan te sien de Engelse
vlaggen, commandeurs, of opperhoofden, die zy midlerwylen daar mogten inge-
nomen hebben, alsoo dat soude moeten zijn geschiet met een sinistre intentie,
om ons die plaats te ontsetten, die verstaan moste werden by ons te zijn gebloc-
queert gehouden, alhoewel de magt om de reegentijt een weynig ter zyde was
geweeken, en ’t welk zy verstonden dat mede plaats soude hebben ten aansien
van Cananor.

Maar belangende de plaatsen benoorden Goa geleegen, is haar gelast de
Engelse daarmede te laten gewerden, byaldien de Portugeesen haar derselver
heerschappye soude mogen hebben onderworpen.

Maar de meeste swarigheyt bestond in de Portugese schepen, die haar in
zee souden mogen bejegenen, Engelse vlaggen voerende, of capiteyns of comman-
deurs van deselve ophebbende, hoedanig zy haar daaromtrent souden hebben
te gedragen.

Dan, is verstaan en geordonneert, nadien zy, dat middel gebruyckende,
onse zeemagt en ’t oogwit, dat wy daarmeede voorhebben, altijt souden kunnen
illudeeren en tot een spot maken, dat d’onse haar daarin souden hebben teegen
te gaan, en aan sodanige vlaggen, commandeurs of capiteyns geen respect dragen,
maar desniettegenstaande alle Portugeese schepen, te weten die notoirlijk zoda-
nige souden weesen, aen te tasten en onder ons gewelt te brengen, met de middelen,
die wy in handen souden hebben, en die, na het regt der volckeren, te gebruycken

1) Siet de brief van den gouverneur Van Goens en den raad aan de 1708, van 12 Januery
1669.

2) Zie voor de questin, welke het gevolg waren van het niet tijdig ratificeeren door de
Portugeezen van den vrede van 1661, de uitvoerige beschouwingen in dit werk I, II, blz. 630
en volgende. (N. v. d. U.)

3) Ter gelegenheid van het huwelijk van Karel II van Engeland met Catharina da
Braganza, in 1662, had Portugal Bombay aan Engeland afgestaan. (N. v. d. U.)
