83 XXIV audienties en schenkingen.

van de voorsch. gouverneur van de Compagnie ) quam over te leveren, wanneer
door den koninck of uyt desselfs name, drie vragen wierden gedaan, namelijck
hoe lange ’t schip op de reyse was geweest, hoe de capiteyn-Moor), daarby
menende de voorsch. gouverneur, al quam te vaeren, en of de negotie florissant
was, die kort beantwoort wierden, en dat was al ’t gene men tegen de koninck,
of in ’t paleys, mogt en konde spreecken.

De tweede te-hoofkomingh geschiede met volle maan en lampjesfeest ),
in ’t laatst van September of in ’t begin van October, wanneer alle edelen, of
die sittinge te hoof hebben, aldaer met offerhande, ieder na sijn qualiteyt, ver-
schynen moeten, soomede alle vreemdelingen van aansien, onder welcke Com-
pagnies dienaars altijt de voorrangh hadden en de voornaemste gereeckent
wierden. De geschencken, die uyt de naam alsvoren aan den konink en rijexprins,
als daar een is, worden gegeven, werden door de hof-chittijs , nadat omtrent
inkoops kosten, d’E. Compagnie in sulcke waeren, als men versoeckt, of de
koninck by de hant heeft, vergoedt, dogh ’t geen men op het lampjesfeest aan
den koninck en andere hofsgroten, soo mede uyt de naam van de gem. gouver-
neur van de Compagnie aan de vier groot-gouverneurs, thresaurier, etc. ver-
schenckt, daarvoor komt geen vergoeding.

Het geschenck, door den gouverneur of uyt desselfs name voor den koninck
geprojecteert en aangegeven op het tolhuys, te geringh in desselfs oogh sijnde,
laat die ’t selve niet ten hove brengen, voor en alleer de gift, met ’t gene daarby
begeert, is vergroot egter moet men afwaghten de tijt, wanneer het denselven
belieft en gelegen komt dat te ontfangen  dogh. de rijexgroten ontfangen de haere,
en waerom sy bywylen wel een heusche vermaninge door den tolck laten doen.
De tolcken, soowel boven als beneden ), werden uyt de naem des konincx ge-
stelt, dies men niet hoort als slaefse vertalingen van deselve, gereguleert na
de personen, die men besoeckt, of daar men by is, oock werden de tolcken voor
haar dienst jaerlijex eens beschoncken, ten ware sy by extra-ordinaris toevallen
meer meriteren.

Véérdesen sijn de gedagten geweest, dat, als de Compagnie genegen soude
mogen wesen den handel in Bomo te begrypen, sijnde omtrent 300 Nederlantsche
mylen van Siriangh af gelegen, dat men alsdan in Ava mede residentie soude
dienen te nemen, gelijck men buyten des vrdezen daar mede heeft gehadt ),
omdat men eerstelijck beneden geen vaartuygen verder kan huyren, als tot
Ava toe, en sulex vandaar andere moet nemen, om daarin de overschepinge
te doen tot Bomo toe, en dat door haar eygen volck en bedienden, alsmede om
met-eenen te verrighten ’t geen daaromtrent verder soude dienen gedaan en

1) Te weten ’s Compagnies gouverneur van de kust van Cormandel, tot wiens ambts-
gebied Pegu behoorde. (N. v. d. U.)

2) Verbastering van het Portugeesche capitano-mor, of opperbevelhebber. Mor is een
contractie van major. (N. v. d. U.)

3) VALENTIJN V, I, blz. 137 en 138 geeft een beschrijving van verschillende feesten
in Pegu. Het hier door VaN Dam beschrevene noemt hij Sapan ( feest) Catena, waarop
men den ganschen nacht de lieden ziet loopen met ,een menigte van dikke en zeer groote
flambeauwen en wasch-keerssen. (N. v. d. U.)

4d) Dat is zoowel aan het hof te Awa, als in de kustplaats Siriang. (N. v. d. U.)

5) Zie hiervr, noot l op blz. 82. (N. v. d. U.)
