133 XXVI voordeelen van de vrachtvaart.

schepen elders, als by exempel van Suratte off van de kust van Cormandel na
Persién, te voeren en sijn tot dien eynde oock prohibitive ordres deswegen van
hier afgegaan). Dat daeronder veel lorrendraeyeryen  gepleegt worden, en
particulieren handel gedreven, is waer, maer ondertusschen wiert dat door d’En-
gelsche gedaan, en verhuyrden daertoe haere schepen aan de Mooren, en cap-
teerden daerdoor derselver gunst, behalven dat stont t'overwegen, off men daerby
mede sijn reeckeningh niet soude kunnen vinden. Want omdat particulieren
daeronder souden kunnen speelen en haer voordeel doen, was geen argument,
dat het daerom soude moeten off behoren nagelaten te worden, te weten als de
Compagnie daerby mede ryckelijek souden kunnen bestaen. Want op die gronden
en uyt die consideratin soude den handel op veele plaetsen moeten naeblyven,
alsoo seer weynige sijn, insonderheyt daer eenige proffyten sijn te behalen, off
particulieren weten daaronder te speelen, als onder anderen mede tusschen Siam
en Japan, tussen Bengale en Malacca en diergelycke plaetsen meer, svlex sijn
die van Indin deswegen mede van een ander verstant geweest, en meenden,
dat de Compagnie in alle manieren daerin mede behoorden te participesren, te
weten om de kleedenhandel op Persién, soo op vragt als voor haer eygen reecke-
ningh, mede by der hant te nemen. Want, seyden sy, indien seeckeren Moor
dat met sijn eygen schip konde(n) doen, gelijck dat doenmaals geschiede, andere
met Engelsche schepen vaeren, vragten en tollen, soo in ’t gaan als komen, be-
talen en hun eygen kosten doen, soowel te scheep als te lande, dat het vreemt
soude wesen, dat wy daerby mede niet souden kunnen bestaan en voordeel doen
dan ’t gene daer nog bykomt, is, dat wanneer wy soodanige schepen daer in
vaerwater hebben, ’t selve by die Indiaensche natin een groot aansien en ont-
sach, en oock aan onse eygen schepen, bysonderlijek in tyden van oorlogh off
selfs bekommeringh. voor oorlogh, een grote verseeckertheyt en gerustheyt is
gevende, selfs al behaalde men daarmede weynig voordeel, als men maar kan
maecken ryckelijek toe te komen. En om die redenen is dat namaals oock ver-
scheyde malen ondernomen, en waarby wy ons oock niet qualijck, somtijts wat
beter en somtijts weder wat slimmer, hebben bevonden, alswanneer men ’t dan
weder van hier heeft verboden, invoegen dat men deswegen tot nog toe geen
vaste maximes heeft gehadt off gehouden, oock sig nu en dan na de tijt en ge-
legentheyt van saecken moeten voegen.

De grooten mogol, volgens het hiervéér geseyde sig meester gemaeckt hebben-
de van de rycken, soo van Visiapour als van Golconda, en voort van het meerder
deel van Zuyder-Cormandel, vervolgens d'onse voorgekomen sijnde, dat wy
souden wel doen voor de Compagnie te versoecken en sien bevestigt te krygen,
alle de privilegin en voorregten, te voren aan deselve in die nieuwe geconques-
teerde landen verleent, is dat mede voor onvermydelijck aangesien ), in consi-
deratie, dat wy den voornaemsten handel in desselfs lant dryven, waaruyt de
Compagnie moet bestaan, en ten merendele moeten voortkomen de inlandsche
winsten, om soo sware lasten te kunnen dragen, mitsgaders sulcke waerdige

1) Siet d'instructie van de 17ne voor den Generaal Brouwer van 17 Maert 1632.

Afgedrukt bij Mijer, Verzameling van Instructin, etc. blz. 49 e. v. Het hier bedoelde
verbod van vervoer van ,Moorsche goederen met de schepen van de Compagnie, op vracht,’
vormt het 47e artikel dier Instructie. (N. v. d. U.)

2) Siet de brieff van d’ heer van Mydregt, aan de 17ne geschreven den 1 December 1688.
