XXVI contract met Tanjore. 104

gehadt in Tierepopelier t), gelegen op 11, graden bynoorden de linie, een kleyne
mijll van ’t strant, landwaert in, mede tot bewaringe van alle amonitie van
oorlogh, scheepsgereetschappen en alle onse goederen en koopmanschappen
hebbende doenmaels een fortresse en daarin een pagode, waarin dagelijex su-
perstitie en afgodendienst wiert gepleegt) alsmede allerhande soorten van
lywaten, dog meest groff, te bekomen waeren, voornamentlijek Guinees en zeyll-
doeck, voort salpeter en andere waeren, mits dat wy in die fortresse mosten
brengen een metale en drie isere stucken, soo tot des neycks als tot onse ver-
seeckeringh, mitsgaders van ’t gene daar aangebragt en uytgevoert soude komen
te worden, betalen twee ten hondert, dog van ’t geene eens was betaalt niet meer
betaalt soude worden, gelijck alsmede vry soude wesen gelt, rijs en alle andere
behoeften, en sonder dat hy soude vermogen de Portugesen, ’t sy in Tierepopelier
off in Tegenapatnam, te admitteren, off eenige Europische natin daar te laten
handelen

dat geene van beyden eenige questin off disputen over 't stuck van de
religie souden mogen moveren,

dat wy met onse schepen op de reede voor Tegenapatnam off Porto-Novo
ten ancker leggende, geene schepen souden mogen schade aandoen off deselve
aanhalen.

Maar dit Tirepopelier is namaals niet meer in wesen gebleven, ontwyffelijck
door de oorlogen, dewelcke de vorsten dier landen byna gestadigh tegens mal-
kanderen hebben gevoert, gelijck als deselve in die landen alsnog continueren,
tot een seer groot hinder in de commercie, en sulex tot een merckelijek nadeel
van de Compagnie ).

Sooals hiervér is geseyt, is het landt van Singier ) seer wijt van Paleacatte
gelegen, soodat van alle beletselen en overlasten, die ons daer konden weder-
vaeren off aangedaan worden, soo aanstonts geen weet off kennisse aan 't hoff
konde gegeven, off daertoe schepen off luyden derwaerts gesonden worden
mitswelcken heeft K(rjistapaneyck ons in Tegenapatnam, als tusschen beyde
gelegen, een groot huys off logie toegestaan voor onse bedienden, te weten
opperkoopluyden en andere persoonen, en tot berging van onse goederen, en
om den handel vry in dat gantsche lant van Singier te dryven, en sonder dat wy
eenige tollen off tribuyt souden betalen 5). En byaldien eenigh schip off schepen
op de kusten van dat land souden mogen komen te verongelucken, dat ng

1) Siet het contract, met den neyek gemaeckt den 29 Meert 1610.

Afgedrukt bij Heeres, Corpus I, blz. 7881. Voor do ligging der verschillende plaatsen
zie men den Geschiedkundigen Atlas van Nederland, Kolonin blad 4. Eon beschrijving van
Tanjore, zooals dit ten N.W. van Ceilon gelegen land thans heet, bij VALENTIJN, VL, Ceylon,
blz. 233 e. v. (N. v. d. U.)

2) Zie BAuparus, o. 1. 1, blz. 157 en III, blz. 164167. (N. v. d. U.)

3) Tirepoplier werd in 1625 door den inlantschen oorloge verdestrueert ende ver-
nielt.’ Daghregister van Batavia, 16241629, blz. 190. (N. v.d. U.)

4) Uit de woorden sooals hiervr is geseyt’ blijkt, dat VAN Dam Gingi - op velerlei
wijzen bij de Compagnie verhaspeld, als Chensier, Singier ete. identiek acht met Carnatica,
op blz. 100 hiervér genoemd, waarvan het echter een onderhoorigheid was. Zie de uiteen-
zetting bij Heeres, Corpus I, bla. 83. (N. v.d. U.)

5) Siet het contract, dato den 17 Meert 1643.

Dit contract bij Heeres, Corpus 1, blz. 394 400. De naik Kistappa was eon usurpator,
zie de inleiding bij Heeres, L. c. (N. v. d. U.)
