151 XXVI loge te Mazulipatnam.

een geldboete vry, die hy op veelderley wyse van d’ onderdanen weet te krygen.
Met gelt kan men sig daar vrygesproken krygen, al was ’t, dat men een dood-
waardige sonde gegaan hadde, en die geen geld heeft, wort om een nietwaardig
ding deerlijk geslagen, en moet bovendien met goede oogen aansien, dat zijn
vrouw en kinderen verkogt en na Tanassery ) vervoert werden, omdat hy quan-
suys de hem opgeleyde boete niet betalen kan. De grootste en kleynste onder-
daan is by hem in een egale estime hy ontsiet nog d’ een, nogh de andere, als
hy qualijk bejeegent, of niet na de mont gesproken wert. Zijn woort is als een
orakel yder beaamt het, en niemant heeft het hart, hem opentlijk teegen te
spreken, of raakt in de hoogste ongenade. Als hy uytgaat, moeten sy hem alle
volgen stijgt hy te paart, of gaet hy te voet, zy moeten van gelyken doen yder
soekt hem na de oogen te sien. Hieruyt is genoeg te bevatten, wat authoriteyt
en magt die regenten hebben, of haar aenmatigen, en als zy weder in Golconda
komen, hebben zij t hart niet om te gaan sitten, of ’t moet hun gelicentieert
worden, en wanneer zy dan van ’t bloet van d’ onderdanen vet en sat geworden
zijn, ontbied men se onder dit of dat pretext ten hove, en men drukt se uyt
als spongin, totdat se arm en ellendig sterven. Weynig zijnder, die met fatsoen
uyt die bediening geraken, een onder anderen, met name Ogasieleel, is lange
jaren geleeden met de sacken vol na Persin, sijn vaderlant, vertrocken. )

De logie, die wy daar hebben, groot in zijn ommekring 1049 voeten 2), voor
welk erf wy ongeveer 500 pagoden jaarlijex moeten betalen, leyt soo digt aan
de zeekant, dat, wanneer daar een hoge watervloet is, deselve daar tegenaan
spoelt, en ’t welk men, volgens ’t véérverhaalde, anno 1679 wel is gewaar ge-
worden ).

t Geen de Compagnie daar eygen heeft, is een thuyn, haar voor lange jaren
van de landregenten geschoncken 5), dienende tot een begraefplaats der dooden,
en om in de stormtijt de kostelyke en bederffelyke waaren van de Compagnie
daarin te versekeren en voor verderf te preserveeren. Daar zijn ook pakhuysen,
om de lywaten, die de wassers onder handen hebben, te bergen, van gelyken
een huys, ten dien eynde gebouwt, en om in te konnen woonen, als men by over-
val van eenige vyanden gedwongen wort de logie te verlaten, gelijk wel gebeurt
is, daar leyt altoos een soldaat, om op de wassers ’t opsigt te hebben, en te be-
letten, dat se geen andere lywaten, als die van de Compagnie, onder handen nemen.

De logie, die d'Engelse daar hebben é), met een steene voet gemaakt, en
boven planeken, een ruym gebouw met genoegsame wooningen en pakhuysen
voorsien, staat een weynig agter onse logie en in ’t beste van de stadt, jaarlijcx
ook een sekere somme voor huur betalende heeft in de voorsch. storm van October
1679 geen of weynigh schade geleeden. Zy hebben gelyke vryheyt als wy, soowel

1) Dit is niet Tanahsari in Siam, maar eon gelijknamige plaats in Golconda, aan de
Krishna, dezolfde rivier, aan welker mond Mazulipatnam ligt. Zie de kaart bij Barrarus I,
blz. 154. (N. v. d. U.)

2) Zie ook MoRELAND, Relations of Golconda, blz. XVII en 57. (N. v. d. U.)

3) Een beschrijving met plattegrond geeft HAvART, I, blz. 143 e. v. Zie ook VALENTIJN
V, I, blz. 22e. v. (N. v. d. U.)

4) Zie hiervr, blz. 145146. (N. v. d. U.)

5) Voor den tuin, en het gebruik, dat men daarvan maakte, zie mede HAvarr, I,
blz. 146. (N. v. d. U.)

6) Zie Havarr, I, blz. 222. (N. v. d. U.)
