XXVII nieuwe uitrusting tegen 268

de Portugeezen.
hout, cattoene garen, swart en groen laken, roode en witte Chineese stik- en
naeyzyde.

Dat onse scheepen, van de Zuydt komende, mogelijk weesende, sijn havenen
vér die van Porcatti sullen moeten aandoen, om aan zyne kooplieden de pre-
ferentie van onse goederen te geven, mits, als geseyt is, voor 1000 candijl vast
staande.

Dat wy in desselfs land sullen mogen bouwen een huys of sterckte, en ons
daartoe een bequame plaats moeten laten genieten.

Dog zoo by d'onse een doodslag of ander quaat werd begaan, de gemelte
vorst, de misdadige in handen krygende, gehouden sal wesen deselve onse opper-
hoofden aldaar over te leveren, om daarover regt en justitie te administreren.

Dat, zoo gemelte vorst, ter oorsaak van dit nieuw verbond, door de Portu-
geesen moeylijkheeden soude mogen werden aangedaan, wy hem alle mogelyke
bystant sullen moeten doen, en voort desselfs vaartuygen ter zee vry en vrank
laten passeeren en repasseeren, sonder eenige verhindering, tenzy met onse
vyanden goederen mogten zijn beladen.

Soo is in ’t selve jaar 1643 door den voorn. Pieter Symons Groes met de vorst
van Porca byna op deselve wyse een contract aangegaan ), meede rakende de
peper, in zijn land vallende, namelijck, dat wy tydelijk daar verschynende, in
dien handel, mitsgaders de gember, vr de Portugeesen sullen werden gepre-
fereert, en dat tegens en in ruyling alsvoren, ook sonder dat zijn onderdanen
deselve naar Couchin zullen vermogen te vervoeren, of aan eenige van de
voorsch. buytenlandsche natién te verkopen, en dat wyders met toelatinge van
een huys of sterckte in zijn land te mogen maken, en voort onder gelyke belofte
daartegens, als hiervr staat vermelt.

Wat nu belangt de verdre tractaten, met die vorsten aangegaan, daarvan
wort hierna in dit capittel vermaan gedaan.

In t volgende jaar 16572) is tot Batavia weder een aansienlyke vloot van
negen grote schepen vervaerdigt, ophebbende 307 stukken grof geschut, voorsien
van allerhande amonitie van oorlog, tot een zeeslagh nodigh, gemant met 914
koppen, die den 2 Augustus onder het beleyt van den commandeur Roothaes
van daer na de custe van Indién t’ seyll gegaan is ), waerop naderhant met hoger
commissie nog is gevolgt Ryckloff van Goens, doenmaels Raet-extraordinaris, en
naderhant Gouverneur-Generaal, met seven schepen, daeronder twee met car-
gasoenen voor Suratte en Persin affgeladen, op gelycke wyse gemonteert en
voorsien alsboven, mitsgaders gemant met 987 coppen, daeronder 680 soldaten.

Eerst was het aengesien op de Portugesche fortresse Diu, weynig benoorden
Suratte gelegen, om deselve, ’t sy by een entreprise off wel door belegering, te
bemagtigen, sonder dat evenwel den voorn. Van Goens daertoe gelimiteerde ordre
was gegeven, maer alles gelaten aen de bevindinge van saecken en desselfs goet
overlegh, om den vyant, soo op de custe van Indién als het eylant Ceylon, te

1) Zie Heeres, Corpus I, blz. 405407. (N. v. d. U.)

2) Nugaat VAN DAM weer verder, waar hij, na de beschrijving der inneming van Colom-
bo, zijn verhaal had afgebroken. Zie hiervér, blz. 266. (N. v. d. U.)

3) Zie het Daghregister van Batavia, 16561657, blz. 224. Voor Roothaas hiervér,
noot 3 op blz. 256. (N. v. d. U.)
