341 XXVII vrees voor wraakneming
van Singha.

Dan, belangende desselffs begeerte om een persoon van aensien en magt te
mogen hebben, met wien hy soude mogen spreecken en handelen, daertegens
hebben de Generael en de Raden seer aengesien, uyt bedugtinge dat hy, ff
uyt sijn selven, ff door vervoering off aenhitsing van syne grooten, die seer
tegens de Compagnie scheenen gebeten en verbittert te wesen over het gewelt en
ongelijck, dat hy pretendeerde soo lang en soo menigmaal van ons geleden te
hebben, op sodanigen gesant sig wel soude mogen komen te wreecken. Sulcx is de
voorn. gouverneur geordonneert, alles daerop aen te leggen, om den koninck
niet alleen door brieven, maer ooek door dadelycke blycken te betuygen en ver-
seeckering te doen van onse ware meyninge en opregte genegentheyt, om hem in
alle billjekheyt te vergenoegen, maer om ymant alsvoren met sodanige volle
magt te senden, dat daertoe souden moeten affwagten het sentiment en goet-
vinden van de heeren principalen in ’t vaderlant, gelijck mede het inruymen off
verlaten van onse vestingen, soo aen de Oost- als aen de Westsyde van ’t eylant,
met die meyninge nogtans, dat, ingevalle hy ons met gewelt d’een off d'andere
vastigheyt wilde doen ruymen en affhandig maecken, tegens sijn magt niet veel
gewaegt, maer liever ons volck en besettinge ingetrocken soude moeten worden,
om geen meer haet en schande te behaelen met hertneckig te defenderen de
fortificatin, die wy buyten nadeel van den handel kunnen derven, en waermede
wy hem het inroepen van andere natin tot sijn hulpe, en om, in vergeldinge van
dien, mede te participeren in de voordelen van den caneel en anders, dog niet
konde beletten.

Het wiert mede in aenmerckinge genomen, dat Radia in soodanigen staet,
als hy doen wiert gehouden, blyvende continueren, namentlijck als gevangen op
sijn eygen lant, besloten tussen twee circkels van fortressen, affgescheyden van
alle andere vorsten en volckeren, sonder negotie off frequentatie met andere
natin, en dat met het missen van syne inkomsten en tollen, dat hy niets van sijn
behagen en sinnelijckheyt konde bekomen, dan ’t gene door ons toegelaten off
toegebraght wiert, welligt gedagten soude kunnen krygen, om door het inroepen
van een andere natie een wegh tot meerder vryheyt te openen, en sig met-eenen te
wreecken van het ongelijck, ’t welck hy voorgaff dat hem door ons wiert aenge-
daan, latende om de caneel d’een tegens d’ander woelen en worstelen, totdat sy
het moede mogten worden, als hy onderwylen maer wat meer ruymte mogte
krygen, alsmede van beyde de parthyen gecaresseert en voor koninck van sijn
lant en onderdanen erkent wiert.

Wyders, dat onse vyantschap aen andere natin aenleydinge soude kunnen
geven, om toeleg op Ceylon te maecken, en sulex mede te participeren in die
voordeelen, die sy souden mogen meynen dat op Ceylon te vinden waeren, en
voorall, om van off door Radia mede aen de caneel te geraecken, insonderheyt
soo het waer soude wesen, gelijck de heer Van Goens vérdesen heeft voorgegeven,
dat hy doenmaels geheele schuyren vol met caneel hadde leggen oock, dat volgens
de getuygenisse ongeveer twee mylen van ’s conincx hoff, soo oock in de landen
van Oeva, Matule, Oeda, Palatte en Oedenoere ), seer fyne en deugtsame canneel
soude vallen, behalven dat men, tegen het gesustineerde van dien heer, altijt

1) Alle in het binnenland, om Kandia, gelegen. Zie de kaarten bij BALDAEUS en VA-
LENTIJN. (N. v. d. U.)
