XXVI Cochin geeft zich over. 304

regt nae de bres geordonneert wiert te volgen, en voort daeraan nog een com-
pagnie tot assistentie van capiteyn Bax, die nae een harde tegenstant de vyant
terugge en van de punt dreeff. Maer de mayor Du Pon, meer werex vindende,
wiert met nog twee compagnin onder den capiteyn Wielauw ) geassisteert,
alwaer om de victorie dapper wierd gevogten, en menig dapperen soldaet ge-
quetst en onder de voet geschoten, dog de overhant by ons behouden. Soohaest
de sevende compagnie naderde, quam de veltheer persoonelijck in de stadt,
om het verder deurbreecken van d’onse, die nog vol moet waren, te stutten,
waertoe meest was helpende het gestadigh canonneren uyt drie halve cartouwen,
spelende met enckele pontskogels door de bressen over in den vyant.

Om ons volck te sparen, bleeff de storm op de tweede bres agter, sulcx
hield tegen den avont het gevegt op, en stelde de veldheer terstont ordre in de
stadt, wendende het veroverde geschut, dat in 13 stucken bestont, na den vyant,
en sluytende de advenues innewaerts na de stadt toes voorts ordonneerde hy
een batterye te maecken, om met 6 halve cartouwen de stadt in te strycken.
Hondert acht en dertig Portugesen hebben d’onse in de bressen en op de vegt-
plaets doot getelt, daeronder veele officieren, en selfs haeren capiteyn-mayor,
Over de hondert bekenden de Portugesen selffs, dat sy in ’t gevegt weggesleept
en begraven hadden. Van onse syde was de schade mede gevoeligh 38 bleven
doot op de plaets, en nog 20 stierven van de quetsuuren, en resteerden nog wel
70 gequetsten. Onder de doden waren de voorn. capiteyn Wielauw, drie luyte-
nants en twee vaendrigs, en onder de voornaemste gequetste de sergeant-mayor
Du Pon, capiteyn Bax, schipper Boom, drie luytenants en twee vaendrigs. Des
anderen daegs betuygde de vyant, met de vreedevaan, dat hy overwonnen was,
gelijck als het accoort daerop wiert getroffen )

dat alle de artillerye, amonitie, coopmanschappen, vivres, en wat des meer
soude mogen wesen, aen de Compagnie soude moeten werden overgelevert

dat alle vrye personen, de wapenen gevoert hebbende, souden moeten
sweeren in twee jaren tegens de Compagnie niet te dienen,

dat de soldaten, en alle die van de militie sijn, souden uyttrecken met vlie-
gende vaendels, slaende trommels, brandende lonten, kogels in de mont), en
twee stucken geschuth, ter bequamer plaetse buyten de stadt, en ’t selve geweer
aldaer onder ’t vaendel van den veltheer nederleggen

dat alle naturelle ongetroude Portugesen nae Europa souden werden ver-
voert, dog de getroude, soo oock de mesticen , na Goa moeten vertrecken, en
mogen medenemen sooveel, als de veltheer soude toestaan,

dat alle vrye toepassen en Cannarijns souden blyven, tot believen en
discretie van den veltheer,

dat de geestelijckheyt soude mogen medenemen haere beelden en kercke-
Iyeke ornamenten, behalven die van gout off silvers

dat alle vrye en kerckelycke persoonen, daer in ’t lant swervende, onder-

1) In het Daghregister van Batavia, 1663, genoemd Welhou, mij niet van elders bekend.
(N. v. d. U.)

2) Het capitulatie-verdrag bij HEERES, Corpus II, bla. 231232, ook bij VALENTIJN,
Malabar, blz. 35, en in het Daghregister van Batavia, 1663, blz. 123. (N. v. d. U.)

3) Zie de verklaring van deze uitdrukking bij Heeres, Corpus IL, blz. 232, noot 1.

(N. v. d. U.)
