159 XXVI Daatzerom.

een comptoir geweest 1), in ’t jaar 1654 is ’t geligt door ordre van de regieringh,
tot Batavia. Naderhant wierden de lywaten, die daer vallen, opgekogt door een
der Palicolse assistenten, daartoe expres gecommitteert, en die van Palicol
stuurden se met hare doecken en onder haren inkoop naer Maslupatnam. Maar
in ’t jaer 1659 is het weder tot een comptoir gemaeckt, om zooveel mogelijck
de Engelsche daar niet te doen nestelen ). t Selve wort althans bestiert door een
koopman en een boeckhouder, neffens twee assistenten, die met ’t waarnemen
der casse, ’t siappen der lywaten, copiren en na den bleeck te gaan, hun werck
vinden. Oock sijnder 25 pions tot alle voorvallende diensten, en waarmede men
daar kan bestaan.

Veel Guinees , salempouris en parcallen komen daar vandaan, deugt-
saam goet, en bysonder wel opgemaekt, dat geen wassers op de geheele kust
het na kunnen doen, schynende dit een eygenschap off kunst te wesen, die de
Daetcheronse wassers eygen is. Daer sijn 6 Compagnies kooplieden in maet-
schappye, onder soodanige contracten, als op de andere comptoiren3), deselve
mogen met geen andere negotieren, moeten altoos een seker fons hebben van
capitaal, en sooveel lywaten verstrecken, eer se gelt ontfangen. Niettegenstaande
verscheyde stribbelingen, die haar met de lantregenten ontmoeten, soo gaet
d’ insameling der kleeden egter wel voort, sijnde in ’t jaar 1685 daer geprocureert

1592 packen gemeen gebleeckt en ruw Guinees
30 fijn Guinees
21 gemeene salempouris
3 ditos digte bethilles

tesamen 1646 packen, dewelcke met een parthye roggevellen , overleer, rood.
leer, gounijs , die daar oock vandaan komen, gekost hebben f 321.002 15 3.

Alle dese goederen worden met ballagats van Dangera na Vintera gesonden,
maar dickmaals door de regenten in den wegh, tussen Palicol en Daatcheron
aangehouden, tot een groot disrespect en nadeel van de Compagnie. Dese vaar-
tuygen worden selden vrygelaten, als na genieting van een kleyn geschenck5 off
men al firmans van haere heeren krijgt en haar die vertoont, ’t helpt niets sy
seggen, andere ordre onder de hant te hebben, en willen par force om ’t jaar
gekent wesen.

Salpeter is hier oock te bemagtigen tegens 8 pagoden de 480 , driemaal
gerafineert ).

Met de vertierde koopmanschappen, de winsten op de te kort komende ellen
en cobidos , de gewesene courtagie van 71f, in ’t hondert ), is het hier even soo-
danigh gelegen als in Palicol. De wassers van de Compagnie onthouden haar in
Golepalem en Gandewarom, twee dorpjens, omtrent 3 mylen van Daetcheron
gelegen, daer schoone tancken sijn en goede gelegentheyt om de lywaten te

1) De geschiedenis van dit kantoor vindt men uitvoerig bij Havarr, III, bla. 46 e. v.
De plaats, Daotcheron of Daatzerom geheeten, schijnt niet meer te bestaan. Zie ook
Heeres, Corpus 1, blz. 232, noot 2. (N. v. d. U.)

2) Zie voor de lichting en het herstel van dit kantoor HAvARrT III, blz. 59. (N. v. d. U.)

3) Zie hiervr, noot 4 op blz. 148, (N. v. d. U.)

4) Een beschrijving van het winnen en raffineeren der salpeter bij HAvART, 1. c. blz.
5154. (N. v. d. U.)

5) Zie hiervr, blz. 156. (N. v. d. U.)
