XXIV de kantoren in Pegu opgebroken. 88

sijn daermede de rivier afgedreeven, en met Compagnies effecten ontkomen
andersints souden se alle het leeven daarby mede hebben ingeschoten, alsoo de
Chineesen alles, ’t geene haer voorquam, terneder gemaakt hadden.

Men was wel in bekommeringh, dat den gem. Tartar, sijn victorie vervol-
gende, sig meede meester van ’t Peguse rijck soude hebben gemaekt, maar daarop
is naderhandt niet gevolgt. Deesen inval heeft de Compagnie in hare uytstaande
schulden aldaar vry wat schade toegebragt, doordien eenige van hare debiteuren
meede om ’t leeven geraakten en andere in onmagt om ons te betalen sonder
uyt te borgen of op tijt te verkopen, was het daar niet te handelen. Men had ten
selven tyde aan effecten over de f 326.000, en ongeveer f 10.000 aan vragtgoederen
verdient.

Het is geweest in den jare 1679 of daaromtrent, dat de Compagnie, geresol-
veert hebbende de twee laaste comptoiren, Ava en Siriang, te ligten ), men dien
landaart alvoren te kennen heeft gegeven, dat hare onbehoorlyke manieren van
doen en de slegte negotie, die uyt hare quade regeeringh, voortquam, sulex ver-
oorsaakte, hetwelcke by haar sodanig wierd geapprehendeert, in bedugtingh
zijnde dat de Compagnie, welkers magt zy ontsagen, haere gevoeligheyt daarover
soude toonen, by de hofsgroten aangehouden hebben, dat men ons dog niet
onvergenoegt soude laten vertreckens maar vermits hare traagheyt daarop
doenmaals niet gevolgt sijnde, heeft de koninck ons naderhand tot den handel
weder doen versoecken en noodigen, mogelijk gedagtig sijnde, hoedanigh de
Compagnie eenige jaren te voren door den koninck van Siam grootelijex beleedigt
zijnde, denselven door de wapenen tot reedelijkheyt en vergoedingh van geleede
schade hadde gebraght ).

Diegeene nu, dewelke meynden, dat men dien handel behoorde te hervatten,
waren van gedagten, dat men de gem. koninck by een brief soude kunnen voor-
stellen en versoecken de volgende conditin

Ten eersten, tolvryheyt van den aanbrengh en uytvoer

2. vryen uytvoer van alle waren, daar te lande vallende, sonder dat de
konink of desselfs grooten dien aanbreng direct of indirect mogen verbiedens
soo meede de rijss

3. eygen straffe over ons volck te oeffenen, die tegens haar komen te mis-
doen insgelijcx dat sy de hare straffen, die ons beleedigen

4. geen kruyt, geschut, schiet- nogh handgeweer meer uyt de schepen in
haar bewaaringh te geven, maar alle ’t selve in en op het schip te laten

5. geen besoeck in de schepen te lyden, soowel na het inkomen als voor het
ladens ook geen wagt op deselve, nogh in de logie te stellen

1) Het besluit daartoe viel, als reeds in opgemerkt, 3 Mei 1678, de daadwerkelijke ont-
ruiming had eerst plaats in 1680, waarbij sy daer met de onbesuyste Peguwers veel spuls
hadden en. met schip en al bynae in arrest genomen waren geweest.’ Daghregister van Batavia,
1680, blz. 367368. (N. v. d. U.)

2) De Compagnie voelde daar niet veel voor, meenende dat alles maar een uytterlijck
samblant der heydenen ware, die geen geloof meriteerden, als konnende haar oude parten
dogh niet laten.’ Daghregister van Batavia, 1682, I, bla. 666.

Ruim 60 jaar later, 1 October 1744, besloten G. G. en Rade, van Cormandel uit te doen
onderzoeken, of er in Pegu iets voordeeligs voor de Compagnie soude te doen weesen.’
Dit bevel werd 24 Juni 1746 herhaald, doch van een nieuwe vestiging aldaar is ook toen
niets gekomen. Realia, in voce Pegu. (N. v. d. U.)
