XXVI verven met indigo. 156

voor een cobido in de lengte en een duym in de breette, 1, fanum en van par-
callen als boven ', fanum. Dit wort als een suyvre winst ’t comptoir Masulipatnam
alle jaren goetgedaan, en bedraegt al een mooye stuyver. Daar plagt oock een
reeckeningh. van courtagie te sijn, die voor 71), in t hondert geerediteert wiert,
dat is als de kooplieden 100 pagoden aan lywaten off iets anders gelevert hadden,
kregen se maar 921,, sijnde een overout gebruyck, ingevoert van 't etablissement
des comptoirs aff, en ’t welck in ’t eerst de kooplieden in de beurs kwam, omdat
sy alle lywaten selfs besigtigden en voor de wevers instonden maar naderhant
heeft de Compagnie die schijnwinst van den jare 1643 aff selfs getroeken hoger is
het niet te boeck te stellen, omdat de lywaten wel sooveel duurder in reeckeningh
wierden gebragt, en ’t welck geduyrt heeft, totdat de commissaris Pith ) in ’t jaar
1682 de courtagie t'eenemaal heeft afgeschaft, en de lywaten naer advenant in
prijs vermindert.

De blaeuwverwery 2) beslaat een groote plaats in de logie deselve wort alle
maanden belast voor d'indigo, tantepitloe , kalck en siltige aerde item de
contante uytgiften, die daertoe vereysschen, en weder gecrediteert voor ’t verw-
loon der lywaten, weynig of veel, nadat den indigo duur off goetkoop is. De verw,
die om de Zuyd valt, is maar drif indigo en drabbig goet ) die van Palewanse
vry beter en oock wel driemael soo duur. Van d'eerste soort wort tot een pack
wel eens sooveel geconsumeert als van de laetste, en ’t scheelt dan byna de helft
wel in de prijs, dat de doeeken, met de Tegenapatnamsen indigo geverwt, beter
koop sijn, maer de geverwde met met de Palwansen indigo sijn vaster en deugt-
samer. Egter verwt men altoos met Zuydsen indigo, waaraff alle jaren by occasie
van schepen 20.000 W gesonden worden, om niet verlegen te sijn. Sy hebben
daar altoos 22 coulijs in dienst, ieder 1, pagode ’s maants winnende, 't welk
profitabelder wort geoordeelt als dagelijex eoulijs aan te nemen, na datter veel off
weynig werck was, en deselve ieder twee nevels te betalen. Van t Guinees kan
men ’s maants 30 packen verwen, en van de salempouris en bethilles halff sooveel
van de geseyde doeeken neemt men altoos de laagste soort f) om te verwen. De
kleynigheden, hiertoe behorende, sijn tantepitloe, seecker soort van een kleyn
saetje, en loogh, van siltige aarde gemaeckt.

Tot een pack salempouris te verwen vereysschen 691), W Palewansche off
120 W Zuydsen indigo, 10 consjams  tantepitloe, 96 dito kalek en 1.536 dito
aarde, de consjams op 6  gereeckent ). Om de potten, die uytgeverwt sijn,
weder te prepareren, neemt men sooveel gevreven indigo, als er van noden is,
die men ’s avonts in de potten doet mot omtrent 2 kannen koude en dick gekoockte
tantepitloe wanneer de potten wel omgeroerd en byna , van die ingredienten
vol sijn, dan giet men den anderen dagh, in ieder pot omtrent 1, kan loogwaeter,
gemaeckt van siltige aarde, water en kalck, en roert se om. Dit duurd 8 dagen
dus gehandelt, sijn de potten den 9e dagh bequaam om uyt te verwen. Dan

1) Zie hiervr, noot 1 op blz. 109. (N. v. d. U.)

2) Het verven met indigo. (N. v. d. U.).

3) Ook Havarr spreekt van drif indigo on drabbig goed’. Vergelijk het Middelneder-
landsche drif doorweekt. (N. v. d. U.)

4) Verstas de goedkoopste. (N. v. d. U.)

5) De nu volgende beschrijving van het ,blauwverven uitvoeriger bij HAvART LI,
blz. 21 e. v. (N. v. d. U.)
