XXVII beschouwingen der heeren 364
Van Goens.

ses maanden in ’t jaar de chalias zonder bekommering de caneel souden doen
oegsten dat deselve tenminsten voor , tusschen de rivier van Alican en Chilau
en voort tusschen Negombo en Caliture, dog in de Pittigal en Cattugampele
Corle wel de beste en in meer overvloet, en dat in een open vlak lant (groeit)
dat wel véérdesen is voorgegeeven, dat de magt van Radia Singa sou bestaan in
240.000 Lascorijns, maar dat sy het maar schatten op een sesdepart van dat
getal, dat zy wilden aennemen met 1000 blanke koppen en 1500 Lascorijns hem
in de vlacke landen van Colombo en Negombo, ter distantie van 8 mylen van de
zee af te rekenen, daar die meest valt t), af te wagten en de caneel bestellens
dat zy die magt uyt de garnisoenen souden trecken sonder de steeden, casteelen en
forten daardoor in het minste gevaar te stellen, mits dat geen Europische vyand
zigh daarmede kome te vermengen, alsoo dat een groot gewigt hem soude konnen
toebrengen dat zulex de Compagnie wel wat meer soude kosten, alleen tot onder-
hout van de Lascorijns met rijs, maar anders nog verder niet

dat de Compagnie onder haer heeft de stoutste en beste Lascorijns, en dat
van Colombo, Gale en Mature of die districten, wel ten getale van 5000, beter
dan 12.000) van Oeva, d’eenigste steunsel van Radia Singa zijndes

dat, wanneer hy in en gedurende de beleegering van Colombo, met ongevaer
25.000 van zijn soldaten, wesende sijn gantsche gros van dessaves en Lascorijns,
zig ontrent die stad onthield, en dat men, na de overwinning, door ’t weygeren
van de overlevering van dien3), met hem in verwydering, selfs tot vyandlijk-
heeden quam te vervallen, wy hem met 1000 blanke koppen op de vlugt hebben
gedreven, en alles in onse handen gekreegen ).

Of en hoeverre nu die reedenen de overhand behoren te hebben boven die
hiervoren zijn geallegeert, is mijns oordeels uyt de confrontatie van deselve
tegens den anderen seer wel af te meten.

Sulex heeft de voorn. Rijklof van Goens de jonge, wanneer hy naderhant
hier te lande was gekomen, en dat hem de voorsch. tegenreedenen wierden voorge-
houden, ook verklaert, mede wel van dat verstant te wesen, maar dat hy, in
Indién zijnde, gemeynt hadde het anders te moeten voorgeven, om de menschen
aldaar d’'impressie van de voorsch. mogelijkheyt te beneemen, als een zake sijnde,
waaraan hy meynde voor t belang van de Compagnie te wesen geleegen, en
waarover in die tyden seer veel is geschreven. en gewreven. Selfs sverre, dat
verscheyde van de bedienden van de Compagnie op Ceylon, die aan de senti-
menten van de voorn. heeren Van Goens scheenen te defereeren, oock derselver
verklaringen mede hadden ondertekent, ’t selve namaals retracteerden, seggende,
dat ’t gene sy tevoren deswegen mede hadden ondertekent, geschiet was uyt
ontsag, en om die daarin te believen en niet tegen te weesen.

Wanneer gem. heer Van Goens, de vader, de visite deede rondsom ’t gehele
eyland van Ceylon, verklaarde hy, gelijk dat in sijn dagregister en rapport mede
staat vermeld, dat hy aan de Westkant van dien, als by of omtrent Cotjaar en
Batacalo 5), caneelbomen had gevonden, ja gantsche schuuren vol van deselve

1) Namelijk de kaneel. (N. v. d. U.)

2) Er staat 1200. (N. v. d. U.)

3) Namelijk Colombo. (N. v. d. U.)

4) Zie ook hiervér, blz. 264265. (N. v. d. U.)

5) Koddiyarap en Baticalo liggen aan den Oostkant. (N. v. d. U.)
