XXVI het schilderen van sitsen. 206

En dewyle dese maniere van schilderen in Europa onbekent en soo admirabel
is, sal het mogelijck U. Ed. Ho. Agtbare niet misvallen te weten, in wat voegen
sulex toegaet en gedaan wert.

De couleuren, waarmede de catoene lywaten werden geverwt off beschildert,
sijn root, blaeuw, groen, purper en swart. Het root wert gemaeckt van vier en
mogelijck meerderhande wortels ende schorsen, waervan d’alderschoonste,
genaemt saya wera t), sijnde een struyexke, soo groot als de gemeene heyde,
hebbende kleyne, langwerpige bladerkens, in veele tacxkens verdeelt, dragende
kleyne witte bloemkens van vier spitse bladeren, in welckers kelckjens veele
kleyne langwerpende, platronde zaedekens beslooten sijn. Sy groeyen aan de
Oost- en Noordsyde van het eyland Ceylon, op geheel Madure), d’'eylanden
daaromtrent en oock op Cormandel, maar die van Manaer ) sijn de beste van alle.
De wortels alleen van dit plantje, almede de heydewortelen niet ongelijck, werden
gebruyckt, deselve gelden by tyden wel 50 pagoden de bhaar van 480 pondt.

Het tweede root wert gemaeckt van de ruynas, oock genaemt mandosti
ende t’sjoli ), komende uyt Persia en Arabin, de beste verkogt werdende tegen
pagoden 60 70 de baer van 480 pondt.

Het derde root wert gemaeckt van het hout, genaemt sjappan, sijnde een
soort van Brasilin-hout ).

Het vierde wert gemaeckt van een schorsse van een boom, pattasjaja ge-
naemt 6). Oock soo geeft het caleatourshout een roode verwe, maar dese en
meer andere sijn bequamer om goede verwen te bederven en de luyden te be-
driegen, alsoo de pattasjaja van geen deugt nog geduyrsaamheyt is.

De twee eerste wortelen werden fijn gestampt, de houtagtige steelkens
daaruyt gedaan, in het water op het vier geset, s warm gemaeckt, dat) geen
hant sulex verdragen magh, sonder dat te laten kooeken, en daarin werden de
doecken gedaan, die men begeert geverwt te hebben, als deselve daartoe sijn
geprepareert, anders en souden die geen couleur aannemen, nogh behouden,
En dewyle dese twee byna van één gebruyck sijn, sal ick die van de saya weere
maar alleen nemen, sijnde daarin wonderlijck aan te mercken, dat sy in dese
verwpot een wit kleet doende, t selve weder daer sullen uythalen, doorwerckt
met schoon rode bloemen en loff off rancken, en de rest suyver wit, als het ge-
wassen is soo vast houdende, (dat) die couleur noyt weder sal uytgaan 7).

Het Iywaet, dat sy beschilderen willen, om daarvan chitsen off iets anders
te maecken, wert op tweederhande wyse geprepareert, en eerstelijck nemen sy
de vrugten, hier genaemt caricque, onrijp sijnde, maar op andere plaetsen rijp,

1) Tamil shayaver, waarin shaya beteekent kleur en vor wortel. Zie ook het glossa-
rium. (N. v. d. U.)

2) De streek ten Zuiden van Cormandel, tegenover de Noordpunt van Ceilon. Thans
zigt daar nog een stad Madoera. (N. v. d. U.)

3) Eilandje tusschen Ceilon en Madoera, waarnaar de Golf van Manaar den. naam
voert. (N. v. d. U.)

4) Runas, bij de Compagnie meest ruynas, is Voorindische of Perzische meokrap.
(N. v.d. U.)

5) Zie het glossarium op sappanhout. (N. v. d. U.)

6) Patta is de naam van een boom, shaya is kleur of verf. (N. v. d. U.)

7) Men zal opmerken dat Van Rheede het voegwoord dat, aan het hoofd van
afhankelijke zinnen, pleegt weg te laten. (N. v. d. U.)
