XXVII het werk der kaneelschillers. 360

daartoe van noden hebbende. Dese chialias sijn niet anders nogh verder ver-
plight, als tot het schillen van den caneel, met hetgene verder daaraan vast is,
die sy jaarlijex moeten opbrengen voor geringh loon, en waarvoor sy haere
landeryen en hoeven sonder eenige lasten besitten, staande onder haer eygen
vidane en sulex buyten ’t gebiet van den dessave . Tot het schillen uytgaende,
worden sy in verscheyde troupen verdeylt, diegene, dewelcke geseten sijn in de
landen tusschen Gale en Colombo gelegen, en wel het grootste getal uytmaecken,
begeven haar ordinaris na de kant van Negombo, verstaande wanneer ons de
vryheyt wort gegeven in de bovenlanden te mogen schillen, de andere worden
verdeylt in de landen van Colombo, Caliture, Bentotte, Billetotte, Gale en Billigam.

Wat nu verder belanght een soort van chalias, die men de verstroyde noemt,
in de landen van Mature woonaghtigh, wort derselver post in die landen aange-
wesen, en wort vervolgens alle de geschilde caneel gelevert in de packhuysen
van de Compagnie, sooals die naest sijn gelegen aan de plaatsen, daar deselve is
geschilt, somwylen wel 12 of 15 uren gaans verre, nadat die alvoren is geschraept
en gedrooght, mitsgaders in het bosch onder een kleyn afdackje, by haar opge-
slagen en met bladeren bedeckt, alleen voor de lught en regen bewaart, totdat
haar volle tax na gissinge hebben byeengebraght.

De maanden May, Junius, Julius en Augustus sijn alleen tot het voorsch.
schillen bequaam, omdat de bast alsdan, byna als los om ’t hout sittende, sigh
gemackelijek daarvan laat scheyden en in de andere aght maanden vast daaraan is
klevende. Wel is waar, dat in den kleynen oegst, dat is in de maanden van
Januarius en Februarius, mede caneel kan werden geschilt, maar buyten dat de
chialias doorgaans seer daertegens-aan sijn, en soecken daarvan verschoont te
werden, en dat om den swaren arbeyt, die daaraan vast is, en de schorse niet
sonder grote moeyten van ’t hout is te krygen, en dan nogh alleen met stucken en
brocken, soo is het evenwel nogh beter als in de andere ses maanden. De reden is,
omdat het in die twee maanden seer veel regent en veel water valt, waardoor de
bast sigh eenighsints ontlaet, mitsgaders de bomen seer weeldrigh uytschieten en
nieuwe tacken voortbrengen.

En hieruyt en om voorverhaelde redenen wort by haar dan besloten, dat
suleken groten district van lant, daar de chialias haar werek moeten doen, met
geen militaire maght is te besetten tegens het gewelt van den koninck, die hier of
daar met maar een kleyne magt inborende, de chialias, dat seer blode en vrees-
aghtige menschen, en, buyten dat, den koninck seer onderdanigh sijn, voort de
vlught sullen nemen en dien gantschen oegst infructueus maecken, of ten ware
men gestadigh op Ceylon verstont aan te houden een aantal van 6000 soldaten,
dewelcke de Compagnie jaerlijex soude komen te kosten, ieder hooft, soo offi
cieren als andere, dooreen gereeckent, en dat tot 15 gulden ter maent, f 1.080.000,
behalven nogh de kostgelden en rantsoenen.

Hiertegens wort wel geseyt, dat men ’t voorsch. schillen soude kunnen
beginnen op ééne plaats alleen, en soo vervolgens afsacken tot beneden toe, of
totdat den tax soude sijn voldaan, waertoe het dan met 4 500 militaire koppen
tot bescherminge van de voorsch. schillers soude sijn te stellen dan, t selve wort
daermede weder opgelost, dat in die weynige maanden, dat men alleen met de
vereyschte vrught kan wercken, niet de helft, mogelijck niet het vierdepart
van de benodighde tax soude kunnen werden ingeughst, behalven dat de koninck,
als hy toelegh daarop soude willen maecken en sigh maer eens met een kleyne
