XXVI de handel in Goleonda. 170

tot pannen, potten, bellen, kopjes en ander huysraat, geldende de 520 W 70
pagoden.

Benjuyn , 100 packen van 120 W yder, 17, 18 pagoden ’t pak.

Malacx tin, 100.000 WW, zijnde dit mineraal laast verkoft tot 48 pagoden de
520 1,

Spiaulter , sestig duysent pond, 48 pagoden de 520 W omdat de Engelsche
en Portugesen een groote quantiteyt op de kust hadden aangebragt, daalde de
prijs om de Zuyd van 50 tot 36 pagoden, over oude tyden heeft het in Golconda
80 pagoden gehaalt.

Sandelhout 30.000 t, ’t moet nieu en sterck van reuck wesen, en dan gelt de
bhaar 30 pagoden 't wort geconsumeert tot brandingh der dooden, ’t besmeeren
des lichaams, oock tot medicynen.

Ronde peper, hondert en twintig duysent pondt, tegens 24 pagoden de 520 W,
soo se van de grootste korl is, dog de Mallabaerse, sijnde de kleynste en ligste
korl, gelt een weynigh minder.

Lange peper omtrent halff sooveel soo se gaeff en ongesteecken is, kan se
wel 8 off 9 pagoden de 120 W halen.

Bengaelse zyde, 80 packen de bariga is wel meest gewilt de prijs rijst en
daald, na datter veel off weynig komt, 30, 28, 26 pagoden ’t pack de kooplieden
krygen het over land uyt Agras oock amphioen , die sy dan weder door geheel
Carnatica vertieren.

Laeckenen, grove en fyne, dog van d’eerste soort wel de meeste, 250 stucx,
alle scharlakenen off carmosijn en groene, geen donckere couleuren, tegens 21),
en 2 pagoden de ges off 11, ell, waerop de Compagnie dan nog 60 off 70 percento
winst heeft.

Pijpswavel, hiervan kunnen tot vuurwercken voor de grooten in haar
trouwen, en voort in ’s koninex kruythuys, 100 bharen worden vertiert, maar
alsoo de 120 W niet meer konnen halen als 3  31), pagoden, wort vanwegen de
(Compagnie) geene gesonden.

Loodt mag niets buyten de stadt werden gevoert als steelsgewyse na
Sullegam, Hindoer en Sjaarda  gelt ten hoogsten 16 off 17 pagoden de 520 W
soo de Moren soowel koegels als pijll en boogh gebruyekten, den aftreck soude
ongetwyffeld meerder wesen. Chinesche pitjes , grove Peguwse gans , radix
China , sappanhout, thee, aguilhout, eliphantstanden, schilpadshoorn,
goryschotels ,

Chinees gouddraet plagt de Compagnie oock derwaerts te senden, dogh. in
langen tijt niet, omdat de vreemde kooplieden ’t selve in overvloet brengen en
den vertier daervan weynigh is, waerdoor de Compagnie dat dickwils lang moet
bewaren en ten langen lesten nog met schade heeft moeten verkopen.

De pligt van ’t opperhooft off resident aldaar is, de voldoeninge der eysschen
te besorgen, bestaende meest in gecattoeneerde doecken, tromvellen, overleer,
gordijngoenijs, iser, staal, cassimba voor Indin, en catoene gaeren voor ’t vader-
land. Véérdesen plagt men oock diamanten - daar d'Engelsche, Armenirs,
Joden ert oock sommige vrye Europers sterck in negotieeren - alkatyven ,
besoarsteenen , tarwe, en gedruckte chitsen op bethilles en parcallen 4) voor de

1) Verstas sitsen dat zijn beschilderde doeken - bewerkt op bethilles dat zijnfijne,
sluierachtige stoffen en parcallen dat zijn dichtgeweven katoenen lappen. (N. v. d. U.)
