XXVI contracten in Noord-Cormandel. 142

Volgt de beschryvinge van Noorder-Cormandel en spetialyken, hoe-
danig de saken van de Compagnie haar aldaar hebben toegedragen, wat
firmans wy hebben, en hoedanigh het met de negotie aldaar is geleegen,
en dat in den jare 1685.)

En hiermede komende tot Noorder-Cormandel, heeft de Compagnie ’t selve
bevaren en behandelt voort nadat sy was opgeregt, en vervolgens haar tot
Maslupatnam getablisseert, waartoe sy permissie van den koninck van Golconda,
onder wiens gebied die stadt en dat lant was geleegen, hadde bekomen, mits-
gaders een contract met denselven in het jaar 1606 gemaakt ), volgens hetwelke
wy voor tol, soo van inkomen als van uytgaan, souden betalen vier ten hondert,
dat is vier van inkomen en gelyke vier van uytgaan, en dat in alle plaatsen van
’t selve koninckrijck, soowel daar wy doenmaals waaren geseeten, als daar wy
ons nog souden komen ter needer te slaan

dat de wevers, schilders, smits en andere ambagtsluyden, voor de Compagnie
werckende of geld in handen hebbende, ng vanweegen den koninck, ng van
iemant anders, souden mogen werden gemoeyt, totdat ’t werck zy gedaan

dat wy souden mogen verkiesen alsulke makelaars, als wy souden goed
vinden

dat wy zouden blyven bevrijt van ’t regt van ’t zegel op linnen, zijnde 12
ten hondert, t welk de onderdanen en alle andere vreemde natin mosten betalen.

Maar eenige jaren daarna hebben wy, in plaatse van tol, jaarlijex moeten
betalen 3.000 pagoden, en ’t welck mede te sien is by een nader firman in ’t jaar
1619 bekomen ).

De koningen en vorsten verleenen wel sodanige firmans tot een vrye handel,
en die nu en dan niet als met en door veel gelt sijn te verkrygen, houdende bevel
aan gouverneurs van hare landen en steeden, om ons deselve vreedig en sonder
eenige bekommering te doen genieten, maer veeltijts dat zy die zodanigh niet
respecteeren en opvolgen, als dat wel soude behooren, invoegen dat men daar-
over nu.en dan klagtigh ten hove moet vallen. Soo heeft men onder anderen dat
moeten doen in ’t jaar 1629 ten opsigte van de moeyenissen en verhinderingen,
die ons in Maslupatnam, soo oock in de landen van Condapilly, Condawiere en
Ragimandere, met afperssingen van tollen en andersints, wierden aangedaan, en
waarover de koninck nieuwe ordres aan de gouverneurs en andere zyner bevel-
hebberen heeft moeten laten afgaan ), en dat met die dreygementen, dat, indien
zy ons redenen souden mogen geven weeder, ’t zy schriftelijk of anders, aan hem te
klagen, syluyden zijn toorn en straffe over haar souden hebben te verwagten.

Maar alsoo diergelyke brieven alweeder niet sonder geltschieting te bekomen
zijn, vind men sig doorgaans nog best daerby, dat die klagten sooveel doenlijk

1) Zie de Inleiding tot het eerste deel van dit boek, blz. XIL. (N. v. d. U.)

2) Siet het contract onder dato Augusty 1606.

Afgedrukt bij Heeres, Corpus I, blz. 4546. Zio ook Dr Jonee, Opkomst, III, blz.
3941 en TERPSTRA, ol. blz. 34 e. v. (N. v. d. U.)

3) Zie Heeres, Corpus, I, blz. 154155. (N. v. d. U.)

4) Siet de firmans onder 11 December 1629.

Afgedrukt bij Heeres, Corpus, 1, bla. 231237. T'wee dier firmans hoeft Heeres in
1630 gesteld, welke datums hijzelf echter twijfelachtig oordeelde. Zie aldaar, waar ock een
omschrijving van de genoemde landen en plaatsen voorkomt. (N. v. d. U.)
