XXVII eerste aanrakingen met Ceilon. 248

gem. Compagnie tot Jacatra en voort na Nederlant daervan een contract overge-
sonden, dog de gedagtenisse van het schelmstuck, aan den voorn. De Weert
begaan, heeft ons daervan wederhouden, invoegen dat den voorn. Boshouwer
hem daerop na de koninck van Denemarcken heeft begeven, en van denselven
eenige schepen en volck geobtineert, dan, hy omtrent Sambanture op Ceylon
gearriveert sijnde, sonder dat den koninck sig van haer quam te dienen, sijn in
t quade mousson daervan de Deenen nog onkundig waeren ten meerendeele
gestorven en vergaan, weygerende deselve eenige de minste vergoedinge, ’t sy
in caneel, peper off andere waren voor haer verschoth te doen. Invoegen dat
eyntelijck met d'overgeblevene magt, behoeftig en misnoegt, na de cust van
Cormandel sijn vertrocken, hebbende daerna nog lange jaeren om vergoedinge
off remboursement voor haere gedane kosten te vergeeffs aengehouden ). Nader-
hant heeft den gem. koninck Ragia Singa in den jaere 1636 weder met groote
beloften naer Paleacatte en Batavia om hulp en assistentie geschreven ), het-
welck hem door expresse gecommitteerdens, met het jagt de Valck derwaerts
affgesonden, toegeseyt sijnde, heeft met hetselve jagt syne gesanten na de Neder-
landsche vloot voor Goa, om nader instantie dienaengaande, met aanbieding
van goede conditin te doen, affgesonden). Hierop heeft den commandeur
Westerwolt ) in Meert 1638 uyt de voorsch. vloot twee jagten vooraff naer
Ceylon gesonden, omme den koninck de komste van de versogte hulptroepen
tydelijck te verwittigen, die oock in April daeraan voor Batacaloa, aen de Oost-
syde van Ceylon gelegen, aengekomen sijn, alswanneer even vér haere verschey-
ninge aldaer, den konink een notabele victorie, omtrent de stadt van Candia,
op de Portugesen bekomen hadde, die saecke sig sodanigh toegedragen hebbende,
dat den vice-rey van Goa, door den Portugeschen gouverneur van Ceylon aen-
gekundigt sijnde, dat den konink onse hulp versogt, oock de besendinge gedaan en
in bespreck met hem daerover getreden waeren, hadde, om ons beyde daerin te
prevenieren, een redelycke magt naer Ceylon geschickt, om den koninck vr
onse aenkomste geheel t'onder te brengen, en ’t welck de Portugesen soo verre
was gesuccedeert, dat hem uyt sijn voorsch. stadt gejaegt en deselve met veel
caneel verbrant hadden, sijnde alsoo veltvlugtigh, totdat hy haer hun wat te

vertrekken, maar als vertegenwoordiger der Hollanders aan zijn hof houden. Tegen zijn zin
moest De Boshouwer daarin berusten hij kreeg van den vorst verschillende eeretitels, als
Prins van Mingone, voorzitter van den krijgsraad etc. Eerst na drie jaar kreeg hij toestemming
om te vertrekken, en wel in qualiteit van gezant van Ceilon naar de Vereenigde Nederlanden.
Via Mazulipatnam en Bantam vertrok hij naar het vaderland, waar echter Heeren-X VII
geen voordeel zagen in een bondgenootschap met Ceilon. Teleurgesteld trok De Boshouwer
nu naar Denemarken, waar hij meer succes had. Met een Deensche vloot keerde hij in 1618
naar Ceilon terug. Hij stierf echter vr aankomst aldaar. Zie VAN GEER, ol. blz. 23-26 en
de literatuur, aldaar vermeld op blz. 24, noot 1. Ook De LANNOY Er VAN DER LINDEN, Histoire
de Verpansion coloniale des Peuples Buropéens. Neerlande et Danemark, blz. 404 e.v. (N.v.d. U.)

1) Bij Heerzs, Corpus I, blz. 8183 vindt men een overeenkomst tusschen de Compag-
nie en den koning van Kandi, d.d. 13 April 1610. Aldaar blz. 9599 het contract, 11 Mei
1612 door De Boshouwer voor de Compagnie met genoemden vorst gesloten. Zie ook BALDAEUS
o. L. blz. 2628. (N. v. d. U.)

2) Zie den brief van Singah bij BALDAEUS, Ceylon, bla. 4546. (N. v. d. U.)

3) Zie Mac Lieop, De Oostindische Compagnie als Zeemogendheid in Azi, II, bla. 111.
(N. v. d. U.)

4) Zie voor Adam Westerwoldt IJZERMAN, Cornelis Buysero te Bantam, blz. 245 e. v.
(Ns wd. Wd

