W7 XXIII ontactisch optreden der
ambtenaren,

1, , dogh is daartegens suyverder en eenpariger van draat, oock de cabessa
sooveel niet met de bariga , nogh. de bariga met pee  vermenght, behalven
dat se by die van de leveranciers wel 4 5 stuyvers per ceer in deugt beter is,
Ooek was doenmaels den haspel sodanigh vergroot en aan ’t draeyen geraeckt,
dat daarvan daeghlijex 15 16 man  syde inquam, sulex dat staet maeckten ),
by een gestadige toevloeyingh van capitael en ordinaris teelt, jaerlijcx 11 1200
packen gerede syde souden kunnen byeen-vergadert krygen, buyten dat dan
nogh weynigh min gerede syde met de koopluyden soude kunnen werden gecon-
tracteert, in diervoegen en met die verseeckeringh, dat Bengale niet min als 3000
packen jaerlijex soude kunnen uytleveren, wanneer het daartoe vereyschte
capitaal t'elekens soude werden beschickt, welcke eygen rederye daerna wel is
gestaeckt, maar, gelijck hierna sal werden aangewesen, by d’ heer Van Mydreght)
weder geordonneert aan te vangen.

In ’t jaar 1656 is in Ougli een seer hoogh en ongemeen opperwater geweest,
waardoor een grote menigte van huysen en bomen, en daaronder mede Compagnies
logie, sijn weggespoelt, dogh, haere kostelycke waren nogh met vele moeyten
geborgen, hoewel niet sonder schade ).

Uyt hetgunt voorsch. is dan te sien sijnde, hoe grote privilegin en voor-
reghten ons in dat lant door den groten mogo), sijnde mede koninck van Hin-
dustan, sijn geaccordeert en wy effective genieten, boven alle syne eygen onder-
danen, niet alleen om met alle vryheyt in desselfs landen en rycken te leven,
maer oock om daarin met alle gemack den handel te dryven, met sodanige koop-
manschappen, als deselve goetvinden daar aan te brengen en weder uyt te voeren.
Maar deselve 4) worden nu en dan by de bedienden van de Compagnie misbruyckt,
te weten daarin, dat sy, meynende van soo een aansienlycke Compagnie te komen,
dewelcke in Indién van suleken maght en vermogen is, soovele landen, selfs
konincekrycken besith, de minste kleynaghtinge niet kunnen lyden nogh ver-
dragen, en dat dienvolgende ’t gene in hare personen geschiet, daartoe sy somtijts
selfs oorsaeck geven, als een affront, de Generale Compagnie aangedaen, moet
opgenomen en geresenteert worden, sonder te considereren, dat wy daer niet
anders sijn als koopluyden, en sulex gehouden ons te submitteren en te voegen
na de wetten en ordres van die landen. En hieruyt, mitsgaders dat sy aan die
vorsten en heeren niet geven die eer, nogh bewysen dat respect, dat men aan
deselve schuldigh is, ontstaan nu en dan vele moeyten, moeyelijckheden en ver-
dere onlusten, selfs verwyderingen, die de Compagnie dan moet misgelden en
weder met gelt goet maecken.

De Mahometanen, dewelcke, volgens het geseyde, die landen beheeren en
regieren, sijn na de wyse van die secte uytnemende groots, hooghmoedigh en wel-
lustigh, hebbende de regenten een seer kleyn gebieth in vergelyckingh van dat
van haeren koninck, een groot en maghtigh monarch sijnde, dewelcke deselve
niet anders considereert nogh hout dan slaven, en sulex meester sijnde soo wel

1) Siet de brief van den Generael en de Raden herwaarts van 4 December 1656 en ultimo
January 16575 item die van den directeur en den raet na Batavia van 14 November 1656.

2) Zie voor hem VAN RHEDE VAN DER Koor, blz. 262-263 en het Nieuw Nederlandsch
Biografisch Woordenboek III, kolom 10111013. (N. v. d. U.)

3) Siet de brief van den Generael en de Raden aan de Seventhiene van ultimo January
1657.

4) Versta privilegin en voorreghten’’. (N. v. d. U.)

Iv 2
