igmissie. 454

gobars of goverst een der meest voorkomende namen van lijnwaden. Het zijn dubbel.
breede katoenen lappen, voor de meest uiteenloopende doeleinden gebruikt
zie 1, I op kleeden. Van de zeer talrijke combinaties, waarin dit woord voor-
komt, kan men in het thans behandelde deel zantreffen gobars-cajong, gobars-
canteet, gobars-gingi-wangi, gobars-grimsinek-cawany, gobars-poelang of
poelang-gobars, en sarasse-gobars. Voor een deel vindt men de epitheta onder
hun eigen hoofd verklaard. Zie ook dit werk 1, 1, blz. 737.

goddegam zie gaddegam.

godon pakhuis, schuur, goedang. Zie II, I.

goeni Bengaalsche hennep, waarvan zakkengoed’ gemaakt wordt. Ook gonje
of jute genaamd.

gomastos inheemsche agenten of facteurs der Europeesche kooplieden in Voor-
Indi, Hindoestani gomashta.

gory-schotels of gourijs uit China aangevoerde groene schotels, vulgo vergif-
schotels, omdat zij zouden barsten, als er vergiftigde spijzen in werden opge-
diend. De verklaring bij Horz, Cunaeus, blz. 146, noot 2, is verkeerd.

goulongs zie cain-goulong.

gouny zie goeni.

grein gewichtseenheid voor diamanten, gelijk 1, karaat.

guastoss zie gastos.

Guinees Iywaet of Guinestuffs zie IL, 1, en beneden op negroskleeden.

H

hammans doeken van een vast en dik weefsel, gebruikt als omslagdoeken in het
koude jaargetijde en als handdoeken. Arabisch hamman  Turksch bad.
Zie ook de New English Dictionary in voee hummum.

harraug of harreng inheemsche naam voor de markt of verkoopplaats der zijde
in Bengalen. De Versameling der Woorden spelt arengh en geeft de omschrijving
een Indiaanse insamelplaats off schuur, ook weeffplaats in Bengalen.

haweldaar hooge stedelijke autoriteit. Volgens Havarr IT, blz. 118, is de letterlijke
vertaling ,een perzoon, aan wien yets betroud is, doeh met dit woord wordt
verstaan de opperste bestierder van een plaats.’ Op hoofdplaatsen als Mazuli-
patnam was zijn macht zeer groot Den hawaladaar ageerd als een souverayn
ky slaat dood, verzend, verhoogd, verlaagd, wien hy wil. Zie verder Havarr 1,
blz. 228-231 ook Hobson-Jobson in voce havildar. Thans leeft dit woord
nog als titel voor een onderofficier der Sepoys.

hing, hingh of hingot sterk ruikende gomhars, geliefde kruiderij voor den Hindoe,
die het door alle mogelijke spijzen mengt voor den European wee en walging-
wekkend. Wegens zijn kracht als geneesmiddel wordt het ook. wel in de pharma-
copae gebruikt, onder den naam asa foetida of duivelsdrek. Zie MiLBuRN,
Oriental Commerce I, blz. 133-134, en Nrnunor, Zee- en Lant-Reize, blu.
229230.

hooftpion zie peon.

igmissies gerechtigheid voor uitgevoerde waren op Palleacatte uitvoerrechten.
Zie ook hierv6r op digmettie.
