69 XXIII over de zijdeteelt.

haar eyertges neer, en worden dese wijfjes dan uyt den huyse gejaeght, wanneer
na 4 5 dagen uyt voorsch. eyertjes weer heele kleyne wormtjes als santjes voort-
komen, die een dagh, of wat meer, daaruyt geweest sijnde, des morgens en ’s avonts
met heel kleyn gekapte moerbesieblaetjes werden gevoeth, en alle twee drie
dagen in schone korfjes overgeseth, soo lange sy nogh. dus kleyn sijn en weynigh
dreck schieten maar hoe dese beesjes daeghlijex groter werden, hoe de bladeren
oock groter gehackt moeten worden en de korven meer verschoont, totdat se
12 13 dagen out sijnde, men haar heele bladeren ten eeten geeft, en dat 2 3
maal daaghs, en voort in schone korven overgeseth worden, omdat se altijt
schoon gehouden en sagjens gehandelt moeten werden. Dese heele bladeren eeten
se omtrent 9 10 dagen langh, waarna de geseyde beesjes beginnen geelaghtigh te
worden en oock van eeten op te houden, dat een teecken is, dat se vol spinnen )
sijn, wanneer de geelste uyt de korfjes daeghlijex werden genomen en op een
math, als een doolhof, geseth, daar se dan ten eersten beginnen te spinnen.
Als nu de gesponne huysges sullen verhaspelt worden, maeckt een goet arbeyts-
man daarvan hbyna wat hy wils eerst komt de grove en soo vervolgens de fyne
syde, totdat geen draden meer volgen. Dit spinnen geschiet uyt een pot met warm
water, die geduyrigh met gedroogde koedreck sagjens wert aangesteecken ),
en in diervoegen maken dese eerste haspelaars hiervan tweederhande soort van
ruwe syde, als pottie ende patteni. Pottie wert gemeynlijck op verre na van de
beste huysjes niet gesponnen, en wort aan beyde eynden al de grove syde met den
afval en hooftjes daar ingebonden. De patteni sijn strengetjes, van de beste
huysges afgewonden, en eenlijck met een strick in de midden toegestrickt, uyt
dese wert gemeenlijck gemaekt tanny of tannabannasyde, nadat men deselve
deugdelijek verhaspelt vint. Tot de tannabanna leveren se uyt cabessa , bariga
en peeu of gert-kerckerie of poot tot de tanny fayn , kora , dom ,
zeem , ziarum , pangium , sjesum , ketsier en soo voorts, daarvan hier ver-
volgens, van de huysjes af, tot een voorbeelt volght, als tot de tanny neemt men

16 ceer syde huysjes, die  62, ceer per ropia kosten . . . . .ropia 2 6
Ongelden om tot patteni te brengen, als

aan de spinders . ....-..... -ropia - 5

eeten of avela voor dito’s . . ......  t Hls

branthouts u ie ee on 8 en ie a sn Tt 2 or 84

komt met d'ongelden voor ’t voorsch. ceer patteni, dat van de
huysjens gekomen is . .. .. . .ropia 214,)
Daarmede men, deselve tot zaag willende
verhaspelen, aldus leeft
aan de sorteerders wert voor haspelloon

betaalt eee TT 6 vopia 3. 4,

door d’'arbeytsloon van de voorsch. 6 ane.

1) Vermoedelijk eon verschrijving voor spinsel. (N. v. d. U.)

2) Versta onder de pot met water brandt voortdurend een zacht vuurtje van gedroogde
koemest. (N. v. d. U.)

3) 1 coor sydo in Bongalo is 17,o Ws 1 ropia is 24 stuyvers swaorgelt of een weynigh
mins 1 ane  1, stuyvers.

4) Leess 21l4lys. (N. wv. d. U.)
