71 XXIII over de zijdeteelt.

Om nu van dese sydewormhuysjes poot of pottie te gaan haspelen, seght men

11 ceer sydehuysjes  62, ceer perropiais . . .ropia 110
Ongelden

aan de spinders . . . . . . .ropia - 6
eeten aan deselve... tl
branthout te um ae Tt d

Daaruyt komt 2 ceer rouwe syde in vier grote

bosjes, ieder van ', ceer en kost . . . . .ropia 2 2
1 ceer sydehuysjes versponnen kosten dus

ropia 2 2.

Ongelden om de voorn. bosjes tot tanma-
banna te verhaspelen en hoeveel ’t selve in
verhaspelen komt te verliesen, te weten

aan de haspelaars, 1 ane ieder bosje. ... td

daaruyt komt net 1, ceer cabessa en , bariga,
sijnde t'samen 1 ceer en kost . . . . . . -ropia 2 6
ende gaet af voor afval, te weten
20, ceer, sijnde wintsels van bovengen. vier bosjes
aan de hoofden
6, ceer coutchiaal 6 ane ’t ceer, ropia 1
Ile 5 poot 9 des, ’t ceer  ir

Ie nw tator une er es ar en oe stop 2
Il, aan vuyligheyt

2 ceer ’t samen ).

De voorsch. 2 ane van ropia 2 6 ane, dat een ceer tannabanna kost, afge-

trocken sijnde, komt alsdan het ceer suyver te kosten ropia 2 4.

Brace V.

1)

Hysch van lywaeten, syde, syde stoffen, ete. gedaan voor ’t schip
de Purmer van Bengale.

Bengale, 800 pees, seggen agt hondert stucx, te weten 500 pees
van 2 W  breet, vijff hondert stucx5 300 pees
van llf,  breet, drie hondert stucx, te nemen
van de ijlste, en vooral te letten, dat droog
worden ingepackt, opdat niet met roode

Namelijk deze ééno ceer afval en bovengenoomde ééne ceer netto, n ml. ifs ceer

cabessa en fs bariga. (N. v. d. U.)
