329 XXVII plannen op Mozambique.

voorsch. areeck in te houden off te verbieden, dat die in allen gevalle van de
kust van Mallabar te lande na de kust van Cormandel konde werden vervoert,
als men dat te water al soude konnen off willen beletten, en aen welcke redenen
hier te lande oock t’eenemaal wiert gedefereert 1), met verklaringe, dat men al
lang te vooren van dat verstant mede was geweest. d’ Heer van Mydregt heeft
naderhant dat werek mede wel weder opgevat en getragt voort te setten, dog
sonder dat daervan mede iets is geworden.

Wat nu belangt de voorsch. f 540.000 voor winst op de kleeden, daerop
seggen die van Batavia, sulex soo onmogelijck te wesen als de negen tonnen
avance op den areeck, dat bevonden was, dat in die vier jaren op de kleeden-
handel niet meer was gewonnen als f 193.817, en sulex maer f 48.411 in ’t jaer EN.

Raeckende de peerlvisseryen, en welcken aengaende de voorn. Van Goens
mede seer hoge gedagten hadde, die hy sustineerde dat de Compagnie haer in
alle manieren behoorde eygen te maecken, off onder haer magt en jurisdictie te
trecken, en waervan hy ongemeene voordelen belooffde, deswegen wort hierna
in ’t brede gesproocken en aangewesen, hoedanig die saecken sig hebben toege-
dragen, en dat die geensints hebben voldaen de verwagtinge, die hy sigh soo
seeckerlijck was toeschryvende.

Maer om weder ter materie te komen, soo blijckt uyt alle ’t gunt voorsch. is,
dat op alle die concepten, dewelcke, soo hier te lande als in Indién, waren gefor-
meert, niet vrugtbaerlijck is gevolgt, gelijck als die groote bekommering over het
huwelijck met d'infante van Portugael en de groote dote, die met deselve wiert
belooft, onder anderen het overgeven van haere conquesten in Oost-Indién,
naderhant mede is komen te verdwynen, als sijnde by Portugael niet anders off
worder in Oost-Indién overgelaten als Bombain, niet verre van Suratte gelegen,
dat by de Engelsche Compagnie naderhant van den koninck is overgenomen,
dogh ’t welck haer alsoo weynig voordeel heeft toegebragt als Cochin en de
verdere plaetsen op de kust van Mallabar aen dese Compagnie.

Om nu te komen tot het voorverhaelde tweede point, dat is de extra-ordi-
naris equippagie van vier schepen neffens een galjodt, die men hier te lande in
’t volgende jaer 1662 hadde ondernomen en na Indién heeft laten affgaan, des-
wegen is de saecke sodanig gelegen, dat men meynde, dat, vermits de voorsch.
onmagt der Portugesen, en dat de geseyde ratificatie van het tractaet agterwege
bleeff 3), off men sig van die gelegentheyt niet soude kunnen en behooren te
bedienen, en sulex tragten en passant by form van entreprise Mosambicque te
vermeesteren, en by het mislucken van dien, die magt na de kuste van Indién
tot uytvoeringe van die verdre desseynen te laten gaan.

t Gene dat tot dat van Mosambicque aanleydinge quam te geven, was,
dat de brieven, doenmaels uyt Indién ontfangen, generalijck medebragten den
slegten toestant aldaer, soo aengaende de levensmiddelen, de swackheyt van t
guarnisoen, alleenlijck bestaende uyt 200 blancke coppen, met siecken en ambagts-
luyden daeronder gereeckent, en dat de Portugesen daerdoor t’'eenemael van den
gouthandel en die van de eliphantstanden souden sijn ontseth.

Niet alleen dat de Compagnie in oude tyden ’t ooge daerop mede heeft

1) Siet de voorsch. brieven.
2) Deze getallen kloppen niet geheel. (N. v. d. U.)
3) Zie ook dit werk, L, II, blz. 630 en volgende. (N. v. d. U.)
