195 XXVI het drogen van de indigo.

daar geen indigo uytkomen gedaan moet werden. Oock dient men wel verdagt
te sijn, dat in ’t scheppen van ’t water uyt het onderste van de backen het zant en
vuyligheyt, det uyt de bladen gekomen en onder-in is gaan sitten, niet te gelijck
met het water door der doeck in de pot kleynst 4), welck water in ’t aflopen van de
hant doncker groen, en in de hant bruyn sal sijn, waarin men den indigo kan sien
dryven.

Ten tweeden, het water in de potten gedaan sijnde, als hiervooren gesegd is,
moet het terstont met een bamboes van ruym vier cobido lengte, en die van
ondere ongeveer twee cobido gespleeten, met een ronde krans van stroo gemaeckt
en met strootouw omwonden is, gekarnt werden, op de wyse als men de boter
karnt, daerby soo lange moet gecontinueert werden, dat het schuym, dat boven
op het water in de potte is, soodra men maar met karnen ophout, ten eersten
verdwijnt en niet blijft sitten, alswanneer het water, dat eerst donckergroen was,
heel bleeckgroen van de hant sal aflopen, en in de hant donckergroen sijn, waerin
men d’indigo veel klaerder als te vooren kan sien dryven, dat een vaste preuve is,
dat et genoeg gekarnt is. Dusdanig Jaet men de potten stil staan, omdat den
indigo op de gront soude gaan sitten, tot des anderen daegs ’s morgens, wanneer
men de tap, die onder in de pot steeckt, uyttreckt, om ) het water boven van die
stoffe, die op de gront is gaan sitten, te doen aflopen, welck water een couleure
heeft, niet veel de paerdepis ongelijck, want soo het donckergroen daaruyt komt,
is een teecken, dat den indigo nog niet gaan sitten en daeronder vermengt is.

Ten derden, dit water suyver van den indigo afgelopen sijnde, neemt men
t selve 3), dat dan een slijck is, uyt de groote potten - latende het onderste,
dat eenige subtile vuyligheyt (is), die door den doeck geraeckt is daarin blyven,
om daerdoor opregte stoffe te hebben  doende) het in andere kleyne potten.
Dit soodanig met alle de potten, die men maeckt, gedaan sijnde, maekt men een
bedde van sant, vlack in de son, aan de vier kanten hoogh en in ’t midden laeg,
hebbende op hetselve een stuck lywaet, waerop men het voorverhaelde slijck
giet, om het water te doen uyttrecken, dat terdegen uytgetrocken sijnde, sal het
van den anderen bersten. Dan neemt men ’t op, doen ) t in een pot, en slaan )
’t soo lange met de hant, dat et wat dicker als stijfsel is, latende die dan soodanig
staan tot des anderen daegs ’s morgens, wanneer andermaal wel geslagen moet
werden, totdat deselve heel dun geworden is, nemende dan een stuck lywaet,
dat men op een vlack bedde van assche die van koedreck gebrant is in de
son gemaeckt, moet opleggen, waerop men dan soodanige koecken maeckt als
men begeert, uytgenomen groote koecken, daertoe men een vorm moet gebruycken,
om dat dunne slick by malkanderen te houden, want anders soude het heel
breet en plat gaan sitten. Dese koecken moeten soo lange in de son leggen, dat de
meeste vogtigheyt daeruyt getrocken is, dat men weten kan aan ’t lywaat,
waerop deselve leggen om te drogen, en oock aan de couleur kan sien. Want als
men een koeck opneemt en die niet vast aan ’t lywaat kleeft, is een teecken, dat de
meeste vogtigheyt daar uyt is. En dan doet men alle de koecken omkeeren,

1) Kleinzen of klenzen is filtreeren, doorzijgen. (N. v. d. U.
2) Er staat on. (N. v. d. U.)

3) Niet het water, maar de indigo. (N. v. d. U.)

4) Zie hiervr, noot 83 op blz. 194. (N. v. d. U.)
