XXVI andere knoeierijen. 136

den secretaris van de commissie, neffens die van ’t voorsch. gouvernement, per-
tinente notulen en aanteyckeningen sijn gehouden, een saecke, die een yeder
met d’uytterste verwondering en verbaestheyt moet voorkomen, en hoe het
mogelijck is, dat, daar de Compagnie soo trouwlooslijek wort gedient, deselve
nog kan blyven bestaan, en wat het wesen soude, mitsgaders hoe groote voor-
delen de participanten trecken en genieten souden, ingevalle deselve, soo daar
als elders want in Bengale, Suratte en verdere negotiecomptoiren, d'andere
plaetsen nog voorby gaende, is het daarmede alsoo slegt gestelt met de ver-
eyschte trouwe en applicatie wiert gedient. En ’t welck in cas subject mede
seer aanmerckelijck is, raeckt hetgunt voorsch. is nogh maar alleen het Zuyder-
Cormandel, sonder dat het Noorder-Cormandel door sijn E., als de tijt en de
gelegentheyt dat niet hebbende willen toelaten, maar aan den voorn. Joannes
Bacherus dat overgelaten wesende, is ondersogt off gevisiteert geweest, gelijck
als zijn E. om redenen voorsch. oock niet heeft kunnen naesien, hoedanig het
met die goederen op de tol en het betalen van des koninex geregtigbeyt is toe-
gegaen, en daarmede gemorst en de Compagnie benadeelt. Buyten verscheyde
andere vuyle en agtelose handelingen is de cassier mede bevonden sijn uytgiften
merendele gedaan te hebben sonder ordonnantie van den gouverneur, sulcx dat
geen ander bewijs deswegen hadde, als sijn eygen aanteyckeningh, directelijck
tegens d'ordre van de Compagnie, weshalven dat op sijn eygen gelooff en trouw
heeft moeten aankomen. Ende indien men hier nog bij soude komen te voegen
het nadeel, dat de Compagnie sal wesen toegebragt, dog ’t welcke niet heeft
konnen uytgevonden worden, met het aanbrengen of toevoeren, mitsgaders het
debiteren op de kust van particuliere goederen en koopmanschappen, niet alleen
ten aansien van de vragten, maar dat de Compagnie voor haar eygen reeckeningh
daar mede soude hebben kunnen handelen en die voordelen genieten, soude ’t
selve ontwyffelijek mede nogal een considerable somme uytmaecken. Men ver-
swijgt nog het nadeel, dat de Compagnie daarby heeft geleden, dat die particuliere
ingekogte goederen, voornamentlijck de lywaten van de kust, de merckt hebben
bedorven, ter plaetse daar deselve na-toe gevoert sijn, mitsgaders de Compagnie
sijn onttroeken de proffyten, die sy daerop souden kunnen behaalt hebben.
Men heeft in Japan gesien en ondervonden, dat particuliere dese en geene soorten
van lywaten, onder anderen mede de gingans , in een groote quantiteyt daer
hebben aangebragt, en de Compagnie, niettegenstaende deselve waeren geyscht,
geene off seer weynige, en dewelcke mitsdien met die schone proffyten deurgingen,
latende de Compagnie het jaar daaraan aghter het net vissen.

Men heeft op de kust gehadt een commissaris, soo oock op beyde die plaetsen
fiscaals, die seeckerlijek souden hebben kunnen uytvinden, ’t geene de gem. heer
Van Mydregt heeft gedaan en wat staet is dienvolgende op commissarissen te
maecken, en wat qualiteyten werden niet al tot een goet commissaris ver-
eyscht Want als die niet trouw wil wesen oft de bequaemheyt niet heeft om
alles te kunnen nae behooren naesien en uytvorssen, worden de saecken als door
denselven geregtvaerdigt, en men stelt sig daarop gerust en ondertusschen gaan
de vuyligheden en ontrouwe bedryven haar oude gangh, jae somtijds nog
slimmer, en verergeren voorts mettertijt nogh meer en meer.

En om nog vorder aan te wysen, hoe gantsch. slordigh en agteloos het daer
heeft toegegaan, is op dat hooftcomptoir niet een eenigh monster te vinden
geweest van alle de sortimenten van lywaten, die daar jaarlijex by aenbestedingh
