XXIII instructie voor den inkoop 66
van zijde.

lijekts en dewyle tot Cassimabazaer een gebruyck is by ’t ontfangen der zyde
uytslagh t) te nemen voor ’t indrogen der zyde, en dat by het afwegen derselver
onderwigt bevonden wert, bedragende ordinair 14), ceer per pack van 1519), w
Hollands, welck overwigt op alle de balen naderhant wert verdeelt en daarby
afgepackt, soo en geniet de Compagnie daerdoor geen bekent voordeel, dewyle de
balen niet hoger werden gestelt als t gewigt van 1519), W, invoegen al dat overige
niet en komt te blycken. En dewijl wy weten, dat het inlands gewigt, waarop de
koopluyden de syde ontfangen, veel swaarder is als dat van de Compagnie, te
weten 82 thala per ceer , en by de Compagnie 72 tala, verscheelende 10 tala
off ropia sicca swaarte op ieder ceer, soo sijn dit dingen, daar voornamentlijck
op moet werden geleth, en dat, schoon wy de syde van de kooplieden met uyt-
slagh ontfangen, sy geen groote reden hebben daarover te klaegen, want schoon
sy voorgeven door industrie van den carory  Raey Boelsjent en ordre van den
nabao Chastachan 2), ’t inlands gewigt gebragt is tot op 76 thala per ceer, soo
weten wy egter, het oude gewigt nog by haar wert gebruyckt, ’t welck, schoon
’t al anders was, en sy het gewigt van 76 thala gebruyckten, egter nog 4 thala met
dat van de Compagnie differeert. ’t Voorgeven, (dat) sulex gedaan wert tegen het
indrogen der zyde, en om geen onderwigt onderworpen te sijn, mag omtrent de
kooplieden wel plaats hebben, maar werden Ulieden wel expresselijedk geordon-
neert, de syde by de Compagnie niet te ontfangen nogh aff te wegen, als nadat
deselve beendroogh geworden, en eenige maelen in de sonne gelegt is, na welck de
syde gewogen sijnde, noyt onderwigt sal geven, dewyle de syde van sodanigen
natuur is, (dat sy seer ligt door een vogte lucht geraeckt en daardoor oock
swaarder sal werden, bygevolge eens wel droog sijnde, noyt kan ligter wegen en
onderwigten geven, oversulex sullen Ulieden de syde, door gem. uytslagh over
bevonden, apart afwegen, tot baelen maecken en soo oversenden, deselve de
Compagnie goet doende op winst en verlies. Want dewijl wy onderstellen, de
syde wel droog en net gewogen sijnde, noyt onderwigt kan geven, maar wel
overwigt soo t egter anders was, en sal de Compagnie geen schade geschieden,
dewyle dog deselffde quantiteyt syde, die men in de mindere balen voormaal
heeft afgewogen, de Compagnie nu wert toegesonden in meerder balen, en men in
deser voegen weten sal, wat daerby wert geprofiteert. Soo sal naeuw regard
genomen werden, mitsgaders reeckeningh gemaeckt op ’t gewigt, waarmede men
tegenwoordigh. de tanny-pattanny en de moghta uyt de eerste hant ontfangt,
om daarin met de kooplieden gelycke voet houdende, de regte waarde der zyde
bekent wesende, te mogen toonen, hoedanigh het in waerheyt met de sydehandel
en rederye is toegegaan, tot dien eynde doende houden haspelboeckjes, niet
alleen door den inlandschen opsiender, maar ooek door een Nederlander. welck
boeckje alle veertien dagen by het opperhooft en den raet sal werden nagesien en
gebalanceert, sonder sulex om eenige reeden in verloop te laten komen, opdat
men daaruyt soude konnen sien, hoe het van tijt tot tijt daarmede is gelegen
geweest, en een commissaris off den directeur daarheen overkomende, sulex
ten eersten souden kunnen naesien,

1) Thanslievert doorslag, overwicht. (N. v.d. U.)
2) Lees den nabab Chaesta chan. (N. v. d. U.)
