401 XXVII rekeningen van verkochte
olifanten.

d’Inwoonders van Compaguies dorpen, genaemt Ponnery, Pallewarayen,
Cattoe en llippe-Carrewy, eenige elifanten vangende, genieten daarvoor sooveel
als die van Wanny, ’t welck is een caetje .

Ten tyde van d’ heer A. Pavillioen ) sijn Compagnies elifanten onder opsight
en verantwoordingh van vier meesters geweest, die deselve van alles, sonder eenigh
manequement, besorght hebben, dogh tegenwoordigh werden se onder opsigt van
andere gegeven, en door den luytenant-dessave alle maanden eens besoght.

BrijLAGE Ip.
Rekeningen van eenige in 1689 en 1690 verkochte olifanten ).

Den 19 Augusty 1689 sijn ten overstaan van den E. heer commandeur
Cornelis van der Duyn, dessave Joannes Colombi, administrateur Abraham
Bierman, den fiscaal Joan de Ridder, capiteyn Jan van der Brugge,
luytenant-dessave Pieter Petitfilsz, cassier en secretaris Pieter Coesaert
aan de Moorsche kooplieden verkogt de ondervolgende elifanten )

1) Zie voor Anthony Pavillioen, junior, hiervr, noot 1 op blz. 34. (N. v. d. U.)

2) Dit opschrift is door mij bijgevoegd. (N. v. d. U.)

3) Cornelis van der Duyn, geboortig uit Harlingen, uitgekomen in 1643 als hooplooper
(liehtmnatroos) op De Swaan, werd in 1647 assistent op Ceilon, in 1651 onderkoopman, in
1668 koopman en in 1674 opperkoopman aldaar. Hij moest in 1676 opkomen naar Batavia,
onder suspicie van particulieren handel. Na onderzoek der zaak werd hij echter in rang en
eer herstold en op Batavia geplaatst, waar hij in de volgende jaren o. a. als ouderling, wees-
meester on lid van de Schepenbank werkzaam was. In 1679 ging hij naar Ternate, om Pad-
brugge to assisteeren bij diens commissie aldaar hij kwam in October 1680 op Batavia terug
met eenigo voorname Ternataansche gevangenen. Hij trok in 1684 weer naar Coilon, nu als
commandeur van Jaffanapatnam, werd in 1691 gouverneur van Ternate, keerde van daar in
1695 naar Batavia terug, en bleef daar gevestigd. In 1700 werd hij benoemd tot president
van hot collego van heemraden, als hoedanig hij nog in 1702 werkzaam was.

Johannes Colombi van Haarlem, in 1667 uitgovaren als assistent op het schip do
Handelaar, werd in 1673 tot onderkoopman benoemd. In dezen rang aangewezen tot opper-
hoofd op Indragiri, vertrok hij 27 Augustus 1679 van Batavia derwaarts, maar was 24 Oetober
weer op Batavia terug hij had het kantoor te Indragiri opgebroken wegens den oorlogs-
toestand aldaar. In 1685, nog steeds onderkoopman, werd hij gozaghebbor op Baticalo, aan
Ceilon’s Oostkust, in 1686 volgde bevordering tot koopman, waarna hij, sedert 1688, optrad
als dossave  distrietshoofd van Jaffanapatnam. Bij resolutie van 1694 werd hij, wogens
zwakheid, uit dit ambt ontheven en geplaatst in den Raad van Justitie to Colombo. Hij her-
stolde echter weor, en deed nog in 1702 op Colombo dienst als opperkoopman.

Abraham Bierman(s) van Middelburg, uitgekomen in 1685 als onderkoopman op de
Willem Hendrik, werd op Ceilon geplaatst, en in 1688 bevorderd tot koopman op Jaffanapat-
nam. Van daar werd hij in 1702 naar Batavia ontboden, maar in 1703 weer hersteld in zijn
oude functie. Van 1704 tot 1707 was hij administrateur van Gale, kreeg in 1707 wegens hoogen
leeftijd emeritaat, werd echter in 1710, vermoedelijk wegens gebrek aan geschikte krachten,
weer in actieven dienst hersteld als opperhoofd van Trinkomale, maar in 1711 definitief ont-

slagen wegens indispositio.’’

Pieter Coesaert, die den rang van koopman had, werd in 1694 tot opperkoopman be-
vorderd en als secunde op Malabar geplaatst. Een resolutie van G.G. en Rade van 1697
bepaalt, dat hij naar Batavia moet opkomen ,,zo hy op Ceylon niet kan gebruyckt werden.’

Pieter Petitfilsz van Amsterdam, in 1673 uitgekomen als onderkoopman op de Alcmaer,
werd op Ceilon geplaatst, waar hij vele jaren in denzelfden rang werkzaam bleef. Hij werd in
1686 luitenant-dessave, kreeg in 1691 den rang van opperkoopman, werd in 1694 dessave.
Kort daarop moet hij zijn overleden of gerepatrieerd. Verdere gegevens omtrent de in hoofde
dezes genoemde personen zijn mij niet bekend. (N. v. d. U.)

Iv 26
