XXVII tekorten op de Indische boeken. 352

hebben. Men heeft zigh hier naderhandt beginnen te beklagen, gelijk daarin
alsnog wort gecontinueert, en dat niet sonder reeden, over de sware lasten van de
Compagnie, en in plaatse dat men de boecken van Indién in voorgaende tyden
jaarlijex met een goede overwinst, boven alle de lasten, plag te sluyten, de lasten
nu de winsten verre overtreffen, invoegen dat het fonds van Indién veele jaren na
den anderen is komen af te nemen en te verminderen. Maar als daartegens werden
ingesien alle die voorsch. gesupporteerde lasten, beyde op Ceylon en Mallabar, is
het seer wel te begrypen, wat daarvan de principale oorsaak is geweest.

Maar gelijk als beyde die heeren Van Goens, vader en soon, verscheyde goede
qualiteyten hadden, om de Compagnie, die zy van kintsbeen-aan hadden gedient
en haar werk daarvan gemaakt, en daardoor tot een grondige kennis van saken
waren gekomen, bysondere diensten te doen, en waartoe zy haar ook in alle
manieren beneerstigden, alhoewel de vader daarentegen die hoge concepten
hadde en vervolgens meede de soon, tot uytvoeringe van dewelcke de schouderen
van de Compagnie te swak waren, welckers intresse daarin ook niet bestont om
grote conquesten te doen, mitsgaders ryceken en landen te beheerschen, ten ware
alleen voor zooveel die souden mogen strecken tot voortsettinge van haren handel,
en daaruyt de verhoopte voordeelen te trecken, en zulex niet om daardoor een
grote naam en glorie te behalen, t welke meer soude zijn geweest een werk van
een groot en ambitieus konink, en niet van koopluyden, die alleen op haar gewin
sien), soo is dan eyndelijk deese agterheyt in hare finantin voortgekomen.

De vader, in den jare 1656 hier te lande zijnde, gelijk hy het jaar daaraan
voor de tweede maal, in qualiteyt van raad-extraordinaris, na Indin vertrok,
gingh daarmede swanger, en droeg als een nodige sake voor, dat men behoorde te
tragten Diu te winnen ), Macasser te bevredigen, Amboina te verseeckeren, en
Ceylon te vermeesteren, en waarmede hy sustineerde, dat de Compagnie, onder
Godes bystand, soo voor het doenmaalls tegenwoordige als voor het toekomende,
van en uyt hare meeste swarigheeden soude zijn geredt, en dat de swakheyt van
de Portugeesen in Indin daartoe grote hope was geevende. Het eerste is door
het tussenkomen van de vreede met Portugaal, waarvan hiervr breeder is
gesproken, agterweegen moeten blyven, andersints is het zeer apparent, dat wy
dat door de wapenen meede souden hebben vermeestert. Macasser, weesende
het tweede, is niet alleen bevredigt, maar selfs gantsch t’onder gebragt, gelijk
als ’ derde mede is bereykt, alles daar al overlangh in rust en vreede gebragt
zijnde. Maer nopende het vierde), gingen desselfs gedagten daarheenen, om dat
mede t'eenemaal onder de gehoorsaamheyt van de Compagnie te krygen, en
daarby is hy onveranderlijk blyven persisteeren, sonder hem daarvan door eenige
redenen te hebben laten afleyden, en waartoe hy presenteerde sijn persoon en
leven te wagen.

Het eyland Ceylon kan van de Caap de Goede Hoop t’allen tyden van het
jaar werden beseylt, mits dat de schepen, die in de maanden van Augustus,

1) Siet de brief van de 17De na Indin van 22 Juny 1683.

2) Diu was een Portugeesche vesting aan de Zuidpunt van het schiereiland Goedjarat,
vr den ingang van de Golf van Cambaya. (N. v. d. U.)

3) Dat is dus de algeheele verovering van Ceilon. (N. v. d. U.)
