XXVII de aanslag op Mozambique 334
opgegeven.

ooek niet om na Batavia te varen, selffs niet om het eerder tot voor Mosambicque
te kunnen ophalen, invoegen dat sy besloten een ververschplaets te soecken
besuyden de voorsch. Caep Corinthes, verstaende nadat sy nog vijff off ses dagen
souden hebben bygehouden. Sy hadden in den tijt van twee maenden, dat in
maniere voorsch. gekruyst hadden, ng schip, ndg schepen gesien, daer nogtans
als in een fuyck wel seven off agt mylen gesigt hadden sulex sy den 25 daeraen,
het roer opduwende, met een harde Noort-Ooste deurwaeyende wint, daags
daaraan ontrent de Zuydhoeck van Caep Corinthes zijn gekomen, alwaer sy
tegens den avont gewaer wierden ’t voorsch. schip Orangie, dat eerst 8 dagen na
haer vertreck aen de Caep was gekomen, seer slegt gestelt, en na 10 dagen leggens
de vloot was gevolgt. Het volck van dat schip vonden sy seer tegens den schipper
opgeseth, ter oorsaecke van desselffs barbarische handelingen, en ’t welck na
ondersoeck, dogh mede niet sonder schult van den opperstuyrman, oock sodanigh
wiert bevonden dan, de schipper daarop voort komende te overlyden, en de
voorsch. stuyrman op een ander schip overgeseth sijnde, bleeff die zaecke
daerby.

Dan, de vloot ongevaar 1), mijl van ’t lant haar ankers hebbende laten
vallen, konden na ondersoeck met het water niet teregt raken t), invoegen dat
den 29 haar ankers weeder ligtende, ’s anderen daags voor een rivier quamen,
die sy voor Basaratte, op de kaart bekent, aansagen dan, vonden ’t water t’eene-
maal brak, maar met kuylen te graven kreegen goed water, mosten met de
schepen wel twee mylen van de wal afleggen. Sonden ’t fluytje Veldhoen, om
langs de wal na een bequame baey uyt te sien. De swarten toonden haar vrindelijk
d'eerste vier dagen kregen met de boots, nevens het water, verscheyde water-
limoemen en andere vrugten, benevens cabritten 2) en hoenders, hoewel in geen
grote quantiteyt, aan boort, in ruylinge van eenig Guinees Lywact en slaap-
lakens. Na 17 dagen leggens, en dat ondertusschen veel ongestuymigh weer
hadden gehadt, en dan weder eenige dagen stilte, soodat de boots niet af en aan
konde varen, quam ’t Veldhoen weeder in de vloot, alswanneer door de dagelijkse
stormen uytter zee, en dat ’t volck seer begon in te vallen en de sterfte toe te
neemen, schoon haar genoegen van water en brandhout geensints hadden konnen
bekomen, genootsaakt waren met verlies van veele ankers van die snode kust af en
Wreewaarts-in te wenden, en na Batavia te zeylen, daar zy alle in April aange-
komen zijn.

Men soude niet sonder reeden mogen vragen, waerom men de schepen niet
eerder van hier heeft gesonden, zodanigh dat zy aan de Caep gekomen zijnde,
haar van ’t goede mousson nogh zouden kunnen hebben bedient, om vr de
wind en stroom Mosambieque te beseylen. Maar daarop dient tot antwoord,
dat men staat maakte de voorsch. schepen in zee te brengen tegens t laaste van
Maart, dat men voor die reyse tot de Caep toestellende vier groote maanden,
deselve na genote ververssinge tegens het laaste van Augusty weder van daar
souden hebben kunnen vertrecken tot uytvoering van dat desseyn, en zulex
selfs v6r het kenteren van het mousson daer weesen, maar derselver later vertrek
van hier en de daarop gevolgde teegenspoedige reyse en andere voorverhaalde

1) Versta ze konden geen drinkwater vinden. (N. v. d. U.)
2) Geitjes. Vergelijk het Portugeesche cabrito jonge geit. (N. v.d. U.)
