437 XXVIII ongeregeldheden te Wingurla.

nomen geweest, als een plaats zijnde, geensints van die bequaemheyt, behalven
de kostelijkheyt van de logie, als Wingurla, en buyten des sooveel verder van
Goa, daar de Compagnie doenmaals haar correspondentie hadde, geleegen, en
sonder dat men daar beter tractement, als onder gemelde hertog Fettegam,
beyde onder een en deselve koninck staande, hadde te verwagten, de Mooren of
Mahometanen alle seer begeerlyke menschen sijnde, die haar niets ontsien te
doen en in ’t werek te stellen, hoe onreedelijk of schadelijk het oock soude mogen
weesen, als maar eenig voordeel voor haar daaruyt is te verwagten, behalven
dat, als d'onse tot Acheia souden verblyven, weder grote onkosten souden moeten
gedaan werden.

Men gaf voor, dat de hoogmoet van de onse, en derselver debauche, oorsaak
tot hetgunt voorsch. is soude hebben gegeven. Het opperhooft van de Compagnie,
Jacob Bacherag ), daerop, om desselfs ongereegelde manier van doen gedepor-
teert, en een ander in desselfs plaats provisioneelijk aangestelt zijnde, heeft die,
soo by den koninck, als by den gemelden hertogh, door geschencken en anders,
sooveel te weege gebragt, dat de onlusten zijn bygeleyt en de onse voorsch.
logie in Wingurla weder statelijck is opgedragen, mitsgaders gerepareert, 't geene
daarin was vervallen ). Invoegen dat wy nogh eenige jaren daar zijn gebleven en
het comptoir hebben aangehouden, dog vermits de oorlogen in die landen, en
dat wy daar niet seker zaten, zelfs overvallen wierden, sijn wy eyndelijk van daar

1) Jacob Bacheracht is allesbehalve een verdienstelijk ambtenaar geweest. Dat niette-
min zijn naan is blijven voortleven als die van weinig anderen, dankt hij aan de door hem te
Batavia gegraven gracht, die nog steeds zijn naam draagt. Geboortig uit Stade in Hannover,
was hij in 1638 uitgevaren mot het schip Heemskerck, in den hoogen rang van opperkoopman,
wat er op wijst, dat hij krachtige aanbevelingen had meegebracht. Hij werd in 1639 te Batavia
geplaatst als lid van den Raad van Justitie, on vertrok het volgende jaar naar de Molukken,
waar hij in 1641 o. a. vice-commamdeur was van eenige schepen, die be-oosten de Philippijnen
moesten kruisen op de Spaansche zilverschepen, uit West-Indi verwacht. Toen in 1643 zijn
verband om was, werd hij ontslagen, waaruit blijkt, dat hij niet zeer gunstig stond aange-
schreven. Hij vestigde zich nu als vrijburger-koopman te Batavia, waar hij al spoedig zekere
positie innam en o. a. schepon en woosmeester word. In 1650 zond hij, met eenige andere vrij-
burgers, eon rokost naar de Staten-Genoraal, waarin geprotesteerd word tegon de maatregelen
van den G. G. Van der Lijn, tegen don handel der vrijburgors gericht. Dit gedurfd optreden
had tot gevolg, dat hij weer als opperkoopman in dienst genomen werd, en 18 Augustus 1651
volgde benoeming tot opperhoofd te Wingurla. Begin 1653 verliet hij eigenmachtig deze
plaats, als gevolg van de daar ondervonden togenwerking, en vestigde zieh op het wat Noor-
delijker gelogen Salsi, op Wingurla, behalve het gebouw der loge, bijna een halve ton van
’s Compagnie’s geld aan uitstaande schulden achterlatende, benevens - volgens zijn eigen
verklaring - f 30.000 van hem privé. De regeering herstelde evenwel het kantoor te Win-
gurla, en riep Bacheracht nieuw Batavia op. Het onderzoek wees uit, dat de schuld aan zijn eigen
optreden lag, en dat hij bovendien omvaugrijken particulieren handel had gedreven. Hij werd
wederom ontslagen en veroordeeld tot een boete van 12.000 realen. Andermaal vestigde hij
zieh nu als vrijburger te Batavia en exploiteerde er o.a. een suikermolen met rietvelden te
Angkee. 24 April 1657 besloten G. G. en Rado van hem over te nemen een gracht en berm,
loopende van de stad naar Angkee, onder bepaling, dat de getaxeerde onkosten van 5000
realen in mindering van de nog niet betaalde boete zouden worden gebracht. Hij overleed
4 October 1657, toen hij zich voor handelszaken te Japara bevond. Zijn lijk werd gebalsemd
naar Batavia gevoerd on daar begraven. Zie Dr Haan, Oud- Batavia I, blz. 133 en platenalbum,
J,95 VALENTIJN, IV, 2, Groot-Mogols, blz. 235 239 AauBers, Rijcklof van Goens, blz. 8288,
en de Daghregisters van Batavia, 1641, 1653 en 165616557, passim. (N. v. d, U.)

2) Zie de aangehaalde plaats bij AarBers. (N. v. d. U.)
