XXVII plannen ten opzichte van 312
Malabar.

van de heerlijckheyt van dat gantsche rijck, en hoe gemackelijck ’t selve soude
wesen te verkrygen, selfs sooverre, dat gesustineert wiert, dat de koninck door
misnoegen sijn toeverlaat soude gaan soecken buyten ’s lants, gelijck te voren
dat by de Compagnie hadde gedaan. Uyt die oorsaecke hebben sy alle havenen en
wegen seer naeuw doen besetten, om op de personen en bagagie te letten, en na
brieven te soecken, de boden, die aghterhaalt wierden, gevangen gehouden, en
daardoor alle correspondentie buyten ’s lants beleth en afgesneden. Maar alsoo
die maniere van doen de regeringh tot Batavia seer onsmaeckelijck voorquam,
en deswegen van geheel andere gedagten waren, en dat ondertusschen alle de
kosten en lasten bleven voortlopen, selfs meer en meer aangroeyden, het werck
inmiddels soo aan d’eene als d'andere syde met vele passin gedreven wordende,
heeft men in Rade van Indin eerst by der hant genomen dat van Mallabar, dat
mede soo langh hadde blyven fluctueren, en ondertusschen ons mede in sware
lasten gebraght en gehouden, en vervolgens mede dat van Ceylon.

En om eerst te treden tot dat van Mallabar, waerna dan mede sal volgen
dat van Ceylon, is raeckende het eerste besloten, dat de Suratse en andere Moren,
die op Mallabar ten handel souden willen komen, die anders gewoon waren op
Caliempour ), mitsgaders de havenen van den Sammoryn te varen, op Cochin te
admitteeren, selfs passen daartoe te verleenen, mits dat sy geen amfioen souden
mogen aanbrengen, en geen peper, cardamom of caneel van daar vervoeren,
tenzy goedgevonden mogt worden daarin wat te dispenseeren, voor sooveel dat
met proffijt, en buyten te groote prejuditie, soude konnen geschieden. Maar dat
wilde almeede niet seer opneemen, behalven dat men tegemoet sagh, dat als wy
het gros van de peper al konden magtigh worden, dat het ons dan weeder aan
gelt soude kunnen gebreeken om die te betalen, soo oock nu en dan aan schepen,
om deselve af te halen. Invoegen dat die van de regeering tot Batavia eyndelijck
gemeynt hebben ), dat men ’t daar op een beknopte mercantile voet en kleyne
omslag met weynig kosten behoorde aan te leggen, sonder sig weder in nieuwe
onkosten van meer nasleep en hatelyke proceduren omtrent de lantvorsten,
buyten hoge nootsakelijkheyt, te engageeren.

Men heeft ook wel gedagten gehadt tot het intrecken of verkleynen van deese
en geene plaatsen, maar daarop is niet gevolgt, en specialyken, of men Coylan
niet behoorde te verkleynen, maar gemerckt het afbreeken van dat sware werck
veel moeyten en kosten soude geven, is geresolveert, dat na te laten, en ’t selve in
die groote en dat aansien te blyven behouden, des dat by swakheyt van ’t garni-
soen een bekncpte afsnydinge daarbinnen soude werden gemaakt, om ons eygen
volck, en oock de veel Christen inwoonders, by tyde en wyle beter te kunnen
verseeckeren 2).

Was'er Cochin niet, het soude de Compagnie, gelijck als van hier wierd
geschreven, een grote somme waerdig zijn geweest, maar nu wy dat hebben,

U 1

2) Siet de brief van die van Batavia herwaarts geschreven, den 12 Febr. 1685.

3) Siet de brief van den commandeur Huysman en den raat na Batavia, van ultimo
April 1681 die van Batavia na Malabar van 14 Nov. 1683. Item herwaarts van ultimo Decem-
ber daaraan.

Zie voor Marten Huysman hiervr, noot 3 op blz. 300. (N. v. d. U.)
