67 XXIII over de zijdeteelt.

Bisrace IVA.
Zydeteelt.

De syde, soo die van de worm komt, is in huysjes, die men galetten noemt,
welcke niet kan afgehaspelt werden, off moeten in heet water leggen, waardoor se,
als een gomaghtige stoffe sijnde gelijck hieronder nader sal blycken  eenig-
sints smelt, buygsaam en kleverigh wert. Van dese galetten neemt men sooveel,
als men tot een draat ruwe syde van noden heeft, 10, 12, 15, 20 tot 25 toe, na de
syde fijn begeert wert en de galetten fijn sijn, en brengt al die enden op een
haspel, maar tusschen het water en den haspel moet iets wesen, waardoor al
die draetjes t'samengedrongen werden, en ’t water soo getempert na de lugt en
distantie, dat de syde in die t'samenkomste als stremt en tot één draat loopt, maar
moet, om ’t volkomen sijn eysch te doen hebben, dan nog sooveel kleverigheyt
behouden, dat se, op den haspel komende, aan den anderen backt, waerdoor se,
gehaspelt sijnde, van ’t warren bevrijdt wert. Dog hierin dient beter maat ge-
houden als de Persianen en Chinesen in ’t haspelen doen, want die is dickmaals soo
vast aan den anderen, dat se byna niet los te krygen is, en de koopluyden, sulex
gewaar wordende, willen daar niet aan.

Soo oock in de verkoop van de Compagnie, als daar eens op geleth wiert,
het soude blycken van wat consideratie dat is, alsser sulcke balen verkoft werden,
daar veel van die vastgekieefde syde in is. En dit komt alleen door te veel hitte
van ’t water, en dat het niet gereguleert is na de lugt. Uyt dit gesegde kan nu
ligt gesien werden, hoe de syde fijn off groff wert, alsmede gelijck off ongelijck,
dewijl een draat bestaande ) uyt veele, (die) alle gelijck sijn. Want de worm
spint altijt even dick, in een en deselfde gesteltheyt des lugts, immers het onder-
scheyt is niet te sien. Nu staet er te bewysen, waardoor d’een glantsiger als d'andere
is, en nogtans van één aart sijndes is oock geseyt, dat de galetten moeten in
warm water leggen, alsse sullen gehaspelt werden. Dese galetten hebben altijt
eenige vuyligheyt by haar oock moeten al de paepjens) daarin gedoodt werden,
want soo se tot een uyltge komen, soo byten sy door, en de galet is bedurven.
Dese dan in ’t water komende, maken dat van tijt tot tijt troubelder die syde nu,
eerst gewonnen en uyt het schoone water, sal sijn natuurlycke glans behouden,
daer se, het water onder de hant troubelder werdende, allengs dover sal werden.
De reeden is ligt om te begrypen, want 12, 15, 20 off 25 draetjes, door dick water
passerende, daer se rondom van belemmert werden, hoe kan ’t anders wesen, als
dit tot een draet wert, off het moet heel dooff daer uytsien, en sal voor diegeene,
deweleke eenigsints de natuyrkunde verstaan, nog klaarder blycken als andere.
Daar is oock een proeff op, dat dit dicke water de meeste oorsaeck van de doofheyt
der syde is, want alle dove syde sal in ’t opkoocken meer in wigt verliesen als de
glantsige. ’t Is oock wel te begrypen dat dese syde, al schoon gekoockt, niet
weder tot sijn natuurlycke glants kan komen, want al de deeltjes, die haar uyt het
dicke water om ieder galetsdraetje hebben vastgemaeckt, sijn voor ’t meerder
gedeelte in die t'samenkomst daar soo vast in besloten, dat se als tot één lichaam
sijn geworden, en worden door ’t koocken maar de minst belemmerde daar van
gedreven, en behoudt de syde daerom haar doofheyt.

1) Lees liever bestaat. (N. v. d. U.)
2) Paap, synoniem voor pop ingesponnen rups. (N. v. d. U.)
