XXVII ook Jaffnapatnam veroverd. 272

veltstucken en de resterende fregats, die alle verbrant sijn de victorie vervolgende,
vonden ’s vyants eerste vestinge, daerin ses stucken lagen, verlaten, en heeft
sig daerop ’s anderen daegs het steene fortge, op ’t voorsch. eylantge Manaer
gelegen, mede opgegeven, onder conditie, dat de ongetrouwde met onse schepen
na Batavia, en voort by gelegentheyt na Europa getransporteert souden werden )
124 blancke soldaten sijn daer uytgetrocken, en 70 hebben wy, soo in als na de
bataille, gevangen gekregen, sulex dat den vyant ontrent 350 man, soo doodt als
gevangen, daer heeft laten sitten, onder de doden haren generael van Ceylon ),
mitsgaders den sergeant-mayor, neffens 7 8 van haere voornaemste officieren
gereeckent, sulex dat den capiteyn-mayor-del-campo het alleen met omtrent
400 man tot Jaffenapatnam is ontkomen, de rest hier en daer verstroyt wesende.
 Voorsch. fort neffens de stadt waren voorsien met 12, soo metale als isere
stucken, voort geweer, rijs en andere behoeften, mitsgaders amonitie van oorlogh.
Dus is de Compagnie meester van Manaer geworden, daer de vyant met alle
syne magt verscheenen was, hebbende Jaffenapatnam met seer weynig soldaten
beseth gelaten, werwaerts dan onse gantsche magt, bestaende uyt 16 compagnin,
yder 53 koppen sterk, voort over lant gemarcheert is, niet sonder veel moeyten en
peryckel, insonderheyt in ’t overvaren van seecker meyr off inham, ingevalle
den vyant de minste couragie gehadt hadde, haer daer te ontmoeten en tegen-
stant te bieden. Omtrent een halff uur gaens van ’t casteel is den vyant, in een
grote steene kerck 3) beschanst, aengetroffen, dan, deselve hielt daer niet lang
stant, maer nam de vlugt, agterlatende 15 off 16 doden en 10 gevangens. ’s Anderen
daegs, sijnde den 8 Meert, hebben haer meester van de Noortsyde van de stadt
gemaekt. Ondertusschen ’t leger met nogh 200 soldaten uytte Salamander ver-
sterckt, en ’t kleyne vaertuygh door de Manaerse engte mede by de wercken
gekomen sijnde, hebben haer daerdoor maghtigh gevonden t Portugesche water-
fort, St. Franciskus off Kais genaemt ), te water te besetten, en den vyant daer-
door alle toevoer aff te snyden. En nadat de Zuydsyde van de stadt mede stor-
menderhant overweldigt, en den vyant daerdoor alle binnen ’t casteel gedreven
hadden, sijn de onse voort aen ’t graven geraeckt, mitsgaders die van Kays
gedwongen, haer over te geven 5), onder conditie, dat de blancke soldaten, sijnde
95 in ’t getall, mede alsvoren nae Furopa souden werden gevoert, en de geeste-
lycke, mitsgaders getroude, naer Goa, vindende daerin 11 stucken, soo metael als
yser canon, mitsgaders een parthye rijs, geweer en amonitie van oorlogh. Van
agt batteryen met 24 stucken swaer canon beset, eenigen tijt op ’t casteel gespeelt
en onder ’t faveur van dien met approcheren tot onder hetselve gekomen sijnde,
hebben die van binnen, nadat een belegeringh van 3 maenden en 13 dagen hadden
uytgestaen, en alles tot stormen in gereetheyt was gebragt, beginnen te parle-
menteren, en haer vervolgens overgegeven ), genoegsaem op deselve conditin

1) Zie Heeres, Corpus II, blz. 115. Ook BALDAEUS, Ceylon, bla. 147149. (N. v.d. U.)

2) Don Antonio d'Amoral y Menezes. (N. v. d. U.)

3) Sundecouli. Zie AALBERS o. 1. blz. 158. (N. v. d. 0)

4) Een aardige afbeelding van Cays, later door de Nederlanders Fort Hammenhiel ge-
noemd, bij BaLpaEus, Ceylon, blz. 155. (N. v. d. U.)

5) Zie Heeres, Corpus II, blz. 116117, BALDAEUS, blz. 155157, AALBERs, blz.
160162. (N. v. d. U.)

6) Zie Heeres, II, blz. 117120 BALDAEUS, blz. 158 AALBERS, blz. 164166 on
219221. (N. v. d. U.)
