XXVI diamantmijnen. 180

moet opbrengen 7 nieuwe pagoden, en dat naer advenant het getall, dat hy in
’t werck heeft, by exempel, heeft hy er 300, hy betaalt in alles 210 pagoden ter
maent. Hiervan treckt de koninck niet meer als het , deel, de resterende 5
pagoden werden gegeven aan de 10 arbeyders, die daervan moeten leven , tevooren
plagt de koninck 20 pagoden van 10 persoonen te trecken, ende gaf dan nogh. de
arbeyders niet als de sobere kost.

Den avonturier het gecontracteerde volck byeen hebbende, kiest een lant
uyt na sijn welgevallen, en soo groot als hy wil, sonder aan eenige plaets ver-
bonden te sijn, ja de saeylanden en vlackten werden soo wel uytgedolven als
sommige gebergten.

Hier peurt men dan aan ’t graven , sommige oude bergwerckers, als sy maer
een weynig in ’t aerdrijck gegraven hebben, weeten uyt het ontmoeten van eenig
sant off steen te propheteeren een goet off quaet succes, dan, dit en gaet niet
altijt even vast. De best opmerckende Benjanen seggen evenwel, dat soodanige
voorseggingh haer meer voordeel als schade geeft t).

Men graeft een ploegsneede off twee diep, daer men anders niet en vint als
groote key- en leysteenen. Daerna krijgt men roode keyen, die somtijts drie off
vier vadem diep leggen. Dan komt men aan de aerde, die men mede al uytgraeft,
en al leggender groote en schier onbeweeglycke steenen by, sy moeten der al
mede uyts dit graven geschiet op de eene plaets dieper als op d'andere, ja men
komt dickwils wel 70 off 80 vadem diep en evenwel, als ’t in drooge tijt is, ende
dat de rivier Kistna ), die daer voorbyloopt, laeg is, soo en komt er geen water.

Als men nu diep genoegh en tot aan het mineraal gekomen is, wert hetselve
met aerde en al, tot groote keyen toe, daeruyt gehaalt, in mandekens geleyt en
alsoo, terwijll d'andere nog al meer mineraal uythaelen, gebragt op alsulcke
plaetsen, die daertoe alvorens afgeschoten en met steen rondsom digt beset sijn,
stellende daerover tot opsienders eenige van de outste onder de bergwerckers, en
soodanige andere, als den avonturier wil bekostigen.

Dit mengelmoes wert dan met water begoten en lustig gewasschen, maer
’t geeft al een moeyelijck werck, want men moet het water met potten aanhalen,
dickwils meer als een halve mill verre.

Al dit geroerde en kleyig water laet men aflopen door een waterlosingh, die
daertoe geprepareert is, sommige plaetsen, nadat se groot sijn, hebben 4, 5, ja 6
waterlosingen boven malkanderen, welck begieten en wassen soo lang duurt,
totdat er op ’t lest geen kley off aerde meer in ’t mineraal gesien wort, en elcke
reys, als men water giet, soo werpt men de grootste keyen met-eenen uyt den
back, totdatter eyndelijck maer kleyne keytges en schoon grut binnen blijft.
Dese laetste masse wert uytgedragen.en gebragt in een ander afgeschote plaats,
die gemaeckt is gelijk een klosbaan), met een aerde vloer, die sinnelijck ),
hegt en gladt gemaeckt is, en daer leggen se dan te droogen.

Gedroogt sijnde, werden se gegarbuleert 5). Hier kijckt men naer een goede
vangst uyt, elek moet daertoe sijn eygen toesienders bekostigen.

) Versta dat zoodanige voorspellingen in de meeste gevallen uitkomen. (N. v. d. U.)
2) Het handschrift heeft Kitsna, thans meest Kishna geschreven. (N. v. d. U.)
3) Kolfbaan. (N. wv. d. U.)
4) Zindelijk. (N. v. d. U.)
5) Hier beteekenende gesorteerd. Zie overigens glossarium 1, L. (N. v. d. U.)
