243 XXVI bevestiging der oude privilegin.

kennelijck, dat in dese dagen der overwinninge den E. HE. heer commandeur
Johannes Bacherus), afgesonden ambassadeur van eene der grootste Compagnin
onder de natie der Hollanderen, door ’t voorstellen van een der aensienlijckste
van ons rycke in de alderdoorlughtigste vergaderinge voor den hooghblinckende
en luysterrycken throon verscheenen sijnde, heeft voorgedragen dat Eergam en
d’onderhorige dorpen van de vorige regieringe by een vrywillige gifte aan d’E.
Compagnie in eygendom waeren geschoncken, volgens d’afschriften, daervan
sijnde. Behalven dat oock de bediende van d’ HE. Compagnie haere negotie in
'tgesegde huys des oorlogs en de zeehavenen, daaronder gehorende, waeren
dryvende, derhalven hopende op de onmetelycke goetheyt des aldergrootsten
monarch, die de geheele werelt doet leven en verquicken.

Sooheeft den hoogsten keyser, wiens weldadigheyt sonder eynde is, volgens
de geschriften van Abdulla en Anbulhassan, in dese firman geinsereert, Eergam
met sijn onderhorige dorpen, te samen vijff, leggende by Paleacatte in ’t gen.
rijck off huys des oorlogs, aan d'’E. Compagnie op deselve wyse geschoncken,
en oock deselve Compagnie gelibereert van alle tollen, op alle koopmanschappen
en andere waeren vallende. Derhalven is het begeeren van den aldermaghtigsten
keyser, dat alle steedehouderen, b'ampten en dienaeren, na ’t geen hier vervolgens
staat uytgedruckt, haar voor altoos sullen hebben te reguleren, sonder dat het
van node sy, dat dese ordre jaarlijcx werde vernieuwt, als sijnde in alles klaar en
kragtigh, waertegens een yder sig moet wagten te misdoen.

De versoecken van de Hollandsche Compagnie, ingevolge de voordraginge
van den H. E. heer commandeur Johannes Bacherus, na den inhout van de ge-
schriften van Abdulla en Abulhassan in alle ootmoedige onderdanigheyt voor
onsen troon gebragt sijnde, is hun geaccordeert en toegestaan, sooals hier ver-
volgens komt te blycken.

Gifte des keysers aan d’ E. Compagnie.

Gifte van vijff dorpen, als drie gelegen onder Paleacatte, genaemt Ergam,
Masiewaram en Aweriwaka, twee dito’s onder Maslupatnam, genaamt Palicol
en Contera.

Van de thollen, die in Paleacatte van de koopluyden van alle koopmanschap-
pen werden geheven, heeft de Compagnie altoos haer aandeel off part gehadt.
Derhalven is ootmoedigh van de Majesteyt versogt, dat die gunste hun volgens
out gebruyck wederom mag werden bevestight en gecontinueert, op hetwelcke
de hoge ordre des keysers is gevolgt, dat de tollen en geregtigheden aldaar
sullen geheven werden volgens de wetten en gewoontens, door ’t gantsche rijck
gebruycekelijek, en daarvan aan de Hollandsche Compagnie by maniere van
vereeringe haar gedeelte, sooals van outs genoten hebben, is vergunt.

De geregtigheden van de munt sullen by de Hollandsche Compagnie na
ouder gewoonte werden betaalt van ’t geene sy aldaar sullen laten vermunten.

De waeren, die op een candijl  gewigt 4l, pagoden verschuldigt sijn(de),
daarvan sal voor ’s lants inkomste 2’, pagoden, en by d’Hollandsche Compagnie
1f, pagoden getrocken werden, maar de goederen, die minder geregtigheyt

1) Zie voor Bacherus en zijn zending hiervr, blz. 134, 138, 172 en volgende, en 238.
(N. wv. di U.)
