165 XXVI moeilijkheden aldaar.

na expiratie van tijt eensklaps betaalt, ff wel ten eersten ), mits treckende 3
percento voor rabat, dog sulex heeft tot Golkonda niet willen gelucken, alsoo
de kooplieden daar soo vermogende niet sijn, nemende t’effens niet meer, als
sy in de stadt kunnen vertieren off bij occasie opwaerts senden aan haere meesters.
En by betalinge van ’t geene sy fgehaalt hebben, nemen sy weer een andere
portie, soodat de Compagnie altoos ’t hegt in handen en geen gevaar voor bancque-
roeten heeft. Eenige weynige jaren geleden handelden wy met 5 6 koopluyden
d'eene kogt speceryen, d'andere mineralen, een ander laeckenen en soo voort,
elck na sijn hantering, maar t’ sedert het jaar 1684 heeft men een contract alleen
met Sirum Chodenda ), een voornaam koopman, aangegaan, om alle koopman-
schappen, die de Compagnie opsond, geene uytgesondert, aan hem te verkopen,
onder conditie, dat hy alle twee maanden 40.000 pagoden soude moeten betalen,
3 4000 pagoden aan wissels onbegrepen. Maar alsoo dese man, op wien sy op
haer eygen authoriteyt tegens d’ordres van de Compagnie sooveel hadden ver-
trouwt, onder voorgeven, dat hy aan de pagt van de munt veel schuldig soude
wesen, daer hy nogtans seer groote partyen koper, dat hy van de Compagnie
hadde ontfangen, in de munt hadde moeten leveren, sonder dat hy daervoor
oyt was betaalt, door Akkena, in een seer hoge bedieninge by den koninck wesende,
en broeder van Madoena, rijcxbestierder, by de kop was gevath en in een ge-
vanckenisse gesmeten, hem van alle syne goederen berovende3), daer hy aan
de Compagnie over de negen tonnen gouts schuldig was, sijn daaruyt seer veele
moeyelijckheeden en vyandelycke actin ontstaan, haer oorspronek genomen
hebbende uyt de gantsch vreemde en onverdragelycke conduite van de voorn.
Madoena en Akkena omtrent de saecken en gelegentheden van de Compagnie,
tegens dewelcke sy toonden seer ingenomen te wesen, dog sonder dat men daertoe
is getreden vér en alleer Laurens Pith, doenmaals opperhooft tot Masulipatnam,
als commissaris na het hoff was gesonden ), om sijn beklag daarover aan den
koninck te doen en vergoedingh te versoecken, alswanneer beyde die gebroeders,
d'eerste in een seer hoog gesag by den koninck en desselfs lieveling sijnde, door
het gepeupel wierden vermoort, de lycken moedernaeckt langs de straeten ge-
sleept en opentlijck ten toon gehangen ), en dat onder pretext, dat sy oorsaeck
waeren van de onheylen, het rijck overgekomen, en sonder dat die Majesteyt,
selfs na derselver massacre, daertoe te brengen off te bewegen is geweest  integen-
deel heeft hy hemselven soo verre laten vervoeren, dat hy den handel op alle
de Noordercomptoiren heeft gelieven te verbieden, de regenten op deselve aan-
geschreven en belast, ons alle levensmiddelen te ontsetten, en voorts alle wevers
en ambagts-luyden doen aenseggen, dat sy niets van ’t geene sy onder handen
hadden, aan ons souden hebben te leveren, alles tegens de firmans, aan ons ver-
leent. Hierdoor is de Compagnie dan genootsaeckt geworden, tot het bekomen
van reparatie kragtiger middelen en van meerder nadruck by der hant te nemen,

1) Op ses maanden dag op zes maanden crediet, betalinge ten eersten betaling
contant. (N. v. d. U.)

2) Zie voor hem Havarr II, blz. 159 e. v. en hierbeneden. (N. v. d. U.)

3) Zie voor deze geschiedenis ook Havarr II, blz. 187188. (N. v. d. U.)

4) Zie voor Laurens Pith - of Pitt de jonge, hiervéér, noot 1 op blz. 109, en
HAvaArT, register. (N. v. d. U.)

5) Zie voor Madoena en Akkena uitvoerige byzonderheden bij Havarr II, blz. 219226.
(N. v. d. U.)
