XXVII de paarlvisscherij iu 1690. 4l4

tot de peerlvisscherye toegelaten alle de vaartuygen, die daartve aanquaumen,
schoon sulex tegens de publique billietten en brieven van uytschryvinge strydigh
was, soodat dese peerlvisscherye geduyrt heeft den tijt van 47 dagen. Byaldien
sodanigh abuys voortgekomen was door nieuwelingen, geen kennisse hebbende
var ’t lant, menschen en saecken, U Eid. Hoogh. Agtb. souden haer dese schade
mogen getroosten, als sonder opseth en by onkunde voorgevallen, maar sulex
is het hier sodanigh niet, want dese luyden, die het comptoir Tutucorin als opper-
hoofden hebben bedient, sijn luyden van ervarentheyt geweest, taelkundigh,
en die geen inlander soude(n) kunnen bedriegen, bvaldien sy haar gesagh en
kennisse hadden willen gebruycken, want de gestalten der peerlbancken was
by alle menschen rugtbaar en volkomen bekent. De schade, die Uw. Ed. Ho.
Agtb. daerby geleden hebben, kan daarby afgemeten werden, dat, byaldien
d’ uytschryvingh van een heele en grote visscherye was gedaan, gelijck het in-
derdaat soo is geweest, soo souden de menschen met groot getal vaartuygen
overgekomen sijn, en hebben kunnen uytmaecken een getal van 6 700, by-
gevolge voor d’ B. Compagnie eens sooveel voordeel. En hebben de geregtig-
heden van deselve nu suyver belopen . . . sea ad 1986005 Jit 8
waarvan getrocken is d’ onkosten, t’ sedert 1669 éen laste van

de visschery  15M 5

is in eassa gekomen ......... ee. f 65.887. 7 3

Soodat na dese calculatie de Generale Compagnie door quade directie van
de Tutucorinsche opperhoofden verloren heeft f 73.366  , op 700 vaartuygen
genomen in plaatse van 349, die gevist hebben. En soo men de vaartuygen,
die boven het getal der uytschryvingh aangekomen sijn, terugge-gesonden, off
van de duyckerie geweert hadde, daar soude nogh meer verloren sijn geweest.
Mijn gedagten hebben gelegen om den opperkoopman Joan van Vliet daarover
te doen aensprecken, maer denselve is onderwylen overleden.

(De) peerlvisscherye en hetgene daaromtrent behoort), soo ten aansien
van de manieren in het duyeken, opleggen der oesters, de merkt der paarlen, de
wyse van verkoop, den regel harer grootheyt en waardye, gewighte en mate,
mitsgaders de gereghtigheyt, d’ E. Compagnie daaromtrent competerende, en
wat verder omtrent die juwelen aan te mercken valt, gelooff ick niet, dat men
oyt aen U. Ed. Ho. Aghtb. na de reghte waarheyt heeft bekent gemaeckt,
welek nogtans soo nootsaeckelijek is om te weten, off oock Uw Ed. Ho. Agtb.
wel off qualijek gedient worden, derhalven sal het U Ed. Ho. Aghtb. noyt ten
onpasse komen, ick in desen alles opregtelijek byeenbrenge, wat aan dat geheele
werck vast is, en ten nutte van de Generale Compagnie moet waargenomen
worden, opdat ick Uw Ed. Ho. Agtb. sooveel te verstanelyeker reden soude
mogen geven van den inkoop der peerlen, die nu overgesonden worden.

De bancken, daar de peerloesters gevonden worden, leggen van Coylan, op
de kust van Malabar, besuyden langs de landen van Madure, Manar en Ceylon.
De bancken van Coylangh tot aen Manapaer, op de kust van Madure, tot aan

1) Zie hierbij ook het belangrijke artikel pearls bij MiLBuRN, Oriental Commerce, 1,
blz. 357 360, CANTER Visscuer, Mallabaarsche brieven, blz. 427431 Nieumor, Zee- en
Lant-Reise door verscheide gewesten van Oost-Indin, blz. 189 e. w. (N. v.d. U.)
