465 zoem.

dan toch van overwegend inheemsch bloed. Practisch waren het Inlanders.
Over de etymologie is veel te doen geweest. NievHor, die ook een afbeelding
geeft van ,een Toepas ofte Mardycker met zijn vrouw,’’ verklaart den naam,
doordat zij de Europeesche kleeding en gewoonten aannemen en op hen
selven toepassen.’ Hij voegt daar echter aan toe, dat ze, volgens anderen,
genoemd zijn naar den edelsteen topaas, den eersten na den diamant, zooals
zij de eersten na de Europeanen waren CANTER VISSCHER in zijn Mallabaarse
brieven, bla. 119 e.v. leidt den naam af van toepay tolk. Sommigen zijn van
meening, dat de oorsprong is gelegen in topi hoed, omdat de Portugeezen
aan Inlanders en slaven, die het Christendom aannamen, als onderscheiding
toestonden een hoed te dragen. Zie ook Dr HAAN, Oud- Batavia 1, bla. 514.
CANTER VISSCHER is het dichtst bij de waarheid, daar het woord waarschijn-
lijk beteekent tweetalig. Vgl. Maleisch doewa bahasa.

toet moerbeiboompjes, die het voedsel leveren voor de zijderups. Zie De HAAN,
Priangan 111, klz. 889.

tsieeuw dit woord, dat wortel beteekent, wordt gebruikt bij de taxatie van paarlen,
en meest omschreven door radical, radicale waardye of grondwaarde. Een
uiteenzetting vindt men hierv6r, blz. 421422.

Vv

valkonet klein veldkanon, ook wel geschreven faleonet.

vermyteren door de mijt of worm aangetast worden gezegd van specerijen, in
’t bizonder muskaatnoten, en ook van bloedkoraal.

vidane ambtenaar op Ceilon, belast met het toezicht op de richtige bewerking
der dorpsvelden namens den souverein. Zie Hobson-Jobson in voce vidana,
en VALENTIJN, Ceylon, blz. 11.

visiadoors opzichters der in- en uitvoerrechten op Palleacatte. Vgl. Portugeesch
vigiador waker, oppasser.

vygetouwen touwen, vervaardigd van de bastvezels van den ficus.

W

Wanniast districten in Noord-Ceilon, tusschen Jaffanapatnam en Manaar. Ook de
bevolking dier streken wordt als Wannias aangeduid.

waterpas eenvoudige versterking, ook plauform genoemd.

wiekerwandi zekere katoenen lijnwaden uit Carkal en Negapatnam.

V4

zeem zekere kwaliteit Bengaalsche zijdes evenzoo ziarum.

Iv 30
