XXVIstrijd mot de Portugeozen. 102

koninck by een nader contract toegestaan 1), dat seeckere vorstinne, Obayama ),
tot Paleacatte, de begonne fortresse aldaar op haere kosten weder soude laten
opbouwen en met haar volck doen bewaeren, dog dat sy gehouden soude wesen
de sleutels van de poort alle avonden in onse handen, dat is aan den directeur
van de Compagnie aldaer, te leveren, om die des morgens aan den poortier, by
ons gestelt, neffens den haeren, te openen, dat wy t’ onsen gebruycke souden
hebben de helft van ’t voorsch. fort, en mogen maecken een steenen huys tot
berging van ’t gunt hiervr is verhaalt,

dat hy de voorsch. gevangenen weder door de Portugesen in onse handen
soude doen leveren, mitsgaders de voorsch. genome goederen aan ons restitueeren,
en voorts met soodanige verdere conditin, als het vorige contract is mede-
brengende, met die verdere overgifte, dat wy op de rheede van Paleacatte,
St-Thome en alle andere havenen des koninex, souden mogen beschadigen,
aanhalen en alle verdere hostiliteyten plegen op de Portugesche schepen en
goederen, belovende daarby wyders ons in alle occurentin te beschermen tegens
alle onse vyanden, off quaetwillige, die ons eenig gewelt off hinder souden willen
aandoen.

Dan, wanneer in ’t jaar 1616 verscheyde schepen, soo van de Mooren als
Gentiven , van de kust van Orixa ) voor Paleacatte ten handel waeren gekomen,
hebben de voorsch. Portugesen van St-Thome met haere fusten dese vrye
luyden haere schepen vyandlijck aangetast, sommige in brant gesteecken, haere
goederen gerooft en verbeurt verklaart, niet willende gedogen, dat iemant met
ons soude handelen, niettegenstaande wy aan een ieder vry lieten dat op de
Portugesche plaatsen te doen.

Vér ’t overlyden van den ged. koninck van Carnatica, alsoo desselfs hoff
off residentieplaats seer verre van Paleacatte aff was gelegen, hebben sijn ragias
off gouverneurs, daarover gestelt, in het bouwen van het fort gestadig veel
hinder en beleth toegebragt selfs hebben wy een belegeringh moeten uytstaan,
en dat alleenlijek om ons t’elckens gelt en schenckagin daerdoor aff te persen
maar na desselfs doodt sijnder over de kroon en successie, en sulex mede over
Paleacatte - de Compagnie, volgens het geseyde, alleen het fort, sonder eenigh.
gesag off jurisdictie in off over de stadt gehadt hebbende groote oorlogen
ontstaan, nu d’ een, dan d’ ander pathye daarover geheerscht hebbende), be-
halven dat die stadt van seer slegte fortificatin voorsien sijnde, oock geen versch.
water hebbende, mitsgaders het fort, als te verre landwaart-in gelegen, geen
schepen op de reede kunnende beschermen, altijt gemeynt is, dat men ’t daar
seer qualijck hadde begrepen , maar eenmaal daer geseten sijnde en sig in maniere

1) Siet het nader contract met dien koninck gemaeckt in dato 12 December 1612.

Afgedrukt bij Heeres, Corpus I, bla. 100104. De genoemde opperkoopman had reeds
als assistent op de Kust gediend  TeresrRA, o. 1. blz. 106 en 138 . Hij werd eenigen tijd
na zijn gevangenneming vrijgekocht, en nam het directeurschap van de Kust waar van 1619
tot 1620. Zie VAN Disk, Wemmer van Berchem, bla. 21, 25-27 en 29 en IJZERMAN, Cornelis
Buysero te Bantam, blz. 200. (N. v. d. U.)

2) Zie voor haar Heerzs o. 1. blz. 101, noot 6, en VAN Dijk, bla. 24, 29 en 30. (N. v.d. U.)

3) Zie hiervér, noot 4 op blz. 4. (N. v. d. U.)

4) Voor de moeilijkheden, welke de Compagnie hier ondervond in de jaren, volgende
op de voltooiing van het kasteel Geldria 1614  zio VAN Dijk, Wemmer van Berchem,
blz. 2746. (N. v. d. U.)
