253 XXVII houding van radja Singha.

mette selve stilstant van wapenen gemaeckt, voorgevende niet affgekomen te
sijn om met haer te oorlogen, maer om syne benedenlanden eens te besigtigen,
gelijck veele jaren voornemens was geweest te doen, dog dan door ’t een, dan door
t ander intervall verhindert, nu weder genegen sijnde naer Candia te vertrecken,
sijn selven tegens den klaren text van het voorverhaelde contract den oorlogh
onttreckende en deselve alleen op de schouderen van de Compagnie latende aen-
komen. Andersints heeft hy hem tegens d’onse gantsch vrindelijck en beleeft
gedragen, gelijck uyt de brieven, over en weder gewisselt, breder kan blycken,
oock aen den gouverneur Kittesteyn ) versogt, om drie off vier hondert soldaten
tot zijn lijffguarde te mogen hebben, nadien hy sijn eygen volck niet all te veel
vertroude, ’t welck in soo grooten getale gexcuseert sijnde, is hem in plaetse
van dien toegesonden een vaendrig met 26 man, en waermede hem heeft laten
vergenoegen, dan, liet deselve seer sober tractement genieten. Voort heeft hy
begeert, dat hem Negombo soude werden gerestitueert en ingeruymt, en Colombo
by veroveringh tot in de gront gedemolieert en affgeworpen, sonder dat hy
genegentheyt toonde om de Compagnie te rembourseren en te vergoeden de
penningen, in sijn dienste uytgeschoten.

En dewyle den Generaal en de Raden door andere beletselen haer onmagtigh
vonden, eenig secours van volck van Batavia derwaerts te senden, sijn de saecken
van de Compagnie daer inmiddels niet gevordert, ter contrarie hadden die van
Colombo in Maert 1654 twee galjoenen en drie jagten met vivres van Goa ge-
kregen, naedat te voren tegens drie van onse kruyssende jagten waren slaegs
geweest, in welk gevegt wy sestien mannen hadden verloren, daeronder den
schipper Cornelis de Gilde ), die hem seer wel gequeten hadde, geweest sijnde
vijff tegens drie, ende galjoens, groote schepen, mosten d’onse affhouden, en
sonder dat de Portugesen de moet hadden haer te vervolgen, maer haere ladinge
in der ill gelost, en andere waeren weder ingenomen hebbende, sijn op den 2 Aprill
wederom naer Goa vertrocken. Met deselve schepen heeft Colombo ten aensien
van de grootheyt haerder consumptie geen genoegsaam ontseth van victualin,
en gantsch geen krijgsvolck bekomen. Egter heeft die verschyninge sodanigen
schrick aen onse kant veroorsaeckt, dat de vastigheyt van Caleture verlaten, en
de magt tot over de rivier Alican verplaatst hebben, de landen, tusschen beyde leg-
gende, den vyant ten besten gevende ). Eenige dagen vr de komste der voorsch.
Portugesche schepen was den gouverneur Van der Meyden ) - in plaets van den

1) Jacob van Kittensteyn, geboortig uit Delft, was in 1635 met het Hoff van Hollant
uitgevaren als assistent. Op Suratte geplaatst, werd hij in 1640 bevorderd tot onderkoopman,
in 1643 tot koopman, en in 1646 tot opperkoopman. Van 1644 tot 1646 was hij hoofd van
’s Compagnies factorij op Ahmadabad.

In 1649 werd hij als opvolger van Maetsuycker benoemd tot leider van ’s Compagnies
zaken op Ceilon, onder den titel van president, in 1652 vervangen door dien van gouverneur.

Den aten December 1653 kwam hij ernstig ziek te Batavia aan, waar hij den 2692 d. a. v.
overleed.

Voor zijn bestuur op Ceylon zie men AALBERsS, Rijcklof van Goens, bla. 4345, Mac Leop,
De Oostind. Compagnie als Zeemogendheid in Azi, IL, blz. 374883, VALENTIJN V, IT, Ceylon
blz. 128139. (N. v. d. U.)

2) Mij niet nader bekend. (N. v. d. U.)

3) Zie Frrzrer, o.l. blz. 8990. (N. v. d. U.)

4) Zie voor Adriaen van der Meyden dit werk I, IL, noot 5 op klz. 8331, hiervr, noot 3
op blz. 126. en beneden in den tekst (N. v. d. U.)
