273 XXVII beschrijving van Jaffnapatnam.

als die van Manaer 3.500 zielen sijn der uytgetrocken, daeronder omtrent 800
naturele Portugesen, soo geestelycke, vrouwen, kinderen als officieren en sol-
daten, de rest vrye swarten, caffers en Mallabaeren, mitsgaders 300 slaven en
slavinnen. Volgens de aenteyckeningh, door de Portugesen selffs gehouden,
sijn der geduyrende de belegeringh 2.170 menschen gestorven en begraven, sulcx
dat den vyant hierdoor geen kleynen affbreuck heeft geleden , want, gelijck als is
geseyt, hebben sy op Manaer, soo doden als gevangenen, laten sitten 350 man,
aen het fort Kays 117, en binnen het casteel van Jaffenapatnam 1.200 man, alle
naturelle Portugesen, buyten vrouwen, kinderen, swarten en lijffeygenen. Aen
onse zyde sijn hier en daer in alles gebleven 98 Nederlanders, en omtrent 100
inlantsche werekluyden, soodat mette voorsch. victorie, voor Goa bevogten,
niet min als 2.000 Portugesen soo gevangen als om hals geraeckt sijn. Hiertegens
is onse magt te lande in ’t geheel niet boven de 1000 man, behalven 70 Amboinesen,
geweest.

De Portugesen hebben seer geklaegt over de groote schade, die door ’t werpen
van grote steenen uyt onse mortiers hadden geleden, en waerdoor haer meeste
volck om ’t leven was geraeckt, voort alle de huysen in ’t casteel door de steenen
geheel beschadigt, en naeuwlijcks een pan geheel gebleven was, sijnde de steenen
gevallen van boven uyt de lugt door de binten en solders van de huysen tot in de
aerde, waerdoor de soldaten en ’t meeste volck genootsaekt waren geweest onder
de aerde in kuylen, die met pallissaden en aerde overdeckt waren, te wonen, en
die steene huysen hadden, in haer vensters op borden in de dickte der muuren
boven malkanderen te slapen, invoegen dat de onse ’t werpen van steen verre
voor de granaten hebben geprefereert, en dickmael 200 schoten met de twee
grootste mortiers in een etmael gedaen, kostende geen 500 pond buskruyt, die
meer quaets hebben gedaan dan men met 3.000 canonschoten op soo een massiven
casteel soude hebben konnen doen, waertoe tenminsten 30.000 ponden buskruyt
van noden souden sijn geweest. De ingesetenen van ’t lant hadden haer all ter-
stont onder Compagnies gehoorsaemheyt gesubmitteert, dat seer wel quam
om den toevoer van vivres, die het leger vervolgens van haer heeft genoten,
sonder hetwelcke het anders all een bekommert werck soude hebben gemaeckt.

Op dese wyse dan heeft de Compagnie het vermaerde koninkrijck van Jaffe-
napatnam onder haere gehoorsaemheyt gebragt, en waermede deselve nu in ’t
geheel meester geworden is van het gantsche eylant Ceylon, voor sooveel het by
de Portugesen beseten is geweest.

Het destrict van Jaffenapatnam ) wort in t ronde groot gehouden ongeveer
30 mylen, behalven het eylant Manaer, sijnde een effen plat lant, sonder eenigh
gebergte, en ongelooffelijck vrugtbaer van rijs, cattoen, saye off verwe, eli-
phanten, en voort van alle gedierten harten, hasen, konijnen, tam vee etc, en
bovenall seer volckrijck van eenvoudige menschen, die als tot dienstbaerheyt
geboren sijn, en van deweleke men niet ligt eenig quaet heeft te verwagten, hen
ernerende met den lantbouw, mitsgaders weeven, bleecken, verwen en schilderen
van lywaten, de beste saeye, sijnde een seecker grontverwe ), aldaer vallende. De

1) Een kaart en afbeeldingen van Jaffnapatnam bij VALENTIJN, o.l. blz. 30,
BALpAEus, blz. 1540. v. AALBERS, bla. 158. (N. v.d. U.)

2) Zie het glossarium. (N. v. d. U.)

Iv 18
