XXIII eon schip rechtstreoks naar 42,

Bengalen.
krygen die 200.000 guldens inkoops aan lywaten, buyten de lywaeten, die sy op
hare petitie mette ordinaris retourvloot was verwagtende, die men vertroude,
dat vermits de groote schaersheyt van gelt op de kust, ja dat men selfs by de
veertien tonnen daar ten agteren stond, niet veel te sullen wesen.

Dat die f 200.000 inkoops by verkoop ten minsten f 400.000 souden renderen,
en waarop dienvolgende, alle onkosten afgetrocken, intressen, assurantie en dier-
gelycke daaronder mede begrepen, op ’t minste genomen hondert duysent gulden
souden overschieten.

Dat men de voorsch. f 200.000, sooals het concept eerst lagh, op bodemerye
goude nemen, dog naderhant, dat men die soude kunnen en behoren te laten
verseeckeren, soo in ’t gaan na Batavia, als het retour, dat men daarvoor weder
verwagte, omdat men sustineerde, dat de Compagnie doenmaals niet wel eenige
schade soude kunnen wederstaan.

Dat, off het saecke waer, dat het voorsch. concept geen voortganck quam te
nemen, soo wiert egter gemeynt, dat (men) in allen gevalle tot versterckinge van
Compagnies credit op de voorsch. kust over Batavia derwaerts behoorden te
werden gesonden de voorsch. f 200.000, met ordre nogtans aan den Generael
en de Raden, om daervoor dogh over de ordinaris wegh, sooveel te meer Jywaten
herwaerts te laten komen, des dat men, om redenen voorsch, die somme mede
soude laten verseeckeren, dan, hebben soowel dit concept, dat nogtans by som-
mige heeren voor soo salutair wierd gehouden. als dese en gene andere, die mede
voorgeslagen wierden, doenmaals geen voortganck genomen oock wiert by vele
heeren geensints voor goet gekeurt, dat men suleken kleynen capitaal soude
laten verseeckeren, daar men ten opsigte van het grote werck en den generalen
omslagh. soo grooten risico en gevaar gestadigh. quam te lopen behalven dat het
grotelijex soude hebben ontschoten, gelijck als uyt het vervolgh nader is blyckende,
dat op sodanige Cormandelsche lywaten een cent avance soude sijn gevallen, en
t welck ten aansien van de lywaten, met de Purmer van Cormandel ontfangen,
oock geheel anders is uytgevallen. Maar gemerckt men diesniettegenstaende
gestadig in gedagten bleeff houden en daermede swanger ging, van een schip off
twee jaarlijex van hier directelijck met contanten na Cormandel te senden, om
vandaar op de wyse der Engelsche met lywaten en andere waeren, daer vallende,
te doen wederkeeren, en dat men daarbeneffens door de rapporten van dese en
gene, die in Bengale gelegen hadden, meer en meer gewaar wiert, wat vuylig-
heden en maleversatin daer bysonderlijck wierden begaan en gepleegt, oock
mede op de kust van Cormandel en Suratte, sijn daarover, en hoe dat soude
wesen tegen te gaan en te redresseren, mede seer serieuse besoignes aangestelt en
gehouden ), vervolgens geresolveert de voorsch. geprojecteerde besendinge te
doen voortgaan, niet na Cormandel, maar met een schip van middelmatige
grootte over Ceylon na Bengale, en soo weder van daer terugge over Cormandel
nae de Caep, en voort vandaer met de retourvloot herwaerts, dat met het voorsch.
schip soude werden afgesonden een persoon van de gerequireerde bequaemheyt
om de comptoiren, soo in Bengale als op de kust van Cormandel en in Suratte,
als commissaris te visiteren, de nodige ordres tot redres te stellen, mitsgaders
inkoop te doen van die waeren, dewelcke hem souden werden opgegeven, en dat

1) Siet de resolutie van de 17ne van 25 October 1680.
