291 XXVII beschrijving van Malabar.

vaste maxime te wesen, gene saecken, haar staat belangende, te ontdecken of
dierwegen seeckere berigtingen te geven, wetende haar gedoente doorgaans
sodanigh te schicken en te beleyden, dat men selden haar reghte ooghwith kan te
wete komen door de banck wel baetsugtigh, maer niet moordadigh sijnde.
’s Werelts goet is naest de afgoden by haer meest in aghtinge. Alle misdaden,
hoe groot die oock sijn, kunnen voor gelt werden vrygekoft, begane valscheyt,
bedrogh, ontrouw, is onder hun geen schande, houden niet langer hun woort,
dan als maar meerder voordeel weten te doen, soodat op haere beloften, voor-
stellingen en aanbiedingen geen of seer weynigh staet is te maecken, ook niet
verder mogen aangenomen werden, dan voor soo veel die bevonden worden met de
dadelyeke waerheyt overeen te komen.

De bysonderste rycken en landen van Mallabar, met dewelcke de Compagnie
haar soo door contract als anders heeft ingelaten, en haar handel drijft, sijn die
van Couchin, Berckencour, Porca, Parou, en Mangatti ), welcke vier hoewel
oneygentlijck de stylen des Couchinsen rijex worden genaemt. De volgende
sijn de radia van Teckencour, Tripolin, Calcoilan, Betemene, Carnapali, de Signati
van Coilan, de Trevencour), streckende derselver gebiet tot heel aan Cabo
Commorin. Noortwaarts heeft men de Ragia van Cranganor, Samorin, en de
Colatri 3), welckers landen grensen tot geheel aan Mangalor, daar Mallabar eyndigt
en Canara begint.

Buyten dese sijn nogh verscheyde voorname vryheeren onder ’t rijck van
Couchin, namentlijek de Palietter, de caimaels van Coenti, Nambiary, Angie-
caimael 4) etc, alle, soowel als de ragias, haer eygen landen souvereyn beheer-
schende, alleenlijck dat (sy) de ragias, onder wien dese caimaels sorteren, homagie
schuldigh sijn, gelijck oock de voorsch. ragias, de vier stylen des rijex genaemt,
niet sijn onderdanen van Couchin, als men voorheen heeft gemeent, maar by
wedersijdsche overeenkomingh alleen gehouden d’een aan d’ander, des nooth
sijnde, te hulpe te komen.

Behalven geseyde veelvoudige vorsten sijn nogh ontallycke lantschappen
met hun bysondere ragias en overheeren, dogh om hare afgelegentheyt doenmaals
nogh niet ten vollen bekent. De ragias, aan dewelcke de Compagnie het meeste is
gelegen, sijn Couchin, Berckencour en Teckencour, specialycken den Tecken-
courder, om de grote quantiteyt peper, die dat lantschap uytgeeft, om by on-
minne daaraf niet versteecken, en ons over lant ontvoert te werden, waartoe
desselfs landen, grensende aghter bynae aan het Maduresche rijck, seer wel gelegen

8 Juni 1664 met zijn gezin weer op Batavia aan. In September d. a. v. vertrok hij andermaal
met Van Goens naar Ceilon en Voor-Indi, werd in 1667 commandeur van Cochin en in 1669
directeur van Perzi, waar hij tot 1672 bleef. Hij keerde daarop naar Batavia terug, en overleed
aldaar 22 Juni 1673. Zie voor Van Goens’ oordeel over hem ook VALENTIJN, Ceylon, blz. 242.
(N. v. d. U.)

1) Zie de Nieuwe Kaart van Choromandel ende Malabar bij VALENTIJN, Choromandel,
blz. 2. Ook diens Ceylon, blz. 187. (N. v. d. U.)

2) Bij VALENTIJN, locis citatis Teckenkoer, Repelin, Calicoylan, Betemeni, Carnopoli,
Signati, Coylan en Trevancoor. (N. v. d. U.)

3) Cranganoor, Samorijn en Collatri of Colastri. Dit laatste is eigenlijk de naam van de
dynastie in Cananoor. Zie ook Heeres, Corpus IL, blz. 246, noot 3. (N. v.d. U.)

4) Paljetter ten N.O. van Cochins caimaal, dat graaf’ beteekent, komt ook in vele
plaatsnamen voor. Voor Angiecaimaal zie HEERES, Corpus IT, blz. 227. (N. v. d. U.)
