XXIII kauls van 1636 en 1638. 2

Dat, wanneer de schepen eenige toffast) of rariteyten medebrengen, wy
deselve, alvoren te verkopen, aan den voorn. touchedar, carory of andere groten
aldaar, sullen moeten vertonen, en soo aan deselve iets daarvan is aanstaande,
t selve by de maeckelaars sal werden gewaardeert dogh soo wy daarmede niet
tevreden sijn, ons geen gewelt sal mogen werden aangedaan, oock geen verhin-
dering toegebraght in ’t verkopen van deselve aan andere.

Dat wy geen inlantsche dienaars in dienst sullen nemen als by noot, en in
sulken gevalle alleen by de maant, en vertreckende, moeten afdancken en betalen,
sonder die te mogen vervoeren.

Dat men onse zeylen en boots van onse schepen niet sal mogen afvergen,
nogh oock de sleutels van de schepen, van gelycken in ’t opkopen en verkopen
van onse goederen ons niet lastigh mogen vallen of hinderlijek wesen, soomede
ons niet mogen pressen om eenigh werck te doen, of verhinderen eenigh goet van
en aan boort te brengen.

Dat wy geen buscruyt, salpeter, slaven of slavinnen sullen mogen opkopen,
veel min vervoeren en wanneer de schepen ter behoorlycker plaatse geanckert
leggen, wy het volck van den carory daarin sullen moeten Iyden, om het mede-
gebraghte te vertonen, sonder iets aghter de hant te houden of te verswygen, en
wyders niets mogen verkopen, dan in presentie van de maeckelaars.

Dat van de goederen, die wy in Ougli niet kunnen verkopen, en willen ver-
voeren, als andere koopluyden tol sullen moeten betalen.

Dat de carory ons een ligte woonplaats sal moeten versorgen, van stroomatten
en bamboesen, alsmede voor de koopmanschappen een aarde packhuys, regen-
en brantvry, mits daarvoor huyr betalende, en sonder dat wy die van steen
sullen mogen versoeeken, soo oock niet de Portugesen, die in Ougli ofte Baly )
komen, eenigen overlast aandoen.

Dat, als het mousson t’elekens sal sijn gekomen, men onse schepen sal
moeten laten vertrecken, en niet mogen ophouden.

Wanneer ons eenigh gelt met gewelt was afgenomen, en dat men eenige
van d'onse, hoewel onschuldig en buyten reden, een geheel jaar gevangen hadde
gehouden, en, uyt de heghtenisse ontslagen sijnde, nogh veel gewelt en oneere
aangedaan ), en wy daarover klagtigh aan den groten mogol Chasiaan ) in den
jare 1638 waren gevallen, heeft denselven ons een firman of mandament ver-
leent, op de nabab  Assahachan ), groot-gouverneur van Groot Bengale, seg-
gende, dat hy, die klagten waar bevindende, soude hebben te versorgen, dat ons
dat met gewelt afgenomen gelt wedergegeven wierde, en voort betragten, dat
soodanige klaghten van overlast van hem voortaan souden mogen werden afge-
weert.

1) Bij Heeres blz. 282, tafta’s. (N. v. d. U.)

2) Bali, ten Noorden van Calcutta. (N. v. d. U.)

3) Zie het genoemde Daghregister van Batavia, 1637, blz. 96-98. (N. v. d. U.)

4) Sjah Jehan. Zie het kaul van 17 Juli 1638, met de bijlagen, bij Heeres o. 1. blz.
325-332. Voor Jehan en de beneden te noemen Grootmogols zie VALENTIJN, LV, 2, Levens
der Groote Mogols, blz. 230 e. v., STANLEY LANE-Poore, The History of the Moghul Emperors
of Hindustans HUNTER, A History of British India IL, passim, en de in 1758 te Batavia anoniem
verschenen Beknopte Historie van het Mogolsche Keyzerrijk. Voor de vroegere Grootmogels
ook het in 1631 verschenen De Imperio Magni Mogolis van J. pr Laer. (N. v.d. U.)

5) Verschrijving voor Assalamchan, dat is de hiervr genoemde Islam Khan. (N.v.d. U.)
