XXVII plannen op Mozambique, 330

gehadt, maer selffs twee vrugtelose expeditin daer nae-toe gedaan, d’eerste in
’t jaer 1606 onder den admirael Paulus van Caerden met 8 schepen, en in ’t jaer
1607 onder den admirael Pieter Willemsz Verhoeff met 13 schepen ) dan,
vonden die plaets sodanigh gefortificeert met 4 flancqueringen en drie dubbelde
steene muyren off wallen, dat sy genootsaeckt waren daervan aff te sien en het
vordere na te laten.

Volgens de beschryvinge, die men daervan heeft, soude Mosambicque een
kleyn eylantje wesen, een groote halve mijl van ’t vaste lant in een bogt gelegen,
soodat het vaste lant aen de Noortsyde verder in zee komt als het eylant selffs.
Vooraan heeft het twee eylantges, St. Jacob en St. Joris genaemt, komende met
de uytsteeckende hoeek van ’t vastelant over een tussen dese twee onbewoonde
eylantges en ’t vaste lant loopt men sonder lootsman op de rheede voor ’t casteel,
latende die eylantges leggen aen de slinekerhant aen ’t Zuyden, en ’t vastelant
aan de regterhant aen ’t Noorden, sijnde allerwegen diep genoegh, en worden de
droogten en sanden aan de syde van ’t vastelant bescheydelijck genoeg gesien,
dog sonder dat men van de vordere situatie off constitutie van de fortificatie
hier eenig berigt hadde off konde geven, buyten ’t geene in de boecken en jour-
nalen dienaengaende staet vervath.

Nogh hebben de Portugesen in de rivier Cuana gehadt een fortresse
mogelijck, dat sy die alsnogh hebben - daer sy haer meeste gout handelen, en ’t
welck uyt de mynen van Monomotapa ) komt, welcke rivier sy van Mosambicque
twee off drie malen in ’t jaer met kleyne vaartuygen langs de wall bevaren,
leggende tussen 18 en 19 graden besuyden de linie. Volgens de rapporten kan
men met een jagt daer mede inkomen.

Tot de voorsch. expeditie sijn dan aengeleyt en gebruyckt de schepen Ken-
nemerlant, t Wapen van Zeelant, Vlaerdingen en de Cogge, beneffens ’t fluytge
’t Waterhoen, sodanigh bemant, als deselve bequamelijek konden voeren, en
voort voorsien met alle nodige treynsbehoefften, amonitie van oorlogh en vordere
nootwendigheden, alsmede gevictualieert van vleesch, speck, wijn, oly en broot
voor vijfftien maenden, en van montkosten en potspyse voor tien maanden, en
waerby men nog heeft gevoegt de schepen Rijnlant en Orangie, eygentlijck voor
Batavia gedestineert, beneffens het fluytge ’t Velthoen, vooraff naer de Caep
gesonden, uytmaeckende tesamen een magt van agt schepen. Na de Caep was
tevoren ordre gegeven, dat 100 150 soldaten van de doenmaels uytgaende
schepen souden ligten, en tot nader ordre daer aenhouden, die sy dan gelast
sijn over de voorsch. schepen te verdeylen, invoegen dat staet gemaeckt wiert,
dat by behouden arrivement van deselve aan de Caep, tot dat exploict byeen
soude hebben 900 soldaten en ruym 800 zeevarende, om daer in vaandelen ver-
deylt en onder compagnin gebragt te worden, ider, behalven de officieren, op
50 koppen off daeromtrent genomen, tot welcken eynde twee capiteyns en ver-
scheyde luytenants, vaendrigs en sergeanten wierden medegegeven.

Over de voorsch. vloot is als commandeur aengestelt Hubregt de Laresse )

1) Zie De Jonge, Opkomst III, blz. 30 e. v., 64 en 74. (N. v. d. U.)

2) Zie dit werk IL, I, blz. 452, noot 1. (N. v. d. U.)

3) Hubrecht of Huibert de Lairesse voer 13 December 1640 uit Toxel als assistent
met het schip Harderwijck, werd op Suratte geplaatst, waar hij in 1645 onderkoopman, in
1649 koopman werd. Als zoodanig bleef hij daar tot 1653 werkzaam, trok toen naar Batavia
