XXVII verhouding in de prijzen der 426
verschillende soorten.

By voorbeelt, soo de beste soort uyt het eerste becken waardigh is 60 fanums,
soo werden alle de peerlen, genaemt oenemaykany, als één soort ten aansien
van hare perfectie, door malkanderen genomen waerdigh te sijn 50 fanums,
werde 4) parthye, gesorteert sijnde door vier beckens, de beste tot 60 en de laegste
tot 45 fanums, meer of min, uytmakende ieder sieeuw.

De tweede aert van peerlen, genaemt kayerel, ten aensien van groot en kleyn,
sijn waardigh 3 van degene, genaemt oenemaykani ani, en kosten derhalven
door den anderen 3313, maar de beste en grootste van die sijn meerder en de
kleynste oock minder waardigh, gelijck hiervéér door het sorteren van beckens
aangewesen is.

De derde aert, genaemt ani beddewoe, sijn waerdigh ieder sieeuw de helft van
het eerste geslaght, genaemt oenemaykany ani, off 25 fanums, en is het daarmede
als met d'andere gelegen.

De vierde aert van peerlen, genaemt beddiwoe, is 14 waerdigh van d'eerste
ieder sieeuw off 121), fanums.

De vijfde soort, genaemt sammadaye, is waert Wf van d’eerste soort of 162)3
fanums, te weten door den anderen, sooals boven.

De sesde aert van peerlen, genaamt meel coerewel, is van gelycke waardye
als sammadaye.

De sevende, genaamt coetewetti, heeft de waarde van ', tegen d’eerste, in
sigh selven ongesorteert, is 81, fanums.

De agste soort, genaemt kallaway sammadaye, is waerdigh het 1(, gedeelte
van d'eerste, en kosten ieder sieeuw 71f, fanums door malkanderen.

De negende aert, genoemt ennoer, is waardigh 1, deel van d'eerste soort of
55g fanums.

De tiende aart en geslaght van peerlen, genaemt ayran, is waardigh het
10de deel van oenemaykani ani, of 5 fanums ’t sieeuw.

De elfde soort, genaemt ayretenioeltoel, is altijt de helft van ennoer, en
alhier 2’, fanums, niet het sieeuw, maer de swaarte van een calange.

De twaelfde verdelingh der peerlen, genaemt koerewel, staat in prijs gelijck
met koetewetty off 1s, sijnde 8, fanums ).

De dertiende, genaemt kalipoe, staat gelijck met ayram of 1f,,, sijnde 5 fanums,
te weten ieder calange swaerte, en geen sieeuw.

De veertiende aart van peerlen, genaemt oetemoete, is waardigh 1,, tegen
de beste peerlen, te weten de calange en geen sieeuw, off 21f, fanums.

De vijftiende soort wert genaemt massaginnataram, staat altijt gelijck
met ayram, sijnde ,,, of 5 fanums ieder sieeuw.

De sestiende aert onder de peerlen, genaemt sapatty, is waerdigh 1, van de
beste peerlen, en staat gelijk met oetemoete, sijnde 21), fanums ’t sieeuw.

De laatste en slegste aart van peerlen, genaamt kaghamani, kost teg deel
van de waarde der beste peerlen het calange.

Uyt dese proportie, die tegen d'eerste soort altijt vast staat, kan men de
waerde der peerlen vinden, die alle uyt de zee voortkomen, het sy dan oock wat
de prijs van de gem. eerste soort wesen moght, te weten soo men de vier soorten
der vier eerste en grootste beckens in sieeuw uytreeckent, en dat men bevint

Ik 2) Er staat 81,. (N. v. d. U.)
