463 tanna-banna.

van Voor-Indi gehevens het Tamil luidt ehungam. Zie Hobson-Jobson in
voeibus junkameer en junkeon. Meestal wordt het door een epitheton voor-
afgegaan, op zeer varieerende wijzen geschreven, als bhoemy, boem, bloem,
bonne, bomme ete. en dan vertaald door groote sjoncan. De Versameling
der Woorden zegt Bonnessoncan sijn tollen op Cormandel of Paleacatten.’

gollogesjes zeer fijne, moeseline-achtige weefsels. Zie ook Herpen in voce sologeses.

souba gewest of provincie. Het hoofd van zoo’n gebied, de gouverneur of onder-
koning, heet soubadar, doch hij wordt in ’s Compagnies papieren meest kortweg
souba genoemd. Zie ook Hobson-Jobson in voce.

spiaulter- zink. Zie L, II.

spinellen zie espinellen.

stamppeerlen zeer kleine paarlen, paarlgruis. Voor het gebruik zie I, II op paarlen.

steekgront goede ankergrond. Omschrijving in 1, 1.

stoeksuyeker kandijsuiker, zoo genoemd omdat men de suikerstroop langzaam
door een vat liet loopen, waar dwars doorheen verschillende stokjes waren
gestoken, om welke de suiker zich kristalliseerde.

suri palmwijn, het gegiste sap uit de cocos- en andere palmen, Sanskrit sura.
In den Archipel heet dit toewak. Zie Wourer ScHoureN, Voyagie 1, blz. 280,
en Hobson-Jobson in voce sura.

T

taffachelas of tafcilah’st fijne, gestreepte zijden of katoen stoffen. Zie IL, 1. Ook de
combinatie taffachelas-ginggang komt voor, wat dan beteekent katoenen
taffachelas. Zie ook hierv6r op gingams. Overigens worden de namen taffa-
chelas, tapseyls en bherms herhaaldelijk als synoniemen gebruikt.

tafta dunne, gladde, zijden stof. Perzisch tftah, geweven. Vgl. ons woord taf en
Fransch taffetas.

talas gewicht in Bengalen zooveel als een ropia weegt.

talpony epitheton bij de namen van zekere lijnwaden zie hiervér op cattawany
en popely. Vermoedelijk is het de naam van een bepaalde tint of kleurscha-
keering.

tambals naam voor beschilderde katoenen doeken, die in zeer veel varieteiten
voorkomen. Het woord tambal beteekent eenvoudig lap. Zie JASPER EN
PiRNGADIE II, blz. 148, ROUFFAER EN JUYNBOLL, blz. 486.

tampy’st gedrukte lijnwaden uit Golconda.

taneksaal inheemsche naam voor de munt (op Palleacatte). Zie Hobson-Jobson
in voce tuxall.

tangsjeeps of tansjeeps zeer fijne moeseline doeken, van zijde of katoen. Zie ook
beneden op therindains, en Hobson-Jobson in voce tanjeebs onder piece-
goods .

tank kunstmatige vijver, vergaarbak voor wasch- en badwater. Beschrijving en
afbeelding bij VaLeNriN IV, II, bla. 145 en V, I, bla. 172. Voor de merk-
waardige etymologie zie Hobson-Jobson in voce.

tanna-banna Bengaalsche zijde van prima kwaliteit. Zoowel de tanma schering,
als de hanna inslag, bestonden uit de fijne patteni-draden. Zie hierboven
op patany.

