XXVII voordeelen der paarlvisscherij. 384

Manar en Aripo na visitatie bevonden van seer veel apparantie, om het volgende
jaar een goede vissery te hebben. Gelijk dat ook zodanig in ’t jaer 1694 is uyt-
gevallen t), als sijnde daarvan ingekomen 21.000 rijexdaelders off f 63.000,
dog sonder dat doenmaels ook eenigen inkoop van peerlen is gedaan. En in ’t

jaar 1695 is daarby geproffiteert ...........f 74126  t
in ’t jaar 1696. .... . eme ee ee a en TOB 2
alswanneer in paarlen hadden besteelt eee ae ee ee nn 125.988 1 ti
in t jaar 1697. .... enn es TARDD tie

dog was om de duurte doenmsels geen mlikeop daarm gedaan 2).

Aangaande de cauris hebben die van Ceylon geschreven), dat sy geen
apparentie sagen, die van de Maldivesvaarders te handelen, of die mensehen
te beweegen, deselve met hare vaartuygen op Ceylon te merkt te brengen dat
sy daartoe wel alle vergeefse devoiren hadden aangewent, dat die andersints
by aankomste van die vaartuygen daar veel beter koop dan in Bengale souden
zijn te bemagtigen dat evenwel nu en dan een vaartuyg, dat van het eene eyland
na het andere willende oversteecken, na Ceylon is verdreven geweest, ook wel
dat na Atchin was gedestineert, op Ceylon (was) aangekomen.

Men was op Ceylon een geruymen tijt in een grote bekommeringh geweest,
dat men met de koninek in contentie en in oorlogh soude zijn geraakt ), maar
dat deselve naderhand van maximes veranderende, getoont hadde sigh t’ eene-
maal tot vreede en het houden van een goede correspondentie, met en door het
afsenden van eenige van syne grooten na Colombo, en het verleenen van ver-
lof tot het schillen van de caneel in zijn land, geneegen, specialyken met het
vereeren van een getande elifant aan den gouverneur Pijl, nevens een met goud
ingeleyt roer, dogh sonder dat die gesanten eenig wedergeschenk voor haar
hadden willen aennemen.

Door den soberen aanbrengh van kleeden en lywaten van de Madureese
kust op Ceylon, was daar een groote duurte in deselve ontstaan, sodanig dat
de gemeene man die niet kunnende betalen, veele hare lichamen met een stroo-
matje mosten bedecken, en de soldaten geen verschoningh voor haar konden
krygen, waardoor de Cingaleesen selfs grote quantiteyt cattoen begonden te
planten en. weeftouwen op te setten, dogh ’t welk gemeynt wierd dat by afslag
van de prijs, als zijnde een seer luy en traag volck, wel weeder soude ver-
vallen ).

Die kleedenhandel op Madure scheen in voorgaande tyden seer veel te
beloven, en wierd by de heeren Van Goens seer groote staat daarop gemaakt,
met een volkomen verseekering van de grote voordeelen, die daaruyt waren
te verwagten, maar naderhant is dat geensints soo breed. uytgevallen. De op-
roeren en oorlogen, die nu en dan in dat lant zijn ontstaan, waardoor de in-
woonders sijn verloopen, verarmt en doodgeslagen, questin en oneenigheeden
met de landregenten, slegte cattoengewassen, derselver duurten en andere hin-

1) Siet de brief van den gouverneur Van Rhee on den raad herwaarts, van 14
January 1695.

Zie voor Thomas van Rhee hiervér, noot 1 op blz. 372. (N. v. d. U.)

2) Deze getallen kloppen niet geheel met die op blz. 382. (N. v.d. U.)

3) Siet de brief van Ceylon herwaarts, van 22 Fobruary 1692,

4) Siet voorsch. brief.

5) Siet voorsch. brief.
