mangelin(g). 456

Oost en West, blz. 1IS120 Hobson-Jobson in voee lasear De HAAN, Pricmgen
IL. bla. 770-771.

laskes platte diamant. aangetroffen tusschen laagvormige gesteenten.

littel gewichtseenheid voor indigo en andere waren, volgens den tekst hiervr
gelijk aan 300 pond volgens de Uytrekening te Mazulipatnam varieerende
tussehen de 294 en 300 pond.

longi’s of Tongijss heup- of lendendoeken ook sjaals, voor kleeding bij koud weer,
en voor bedbedekking. Ze waren van wol of katoen, terwijl de duurdere zijden
randen hadden. Een enkele maal komen ook geheel zijden longi’s voor. Zie
ook 1, Tin voce kleeden.

lorrendraaiers smokkelaars, monopoliebrekers. Zie LI, 1.

lorrendraeyeryen smokkelarijen.

Mm

maecis oude naam voor foelie. Zie 1, 1.

madaphonts, madafoene’s, madafanum’s katoenen doeken of kleeden uit de plaats
Madapolam, nabij Madras.

maddawanijs-borre katoenen doeken, vermoedelijk naar zeker dorp genoemd.

De bijvoeging borre duidt aan, dat ze geel waren.

madops doeken of kleeden van katoen vermoedelijk eveneens naar Madapolam
genoemd.

mallemollen moeseline stoffen, Hindoestani malmal door Jan Compagnie her-
haaldelijk verbasterd tot mallemolens. Zie ook Hobson-Jobson in voce mulmull.

man gewichtseenheid in geheel Voor-Indit, niet overal even zwaar. De indigo-
Circhees (uit Sharkej) werd verkocht in mans van 361, pond, die uit Biana
in mans van 58 pond, terwijl bij den verkoop van salpeter de man 68 pond was,
in Dakka zelfs 74 pond. In den tekst hiervr, blz. 126, worden daarentegen
mans van 24 pond kruidnagelen genoemd, doch het meest gebruikt werden
de mans van 68 pond. Een man was onderverdeeld in 40 ceer - zie aldaar .
Voor de etymologie zie Hobson-Jobson in voce maund.

mans een zeer fijn gewichtje, gebruikt bij het waardeeren van paarlen, onderdeel
van de ealange. Zie aldaar.

mandament oude, van de Portugeezen overgenomen naam voor vrijbrief, bevel-
schrift of firman, Portugeesch mandamento.

mandex helpers der paarlduikers, steenophaalders’’. De Versameling der Woorden.
heeft ,Mandeklos zijn handrijkers van de paarlduykers’’.

mandosti zie runas.

mangelin(g) of mangely gewichtseenheid voor het wegen van diamanten Tamil

manjadi, zaadkorrel van de Adenanthera Pavonina - vgl. ons grein, dat ook
een zaadkorrel was -. Ze waren niet overal even zwaar ik ontmoette er van

9, van 12 en van 131, in een pagode. Van de meest gebruikte waren, volgens
Van Dam, 302, mangeling gelijk aan 419 karaat. Dit komt vrij nauwkeurig
overeen met de opgave van Dr TréveNor, Voyages V, page 293 Le poids
principal des diamans est le mangelin il pbse einq grains et trois cinquimes,
et le carat ne pse que quatre grains et cing mangelins sont sept carats’’.
De Uytrekening daarentegen zegt, onder Golkonda 1 mangel is 19), caraat
diamants gewigt.’ Zie ook Mobson-Jobson in voce mangelin,
