XXIII de kantoren in Bengalen komen 14
onder een aparte directie.

het ons sal gelieven, voort met sodanige kooplieden handelen en maeckelaars
gebruycken, als van ons behagen sal wesen, en sonder dat sigh iemant met onsen
dienst sal mogen bemoeyen, of in den inkoop van koopmanschappen, als lywaten,
suyekeren, wasch, syde, salpeter, etc. hinderlijk wesen, cf in ’t op- en afvaren
van onse goederen in den wegh tol afvorderen, of onse vaartuygen ergens aan-
houden, om onse schepen met gerusten herten in de moussons te mogen ver-
senden.

Dat eenige kooplieden of anderen, gelt aan ons schuldigh zijnde, men ons
behulpsaem sal wesen, om aen het onse te mogen geraecken.

Dat men ons nergens in ’t reysen, ’t sy by dagh of by naght, na elders, eenige
beletselen of moeyelijckheden sal mogen aandoen, nogh, onse goederen in ’t op-
en afbrengen in den wegh, visiteren of deselve ergens aanhouden, nogh oock eenige
wagters op onse vaartuygen stellen, of catta-barra  afvorderen, ’t sy van onse
eygen of gehuyrde vaartuygen. Volgens een gelijck parwanna, aan de Compagnie
tenselven dage verleent op den daroga van de munt in Ragiamahol, magh hy
van het gout en ’t silver, dat wy in de munt laten vermunten, niet meer voor
gereghtigheyd nemen als drie ropin, ses anes ), mitsgaders 10 anes voor andere
ongelden, tesamen vier ten hondert ).

Nadat het voorsch. comptoir of de comptoiren in Bengale van den beginne
af gestaan hadden onder de directie van Cormandel, en dat den handel aldaar
van tijd tot tijt soo merckelijck quam toe te nemen, voornamentlijck in syde,
behalven de suycker, syde stoffen, salpeter en fyne lywaten, rijs etc. en sonder
dat noghtans het een met het ander eenige gemeynschap was hebbende, en buyten
des deselve soo verre van de kust van Cormandel waren gelegen, sulex dat dien
handel vandaar niet na behoren konde waargenomen werden, is in Rade van
Indin goetgevonden, deselve van den anderen te separeren, en om de bediende
van de Compagnie, over de comptoiren verspreyt, in goede ordre en tot haar
devoir te houden, een aparte directie daarvan te formeren, waartoe tot den eersten
directeur is aangestelt geweest Pieter Sterthemius, sijnde Raet-extraordinaris,
dewelcke in ’t laetst van 1655 eerst tot Pipeli, daar het eerste comptoir was en
de commissaris Verpoorten geresideert hadde, vervolgens tot Cassumabasar
aangekomen sijnde, voort die functie heeft aanvaart, invoegen dat van ’t volgende
jaar af, aparte handelboecken, van die van Gelria ) afgescheyden, hebben be-
ginnen te houden, en dieshalven met het comptoir-generaal tot Batavia alleen
verrekent 4).

1) Lees anna’s, een ropia was verdeeld in 16 anna’s. Zie ook dit werk 1, IT, blz. 68 en 69.
(N. v. d. U.)

2) Zie ook het Daghregister van Batavia, 1682, 1, blz. 185. (N. v. d. U.)

3) Het kasteel Gelria te Palleacatte of Pulicat was de residentie van de gouverneurs
der Kust van Cormandel. (N. v. d. U.)

4) Siet d’instruetie van den Generael en de Raden voor Pieter Sterthemius van 23
Augustus 1655.

Voor Pieter Sterthemius zie dit werk, IT, II, blz. 98 en 322 en II, L, bla. 394.

Johan of Joan Verpoorten, geboortig uit Goreum, was in 1640 met het schip de Walvis
uitgekomen in den rang van opperkoopman, wat op zeer invloedrijke relaties wijst. Hij werd
als secunde op Malakka geplaatst, maar reeds in 1642 gevankelijk naar Batavia gezonden,
onder verdenking van particulieren handel. Het eerst vernemen wij nu weer iets van hem
in 1645, als een resolutie van G. G. en Rade den gedeporteerden koopman Johan Verpoorten’’
