XXVII brief van Rijeklof van Goens. 408

aldergrootste nootsaeckelijckheyt voor een man, die sijn eere maar eenige kleyne
liefde toedraegt. Soo is dan mijn raat en vast besluyt, daarbeneven mijn alder-
ootmoedigste bede en versoeck, dat UEd. my mijn vertreck sonder eenigh langer
uytstel gelieven te vergunnen, en van dit gouvernement met sodanige eere en
reputatie te verlossen, als UE. sullen oordelen, dat ick sal hebben verdient, en
voort van hier nae Batavia te gaan en aldaar mijn functie te bekleden, ofte na
 vaderlant te vertrecken, nadat ick aldaar met lief gekomen sijnde, de sake sal
gebaeckent vinden off te rade moght werden, en dat UEd. gelieven maar een
weynigh sorge te dragen, dat my aldaar niet magh voorkomen, dat mijn gemoet
opnieuw moght ontstellen, UEd. van mijn syde verseeckerende en belovende,
haar Ed. te bejegenen, gelijck ick schuldigh ben. Oock mogen UEd. wel vast
stellen, dat mijn presentie alles wel sal veranderen, gelijek soo menighmaal
gebleken is. En ingevalle UEd. nogh al, niettegenstaende dit versoeck, moghten
oordelen mijn dienst voor UEd. in dit gouvernement nogh langer nodigh te wesen,
’k sal vervolgens UEd. bevel gehoorsamen, om te tonen mijn bereytwilligheyt in
UEd. dienst, maar dan soo moet ick nootsaeckelijek in mijn gekrenckt en soo
seer vernedert aansien door UEd. oppermagt herstelt en voortaan gemaintineert
worden in dese lastigen dienst, die voor een eerlijck man swaer genoegh is, al
wort hy niet door partydigheyt aangevoghten, en bysonderlijek die geen andere
beloningh begeert dan UEd. goet genoegen by continuatie, off een eerlycke
dimissie, waaraen ick nu meyne alles gedaan te hebben, wat een eerlijck man
schuldigh is voor sijn meesters te kunnen doen. Het een off het ander sal my
lief wesen, want ick wone Godt loff alsoo geern in een dal als op een bergh,
daar men minder voelt de stormen en nydige winden der werelt. En opdat UEd.
dit mijn begeerde maintenue wel moghten verstaan, soo sal ick deselve in ordre
vervolgen.

Het herstellen van Mallabar onder Ceylon begeere iek, soo het den dienst
van UE. staet toelaat, en anders niet, want Godt bewaere my, dat ick iets soude
begeeren, dat UEd. onaengenaam, ofte ’t gemenebest schadelijek was. Dogh
dit moet ick hier invoegen, dat U.Ed. d’ heer Van den Broeck gelieven aan te
sien als diegeen, die naest d’ heer Verburgh de separatie bevordert heeft 1).

Krenckingh van de hoge authoriteyt tot Batavia begere ick niet, want het
was een schandelycke begeerte iets te begeren, daar ick nu soo om moet stryden,
omdat de myne gekrenkt wert.

Dat Nagapatnam onder Ceylon sal komen, begeer ick oock niet, soo UEd.
’t selve niet dienstigh oordeelen.

Maar mijn billycke en reghtvaerdige begeerte is, de herstellinge van mijn
vorige authoriteyt, die my anno 1657 by opene commissie is opgedragen en in
practijcg toegelaten, en oock van U nogh haar Ed. oyt is tegengesproken.

Item dat geen nieuwe commandeurs my sullen werden opgedrongen, die
my soo blyekelijck onaengenaem moghten sijn, als d'E. Van der Dussen was 2),

1) Toen Van Goens dit schreef, was Van den Broeck, oud-Raad van Indi en specialiteit
in de zaken van Malabar, reeds op weg naar Nederland Verburgh was Directeur-Generaal.
Zie voor Mattheus van den Broeck, hiervéér, noot 1 op blz. 9.

Voor Nicolaes Verburgh zie het Nieuw Nederlandsch Biografisch Woordenboek VII,
kolom 1237, dit werk T, IT, Inleiding blz. XXIX, en I, IT, bla. 325 met noot 4. (N. v. d. U.)

2) Zie voor Lucas van der Dussen hiervr, noot 2 op bla. 290. (N. v. d. U.)
