sg XXIV voorwaarden, waarop men den
handel zou kunnen hervatten.

6. op alle lywaten, die beneeden voor des koninex reeckeningh werden
genomen, aldaar de prysen te maken, en dan de betalinge in goede retouren te
laten doen, en in de prysen niet eens konnende werden, de lywaten aan de Com-
pagnie te blyven

7. eenige inlanders, by de Compagnie over schult zijnde gevat, en sal geen
prins, veelmin gouverneur, bevoegt weesen, die met gewelt te lossen, of onder
een frivool pretext onder hare beschermingh. neemen

8. gebeurende, dat men in Ava wilde beslagh nemen, gelijk voortijts de
Compagnie heeft gedaan, in het afkomen der vaartuygen geen visitatie in Loghsa
en Pron subject te weesen

9. in Bomo vryen handel te mogen dryven, een logie te stigten, etc, sonder
in ’t heengaan of keeren eenigh servituyt van besoeck te lyden

10. insgelijex in Martavaan een logie te mogen stighten en te traficqueeren,
ende die plaats ter zee of binnen-door te bevaren, na het saysoen zulcx sal toe-
laten

Il, vryen uytvoer van alle kinderen, door onse natie daar te lande by
inlandse vrouwen geteelt en nogh te teelen 4) s

12. soo men in een van ’s Compagnies login iets te vertimmeren of te
maken hadde, sal dat mogen geschieden, buyten dat men daartoe licentie sal
behoeven van schout of regenten te versoecken.

En wierd het gevolglijek daarvoor gehouden, dat de meerged. koninck, is
het niet alle, ten minsten eenige van deselve sal toestaan, principalyken de soo-
danige, die voor haar niet aanstootelijk off strydigh, met haar oude costumen
zijn, meynende dat het antwoord daarop, f met een particulier schip soude
konnen werden afgewagt, f wel door een Compagniesschip de naaste toght daaraan,
dat de brief sal weesen afgegaan, overgehaalt werden, en dat, om een begin van
negotie te maken, eenlijk met vragtgoederen beladens dat de besendinge in
February van Paleacatte daartoe de beste tijt soude weesen, ingevalle het schip
daar soude overwinteren, dogh aangesien de Compagnie zulex kostelijk soude
vallen, de besendinge in September vry onkostelyker en korter kunnen gedaan
werden, ten opsigte het schip aldaar ten hoogste niet langer als 21(, of 21, maand
soude hebben te verblyven, om niet te vroegh, of vér January, op Cormandel
in het barre weer te weesen dat onderwylen hetselve daar soude kunnen werden
vertimmert, des nodig zijnde, de vragtgoederen verkoft, en de retouren inge-
samelt dat het schip, de eerste maal dasrheen gaande, wat van aansien, mits-
gaders van volck en anders wel voorsien soude dienen. te weesen, omme, als de
sake een verkeerden uytslagh mogte nemen, hoewel dat, soo men voorgeeft,
niet is te verwagten, sigh in soo een geval te kunnen defendeeren en wreecken.

Hiervér is gesprooken van het overvoeren van kooplieden en hare goederen
op vragt, wat en hoeveel (men) in voorgaande tyden daarvoor heeft bedongen en
genooten, blijkt by het volgende

1) Dit was aleen oude kwestie. Zoowel in Pegu als in Arakan beschouwde men derge-
lijke kinderen als inheemschen, en weigerde die af te staan. In 1653 was reeds bij den vorst
van Arakan aangedrongen, dat vijf met name genoemde kinderen door de Nederlanders
by d’inlandsche vrouwen aldaer van tijt tot tijt geprocreert, mochten werden vrygestelt.’
Zie Dagkregister van Batavia, 1653, blz. 101. (N. v. d. U.)
