to

15 XXVI over het essaieeren van goud.

dit gemultipliceert met ’t gewigt van dit mengsel, sijnde vier, komt matten 345,6

hier afgetroceken de 2 pagoden van 10 matt, sijnde . .... 20
rest gevolglijck voor de 2 pagoden onbekent gout. . .-.. matten 145),
t welek gedivideert sijnde door het gewigt van hetselve, sijnde

twee, komt .... ann nme ee eee Katten 79

voor den alloy van deselve massa.
Derde.

Neemt twee pagoden swaarte van dat gout, rafineert het met loot , genomen
het verloor 2, fanums  ’t welck hier pro rato staat afgetrocken 1) te werden
hiervan nu een half pagood en 1, pagood swaerte gout van 10 mat ter deeg onder
malkanderen gesmolten, en daaraff twee blaetjes, yder net 1f, pagood. wegende,
geslagen sijnde, bevint men naer genomen assay, dat het eene 1f,g en het andere
If, en door den anderen genomen ,4 fanum meer weegt als den stantpenninck,
sijnde van 85)g en gevolglijck dese proefblaetjes van . . . . . matten 884
hier afgetrocken 1, pagood swaarte gout van 10 mat, inhoudende .

rest . matten 3,4.

Van dese halve pagood swaarte fijn gout is in yder blaetje maar 1, pagood.
gewigt geweest, waerom het overschot moet verdubbelt werden, sijnde dier-
halvens a a s ee suus es eneen ee matten 74,9),
waervan moet afgaan het verlies in het rafineren met loot, sijnde
op een quantiteyt van twee pagoden 2, fanums en pro rato voor
If, pagood swaerte, die daervan onder de blactjes gemengd is 8 Sl

sulex dat gout is van . . . . . matten 75fga.

Tot verklaring.

Het eerste blaetje weegt 1 fanum 84
SU J16 16
tj
32

fanum meer als de stantpenninck off

en ’t tweede s Sn
en tesamen . . ... - fanum 17,,
afgetrocken den alloy van het fijn gout, sijnde ....... 10
en het verlies van het rafineren met loot, ete. ...... 36
10)16

rest als boven, matten 7fs,

Vierde.

Neemt 7 deelen fijn gout en drie deelen mattham , dit terdeeg onder den
anderen gemengt sijnde, sal het gout van 7 mat sijn, gelijck by de volgende
reeckeninge blijckt

7 van 10 mat geeft 70 matten
3 mattam. eee

10 70

7 mat

1) Er staat aongetroeken. (N. v. d. U.)
2) Het handschrift heeft de verschrijving 72s,. (N. v. d. U.)
