161 XXVI Bimilipatnam.

Bimilipatnam '), alwaar de Compagnie lange jaren heeft genegotieert,
wordende bestiert door een onderkoopman, een boeekhouder en een assistent met
15 pions. Weynigh koopmanschappen worden derwaerts gesonden, alleen nu en
dan eenige, die de koopluyden eysschen om in plaats van contanten te genieten,
en dat na de prijs van de merckt, veele derft men daar niet vertrouwen, mits de
gestadige troubelen en onlusten tusschen de ragies en den2) serlaskeer ,
waardoor de kooplieden verlopen, en de negotie te niet raeckt. Als sy 3) benodigt
sijn om koper, thin off spiaulter , ligten se sooveel uyt de schepen, die over
Malacca na de kust komen, als sy kans sien om te vertieren.

De peper, die sy vorderen, wort hun van Masulipatnam met de schepen,
die na Bengale moeten, en dat comptoir sonder versuym kunnen aangieren,
gesonden , soo oock de contanten, om de risico over lant te ontgaan, alsoo het
daar niet al te veyligh is. Voorts is dit comptoir noyt van groote importantie
geweest, hebbende meest gedient tot een spijskamer voor Ceylon, want in vorige
tyden plagten geheele scheepsladingen rijs van daar derwaarts gesonden te werden.

Ondertussen is de negotie daar mede aan de gang geraeckt, en sijn de kleeden
het eene jaar wat minder en het andere wat meer) ingelevert, nadat d’inlantsche
oorlogen op- off afnamen. De lywaten, die aldaar vallen, sijn beter en van minder
prijs, als die op andre comptoiren geprocureert worden, omdat het catoen en de
levensmiddelen daar beterkoop sijn. De sorteringen sijn Guinees, salempouris,
dongrijs met roode hoofden, negroskleeden , alle voor Persién en Ceylon
item lack op stockjes en kurcema , het eerste voor Persin en ’t andere voor
't vaderlandt. ’'t Eerste is beswaarlijck te bekomen, wat moeyten d’opperhooffden
oock aanwenden, schoon dat het meer als 600 ten hondert in Persin winst geeft
en of ’t laetste meer sal worden ingekoft, daarop waeren sy bescheyt verwagtende,
mitsgaders off men de curckema van de kust off van Bengale soude bestellen.

Vérdesen heeft de Compagnie daer jaarlijex voor tol moeten betalen hondert
pagoden off vijff hondert gulden, maar in ’t jaer 1676 heeft de koninck van
Goleonda ons dat quijtgescholden en geschoncken ).

De kooplieden aldaar sijn in ’t voorsch. jaar 1685 op Masulipatnam geweest,
en na lange stribbelingen onder vier compagnin gebragt, evenals op Masulipat-
nam. Sy worden na gedane leverantie der lywaten, ff met contanten ff koop-
manschappen betaalt. De courtagie is op Bimilipatnam niet in gebruyck, soo ook
niet de reeckeningh der te korte en te smalle lywaten, omdat men daer geene
ontfangt, op dewelcke in lengte off breette iets mancqueert. De bleeckloonen
betaalt de Compagnie, en brengt het op ongelden der afgaande facture. Van daer
worden oock veeltijts rouwe Iywaten na Masulipatnam, om te bleecken, gesonden
met het geven van schenckages worden sy oock geplaegdt, principaal aan den
serlaskeer 5), dat is den viceroy van Orixa, die sijn residentie hout in Sicakol,

1) Zie Havarr III, blz. 75e. v. Ook VALENTIJN V, I, blz. 42 on 43. Toen de belangen
van dit kantoor steeds minder werden, hief de toenmalige gouverneur van Cormandel, Cor-
nelis Speelman, het op, doch op last van de regeering te Batavia moest het ,mot
reputatie’ weer hersteld worden. Zie het Daghregister van Batavia, 1664, blz. 157, 335 en 384.
Ook Heeres, Corpus II, blz. 327 328. (N. v. d. U.)

2) Er staat en en serlaskeer. (N. v. d. U.)

3) Namelijk de hoofden van het Nederlandsche kantoor. (N. v. d. U.)

4) Het caul, waarbij die kwijtschelding wordt verleend, is afgedrukt bij HAvART III,
blz. 7778. (N. v. d. U.)

5) Zie HAVART, o. L., blz. 80. (N. v. d. U.)

Iv 11
