XXVI bevestiging der oude privilegin. 244

schuldigh zijn, daervan sal, nadat de lasten der mossedijs, dat is regenten en
amptenaren, sullen afgetrocken sijn, de helft voor des lants inkomsten en d’andere
helft by d’Hollandsche Compagnie getrocken werden.

Alle goederen, welckers geregtigheyt meer dan 4g pagoden soude mogen
komen te belopen, daervan, nadat alvorens der tollieden geregtigheyt is af-
getogen, sal drie quart voor ’s keysers inkomsten en een quart aan haar
gegeven worden.

Alle packen lywaten, wiens goederen 4 pagoden aan tol komen te geven,
daarvan sal een en een quart pagood ’t deel der Hollanderen sijn.

Dogh van diegene, die minder geregtigheyt schuldig sijn, sal d’ helft des
keysers en d'andere helft der Hollanderen sijn.

Alle Iywaten, houdende 20 pees in ’t pack, die ieder de lengte van 72
eobido sijn hebbende, van de luyden uyt de dorpen in de stadt gebraght wer-
dende, drie quart pagode te betalen, daervan is de deelinge de helft voor ’s keysers.
en half aan de E. Compagnie.

En byaldien de luyden de voorn. kleeden, uyt de dorpen in de stadt gebragt,
naderhant mogten komen te verkopen, soo sal daervan den tol weder even gelijck
voren werden geheven en verdeelt.

Alle kledenpacken, die meer dan vier pagoden aen geregtigheyt moeten
betalen, daarvan sullen drie deelen des keysers en een deel der Hollanderen
inkomsten sijn.

De geregtigheyt van de gront, die bewoont wert, sal de helft onder ’s keysers
inkomsten en d'andere helft voor dE. Compagnie gereeckent worden.

Alle thollen op goederen, met schepen van buyten aangebragt, en met
deselve wederom door de coopluyden vervoert werdende, daervan sal aan den
keyser de helft, en d'andere helft aan d’Hollanderen voldaan werden. De gereg-
tigheyt van de tancksaal off munt, welcke drie quart ten hondert is, wanneer de
Compagnie haar eygen gout komt te vermunten, daarvan sy de helft dier in-
komste des keysers, en d'andere helft haar deel.

Dog van d'andere koopluyden voor de munting drie quart ten hondert
betaalt werdende, soo sullen daervan twee deelen des keysers en een deel der
Hollanderen sijn.

Alle goederen, welcke by de kooplieden gekogt en vervoert, mitsgaders
die op andere plaetsen genegotieert en daar ter merckt gebragt werden, daarvan
sullen de helft der tollen by den keyser, en d'andere helft by d’E. Compagnie
getrocken worden.

Voor Masulipatnam.

De tollen op de koopmanschappen, de geregtigheyt van cabaramt, sijnde
een soorte van grontregten 1), laet-poelery )  belastinge op d’uytgaende goe-
deren - en moelliwissaal  weghgelden werden aan d'E. Compagnie, als
daarvan) van outs sijnde gelibereert geweest, mede vrygeschoncken.

1) Er staat grontvragten. (N. v. d. U.)
2) Hiervr, passim, geschreven bate-poelery of baetpoelery. Havarr, IL, blz. 149 en
152, schrijft slechts pullery. Zie verder het glossarium. (N. v. d. U.)
