XXIV voortbrengselen van Pegu. 84

versorgt te worden, sijnde die met de voorsch. vaartuygen opgaan, onkundigh
in de maniere en taal daar te lande, behalven dat bywylen op soo een lange wegh.
dese en gene ongelucken kunnen voorvallen en door de brutale barckiers ) de
Compagnie grote schade toegebraght worden. Het is wel soo, dat in Ava mede
dese en gene retourspecin te bekomen sijn, als robynen, saphieren, bakans ,
gout, silver, Chinees root en geel koper, Chinesche pitjes , brons of seecker
ros metaal, anders gans genaemt 2), spiaulter , tin, loot, dogh. seer vuyl, artal ,
elifantstanden, muskus, lack op stockjes, harpuys, namrack , dogh weynigh,
omdat de groten dat in haere tempels en priestershuysen verbruycken, getwern-
de syde, etc.

Maar als men in Bomo geen comptoir soude komen nemen, wort soodanige
residentie in Ava ongeraden geoordeelt, doordien men daar seer weynigh inlantse
kooplieden vint, en de vreemdelingen, die als kooplieden, of van kooplieden
afkomstigh, daar aan ’t hof sijn, seer bedrieghlijck vallen, en sulex in t minste
niet sijn te vertrouwen, en om welcke redenen dat comptoir oock is gelight 5).
Hierby komt nogh, dat men daar byna gestadigh met de handen in de sack
dient te staan, ten gevalle van de grote en haere dienaren, hetwelcke men be-
neden in Siriangh soo niet onderworpen is. Tegenover Ava, en meer andere
plaatsen, valt wel indigo, maer weeck, hetwelcke evenwel geoordeelt wort, dat
te remediren soude wesen, wanneer men de tijt waernam, dat de bladeren werden
gepluckt of gesnede, omdat se daar te lande voor een gebruyck hebben op de
potten kalck te doen, eer se aan fermenteren raecken, ’t welck de oorsaeck schijnt
te wesen, waerom die stoffe weeck is en blijft.

By of omtrent Ava valt mede salpeter, maar aangesien die lantaerd luy en
niet arbeytsaem is, soo is dat van een sobere verwagtingh. soo oock het quicksilver
en vermillioen, sijnde wel niet soo hart van stoffe als ’t gene van hier komt,
maar bryselaghtigh ), dogh eghter goet.

Wanneer men van Ava na Siriang afkomt, is men gehouden op twee plaatsen,
genaemt Longsa en Pron ), aan te leggen, en alle kisten, kassen, etc. te openen,
mitsgaders toe te laten, dat se alles, en oock het vaartuygh, visiteren, onaan-
gesien dat men nogh een konincx expresse of asso gelijck sy het noemen
by sigh en op het vaartuygh heeft, welcke besoeckers, na gedaan werck, men
nogh moet bescheneken, dogh. soberlijek, oock passeert men onderwegen het
dorp, daarin de aerdoly ) valt, genaemt Renanghgangh.

Belangende Siriangh, is dat de zeestadt, alwaar alle schepen uytter zee aan-
komen, gelegen omtrent seven mylen van de zeekant en ongeveer 3, mijl weegs
boven de rivier, die na Ava gaat. Hier resideert een prins, nevens vier gouverneurs,
by wien men alles moet verrighten, dat men te doen heeft, insonderheyt by
aenkomst en vertreck der schepen. Soodra komt daar geen schip ter reede of voor
het tolhuys, of, als het een Compagniesschip is, voor het comptoir aldaar

1) Barkvoerders. (N. v. d. U.)

2) Gans is niet alleen de naam voor een koperachtig brons, maar ook van de uit dit
metaal geslagen munten, meest bitsgans geheeten. Zie beneden. (N. v.d. U.)

3) Zie hiervéér, noot l op blz. 81. (N. v. d. U.)

4) IL. e. broos. (N. v. d. U.)

5) Thans Allaronga en Prome. (N. wv. d. U.)

6) Petroleum. (N. v. d. U.)
