XXVI saphieren, hyacinten en 188
granaten.

diamant. Daer sijn tweederley slag van saphieren den eenen is donckeragtig van
couleur, en den anderen is blinckende, die men in t gemeen noemt wateragtige
steenens dat sijn de slegtste van prijs is altemets door de vermengde couleuren
den diamant soo gelijck, dat qualijek onderscheyden kan worden, en daer worden
der veel mede bedrogen, die se voor diamanten koopen. De saphieren worden
gevonden in Calicut en Cananor, en op veele plaetsen in ’t rijck van Bisnagar
en van ’t eylant Ceylon komen der veel, die kostelijck sijn, maar d’alderbeste
komen uyt Pegu en Siam. Sy sijn goet gedragen tegen alle hittige sieckten, ende
en laet geen vierige puysten oplopen in pesttyden verdrijft de schurftheyt en
doet de mensch in reynigheyt leven, belet het zugten uyt haar tweede kragt, soo
versterckt se het lichaam en geeft den mensch een goede coleur neemt wegh de
ydele vervaernissens sijn oock goet voor quade humeuren. En haar derde kragt
is, als men de oogen daermede strijckt, soo bevrijt sy die voor wratten, vierig-
beyt en puysten. Men seyt, dat hy oock goet is voor ’t steken der scorpioenen, en
men drinekt se oock tegen het quetsen der darmen wort veeltijts gebruyckt tot
medicijn, die het hart versterckt. Soo dat men desen steen in ’t gout laet sieden,
omtrent drie uyren, soo moet hy een fynen diamant gelycken, heel suyver en
blinekende, die te vooren niet doorschynende was, maar swart van couleur,
waaruyt blijekt, dat se door ’t aerdrijek verdonckert en bedorven worden,

Aanwysinge van een hiacint.

Den hiacint wort in t Latijn genaamt hiacintus, en daar sijn tweederley
specin van hiacinten, te weten roode en geele de roode sijn de edelste, en den
carbonckel seer gelijck, maar wort door het vier haest verandert. Men vind er
naulijex een, die een wiecke t) in de groote passeert de juweliers toonen dickwils
in plaetse van desen steen een Etiopische granaet. Men krijgt se somtijts uyt
sommige plaetsen in Portugaal, niet verre van Lisbona, en op veel andere plaetsen
van Spangin. Men gelooft seeckerlijck, dat hy de mensch bevrijt van de peste en
soo iemant de peste heeft en soo een steen by hem draegt, soo sal dien steen den
glants verliesen en een slegte couleure krygen. Sy verstercken oock het herte
ingedroncken of gedragen verweckt tot slaep, desen kragt heeft oock den geelen.

Aanwysinge van de granaet.

Den granaet wort in ’t Latijn granatus genoemt, in ’t Spaensch en Italiaansch
granato wort alsoo genoemt, omdat hy in het blincken ende couleur een granaet-
correl gelyekende is. Daar sijn tweederley geslagten,als Orientaelsche en Spaensche.
De Spaensche is root van couleur, welcke nogtans goet en schoon sijnde gelijck
een springende vlammes desen steen, om den hals gedragen of gedroncken, belet
droefheyt, maar vermeerdert seer den slaep, soo datter niet een dingh is, dat in
alles goet is. Desen steen is van een aardige en vierige substantie, hy versterkct
het hert, maar is seer schadelijck hy maeckt den mensch toornig en drijft het
bloet opwaarts. Maar die uyt Etiopin komt, is veel schoonder en veel digter
van substantie, en is bykans een couleur als den rooden hiacint, soodat men die

1 2
