XXIV artikelen van in- en uitvoer. 92

BERBIRBUB ae ere eem utd it oere ane  lOsjbitedans de 3.0
RonderpBPBb esn oan wie ag deren Be dn nd Mij de
Nagelenk wr a ater oan ivan tte Hej zl ue en DE t

sijnde buytenge-
meen duur, omdat
se daer niet werden
gebragt

Noten  . ee eee eee ee 100 de d.

Foulie en caneel, daarvan kan de prijs niet werden uytgedruckt, omdat
deselve aldaar in lange niet waren aangebraght, in vertrouwen noghtans, dat
die, naar advenant d'andere speceryen, hoge prysen sullen haelen dogh aan-
gesien alle speceryen daar te lande niet anders als tot med'cynen werden gebruyekt,
soo is het niet gesien, dat daarvan grote quantiteyten sullen sijn te vertieren.
Maar met de peper is ’t heel anders gelegen, omdat die, daar weynigh vallende,
in de kost gebruyekt werdende, gemeynt wert van redelycken aftreck te sullen
wesen, insonderheyt alsse groot en grof van korl en niet half bedorven is, gelijck
die anno 1675 met de fluyt Wimmenum derwaarts was gesonden, dewelcke dies-
niettegenstaande tot 5 stuyvers ’t l, of 11f, bitsgans de bits of 3 WE, na wat
leggens, aan den koninck was verkoft.

Boven ’t gunt voorsch. is, worden mede goede voordelen behaalt op de
gommelack, die uyt Pegu tot Atchin wort aangebraght selfs wort het tin en
elifantstanden in Atchin veel dierder als in Suratte verkoft, men laat staan de
winsten, dewelcke de Pegusche rijs in Atchin geeft, invoegen, dat men, Pegu
weder bevarende, en die reyse in ’t gaen en komen, te weten in de grote
besendinge, over Atchin nemende, twee vliegen met eene slagh soude kunnen
slaan.

Om te beter meester van de drie voorn. retourspecin in Pegu te worden, is de
voorslagh, dat by den koninek soude kunnen versoght en light verkregen werden,
dat geen particuliere koopluyden, van buyten daar aankomende, eenige van die
specin soude mogen vervoeren, anders dan met Compagniesschepen, die se oock
liever daartoe, als andere, om redenen voorsch, souden soecken, waardoor
mettertijt de particuliere vaart op Pegu vervallen, en de negotie daar te lande
aan d'E. Compagnie komen soude, doordien die particuliere uytreders van
schepen door de vraghten moeten bestaan, die baar nu toevallen, om-
dat de koopluyden geen beter occasie, nogh accomodatie, weten uyt te
vinden.

Men vint oock een project van koopmanschappen, die by voortganck van
dien handel derwaarts soude kunnen werden gevoert en aan de merckt gebraght,
met het kostende van deselve en de winsten, daarop te verwaghten, en hoeveel
die ten hondert souden bedragen, de pagod tot 6 gulden, en de bitsgans,
gelijck hiervr breder is te sien, tot 10 stuyvers gereeckent '), beyde ligt gelt
sijnde, als

1) Sie. Zie hiervr, noot 1 op bla. 90. (N. v. d. U.)
