XXVII de Franschen in St. Thomé 368
ingesloten.

ververschen ten ancker gelegen hadden, en dat deselve nog meer schepen
waren verwagtende, om sig, de Franschen te voorschijn komende, weder na de
voorsch. baey te kunnen begeven, en met die daer gelaten schepen één lichaem
uyt te maecken, off wel derselver conjunctie te beletten, na voorval en gelegent-
heyt van saecken. Op welcke kondschap den admiraal Van Goens sig met syne
byhebbende schepen eenigen tijt voor Nagapatnam heeft onthouden, eensdeels
ter oorsake de Franschen in ’t begin van October om de stormtijt die kust souden
moeten ruymen, en haer alsdan te kunnen blyven observeren off vervolgen, en
ten anderen, om haer inmiddels in geduyrige allarm te houden, gelijck sy dat
voor St. Thomé oock hadde doen blycken, want by daeg gebruyekten sy haer
meeste volck te lande, en by nagt, uyt vrese van onse komste, maeckten sy
weder aen boort te sijn. Ondertusschen beklaegden de onse haer, dewyle sy
voorlopende tydingen kregen, dat de koninek van Vranckrijeck desen Staat
seeckerlijek den oorlogh stont aan te doen, dat sy die avantagie niet mogten
waernemen, daer sy de Franschen souden hebben kunnen ruineren en alle hare
schepen nemen, en ons gevolglijck met dien buyt verrycken E).

De voorsch. onse vloot naderhant weder van de kust affgesackt en voor
Punto Pedro 2) aengekomen wesende, alwaer deselve vier capitale schepen tot
secours en met-een nader tydinge bequamen - hoewel nog geen brieven off ordre
uyt het vaderlant - van het doorbreecken van den oorlogh door Vranckrijck,
en dat albereyts veele feytelijckheden waren voorgevallen, hebben d'onse een
bootge van omtrent 60 lasten, met 26 koppen gemant, St. Louis genaemt, dat
eenige dagen voor de baey van Gale hadde leggen swerven, aengehouden, wesende
in September van St. Tomé geseylt, en na Suratte gedestineert. Gelijck als de
heer Caron ten selven tyde van St. Thomé met het schip Julius over Madagascar
de reyse na Europa mede aengenomen ), alsmede haer schip de Triumph aen de
wal van St. Thomé gehaelt en gesloopt hadden, sijn sy met de vordere in een seer
slegten staet en met veel siecken belemmert, nae Goa geseylt. En gemerckt de
Moren met een magt daervér 4) gekomen waren, en sonder dat de Franschen
inmiddels eenig secours uyt Vranckrijek bekomen hadden, heeft de viceroy
De la Haye sig met 4 500 man, mitsgaders een goet getall pions off gehuyrde
inlandsche soldaten, daerin begeven, om die stadt tegens deselve te defenderen,
gelijck hy dat seer wel soude hebben kunnen doen, byaldien d’onse haer niet
by de Moren hadden gevoegt, en deselve te hulp gekomen. Want soohaest d'onse
in Januario ) met de hoecker de Loery tot Colombo de brieven en ordres uyt het
vaderlant van den oorlog met Vranckrijck en Engelant hadden bekomen, sijn
sy aenstonts met den koninck van Golkonda verdragen, op wat wyse wy te samen
die belegeringh souden aenvangen, en wat wy by verovering uyt den buyt soude
genieten, sulex d'onse daer mede voorgekomen wesende, is het gebeurt, dat
wy met een vloot van 13 schepen, neffens ses kleynder schepen en hoeckers

1) Siet den brieff van den admiraal Van Goens na Batavia van Gale, van 28 October 1672.

2) Puncta das Pedras, de Noordelijkste punt van Ceilon. (N. v. d. U.)

3) Zie ook het Daghregister van Batavia, 1672, blz. 327, het Nieuw Nederl. Biogr.
Woordenboek, VIII, kolom 255 e. v. Mrcnaup, Biographie Universelle VIL. Hij verdronk
voor Lissabon, 5 April 1673 (N. v. d. U.)

4) Namelijk voor St. Thomé. (N. v. d. U.)

5) Anni 1673. (N. v. d. U.)
