XXVI Pondicherry aan do 116
Franschen teruggegeven.

En alsoo, volgens het voorsch. geconvenieerde, aan haar, wanneer op de
grensen van Vranckrijk souden zijn gekomen, het voorsch. geweer soude moeten
werden gerestitueert, gelijk dat oock is nagekomen ), heeft dat, soo oock eenige
verdere pointen, in het voorsch. accoord begrepen, het meeste genoegen niet
gegeeven, alsoo het daarvoor wierd aangesien, dat men met en door een soo
grooten maght, als wy daar byeen hadden, haar daartoe hadde behooren gebraght
te hebben om haar op genade en ongenade te doen overgeeven.

Na welcke veroveringh, alsoo den voorn. heer Pit nogh hadde konnen goed-
vinden, aan den voorn. Ramragie en desselfs hooge ministers in vergeldinge van
de gunst, soo hy voorgaf, aan de Compagnie beweesen, boven de geseyde somme,
nogh vereert vier duysent pagoden, buyten dat de onkosten van den treyn, op
Cormandel gevallen, beliepen een somme van f 55.822 14, is dat meede niet ten
besten opgenomen, gelijk als oock niet is gedaan de verdere ongehoorde beleeft-
heyt, aan de Franssen beweesen, dewelke hier te lande overgebragt sijnde, om
haar volgens het voorsch. accoord in Vranckrijk te moeten leeveren, buyten alle de
moeyten, die men met dat volck gehad heeft, de Compagnie nogh seer veel
gekost hebben.

Den voornoemden gouverneur Pit heeft wel een calculatie gemaekt van de
voordeelen, dewelcke de Compagnie uyt die plaats soude kunnen trecken, soo
ten opsigte van den inkoop der lywaten, als den verkoop van onse daar aan te
brengene goederen, ook dat men daarteegens weder soude konnen intrecken
ons comptoir op Tegenapatnam, en dat in Pondechery overbrengen, maar alsoo
inmiddels is opgekomen de vreede met Vrankrijck, by dewelke is geconditioneert,
dat men weedersijds soude moeten overgeeven ’t geen den een den ander soude
mogen hebben afgenomen, is, om dat na te komen, ordre van hier afgegaan,
verstaende met aanwysinge, op hoedanige manier zy dat souden hebben te doen.

Het jaar daaraan den veldheer van den grooten mogol met ses duysent
ruyters omtrent Poudechery gekomen weesende, om zigh, soo hy voorgaf, wat te
verlustigen, heeft men desselfs sauvegarde moeten versoecken voor de landen,
daar rondsomme geleegen, soo oock voor onse comptoiren tot Tegenepatnam en
Porto-Novo, dewelke door denselven oock zijn verleent, en sonder dat dienvolgende
binnen onse limiten eenige de minste ongebondentheyt is gepleegt, en integendeel
buyten deselve, alsoo gem. Ramragie met dien grooten vorst in oorlog was,
alles is geruineert, waar zy konden bykomen, en waarvoor dien veltheer met de
waarde van 1750 pagoden is beschoncken geworden ). Maar nadat hy Sensie na
een lange belegeringh was meester geworden, heeft hy, raeckende Poudechery,
een geheel andere taal beginnen te voeren, en gesustineert, ’t selve onder ’ rijck
van Sensie te behoren, dogh, waarvan hierna in ’t eynde van dit capittel breeder
sal werden gesproocken.

Van Poudechery Noortwaarts-op is gelegen Sadraspatnam 3), sijnde 11 mylen
van Tegenapatnam, alwaar de Compagnie mede een comptoir heeft, en een kleyne

1) Het tractaat van capitulatie bevatte ook de bepaling, dat de Compagnie de Franschen
naar hun land zou terugvoeren. (N. v. d. U.)

2) Namelijk door de Compagnio. (N. v. d. U.)

3) Dikwijls ook genoemd Sadrangapatnam. Zie HAVART I, blz. 9l en volgende. Ook
VALENTIJN V, I, bla. ll en 12. Op de kaart van den laatste wordt de plaats Sadrampatam
genoemd. (N. v. d. U.)
