213 XXVI over het assaieeren van goud.

85f, mat, wanneer de andere blaetjes daertegen gewogen werden. Die nu meerder
off minder wegen, sijn sooveel meerder off minder in alloy, als men bevorens door
het toetsen gegist heeft, omdat die proefjes vér ’t essayeren, gelijck reets gesegt is.
tot 85g mat verhoogt off verlaegt sijn. Dan werden andere klompjes van dat
gout genomen en voor de tweede maal volgens dese bevindingh weder tot 85)4 mat
vermengd, en verders daarmede op vorige wyse gehandelt. Indien nu dese blaetjes
met den stantpenninek accorderen en net sooveel als die verloren hebben, soo
wert het gout, waarvan dese proefjes genomen sijn, gehouden van sodanigen
alloy, als men het heeft getaxeert vr de tweede vermengingh, off anders werden
van die stueken, die eenigsints differeren, ten derdenmalen proefjes genomen, en
volgens haar different nog eens vermengd, naar welcke derde proeff de bevinding
voor den regten alloy genomen wert. En als de blaetjes van het gout, dat men
essayeert, van den anderen verschillen  ’t welck meest altijt gebeurt werden
de twee, die van één gout sijn, gemiddelt 4), en dat voor den essay genomen.

Indien nu het gout, gekomen sijnde tot de volkomen suyverheyt off tien
mat, in de vermengde assche niet altoos meer quam te verliesen, soude daarby
de proeff kunnen genomen werden en geen stantpenninck van noden sijn, maar
dewyle het fyne gout door de scherpte van het sout nogh altijt, hoewel seer
weynig, komt te verliesen, soo is den stantpenninck nootsaeckelijck.

In de potscherven, die ordinaris ovaals genomen werden, wert over de
lengte (van) het gout gelegt, en aan ieder ent een plat geslage stuckje, indifferent
van wat alloy, om de andere stucken voor het vuyr, dat er naast is, te decken,
en den stantpenning altijt in de midden gevoegt. Boven d’assche, op het gout,
wert wat uytgebrande asch van voorgem. koecken, heel fijn gewreven, gestrooyt,
en met een potscherf gelijck gestreecken, wanneer het bequaam is om d’indrucksels
van de signetten te behouden, 't welck gedaan wert om dieverye voor te komen.
Het gout d'eerste maal in ’t vuur geweest sijnde, werden de koecken mist een off
twee vermeerdert, nadat se dick off groot vallen, en soo vervolgens elcke maal,
dewijl het gout van fijnder alloy meerder vuur verdragen kan.

Een pagood weegt ruym 19 once, off 9 pagoden een once ruym, alsoo 713),
pagood net een marck uytmaeckt), hierby kan dan gevonden werden, hoe
swaar 1, pagood moet sijn.

De schaaltjes, die sy hier gebruycken om dit te wegen, sijn seer curieus en
ligts egter overtreffen de waegjes van de assayeurs deselve nog veel. Het gewigt
vaneen halve pagood wert in thienen verdeelt, ) en een deel wederom, tot 1(,4 toe
’t welck nog in twen kan verdeelt werden op een assayeurs waegh  egter kan
men den alloy hier oock tot 1Y,36 ) toe reeckenen, door ’tmiddelen der proefjes.

Diversche manieren om te vertoonen, hoedanig men moet handelen
met gout, dat op de toesteen 7 mat off 16s caraet haaldt.

Eerste.

Rekent, hoeveel fijn gout onder twee pagoden off 40 fanums swaarte moet

1) Versta van die twee wordt dan het gemiddelde gehalte genomen. (N. v. d. U.)

2) Eén mark is verdeeld in 8 oncen. Zie het glossarium op mark. (N. v. d. U.)

3) Vermoedelijk is bedoeld in aghten. (N. v. d. U.)

4) Bedoeld is 2f,3g, namelijk de helft van fe4. Zie ook HAvART, blz. 110. (N. v. d. U.)
