409 XXVII brief van Rijcklof van Goens.

en oock by versterf geen andere gestelt, dan die ick met den raadt alhier daar-
toe sal versoeceken en haar Ed. voordragen

dat geen administrateurs, en bysonderlijck oock geen dessaves , van haar
Ed. ons sullen werden opgedrongen, soo wy die niet volkomen capas ) daartoe
kennen. Van d’administrateurs souden wy niet minder kunnen seggen, en wel
bysonderlijck versoeck ick, dat UEd. Pieter de Grauw ) tot dessave van Colombo
en Gale, om den waren dienst van UEd. staat, met de minste aanstoot van haar
Ed. tot Batavia gelieven te bevestigen met sodanige gagie, als UEd. sullen nodigh
aghten, betuygende, soo ick die man moet missen dewijl ick den geheelen
lantbouw en regeeringh der inwoonders op sijn schouders gerustelijck laden
magh dat d’E, Compagnie een van haer alderbeste dienaren sal misschen,
hoedanige wy niet light weder te verwaghten hebben. Hy bestaat my niet,
nogh in bloet, nogh in affiniteyt, maar bemin hem om sijn grote capaciteyt en
deughden

dat ick met den raet alle capiteynen en koopluyden op haar Ed. approbatie
magh maken, maar alle onderkoopluyden, luytenants, vaendrighs en diergelycke
sonder approbatie

dat oorlogh en vrede my met den raadt als voorheen sullen aanbetrouwt
blijven, soo den tijt my niet toelaat haar Ed. daarover te adviseren

dat de gouverneur van Cormandel, directeurs van Bengale, Suratte en Persién
sullen aangelast werden, raeckende het employ der schepen, d'ordre van Ceylon te
volgen, soo sulex niet directelijck tegens d'ordre van haer Ed. tot Batavia quam
te stryden,

dat om onderscheyt tusschen de particuliere gouverneurs te maecken, ende
een van de outste leden des hoogsten raats, haar Ed. sal aangelast worden my te
bejegenen, sodanigh het hooft sijn leden schuldigh is, gelijck UEd haer van
mijn syde vastelijck mogen verseeckeren, dat ick mijn plight daarin sal betraghten,

dat iek in ’t bestieren der saecken, bysonderlijck in de binnelantsche uyt-
breydingh op Ceylon, niet sooseer gehindert werde, als tot nogh geschiet is,
staande nu alle concepten vast deselve te vervolgen, maar gehindert sijnde,
moet een ieder den dienst hart en den last swaar vallen.

Veltschanssen moeten in ’t lant gemaeckt werden, off wy blyven altijt in
een losse en onvaste conditie.

Alle weleke versoecken, soo UEd. die gelieven in sijn ingewanden in te sien,
UEd. sullen bevinden, dat ick niet begeer voor my, dan een middel om wel te
doen en vast te staan in UEd. dienst, en welcke versoecken ick verhope en oock
sustinere in alle billickheyt te bestaan, latende nu aan UEd. prudentie sulcx te
doen en te laten, als ’t haar E. voor den dienst der E. Compagnie sullen nodig
aghten, meynende van mijn syde alles nu gedaan te hebben, wat my eenigsints
mogelijck was om UEd. te tonen, dat ick haar traght met eere te dienen, offte met
eere daarvan ontslagen te werden, seggende noghmaal, dat my het een en ’t ander
evenveel is, alsoo wel derve verklaren, d’E. Compagnie niet te dienen om eenige

1) Vgl. het Latijnscho capax, capacis, bekwaam of geschikt. (N. v. d. U.)

2) Deze protégé van Van Goens, meestal Pieter de Grauwe genoemd, werd in 1671,
inderdaad definitief dessave van Colombo, in 1674 commandeur van Trinkomale en Baticalo
en in 1676 commandeur van Gale. Hij overleed aldaar 14 Augustus 1677. (N. v. d. U.)
