261 XXVII beleg van Colombo.

met allerhande gespelent), neffens 20 groote schoone eliphanten, ontmoet,
maeckende met d'andere, die in de wapenen waeren, omtrent de thienduysent
man uyt, daermede tot in ’t paleys geraeckte, latende den koninck, die sijn
hoff aen de oversyde van de rivier hadde, ongemeen veel charges met groff
canon, sprinckhanen ) en musquetten doen, en ’t welck wel twee uyren duurde.
’t Logement, dat den konink voor hem in voorraet hadde doen gereet maecken,
was in ’t vierkant affgepaggert, met vijff ses bysondere vertrecken voorsien,
wesende de principaelste slaepkamers alomme met goutlaecken, en de vordere
met fijn wit lywaet bekleet, alles seer cierlijck en gerieffelijck toegemaeckt.
Ter geprefigeerde dage tot d’audientie sijn twee dessaves en andere groote
met een groot gevolgh van gewapende luyden en andere met gespelen verscheenen,
hem ten hove geleydende, alwaer Sijn Majesteyt in sijn setel en kabinet vont,
alles seer kostelijck toegemaeckt ). Na gedane complimenten heeft Sijn Majesteyt
hem met eenige geschencken vereert, treckende onder anderen mede een onge-
meene groote goude ringh van sijn hant, en die aen desselfs vinger steeckende,
gelijck hy oock daertegens vereeringen gedaen heeft van eenige Persiaensche
paerden, jagthonden, Persiaensche schapen, Visiapoursche steenbocken, en een
groot stuek sandelhout, waernae Sijn Majesteyt, eenigen tijt met hem alleen
spreeckende, specialycken wegen het contract, vrdesen met Sijn Majesteyt
aangegaan, en waarinne deselve genegen scheen eenige alteratie te maecken,
wiert die nader conferentie tot de komste van Sijn Majesteyt in ’t leger uytge-
stelt. En hiermede sijn demissie bekomen hebbende, is met hetselve gevolgh in
sijn logement, en daegs daeraen na het leger gekeert. Maer sigh daegs daeraen in
het besigtigen, soo het schijnt, wat onvoorsigtigh blootgevende, heeft hem een
musquetkogel in de borst getroffen, dat voort terneder seegh en doodt bleeff 4).
Het lichaem is daegs daerna met behoorlycke statie te lande naer Gale gebraght.
De belegeringh wiert desniettegenstaende met allen yver door den gouverneur
Van der Meyden voortgeseth, op hope dat den vyant, ter zee en te lande digt
besloten sijnde, het niet lange soude kunnen uytharden, maer door gebreck van
levensmiddelen genootsaeckt worden de stadt op te geven, aengesien al....5)
maenden tevooren ettelycke reysen geheele troupen onnut volck hadde getragt
buyten te jagen, die door de onse t'elckens weder binnen gedreven waeren. Dog
daertegens oock gevreest sijnde, dat by nagt en ontyden ter zee ontseth van
vivres en volek soude konnen krygen, waerdoor se het dan weder langen tijt
souden konnen gaende houden, soo is eyndelijck goetgevonden een tweede kans
te wagen, en dienvolgens op den 7 May, omtrent negen uren op den dagh, als-
wanneer vermerckt was, dat wel het minste volck op de bolwercken wiert gevon-
den, de bovengenoemde punt St. Jan met een couragieusen aenval aengetast en
sonder veel tegenstant ingenomen. Maer als de onse over deselve voort stadwaerts
in meende te breecken, wierden sy door den vyant gestut en gedwongen met
verlies van volck weder na het genome bolwerck te keeren, dat se moedigh
hebben ingehouden, niettegenstaende die van binnen al haer kragten met schieten

1) Muziekinstrumenten. (N. v. d. U.)

2) Meest snaphanen. Zie het glossarium I, I. (N. v. d. U.)

3) Een geillustreerde beschrijving van het gehoor bij BaLparus, o. 1. blz. 104 e. v.
(N. v. d. U.)

4) Zie Barpaeus, blz. 107108. (N. v. d. U.)

5) Niet ingevuld. (N. v. d. U.)
