269 XXVII blokkade van Goa.

water en te lande, soo veel affbreuck te bewercken, als de magt soude toereycken,
en Godt Almagtigh de wapenen gelieven te zegenen ).

De voorsch. eerste vloot is den 10 September voor Goa gekomen, nadat al-
voren een Portugeesch jagt, komende van Mosambique na Goa, met verscheyde
goederen geladen, verovert hadden.

Juyst vijff dagen vr derselver komste waeren wederom drie groote gal-
joens, uyt Portugael komende, daerbinnen geraeckt, waarmede uyt Portugael
was affegegaan een nieuwe Vicerey, genaemt Don Antonio Telles de Menesiss
dan, op de reyse overleden, hebbende wyders in ’t lant gebragt 1000 off 1200
koppen, invoegen dat, met dese 3 schepen, op de rivier lagen aght soo groote als
gemeene gallioens, nevens eenige pataches en fregats, behalven nog een nieuw
getimmert galjoen, dat mede gereetgemaeckt wiert 2). Met dese groote magt gaff
den vyant voor, op de onse te willen uytkomen, maer onder de regenten was
deswegen groote oneenigheyt. Naderhant is den voorn. Van Goens, nae een lange
en penible reyse, mitsgaders gebreck van water en suckelen door de Maldives,
eerst den 19 November met de voorsch. twede vloot daer mede voorgekomen,
voornemens sijnde om met een gedeelte van de voorsch. eerste negen schepen nae
Suratte en soo nae Diu te gaen, tot uytvoeringe van sijn aenbevolen last. Maer
de voorsch. groote scheepsmagt der Portugesen, daerop die van de regeeringe
tot Batavia geen staet gemaeckt hadden, is oorsaeck geweest, dat die concepten
voor datmael hebben moeten agterwegen blyven, alsoo, om de heerschappye
ter zee niet te pericliteren, geensints geraden was, de voorsch. besettinge, te weten
de eerste vloot onder den commandeur Roothaes, te verswacken, maer heeft
selffs die met volck en eenigh swaerder geschut, mitsgaders verwisseling van
weerbaerder schepen, moeten verstercken, om den vyand ’t hooft te konnen
bieden. En nadat dienvolgende daerv6r gelaten hadde 9 schepen, met 1100
coppen voorsien, en de cargasoenschepen nae Suratte en Persin voortgesonden,
is 3) met vier schepen en een galjodt, mitsgaders de overige krijgsmagt, langs de
kuste van Indin weder affgesackt na het eylant Ceylon, om aldaer het tweede
lith van syne commissie, dat is het desseyn op het eylandje Manaar en de stadt en
casteel van Jaffenapatnam, en om de Portugesen daerdoor van ’t gantsche eylant
te verdryven, in t werck te stellen. Hetwelck in ’t eerst vry wat tegenspoet
heeft gehadt, vermits de schepen Salamander en Naerden, die mette krijgsmagt
van Goa vooruyt gesonden waeren, seer lang gemist wierden, vr en alleer sy
aen Ceylon te voorschijn quamen, dog ’t welck eyntelijck nae wensch geluckt en
uytgevallen is, sooals het hier vervolgens sal werden verhaelt, nadat alvoren sall
afgehandelt wesen ’t geene in en omtrent de voorsch. besettinge voor Goa note-
renswaerdig is voorgevallen ).

Gelijek den vyant gedreyght hadde, soo is deselve nae een lange toerustinge
op den 20 January 1658 met het aenbreken van den dagh seer kloeckmoedigh
uyt, en in zee gekomen, met de voorsch. negen gallioens en een minder scheepge,
mitsgaders 13 14 fregats, sijnde de gallioens gemonteert van 68 tot 40 en 34

1) De nu volgende tochten van Van Goens en Roothaas uitvoerig beschreven bij Aar-
BERS, Rijcklof van Goens, blz. 120 e. v. (N. v. d. U.)

2) AaArBers, blz. 126 9 groote en een aantal kleinere schepen’. (N. v. d. U.)

3) Nml. Rijcklof van Goens. (N. v. d. U.)

4) De strijd voor Goa beschreven bij AALBERS, o. l. blz. 171 e. v. (N. v.d. U.)
