135 XXVI vuyligheden en dieveryen.

heer 1) sig besigh gehouden hebbende met het visiteeren van de comptoiren op die
kust, en het nasien van de boecken, aldaar gehouden, heeft in deselve, en dat
vooral by confrontatie van de boecken van de inlandsche koopluyden, daermede
de Compagnie negotieerde, soovele begane vuyligheden en gepleegde dieveryen
ontdeckt, dat men daervoor moet staan verstelt, als onder anderen, dat de voor-
seyde inlandsche koopluyden, in maetschappye, met dewelcke de Compagnie ge-
woon was te handelen, aan de dienaars van deselve ) voor haar particuliere reecke-
ningh. in den tijt van de voorgaende veertien jaeren hadden verkoft en gelevert
223.6261f, stucken fyne mouris , alsmede 221.2951, stucken gingans , Japan-
sche sorteering, bedragende, neffens nog verscheyde andere soorten van lywaten,
in t geheel 7.6251), packen, en maeckende een somme van 882.927 pagoden
off f 5.297.562, waertegens door deselve inlandsche koopluyden aan de Compagnie
maar sijn gelevert, op de eysschen van geheel Indin en voor ’t vaderlant, en
dat in deselve tijt van veertien jaren, een bedrage van 850.872 pagoden en sulcx
32.052 pagoden) minder, als den inkoop der particulieren is geweest.

Om hetwelcke klaerlijck aan te wysen en al de werelt van de waerheyt te
overtuygen, nadat sijn E. ’t gunt voorsch. is, soo in de boecken van de voorsch.
inlandsche koopluyden, in maetschappye handelende, als in die van de Com-
pagnie, nagesien, en ’t gunt voorsch. is in diervoegen gevonden hadde, den gou-
verneur en den raet tot Paleacatte, versterckt met alle de onderkoopluyden
en boeckhouders, en in een generale vergaderingh, tot dien eynde aangesteld,
benevens de voorsch. Compagnies inlandsche kooplieden, heeft laten voort-
brengen haere negotieboecken, en afgevraegt, off die boecken niet waren origineel,
en ’t geene sy daerin, raeckende den gedreven handel hadden aangeteeckent,
d'opregte waerheyt was, soo mede d'extracten in vier onderscheydelycke saecken
bestaande, mede daarby vertoont. en in de Nederlandsche tale getranslateert,
ieder tot bevestinge van ’t voorverhaelde, bedragende een uytgedruckte somme,
niet waren overeenkomende met haere voorsch. negotieboecken, en eyndelijck,
off het niet waar was, dat syluyden op de naam van haere vrinden en bedienden
verscheyde soorten van lywaten aan des koninex tollhuys), en off sy deselve
aan Compagnies Nederlantsche en andere dienaren, soo op de schepen als aan
lant sijnde, niet weder hadden verkoft Waarop sy alle niet alleen verklaarden
van jae, maer presenteerden, sulex na de wyse van het landt en onder koopluyden
gebruyckelijck, met eede te bekragtigen, en waervan sy in de voorsch. verga-
deringh. een acte en verklaringh passeerden in drie taelen, Mallabaers, Portu-
geesch, en Nederduyts, en, nadat die de voorsch. vergaderingh was voorgelesen,
de gem. hooftkoopluyden, en oock bysonder derselver boeckhouders, onder-
teeckenden, gelijck als daarbeneffens van alle het voorsch. voorgevallene by

te repatrieeren. Hij keerde in 1684 als opperkoopman naar Inditerug met den Commissaris-
Generaal Van Rheede tot Drakesteyn, die een belangrijk deel van zijn taak aan Bacherus
delegeerde. Zie daarvoor HAvaRT, Cormandel, passim register . Bacherus overleed aan
de kust in 1693. (N. v. d. U.)

1) Van Rheede tot Drakesteyn. (N. v. d. U.)

2) Versta van de Compagnie. (N. v. d. U.)

3) Lees 32.055 pagoden, tenzij een der beide vorige bedragen een verschrijving bevat.
(N. v. d. U.)

dt) Hier schijnen een paar woorden te zijn weggevallen. (N. v. d. U.)
