pagode. 458
N

nabab- titel der stadhouders van den Grootmogol over Bengalen, Orissa, Suratte
etc. In ’s Compagnies stukken omschreven als groot-gouverneur’, of vice-
roy.’

naik veel gebruikte titel voor gouverneur oorspronkelijk was het een legeraan-
voerder. VALENTIJN zegt, V, IL, blz. 4 de Naik of Grave. De titel werd steeds
achter den eigennaam geplaatst Kistappaneyck, Wenketapanayk, ete. Zie
ook Hobson-Jobson in voce naik.

Nairos of Nayros naam voor de leden der heerschende kaste in Malabar, onmid-
dellijk volgende op die der Brahmanen. Het was de militaire kaste bij uit-
nemendheid, sijn alle geboren krijgsluyden.’ VAN Dam zegt, blz. 313 zijnde
quasi edellieden Zie Henres, Corpus 1, blu. 199 en de daar aangehaalde
literatuurs ook hierv6r, noot 1 op blz. 294, en Nreumor, blz. 145 148. De
Versameling der Woorden zegt. Neiras sijn groten off rijksraden van den
Samorijn’, elders ,Nayros, soldaten tot Couchin op Malabar. Het Dagh-
register van Batavia, 1661, zegt ten onrechte nairos of arbeydsvolk’.

namraek vloeibare zwarte lak. Zie de omschrijving in LI, 1

navel scheepje. Portugeesch naveta,

nayek zie naik.

negroskleeden geruite katoenen stoffen, ook eambayen of Guinees iywaet genoemd
veel naar Afrika uitgevoerd.

nely afgesneden rijstaren, in den Archipel paddi genoemd.

nely-goudehely nely’s zijn blauwe katoenen doeken voor goudcehely zie hiervr
onder chiavonijs.

nevel kleine munt in Voor-Indi. De pagode was verdeeld in 12 fanums, en de fanum
was weer verdeeld in nevels, die niet overal van gelijke waarde waren. Volgens
de Uytrekening kreeg men op Mazulipatnam voor 1 fanum 8 9 nevels, op
Daatserom 9 10, en op Bimilipatnam 10 11 nevels. Vergelijk ook VALENTIJN
IV, L blz. 358-359, en MoReLAND, Relations of Goleonda, blz. 95.

neycks zie naik.

niquanias blauw- en witgestreepte Cormandelsche doeken. Zie IL, L. De tekst
hierv6r spreekt van niquanias of tappseyls.’ Zie ook beneden op dit laatste
woord.

0
d’obarra zie dobarra.
oirnaels en otisaalsz zie hierv6r op bethilles.
overloop dek van een schip. Zie 1, I. In de Zetters, received by the Fast-India-Com-
pany 1, blz. 337, vindt men in een brief van een Engelschen resident het woord
orlop voor het dek van een schip. Dit kan bezwaarlijk iets anders zijn dan een
verbastering van het Nederlandsche overloop.

P
pagode 10. tempel.
20, afgodsbeeld.
30. munt, ter waarde van 6 Hollandsche guldens. Zie II, 1, en Hobson-
Jobson in voce.
