313 XXVII moeilijkheden met de munt.

zal het ons tot een voorburg moeten dienen, alsmede om andere Europische
natin daar geen plaats of possessie te doen nemen ').

Door gebrek van kleyn gelt, zijn de onse daar genootsaeckt geweest tinne
munt, baserouken genaemt, te doen slaan, te weten onder het gebied van de
koninek van Cochin 2).

Maar op Ceylon raakte het kopergeld in die meenigte, en vermeenigvuldigde
zodanig, dat er buyten dat geen ander gelt onder de menschen wierd gevonden,
pas de helft van de waarde van het ander gelt kunnende ophalen selfs was ’t eens
soo hoog in valuatie geraakt, als ’t inderdaat waerdig was. Men hadde die op
Paleacatte laten slaan, met de stempel van de konink van Goleonda aan d’eene,
en ’t merk van de Compagnie aan de andere zyde, maar is ordre van hier gegeven ),
dat sy dat weder souden hebben in te trecken, en tot dien eynde een korte tijt te
stellen, binnen dewelke een yder dat aan de comptoiren van de Compagnie soude
hebben te brengen, om by deselve aangenomen en vergoed te worden, vervolgens
gevalueert en na advenant de waarde van een rijexdaalder, tegens 60 stuyvers
gerekent, om soo weder uytgegeven te worden, alleen tot gerief van de luyden,
en om haar daarmede van den anderen te doen geraken. En belangende het ander
kopergelt, ’t welck die stempel niet hadde, en nogtans daar mede wierd ingebragt,
is belast, hetselve te verbieden en voor billioen te verklaren. Maar ondertussen
had men zig daarvan zeer tot nadeel van de Compagnie weeten te bedienen, met
4 selve in te wisselen en byeen te vergaderen, en de Compagnie dat op wissel
aan te tellen, en t welk haar tot Batavia of hier te lande weder in goet geld
wiert goedgedaan. Soo is de Compagnie aan alle kanten bertiadeelt en bedrogen,
en ’t welk mede is gebleken aan ’t munten van fanums op de kust van Malabar,
waarmede men ook niet weynig heeft gemorst gehad ).

Sooals hierv6r is geseyt, is de kust van Malabar een seer volkrijk land.
De Nayros alleen, zijnde quasi edellieden, hout men dat konnen uytmaken
een getal van 1.500.000 man, mitsgaders de Siegos , mannen van wapenen,
een gelijck getal als de Nayros, en sonder dat daaronder nog werden gereeckent
een onnoemelijk getal andere menschen, die tot den oorlog onwaardig worden
gehouden, en andere, van een geestelijk leeven, als de Bramines 5),

1) Siet de brief van de 17ne na Indin van 8 Juny 1682.

2) Siet de brief, van Batavia herwaarts geschreven den 21 Dec. 1663.

Volgens VALENTIJN's beschrijving van de Munten in Oost-Indin, IV, 1, blz. 356 e. v.
hadden 24 basaroeken de waarde van 1 stuiver. (N. v. d. U.)

3) Siet de brief van de 17ne na Batavia van 22 Juny 1683.

4) Siet de brief van de 171 na Indin van 8 Juny 1682.

5) Siet de memorie van den commandeur H. van Reede tot Drakesteyn voor den com-
mandeur Lobs, van 14 Maart 1677.

Jacob Lobs was uit het vaderland gezeild als commandeur met ’t Huys te Bergen zijn
schip verzeilde op de kust van Pegu, en kwam na een lange succelige voyagie’ eind 1675 op
Ceilon aan, waar Lobs eenigen tijd werkzaam bleef. Van 1677 tot 1679 was hij commandeur
van Malabar, kwam 21 Mei van het laatste jaar op Batavia, en vertrok spoedig naar Ternate,
om Padbrugge te assisteeren bij het dempen van den opstand aldaar. 5 October 1681 kwam hij
met den gevangen sultan Amsterdam op Batavia terug, en vertrok in 1682 weer naar Ternate,
nu als gouverneur, wat hij tot 1686 bleef. Het volgende jaar bedankte hij voor een benoeming
tot gouverneur van Ambon en vertrok kort daarop als commissaris naar de Westkust van
Sumatra. Op dezen tocht schijnt hij te zijn overleden hij komt althans verder in 's Com-
pagnies registers niet meer voor. (N. v. d. U.)

