63 XXIII instructie voor den inkoop
van zijde.
eyscht, en dat de deugt van tanna-banna off andere soorten veel ligter en
gemackelycker sijn te onderscheyden, van gelycke by de eerste soorte by de
kooplieden groter avancen wert behaalt, soo is voor den dienst van de Compagnie
goetgevonden, weder een eygen haspelarye op te regten, gelijck in voorgaande
tyden gedaan en in gebruyck geweest is, maar door list der koopluyden en quaet
beleyt van Compagnies eygen dienaeren uyt de handt gewrongen en aan haar
overgebragt. Soo sullen Ulieden, ’t geene wy begonnen hebben, doen vervolgen,
en voor dit jaar op den vaderlandschen eysch selver doen reeden een getal van
25.000  tannysyde, met die gedagten van aanstaande jaar een grooter partby,
ja al was het den geheelen eysch, te voldoen, als alles, wat daartoe behoort, sal
wesen in gereetheyt gebragt, met dien verstande, dat de ruwe tanny-pattanny in
Compagnies logie te doen inkopen, sonder aan eenige paykaars off voorkopers 1)
eenigh gelt te verstrecken, om allomme in het land deselve te doen inkopen, maar
door wijsheyt en beleyt van ’s Compagnies logie een harrang  maeckende, de
syde te betalen als die gelevert werde, waarvan men alrede met succes een begin
gemaeckt heeft. Van gelycke en sal aan den meester der haspelaars te gelijk
geen meerder gelt werden verstreckt, om aan het arbeydsvolck te betalen, dan
ropia vijff hondert, off sooveel minder, als men, in het werck sijnde, sal bevinden
te konnen werden gepractiseert, en denselven aan verhaspelde syde sal hebben
verrekent, want onder pretext van quaede schulden, door de paykaars en has-
pelaars gemaeckt, mitsgaders ’t gevaar van altijt sulex onderworpen te sijn,
heeft men dat goede werck verkeerdelijk gelaten en geabandonneert. Ein dewyle
wy hierover veelmaal met den opperkoopman en provisioneel gesaghebber, als
andere, hebben gesproken, en dat wy wegen de Generale Compagnie een vol-
komen vertrouwen hebben op de goede conduite, by den koopman Pieter van
Dijexhoeck ) omtrent het zydewerck tot Cassimabasaer gehouden, soo willen
wy van denselven vertrouwen, hy hierover sal houden en doen houden die toe-
sigt, sooals van een eerlijck en trouw dienaar kan werden verwagt, mitsgaders na
den pligt van een goet opperhooft sijn vlijt aanwenden, alle de suppoosten sooveel
mogelijk te onderregten en onderwysen, ten eynde sy in korten mogten bequaam
werden te leeren en verstaan datgeene, welcke hy door ervaerentheyt en meerder
verkrege kennisse reeds boven haar mogt gevordert sijn, niet prysselijck sijnde
als een secreet voor ons selven te bewaeren, ’t geene wy in den dienst van onse
heeren en meesters en tot haar kosten hebben geleert, behalven dat het voor ons
altijt beter is, wy geholpen konnen werden door luyden, haar werck verstaande,
als door breeckebeenen. En soo moeten de nieuwelingen altijt off lange tot Com-
pagnies schade blyven, soo men voor haar verbergt, ’t geene men haar ten eersten
al behoort te doen verstaan.
Door dese eygen haspel sal met alle trouw en toesight gemaeckt werden
die monsters, die tot reglement sullen moeten dienen, en gelijck oock by contract
bedongen is voor de syde, die de kooplieden aan de Compagnie leveren moeten ,

1) Het Hindustani paikar heeft de algemeene beteekenis van kleinhandelaar. (N. v.d. U.)

2) Pieter van Dijexhoeck, ook wel geschreven van. Dishoeck, geboortig uit Vlissingen,
in 1679 met het schip Tertholen in Indi aangekomen, was in 1683 van onderkoopman
bevorderd tot koopman, werd in 1687 opperkoopman en in 1696 directeur van Bengalen,
wat hij tot 1701 bleof, de laatsto vier jaar met rang en titel van buitengewoon Raad van
Indi. (N. v. d. U.)
