361 XXVII Singha kan het kaneelschillen
naar willekeur beletten.
maght komen vertonen, selfs de gerughten daarvan alleen dede lopen, een gantsche
verstroyingh daarin soude kunnen brengen.

Ooek sijn der geweest, die meynden, dat tot voorkomingh van ’t voorsch.
beleth een goede troup soldaten, eenige honderde sterck, in ’t midden van die
caneellanden soude kunnen werden geposteert, om de koninck sigh bewegende
en een leger in t velt brengende, hem daarmede tegens te gaan en slagh te leveren,
of wel af te keeren. Maar die des pretenderen kundigh te sijn, geven voor, dat de
koninek sulex soo secretelijek kan doen,dat hy ons maar met de slagh behoeft te
waarschouweu, en als wy van te voren daarvan al kennisse souden mogen hebben
of krygen, dat het dan nogh onseecker is, werwaerts hy sigh sal komen te wenden
om in de caneellanden te vallen, invoegen dat, eer wy daar by hem sullen kunnen
sijn, het werck al sal wesen beschickt en den oeghst by provisie gestuyt en ver-
nielt. Waarby nogh komt, dat, gelijck als is geseyt, de voorsch. caneellanden
wel een spatie van 48 50 uren gaens beslaan, langs de boort van do zee, daar
men een open en gebaande wegh heeft, maar wanneer men te landewaart-in
van het eene eynde tot het ander sal gaan, wel 60 70 uren daartoe van noden
sijn, omdat niet alleen moeten worden gemijt de hoge en ontoeganckelycke
bergen, sware bosschen en andere onbegane wegen, maar selfs de landen, die de
konink besith, alsoo hy,by verwyderingh met hem, die deurtoght seer gemacke-
lijek kan beletten, ’t sy door het afsluyten der wegen en sulex ons die passagie
bedisputeren, alsmede ons hier en daar omeingelen en beseth houden, ’t sy
met sijn volck hier of daar in een embuscade of agterhoede te leggen, en de onse
te overvallen, doordien men in die naeuwe passages en sware bosschages ten
wedersyden maar man voor man, en dat aghter malkanderen, kan gaan, die
gevolghlijck, van tersyden aangevallen wordende, haarselven niet kunnen defen-
deren, en gevaar lopen van d'andere afgesneden te worden. Behalven dat ons
volek door de ongemackelijckheyt der wegen, soo ten opsighte van dat swaar
geberghte, moerassen, waterpoelen als anders, en de menighte van suygers 5),
genoegh te doen heeft, om met haer blote lichamen, men laat nogh staan met
haer geweer en proviand, overwegh te komen, daar integendeel de Cingalesen
seer geswint en veerdigh door de bosschen weten te kruypen, haar te bewegen, te
wenden en te keeren, selfs met het geweer om te gaan, sodanigh, dat, volgens de
gegeven getuyghnissen, sulex byna ongelooflijck schijnt, daarby nogh komen
alle die sluyppaden en omwegen, die haar bekent sijn, en alwaar sy haar kunnen
verbergen en ons op haar schoonste overvallen.

Op die wyse heeft de koninck in oude tyden de Portugesen, die met een
gantsch leger in optoght tegens hem waren, tusschen de bergen en die bosschen
van tersyden, gantsch onverwaght, en dat in ’t midden, overvallen, een afsny-
dinge daardoor te wege gebragt en dat gehele leger sodanigh geslagen, dat seer
weynigh daarvan sijn ontkomen ).

1) Bloedzuigers, of, zooals men toen meest zei, bloedegelen. Een beschrijving bij ROBERT
KNox, ’t Eyland Ceylon, blz. 34-35. In den Archipel dragen deze lastige boschbewoners
den naam patjets. (N. v. d. U.)

2) Tweemaal hebben de Portugeezen in het binnenland van Ceilon een ernstige nederlaag
geleden, en wel in 1590 en in 1638. Zie BArparus, Ceylon, blz. 14 en 5455 VALENTIJN,
Ceylon, blz. 82 en 117118 VAN GEER, o. 1. blz. 37-38, en hiervér, blz. 248 249. Van
Rheede, wiens inzichten VAN DAM hier vordedigt, noemt in zijn Consideratin vier groote neder-
lagen der Portugoezen, namelijk de beide bovengenoemde, en nog twee, daartusschen vallende.
Zie VALENTIJN, blz. 265, en Pieris, Ceylon. The Portuguese Hra, passim. (N. v. d. U.)
