XXVII voorgestelde sterkte op Gale. 344

Dat Gale, buyten de gemeene militie, met de volgende officieren soude

kunnen werden bedient

ik
1

el

Pe en Man en Mn Mn Pen

pe

Pe

30

ee

commandeur,

opperkoopman of wel een gelettert capiteyn, tot dessave en hooft van Mature
en de veltposten,

koopman
onderkoopman
met gelycke verantwoordinge, de eerste om de boecken te houden, en den
anderen die overdragen,

boeckhouder of assistent tot opsiender of ontfangh der areecq, en geensints
iemant van hoger qualiteyt,

onderkoopman over ’t soldy-comptoir,

boeckhouder t’syner assistentie,

boeckhouder tot cassier,

boeekhouder of assistent tot winckelier,

boeckhouder tot secretaris,

boeckhouder tot dispensier,

assistenten, als

3 by ’t negotie-comptoir,

3 op de secretarie,

3 op ’t soldy-comptoir,

3 4 boven ’t getal, om redenen, hiervér vermelt,

opperstuyrman of stuyrman over de equippagie, en om de aankomende en
vertreckende schepen in en uyt te lootsen.

hooghbootsman tot sijn assistentie, en om by ’t aanwesen van meer als één
schip op de equippagie, ’t slaan van vygentouwen ), etc. te helpen toesien,
ordinaris constapel van 24 30 gulden en 4 rijexdaelders kostgelt, sonder meer,
constapelsmaats met 14 16 gulden en 2 rijexdaelders kostgelt,
bosschieters en matrosen tot den dagelijcxsen arbeyt, en om des nagts op de
puncten verdeelt te werden,

capiteyn, nevens

luytenant, die de militie wel weten te commanderen,

vaendrigh tot assistentie van den luytenant en over de militie in ’t velt,
sodanigh als hiervér, raeckende Colombo, is gesproken.

over de administratie der packhuysen,

Nogh hebben de gem. Generaal en Raden, dat alles overwegende, een enu-

meratie gemaakt van alle de steeden, forten en schanssen, die de Compagnie
daar besit 2), en geconsidereert, dat tot besettinge van deselve tegens een Euro-
pische vyand op het minste genomen souden vereysschen 6400 soldaten, en
tegens een inlandse 4838 dat d’eerste niet minder souden kosten als 121(, tonnen
gouts, en dat nog behalven die aan de politie, de penne, de kerckendienst en andere
bedieningen sijn, dat boven deselve, ten minsten uyt dat getal, nu en dan trouppes
dienden gehouden of byeen-gebragt te kunnen werden, om na tijts geleegentheyt
tegens Radia Singa of zijn volck, quaat willende, in het velt te houden, mits-
gaders de caneellanden en de chalias of caneelschillers in den oegst te beschermen

1) Touwen gemaakt van de bastvezels van den ficus. (N. v. d. U.)
2) Siet de resolutie van Generaal en Raden van 20 October tot ultimo No-

vember 1681.
