43 XXIII eischen voor een commissaris.

neffens f 200.000 in contante specin, des dat sodanig schip niet soude werden
aangelegt voor en alleer soo een bequaem persoon ten eynde voorsch. soude
wesen uytgevonden en aangenomen, alsoo men oordeelde sulex wel het voor-
naemste te wesen, waarop men hadde te sien ). En sijn tot dien eynde de Kameren
versogt, een off meer bequame personen, in Indin ervaren, en daarenboven met de
nodige qualiteyten begaeft, soo om te wesen d'eerste, als die tot desselfs raden
souden strecken, te dispiciren en deselve voor te dragen, wanneer de vergaede-
ringh weder op reces by den anderen soude sijn gekomen ondertussen is by de
Camer van Amsterdam ten eynde voorsch. opgeseth een spiegelschip van 130
voeten, genaamt de Purmer.

Maar gemerckt men die saecke nader ondersoeckende, bevond dat een com-
missaris van die vereyschte bequaemheyt hier te lande niet soude wesen uyt te
vinden, doordien volgens het schryven van die van Indin soo een commissaris
vooreerst behoorde te wesen getrouw, en vast in sijn schoenen te kunnen staan,
geen liefhebber sijn van geschencken, onbesproken van particulieren handel,
opregt en conscientieus in ’t beleggen van de informatin en in het stellen van
sijn rapporten, voorsigtigh van oordeel, vooral oock discreet en van een moderact
naturel, om d'opperhoofden geen kleynagtingh aan te doen en al te veel onnodige
saecken overhoop te haelen, dat hy buyten des grondige kennisse en wetenschap
moet hebben van reeckenen en boeekhouden, en voort bekleedt met een gerequi-
reerde agtbaerheyt en aensien, om met te minder aanstoot en misnoegen daarvoor
by de ministers te worden ontfangen en erkent, alle ’t welcke in een persoon seer
selden concurreert en sonder ’t welcke de gem. Generaal en de Raden nogtans
van advis waeren, dat het beter was het senden van soodanigen commissaris te
excuseren ), invoegen dat aan die consideratin mede eenigermaten gedefereert
sijnde, selfs dat niemant, eenige de minste bequaemheyt daartoe hebbende, was te
vinden, verstaan is, dat soude werden aangestelt een bequaem koopman, ken-
nisse van de lywaten, syde en syde stoffen hebbende, en wetende wat sorti-
menten hier meest getrocken en begeert sijn, om met kennisse en goetvinden
van den directeur aldaar inkoop daarvan te doen, ’t sy tot Ougli, Decca, Bellesor,
Malda, off daar de goederen, die men hem souden aanbevelen te kopen, best
soude te krygen off te negotiren sijn, off deselve, daar niet te bekomen sijnde
en de tijt sulex toelatende, by aanbesteeding dat te doen.

Dan, by off neffens het voorverhaalde concurreerde mede, eerstelijck, dat
door den Generaal en de Raden als commissaris nae Bengale was gesonden en
om na voltrecking van die commissie als directeur te blyven resideren, Nicolaes
Bauckes), en nae Cormandel mede ten selven eynde de raet-extraordinaris

1) Siet de resolutie van de 17ne van 3 October 1681.

2) Siet de brioff van de Generaal en de Raden herwaerts geschroven van 26 January
1681 item het verbael in den Haeg gehouden onder dato 30 April 1682.

3) Nicolaes Bauckos, uitgekomen als chirurgijn, werd op zijn verzoek bij den handel
geplaatst. In 1664 als onderkoopman op Bengalen werkzaam, weigerde hij om daarnaast
de chirurgye waer te nemen’, en word deswegen naar Batavia opgezonden, waar hij echter
al spoedig als onderkoopman werd hersteld. Hij bleef vele jaren daar ter plaatse werkzaam
en nam er in de burgermaatschappij een zeer eervolle plaats in. Zoo was hij er o.a. diaken,
ouderling en weesmeester, ook officier bij de burgerschutterij. In 1672 werd hij kassier bij
de groote kas, met koopmans- on sedert 1677 met opperkoopmansrang, werd in 1678 tweede
en in 1679 eerste opperkoopman van het kasteel. In 1681 werd hij commissaris en directeur
van Bengalen, welk ambt hij tot zijn dood in 1683 bekleeddo. (N. v. d. U.)
