XXVI geduld, wijsheid en 130
verstand noodig.

Pipeli, maar by die van de regiering tot Batavia lag dat geensints soodanigh,
dewelcke dien grooten proffijtgevende sydenhandel, soo voor Japan als voor ’t
vaderland, die jaarlijex op vijff en twintigh tonnen gouts wiert begroot, en waertoe
nog dat jaar een capitaal van tien en een halve tonnen gouts aan schuytsilver uyt
Japan nae Pipeli hadden geordonneert te senden, niet in gevaer van uytgeset te
worden gestelt hebben , en daerom hebben sy desselfs verderen voorslagh, om voor
eenigen tijt met den gantschen ommeslagh uyt dat rijck selfs op te breken en
haar de zee onveyligh te houden, en sulox tot sodanige extremiteyten te komen,
geensints kunnen goetvinden ), en dat te min, omdat, Bengale verlaten sijnde,
den handel in Japan soo lang oock voor een groot gedeelte soude hebben moeten
stille staan, de zyde de voornaemste koopmanschappen sijnde, daarop eenig
merckelijck voordeel aldaar wiert behaalt. Integendeel wiert verstaan, dat wy
vreedsamer middelen souden moeten by der hant nemen, om den handel op het
beste doenlijk gaande te houden en de nodige winsten te doen, en tot dien eynde
ons moeten wapenen met gedult, mitsgaders wijsheyt en verstant gebruycken,
om de saken, soo als se vallen en voorkomen, ten besten doenlijck te bestieren,
en de hindernissen door de gevoeglijekste middelen te boven te komen en uyt de
weg te leggen, hetsy met somtijts iets te spenderen, off, wanneer die niet souden
willen gelden off te hoog lopen, met het sluyten der packhuysen mine te maecken,
off wy van die plaets, daer ons sulx soude mogen bejegenen, wilden opbreken en
na een ander verhuysen, waartoe sy, soo het sig liet aansien, wel meest souden
sijn te dwingen, omdat sy niet geern souden verliesen de voordelen, die sy uyt
onsen handel trecken, met die verdre ordre, dat d’'onse haar souden hebben te
wagten voor een ongebonden leven, stuyrsen en onminsamen ommegangh,
ontydige dreygementen off diergelycke, alsoo de Moren doorgaens van een hoog-
moedige geest gedreven worden en sulx oorsaeck daeruyt nemen ons te veragten
off te baeten. En belangende de vrye zeebrieven off passen, dewelcke soovele
onlusten en quellingen hadden verweckt, en dat om te mogen vaeren op alle
havenen en plaetsen, na haer believen, en met namen op Atchin, de tinquartieren
Queda en Perah, en t welck haar was toegestaen, uytgesondert Perah, soo langh
onse besettinge daervér soude blyven, en mits dat sy souden moeten gedogen,
dat in Queda ons, volgens het octroy, door den vorst verleent, de halve tin,
aldaar vallende, werde gelevert 2), dog sonder dat sy daarmede genoegen naemen,
maer ’t selve wilden uytgebreyt hebben op plaetsen, met dewelcke de Compagnie
in openbaren oorlog was, selfs die nu en dan met onse schepen beset gehouden
worden, als op Colombo, Jaffenapatnam, Cochin etc, is in Rade van Indién
verstaan, dat men haar dat in alle manieren sal blyven weygeren, en sulcx alleen
accorderen te vaeren en, des versogt werdende, passen verleenen op alle andere
plaetsen, met dewelcke wy geen openbare vyandschap hebben, mits dat sy geen
eliphanten off caneel van daer 3) voeren, off dat wy die anders, in zee bejegenende,
als ons eygen goet, dat de koninck van Candia ons in betalinge schuldigh is,
sullen nemen en aenslaan.

1) Siet de brieff van de Generaal en de Raden na Bengale, geschreven den
23 Augusty 1655.

2) Zie dit werk II, 1, blz. 266, on Hrerrs, Corpus I, blz. 365. (N. v. d. U.)

3) Versta van Ceilon. (N. v. d. U.)
