XXVII briof van Rijcklof van Goens. 410

hoogheyt off gewin, maar uyt lieffde tot UEd. staat, die my van een kint tot een
man heeft opgequeeckt, wetende, dat d'ondanckbaarheyt van niemant dan alleen
van Godt kan gestraft worden.

Onder de redenen, die my nu noghmaal bewogen hebben mijn verblijf tot
UEd. rescriptie op desen ), sijn geen van de minste, dat iek UEd. nu in handen
stelle de maght, ff om my te continueren, ff sodanigen successeur te geven,
als UEd. sullen oordeelen daartoe waerdigh en bequaam te wesen, middelerwijl
tonende ’t gouvernement - dat ick altijt lieff sal hebben niet te willen be-
swycken, en diegene t'overtuygen, die my geerne toorn en onlijtsaemheyt souden.
opdringen, dat se moghten sien het my niet aan lanekmoedigheyt nogh lijdtsaem-
heyt gebreeckt. UEd. sullen oock lightelijck sien, dat iek in den gemeenen bricff,
nu aan UEd. overgaande, alles gemijdt hebbe, tot bewijs dat ick den vrede
naejaegh en geen liever geluck op aerde begeere, dan deselve te genieten. En
om den vrede tot Batavia te bekomen, sal ick my geen dincks aantrecken, op
hope tusschen Batavia en Ceylon eenmaal rust en vrede sal komen, daartoe ons
Godt, UEd. en alle vromen helpen wil. Biddende den goeden Godt, Vader en
Autheur des vredes, van gantscher herte, dat hy UEd. alle gesamentlijek en yder
bysonder met den loffelyeken staat van de Compagnie neme in Sijn heylige
bescherminge.

Bijraar IIIA.

Consideratin omtrent de peerlen ).

Bijraar IIs.

Hoe de peerlen nae ’t gewight gelden in Holland.

WerBreymikosb is be aon er ss as ae et aen mid af. te
LOON or elle Tele mn Ata oz er eden Be eg Adel Aes
Leite LE Ae on dei ZO 5 ele de
BAE ne on a ee se ee ee vn ver em de ede ONES
OLON ale mede P Pte ede Ab arnjk Ee reke Ar Rel
Sibon DN mW ADA Iz a EE rd Ge
ddibene walls baar a a oe Em ad eek oe Ra en Olen
4E dike Edle We lg pn ra a A ee alle kar. eee
DAD dee de A Aln 8u edt 4 sk Wd He
Dll dlOr Els Mara ag a ate Hfl ae os ole laten He
DdibDn ze BA ne ie el al nee oe A nt deel, PARE
dedibor AN ike B ann el Er PN eee 4 SE AT de Ln
Ddite., z ss ba nee a Ee ee RE en mt a mr OO

1) Te verlengen of dergelijke woorden schijnen uitgevallen te zijn. (N. v. d. U.)

2) Deze bijlage is door VAN DAM roeds vroeger opgenomen, onder den titel Consi-
deratin omtrent de peerlen, waartoe by den eysch in November 1683 wort gerefereert. Zie dit
werk I, IL, bla. 140-143. (N. v. a. U.)
