347 XXVII onderlinge afstand der
versterkingen.
De schans Chinecalattedele is een reguliere vierhoek, met vier heele bol-
wereken van 43 roeden,
en zulex tesamen uytmakende 669 roeden ).

Wanneer nu maar tot yder roede één man soude vereysschen, gelijck dat op
het alderminste wort genomen, soude dat uytbrengen een aantal van ses hondert
negen en t’sestigh soldaten, daar men ter contrarie hier te lande, om die plaatsen
wel te defendeeren, reeckent voor ieder man twee voeten lands.

En belangende de fortresse Calpentijn, aan de Westlant geleegen zijnde,
van drie heele en twee halve bolwercken, groot 110 roeden, soude na die calculatie
hondert en thien man nodig hebben.

Leggende alle dese posten, plaatsen en stercktens langs de Oost- en Zuykust
van Ceylon, van malkanderen als volght

Trinequenemale van Puncta das Pedras) in ’trijck van Jaffenapatnam,
dertigh uyren gaans

Oostenburgh, een bergh), een halff uyr gaans van Trincquenemale.

t Eylant Dwers in de Wegh, onder schoot van Oostenburgh.

Cotiar, 8) uyren gaans van Trinquemale te lande en drie uyren varens te
water.

Erckelansiene, een halff uyr gaans van de voorstadt Battacalao, 14 uyren
gaans van Cotiar te lande, en 13 14 vaerens op ’t eylant Poeliandive.

Sorotiar-kandave, van Batticalao 5 uyren gaans. ’t Voorstel van d’heer Van
Goens was, hier een stadt off een seer groot casteel te bouwen in plaats van het
fortge, benoorden dese plaats gelegen.

Apretotte, van Sorotiar-kandave 12 uyren gaans, sijnde een baey, gelegen in
Panoua ), alwaar hy voornemens was mede een fortresse te maecken.

Combokenoye ) off Mohagelle is een rivier, van Apretotte seven uyren gaans,
hebbende een redout.

Jale 7), mede een rivier, van de vorige plaats vijff uyren gaans, hoort onder de
dessavenye van Panoua, mede een redout hebbende.

Koeckelemagamma, een stercke schans, 5 uyren gaans van Jale, een onge-
sonde plaats, en daerom soude men daar alleen een redout komen aff te sien.

Waluwe, een grote rivier, 10 uyren van Koekelemagamme, maeckende een
scheydinge der landen van Mature en Panoua, hebbende een schans.

Nivelle, een baey 8 uyren gaans van Waluwe, hebbende op een hogen bergh
een afsnydinge, en beneden aan de waterkant een batterye.

Mature, de hooftplaats van dat lantschap ), 5 uyren gaans van Nivelle.

De Generaal Van Goens, doen hy superintendent op Ceylon was, schreef
doorgaans, dat, hoe grooter getal soldaten de Compagnie daar hadde, hoe groter

1) Voor de bovengenoemde vestingwerken van Trinkomale neemt men nu niet de
450 roeden, maar ,de meetinge van Ceylon’, 357 roeden. (N. v. d. U.)

2) Er staat Pedro das Pedros. Zie voor de nu volgende plaatsen VALENTIJN, Ceylon,
blz. 18 en volgende, waar de spelling nog al afwijkt. (N. v. d. U.)

3) Vermoedelijk te lezen een vesting. Zie VALENTIJN, l. c. (N. v. d. U.)

4) Bij VALENTIJN 18, wat een drukfout zal zijn. (N.v.d. U.)

5) Bij Barpaevs Panova regnum. (N. v. d. U.)

6) VALENTIJN schrijft Coeboekan Oye of Komboken rivier. (N. v. d. U.)

7) VALENTIJN spreekt van het dorp Jaleput en een daarvr in zee liggende klip Jale.
(N. v. d. U.)

8) VALENTIJN, blz. 33, noemt Mature een vlek. (N. v. d. U.)
