51 XXIII kometen voorspellen onheil.

Niet alleen, dat die comeet mede den 25 January 1665 is gesien op de kust
van Cormandel, soo oock in Pegu, die de heydenen daar mede houden voor een
teycken off voorbode van grote duyrte, en de doodt van eenig groot koninck ),
maar in December 1664 en in Januario 1665, en daernae in Maert allerwegen in
Molucco ), en dat twee groote en vreesselycke sterren, d'eerste die doorgaans na
middernagt in ’t Oost-Zuyd-Oosten quam, de roede extraordinaris langh en breet,
West ten Noorden streckende, even bysuyden ’t casteel van Ternate insgelijcx
den tweeden, wiens roede sig mede seer lang, dog veel smalder vertoonde in
’t Oost-ten-Noorden en Noord-Noord-Oost, de sterre voorgaende, in den avont-
stont rysende, dog sijn steert meest t'eenemaal, contrarie de vorige, na het Oost
en Oost-ten-Zuyden wysende, en waerop aldaer grote en swaere sieckten, koortsen
en sterften sijn gevolgt.

Deselve comeet heeft sig mede van den 21 December tot den 5 en 6 January
1665 meest alle nagten vertoont in Quelangh, op ’t eylant Formosa gelegen,
deweleke dan Zuyd en Noord, en daarna Oost en West sijn roede streckte 3).
Soo oock den 21 December voorsch. ’s morgens ten 2 uyren uytter zee Zuyd-Oost
ten Zuyden op ’t eylant Mauritius, en dat met een groote en brede staert regt
boven ’t lant, waervan de staert sig streckte Noord-West ten Noorden dog was
den 29 van deselve maant weder verdweenen ).

Nogh heeft sig in ’t jaer 1668, den 5 Meert, in Bengale, op de kust van Cor-
mandel, in Suratte en op Ceylon, soo oock op Palimbang, in Japan en elders,
andermaal na sonsondergangh even boven den horisond een ongemeene grote
roede off steerte, als van een comeet, vertoont, dagelijcx een weynig hoger, seer
klaer afdalende, en nadat omtrent twee uyren gestaan hadde, weder t’eenemaal
quam te verdwynen, met sijn benedenste en dunste eynde na den onderganck
van de son, en met het dickste en bovenste na het Suyden wysende, dog sonder
dat daarby een sterre is vernomen. Evenwel was het teken vijff- off sesmaal soo
groot als de staart van de voorsch. comeet van 1664, en ’t welck in Suratte van
5 tot 20 Meert, op andere plaetsen maar tot den 14 off 15, en andere tot den
18 soo continueerde, dog sedert niet meer vernomen 5).

Het climaet binnen de tien graden, soo bysuyden als bynoorden de linie,
laet geen tarw groot worden, maar brengt groote abondantie van rijs en peper

1) Siet de brieff van den gouverneur Speelman en den raet op de kust van Cormandel
herwaerts, van 4 February 1665.

Voor Speelman zie het Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek, VI, kolom 12540. v. (N. v.d. U.)

2) Siet de brieff van den commandeur Van Voorst en den raet in Ternate na Batavia,
van 25 May 1665.

Voor Anthony van Voorst zie dit werk II, I, noot 3 op blz. 263. (N. v. d. U.)

3) Siet do brieff van den capiteyn De Bitter en den raet in Quelangh, van 25 February
1665 na Batavia.

Van den in deze noot genoemden Herman de Bitter vond ik slechts enkele gegevens.
In 1663 diende hij als kapitein op Batavia, vertrok in 1664 als commandeur naar Quelang
op de Noordpunt van Formosa, werd in 1666 op zijn verzoek weer op Batavia geplaatst, on
vertrok in 1668 aan het hoofd van een compagnie van 180 fluxe soldaeten’’ naar Makassar,
waar Speelman om versterking had gevraagd. (N. v. d. U.)
4) Voor de verschijning van twee kometen op Korea in 1664 zie dit werk IL, I, blz. 592.
Ged. Va)
5) Voor het verschijnen van de komeet van 1668 in Japan zie dit werk II, I, blz. 437.
v.d. U.)

(N.

(N.
