XXVII beschrijving van Cochin. 306

niet souden sijn goet te maecken, maer alles wiert in ’t arbeyden soo hegt en sterck
gebouwt bevonden, en daerenboven de muragies soo veele, dat sy genootsaeckt
wierden dat werck te staecken, om het volck en de schepen elders te employeren.
En waeren mitsdien d'onse mede van gedagten, off wy die plaets niet behoorden
in te houden, en met 70 80 man besetten, uyt bedencekinge, dat anders de Portu-
gesen off Engelsche die voort in besith soude nemen, als hebbende, ten aensien
van de situatie, in gantsch Indin geen wedergade.

En belangende de stadt van Cochin , is die gelegen in een seer gesonde
lantsdouwe, aan een uytnemende rivier, daer schepen van 12, 13 en 14 voeten
diepgaande, met een ordinaris getyde uyt en in konnen komen, hebbende by
springtyde niet min dan 16 voeten water op den droogsten drempel, soodat alle
gemene schepen de swaere retourschepen alleen uytgesondert daer kunnen
vertimmeren. Het jatyhout, sijnde het beste timmerhout van Indin, is daar
seer abondant, en sijn de levensmiddelen in een seer grooten overvloet en soo
goetkoop, als ergens in geheel Indién. Uyt die oorsake wort hetselve tot het aen-
queecken van burgerye veel bequamer als Ceylon geoordeelt.

Voort gebreecken daer geen inlantsche arbeyders en werckluyden, als smits,
metselaers, timmerluyden, etc.

De kostelycke kercken, toorns en publicque gebouwen getuygen haer oude
heerlijckheyt. Men maeckte staet, dat by vredige tyden van de Mallabaersche
kust jaerlijek wel 1000 lasten peper souden sijn te bekomen, uytmakende, het
last tegens 3000 pond gereeckent, dertig maal hondert duysent ponden, en dat
tegens drie vierde in koopmanschappen, met goede proffyten, en voornamentlijck
ten opsigte van den amphioen , ruet een vertier van 20.000 ponden jaerlijexs
dat de thin, koper, nagelen, foulie, en rompen mede in tamelycke quantiteyt,
tegens de Persiaansche en Suratse prijs, daer soude werden gesleten. Oock wiert
daer veel sandelhout, rouwe syde, loot, yser, staal, en andre koopmanschappen,
en insonderheyt mede groote quantiteyt cattoen van Suratte (daer) aengebragt
maer omtrent het binnenhouden van de geseyde wilde canneel sagen weynich
kans, en het uytroeyen van die boomen onmogelijck, groeyende deselve in de
bosschen van Caeb Comorin aff, tot Cananor toe, in welcke landen de Compagnie
niet te seggen heeft.

Volgens het voorgeven van den voorn. Van Goens soude Cochin een seer
profitabele plaats voor de Compagnie wesen, dat die uyt haer eyge inkomsten
wel 200 militairen soude konnen voeden, en dat voort alles most aengeleyt worden
om met 300 man die te besetten. Dan, dat is soo breet niet uytgevallen. Hy
hadde wel gedagten, om de desseynen voort te vervolgen, voornamentlijck op
Diu), dat gemeynt wiert, dat ons seer wel soude hebben gedient, maer de tijt
daertoe, behalven de swackheyt van ons volck, te verre verlopen te wesen, en
dat men welligt meerder soude omvatten dan men soude kunnen vasthouden en
beheren, is dat nagebleven.

Belangende Goa, om dat meede ons eygen te maken, wierd geoordeelt,
dat die stad om hare sware lasten haar selven soude consumeeren, en hetwelck
dienvolgende meede is nagelaten.

Ongeveer vijf mylen besuyden Cochin, en anderhalf mijl in zee, is een wonder-

1) Afbeeldingen bij BALpAEUS, o. 1. blz. 114, en VALENTIJN, o. L. blz. 11. (N. v. d. U.)
2) Zie hiervér, noot l op blz. 284. (N. v. d. U.)
