157 XXVI schilders in Palicol.

moeten se daags eens met de voorsch. quantiteyt loogwaeter gevoed, en soo dick-
wils werden omgeroert, als men uyt yder pot verwt.

Men verwt uyt de versche potten viermaal daegs, en dan behouden se vier
dagen haar volle kragt, en met de uytgeverwde potten handelt men als geseyt 1s
uyt de lywaten, die men verwen wil, wort eerst de cangie ) gespoelt, en dan yder
stuck nat in een pot gedaan en omtrent een quartier uurs daerin gelaten, daarna op
t kragtigste uytgevrongen en te drogen gelegt, 8 9 maal agter den anderen,
totdat se haren vollen eysch, van bruynte hebben gekregen. Dit gedaan sijnde,
worden se door de wassers uytgespoelt, gedroogt, gekangiet , geklopt en opge-
maeckt om te versenden. Daar worden oock chitsen geschildert in sodanigen
quantiteyt, als de Compagnie successive benodigt). In ’t jaar 1685 sijn daer
oock tafelkleeden geschildert, die bysonder wel uytgevallen sijns de parcallen
die tot het schilderen van chitsen gebruyckt worden, kosten 12fg, 1l, en 1s
pagode de twee stuex, sijn 12 cobidos  langh.

Vierderley soort van schilders sijnder, als de Palicolse schilders, de nieuwe-
hooftschilders, de Mogeltoersche en Pernase schilders, onder dewelcke den aan-
besteden eysch, verdeelt wort sy krygen ’t gelt, en geven ’t weder aan andere
ecoulijs off hunne knegts, die ’t werck doen ). ’t Sijn arme, onvermogende men-
sehen, die, om hun schulden en jaarlijexse hooftgelden te voldoen, steets in den
arbeyt moeten gehouden worden, off sy souden t'eenemaal onvermogens wesen.
En dit is de reden, waerom meer chitsen in Palicol als andere plaetsen worden
aanbesteedt, want de schilders sijn onse onderdanen ) en daerom worden se
boven andere geprefereert. Soo ras als hun den eysch, wort opgegeven, krygen sy
byna 13 voor loon, daerop nog een derde, als de tweede saeye 5) gelegt is, en de
rest na voltooying van hun werck dan worden de prysen eerst gemaekt, en hun de
betaling toegevoegt, nadat de chitsen wel off qualijk bevallen, waarmede sy
tevreeden moeten sijn. Dese schilders, gelijck oock alle ambagtsluyden en konste-
naars, en konnen uyt hunselven niet practiseeren, wil men iets mooys hebben,
men moet hun een monstertje geven en dan apen se het nae, sooveel hun verstant
toelaet 6) oock vallen alle chitsen niet even wel uyt de een sall veel beter wesen
als de andere, schoon dat se door één hand geschilderd sijn.

De lijnbaan stont vérdesen still, doordien de garens afgeschreven waeren,
omdat de packhuysen in Palicol en op Masulipatnam van dat goet vol laegen.
De baas-lijndraeyer, doenmaals daar sijnde, hadde gepractiseert een seecker
soort van hennippe seyldoeck, tot seylen op inlandsche vaartuygen, en tot het
maecken van presenningen , daer het oock wel bequaamst toe soude sijn,

1) Dit is de pap, waarmede de lijnwaden zijn opgemaakt. Deze pap werd van rijstemeel
gemaakt. Zie hiervér, noot l op blz. 149. (N. v. d. U.)

2) Zie voor het schilderen der sitsen de bijlage IV achter dit capittel. (N. v. d. U.)

3) Zie, behalve de in de vorige noot genoemde bijlage, ook Havarr III, blz. 13 en 14.
(N. v. d. U.)

4) Immers de inwoners van de aan de Compagnie afgestane plaatsen Palicol en Contera.
Zie hiervér, blz. 154. (N. v. d. U.)

5) Havarr schrijft, blz. 23, dat de doeken zoo lang in de potten met verf worden ge-
dompeld, tot dat ze hare bruynblauwe zaye krygen.’ Het Tamil shaya is kleur. Beneden
wordt van Jaffenapatnam op Ceilon gezegd de beste saeye, sijnde een seecker gront-
verwe, aldaer vallende.’ Zie verder het glossarium. (N. v. d. U.)

6) Vgl. Havarr III, blz. 13. (N. v. d. U.)
