XXIII de weg van gra naar Suratte. 52

voorts sulex krijgt de Compagnie de tarruw, die tot Batavia en elders wort
geconsumeert, beyde van Suratte en Bengale ).

Die van Bengale hebben in ’t jaer 1667 geschreven, dat haer van langer hant
ter kennisse was gekomen, dat omtrent Ilha dos Galos een nader openingh soude
wesen gevonden, om de schepen, sonder de bancken te passeren, in zee te brengen
dat sy oock tot twee verscheyde reysen toe een chialoup met eenigh volek daerop
uytgesonden, hadden bevonden, dat namentlijck de grootste schepen sonder
gevaar daer in- en uytgebragt kunnen werden, en dat sy daarvan een kaert,
neffens een beschryvingh, oversonden ).

Brjrace IA,

d'Afreyse van Agra na Suratte over de wegh van Amadabath, anno
1675 voorgevallen met een caffila van 297 camelen, 7 vragt- en 8 sitkarren,
onder convoy van 11 inlantsche soldaten.

Ady) 2 February uyt Agra tot Gistemapoer gese, is . . cos 2.
3 dito in Carouwely ..... AT 5.
4 dito in Mirsigenkemandy zei tet te Te
5 dito in Newera ... BEER a EE zi 1.
6 dito miSiekondte. 4 5 sa oe eme one 6. -

7, 8 dito mn Elimdonnt a a a u ee era ee we ug 9.
9 dito EGER aan oe eee ee ee ae ig 1.
10 dito in Bindary- ee enne on 10
11 dito DOE an mn a a ne en et 9
12 dito in Sousiampoer 55 1.
13 dito in Sangeneer Eh a Ri 4 EB dk 8.
14 dito tet. Wella am a aars wr a 7.
15 dito tot Chorasa . . eee 10.
16 dito in. Vandersondp 4e oe es 2 é Ho T.
17 dito EE
18 dito in Mouwery eeen 10.
19 dito in Kiiale ea na es oe se nn an 10
20 dito in Mdouwer waus ea ser asss pi We
21 dito in Maddellia ...... 444 eee op 10.
22 dito in Pipaer . , . ea 5.
23 dito in Sjoegy- Telauw sma en 9.

cossen 165.

1) Siet de brieff van den gouverneur Van Goens, de vader, en den raet op Ceylon,
van 28 December 1665 aan de 17ne,

Voor Van Goens zie mede het Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek VI, blz. 588.
(N. v. d. U.)

2) Siet derselver brieff na Batavia van 28 Meert 1667.

Ilha dos Galos is een der eilandjes in den grooten riviermond bezuiden Hoegli, op
VALENTIJN's kaart van Bengalen heet het I. da Gala. (N. v. d. U.)

3) Ad diem. (N. v. d. U.)
