XXX. gezantschap van Batavia 308
naar Perzi,

modereren en voort doen en verrigten ’t geene dienstigh en mogelijck sall sijn,
insonderheyt raeckende-de observantie van de voorsch. capitulatie.

Dat hy aan die Majesteyt sal mogen representeren de last, die de commandeur
van de vloot omtrent Ormus heeft, om namelijck de vyant by alle occasin af-
breuck te doen, maar niet dat hy hem sal hebben te engageren in eenigh desseyn,
dat de koninck soude mogen voorhebben, dat van eenigh gevolgh soude kunnen
wegen, maar alles moeten uytstellen tot het voorsch. rapport aan den Generaal.

Dat hy voort op den handel in Persin en alle de gelegentheden aldaer,
naeuwe informatie sal hebben te nemen en doen nemen, om onse saecken in het
toekomende daarna ten besten te reguleeren.

Dat hy, om het meeste respect en eer in de wegh tusschen Gamron en Spahan
te genieten, de voorn. ambassadeur Moucha Begh onder ’t een of ’t ander pretext
vooruyt sal laten gaan, en alleen volgen.

Dat hy, soo tot Gamron als in Laer, Siras en andere principale plaetsen, daar
hy sal passeren, de nodige geschencken na ’s lants wyse sal hebben te doen.

En is tot dien eynde de voorsch. regiering tot Batavia aangeschreven, dat
deselve hem van die nodige schenckagiegoederen sal hebben te voorsien, dog
die soo kleyn nemen, tot vermydingh van kosten, als eenigsints met fatsoen sal
konnen geschieden, met die verdere ordre, om ) zijn weedervaren en verrigten
over Aleppo in alle zekerheyt herwaarts te schryven, tot welken eynde aan die
van Batavia oock een cyffer ) van hier is toegesonden. Tot welke ambassade by
die van Indin, benevens een goede schenkagie, aangestelt en gebruykt zijnde
den opperkoopman Jan Smit, in die qualiteyt van hier vertrokken, niettegen-
staande zijn faillissement, en dat met recommandatie en ordre, dat zy hem na
zijn merite souden hebben te employeeren), heeft hy hem daarin geensints
sodanig als ’t behoort gequeten, nog voldaan aan de verwagting, die men van
hem hadde en zulx het uytterste misnoegen gegeeven. Want in plaatse dat men
een goed succes had verhoopt, heeft hy integendeel, sooals de brieven luyden,
de tijt met disputen en cavillatin gantsch onnuttelijk tot grote schade en schande
doorgebragt, mitsgaders de voorsch. ambassade daerdoor vrugteloos doen uyt-
vallen, invoegen dat van hier is geordonneert, dat men, de sake sulcx vereysschen-
de, de konink voortaan met een eerlyke vereeringe sal doen begroeten f).

Ondertusschen was de voorn. konincx koopman Hassembeek 5), van hier
tot Batavia aangekomen wesende, in April 1627 daar overleden, en belangende
den ambassadeur Moussabeeck, over Cormandel en soo voort te lande over

1) Er staat dat. (N. v. d. U.)

2) Een geheimschrift of code. (N. v. d. U.)

3) Siet de brief van de Camer Amsterdam na Indin van 24 September 1627, item de
brief van de Generaal Coen van 3 November 1628.

De brief van Coen bij COLENBRANDER, J. P. Coen, V, blz. 115116.

Voor Jan Smidt zie Dunror, blz. LXXIV, LXXVII-LXXIX, en de documenten,
passim. Zijn reisverhaal aldaar, blu. 729761. (N. v. d. U.)

4) Siet de brief van de 170E na Indin van 22 November 1631, en d’ instructie voor den
Generaal en Raden van 17 Maert 1632.

De aangehaalde instructie is die voor den Gouverneur-Generaal Hendrick Brouwer,
men vindt ze bij Mier, Verzameling van Instructin ete. (N. v.d. U.)

5) De hiervéér genoemde Hassan Beg. (N. v. d. U.)
