XXIX. zaak-Van Helsdingen. 156

Dat hy was een dwaesen en beschoncken directeur.

Dat hy d'ordres van de Compagnie als een domme Sweedt had overtreden.

Dat hy sodanigh was uytgespat, alsof hy alle eer, deught en schaemte hadde
verloren, ook een van de vuylste en schurfste bevonden wiert.

Dat hy sijn ampt niet verstont, dat alles in disordre en in ’t wilt liep.

Dat soo een geck een wyse wel dwaas soude maecken.

Dat hy nogh van tuyten nogh van blasen wist en niet verder sagh als sijn
neus lang was.

Dat hy daardoor de saecke van de Compagnie met millioenen aan schade
hadde verbruyt.

Dat, hoeveel hy op sijn hoornen hadde, nieuwers na scheen te geven, den-
ekende, na alle schijnbaerheyt, dat of desselfs overtredingen wat min of meer
waren, het met een en deselve correctie soude doorgaan.

Dat hy sijn. werck maeckte, om ale bedenckelycke sluyckeryen te ordonneren
en. te laten doen, om den particulieren handel op ’t kragtighste voort te setten,
hem mede beschuldigende over falsificatin, sooals hy dat woort gebruyckt.

Dat hy van den beginne af, dat in Suratte was gekomen, met bedrogh
hadde omgegaan om hem, Van Helsdingen, te verstricken, en den Generaal en de
Raden te misleyden, om syne negligentie en vuyligheden te bedecken.

Dat aan de secretaris Van Bergen niet de minste administratie was toe te
vertrouwen.

Dat de directeurs jaarlijcx met tusschen de twee en drie tonnen gouts gingen
strycken, behalven de courtagie, die sy van de Compagnie en de kopers trocken.

Dat het met den inkoop der goederen niet beter gingh.

Dat De Keyser met het vendiceren een woort, dat hy gewoon is, volgens
het geseyde, seer qualijck te gebruycken ) - der goederen soo both hadde ge-
maeckt, dat geheel Suratte daarover schreeuwde, en waagde, dat het klaer-
blyckelijck was dat de Compagnie moet blint wesen.

Dat voorn. Van Bergen van der jeught af een muytmaecker was geweest
die hy noghtans in sijn vorige brieven sooseer prijst voort een bedrieger, die
sijn penne valschelijck hadde gevoert, dat, soo hy niet wiert verplaatst, noyt
rust, vrede of eenigheyt daar soude wesen te verkrygen.

Beschuldigende mede de koopman Mattheus van Heck, Grousius, Groenrijs
en andere over vuyle feyten, valsche reeckeningen en anders ).

Dat de voorn. Van Heck soo vol glorie was, dat hy synenthalven vreesde
hooghmoet komt voor den val dat hy niet dede als tegenstreven en hardebollen.

Dat De Keyser door sijn onkunde en dolhoofdigheyt, en sonder dat hy sodanig
beleyt van sinnen hadde als in een directeur wel vereyschte, alles overhoop holp,
en met sijn dolle kop in alles. voort wilde dat hy met sijn komste als een sot
hadde begonnen en soo voortgegaan, en dat die geckheyt daar niet uyt soude
wesen te krygen, als door een harde correctie.

1) Namelijk in de beteekenis van verkoopen. (N. v.d. U.)

2) Voor Mattheus van Heck zie hiervér, noot l op blz. 78, voor Simon Grousius
noot 1 op blz. 134. Jacob Groenrijs van Amsterdam was in 1677 in Indi aangekomen als
hooplooper of scheepsjongen op het schip ’t Eylant Mauritiuss hij werd al spoedig ,aan de
pen’ geplaatst en bereikte in 1683 den rang van assistent. Hij diende in 1694 en 1695 als
boekhouder op Suratte, zat in 1698 in gelijke functie op Japara, op welk kantoor hij volgens
den monsterrol van 1702 nog steeds werkzaam was als boekhouder en scriba. (N. v. d. U.)
