XXX. binnenlandsche oneenigheden. 206

op sijn konincklijek woort, ons den vryen handel en wat wy meer soude mogen
versoecken, te sullen accorderen, en dat wy ondertussen de 3.000 of 3.500 tho-
mans , die wy aan hem schuldigh waeren, tegens syne pretensie van 4.906
tomans souden mogen behouden ).

De voorn. commandeur Block daerop nae Spahan gereyst zijnde, is by sijn
aanwesen aldaar een wondere, ja verschrickelycke tragedie voorgevallen, de
vertrouwder des rijcx, Miersa Tachi), een heer 80 jaren out, nadat hy die bedie-
ninge omtrent 13 jaeren, soo by den voorgaenden koninck Sophi, als by den vol-
genden koninck, Abas, bekleet en waargenomen hadde, in des koninex ongunst
geraeckt sijnde door eenige woorden, by hem in seecker voorval gebruyckt,
waardoor de koninck tegens hem opgeseth sijnde, uyt oorsaecke voorgegeven
wiert die Majesteyt in sijn authoriteyt te hebben gekrenckt, oook sigh te veel
aanmatigde, heeft hem door den hertog Ganigang ), een groot vyant van Mierga,
Tachi, in sijn eygen huys, terwyle hy besig was sig te kleden, met eenige groote
heeren geassisteert, doen overvallen en vermoorden. Deselve daarvan aanstonts
kennisse aan den koninck gevende en seggende ,Uwe Majesteyt, wiens slave
iek ben, doe met my na sijn welgevallen,’ antwoorde ,uw hant sy verheerlijckt,
en gy hebt seer wel gedaan’’

Dese Miersa Tachi, een gemeen burgerszoon uyt het lant van Aderbaysjam ),
den koninck eerst als soldaet dienende, en door sijn penne tot verdere employen
en eyndelijck den doenmaals vertrouwder des rijcx door den koninck om ’t leven
gebragt en hy in desselfs plaets aangestelt sijnde 5), heeft eyndelijck dat onge-
luckigh eynde mede gehadt.

De grootmoeder van den koninck, wiens gunst de voorn. Miersa Tachi genoot,
sulcx seer euvel opnemende, en daarop de voorsch. hartog Ganigang, soo geseyt
wiert, voorgenomen hebbende deselve, als hem seer in weegh sijnde, het leven te
benemen, soude den koninck, dat aangedient sijnde, ordre gegeven hebben, hem
nevens eenige van sijn medepligtige de koppen af te houwen, gelijck als dat aan-
stonts is geschiet en sijn de voorsch. hoofden voort daerop voor ’s konincx paleys
op de maydaan gebragt, daar die van een ieder geschopt en bespot wierden 6).

’t Gunt voorsch. is in October des voorsch. jaers 1645 voorgevallen sijnde,
en ’t welck eenige veragteringh in onse saecke ten hove gaf, en daerop de voorsch.
Block mede komende te overlyden, is die saecke nog soo verre gebragt, dat ons
is toegestaan tot 1 Maert 1647 tolvry te mogen handelen, tot welcken eynde ons
drie mandamenten sijn verleent, als

1. Wegen de vryheyt der tollen en raderyen door ’t gantsche rijck, ’t sy
van op- of aigaende goederen, tot in Gamron.

2. Raeckende de vryheyt der licenten, omtrent de 14 ten hondert belo-

1) Zie de hiervér aangehaalde plaats in het Daghregister van Batavia, 16441645,
(N. v. d. U.)

2) Dit was de man, die de Compagnie in 1637 gedwongen had, een bedrag van circa
f 160.000 aan uitvoerrechten te betalen. Zie voor hem Dunrop, passim, in voce Mirza Tachi.
(N. v. d. U.)

3) Gani khan. Zie voor den dood van Mirza Tachi ook Mac Leop II, blz. 165166
(N. v. d. U.)

4) 1

5) Zie Dunrop, blz. 461 en 525. (N. v. d. U.)

6) Zie ook VALENTIJN, V, I, blz. 247, en Mac Leop II, blz. 166. (N. v. d. U.)
