XXXI. Mataram. 404

roept met een groote stemme coula ick uw dienaar 1) en loopt met al sijn
magt sijn opgeleyde last uytvoerens die verrigt hebbende, komt al lopende weder-
om tot sijn heer, dickmaals eens soo hart blasende, als wel sijn moeyheyt ver-
eyscht, daarmede sy een teecken van hun vlijt quansuys willen uytbeelden.
Voor sijn heer gekomen sijnde, gaet hy kruyslingh op d’ aarde sitten, sijn heer
aensiende, soo langh, totdat hy hem toewenckt, ’t welek hy merckende, seyt
eerst coula sampejan Ick, u dienaer, sal met sijns heeren verlof spreecken - )
en antwoort daarna op sijns meesters last. Dese eerbiedigheyt, die d’ ordinaris
dienaars aan kleyne en geringe heeren tonen, moeten d’ aldergrootste heeren van
’t lant, soowel pangorans als andere, aan den sousouhounangh bewysen, daeruyt
de souvereyne regieringe van dien vorst kan afgemeten worden.

Driemaal ter weeck komt den koninck meestentijt buyten sijn hof, nament-
lijek eenmaal des Saterdaegs ofte des Maandags om te tournoyen, eenmael des
Donderdags om justitie en regt te doen, ende eenmael om na sijn believen met de
grooten sijns rijex raet te plegen, behalven dat hy anders wel op andere dagen,
uytgenomen des Vrydaegs, dat haar Sondagh is, t’ observeren uytkomt, nadat
hem sulcx behaegt.

Alle de grooten van ’t rijck, bestaande in pangorans, - koningen radijs, )
konincklycke en princelycke kinderen of geslagten  tommagons, - konincx
steedehouders, regters of schouten  nebeys,  princelycke steedehouders -
rangijs ),  konincklycke en princelycke hoofden ende queys, - sijnde heeren
van den koninck over groot bewint gestelt, anders is ’t woort quey maar heer
moeten alle dagen, den Vrydagh uytgesondert, vér 9 uyren ’s morgens op
grote pleyn verschynen, en aldaar sitten wagten, of de koninck buyten quam,
ofte niet buyten komende, iemant van haar binnen geroepen wierde. t Sy dat de
konink komt of niet, soo en magh niemant van daar scheyden, vr de klock
12 uyren des middags, welcke dienstbaerheyt niemant voorby magh als door
sieckte, wanneer hy ’t selve aan eenige van des koninex gouvernanten moet laten
weten, die sulex den koninck aendienen, anders loopt hy groot peryckel van ’t
leven te verliesen, soo hem de koninck quam te missen, als men na hem vraegde,
en hy sijn redenen niet bekent gemaeckt hadde.

Niemant van ’t geheele lant heeft halsregt van hemselven, of authoriteyt en
commissie om iemant te doden, maar wel een ieder in sijn landvoogdy, om te
laten vangen en binden, en soo voort na de Mataram op te brengen, alwaar op de
gewoonlycke regtdagen deselve door de fiscalen, dat meteen de scherpreghters
en executeurs van ’s koninex wil sijn, den koninck werden aangebragt.

De koninck op d’ ordinaris justitiedagen te voorschijn komende, wert alle
’t geraes van gommen, bommen, trommels en alles wat gebaer gemaeckt, stil

1) Koela beteekent eigenlijk dienaar maar wordt in het Krama door een lagere tegen-
over een hoogere gebruikt ter vervanging van het voornaamwoord van den eersten persoon.
(N. v.d. U.)

2) Koela sampéjan Uw dienaar. Oorspronkelijk was sampéjan een substantief,
doch het heeft de beteekenis gekregen van een voornaamwoord van den 2den persoon.
(N. v. d, U.)

3) Lees radens. (N. v. d. U.)

4) Het origineel heeft rangas, en mist de bijgevoegde vertalingen. Voor de juiste ver-
klaringen der titels pangéran, raden, toemenggoeng, ngabehi, rangga en kiahi zie de Ency-
clopaedie van Nederlandsch-Indi in voce titels. (N. v. d. U.)
