425 XXXI. ontvangst van Van Goens.

Paty, die onder de nydige groote daerom den Hollander als een genoegsaam
scheltwoort  genaemt wiert.

Onder alle de koningen van gantsch Indin is niemant, die onse gesanten
hoger eer aandoet als de gem. koninck. De voorn. Van Goens, vijfmaal daar
geweest sijnde, heeft die eere met trappen aangegroeyt gevonden. d’ Eerste maal
quam hy ongewapent op ’t buytenpleyn, de tweede maal gewapent op ’t eerste
binnenpleyn de derde maal met sijn gantsche suite gewapent voor den koninck ,
de vierde maal wiert hem een Javaensche lijffwagt van vier hondert mannen, alle
gewapent, met een naem soo hoogh, als eenigh landsheer, neffens d’ eerteeckenen
gegeven, en quamen by hem ten tournoy ende te gast, de vijfde en jongste maal
seyde de koninck hem niet hoger te konnen verheffen, of moest hem sijn heele
landt schencken, om daar te doen, wat hy 1) begeerde. Hy ginck door ’t geheele
land met sijn Javaensche lijfwagt, daer hy begeerde, en wiert van deselve gedient
als de koninck.

Haer uytwendige pragt en eer, over straet gaande, is seer heerlijck, vooraan
gaan omtrent 100 pieckeniers, agter malkanderen, met scherpe ) isers deselve op
de schouders dragende, daaraan 10 musquettiers, de musquetten met root ly waat
overtogen daaraan volgt een man, dragende het quitasol, de tweede ’t water
in een aarde kruyck, dat in een aerdigh korfken hangt , de derde een matje om op
te sitten de 4 en 5de een vierkante curieuse doose, door hun beyde aan een
juck gedragen hierin leggen eenige kleederen of andere behoeften, de 7 en 8ste
dragen twee bloote piecken opwaarts, en gaan aan wedersyden voor ’t paart,
daar ’t heerschap op sits de 9de draegt de siry-pinangh, de 10de de toebacxpijp
en de toebacks de 11de de quitasol aan een lange stock over des heerschaps hooft ,
de 12 en 13de gaan met twee bloote piecken agter ’t paert, om ’t heerschap gedu-
righ na d’ oogen te sien. Een gesant, die ’t lijf en des konincx gratie behouden
afbrenght, en daarenboven sijn last wel verrigt heeft, is schuldigh Godt voor
Sijn genade te dancken, alsoo aan een verkeert woort, of kleyn versuym van haar
wille, ’t leven en vryheyt gelegen is, niemant nader aan ’t vallen sijnde, dan als
hy van den koninck wort verheven.

In ’t aenkomen van d’ eerste audintie voor den koninck, alsmede in ’t ver-
trecken, wert de gesant van eenigh groot personagie, dog die buyten ons geen
andere genieten, een geelen syden bant om den hals gedaan, die met de beyde
eynden over de borst hangen, tot een teecken, dat hem daerdoor mede koninck-
Iycke eere wort aangedaari, alsoo niemant van ’t geheele rijck, dan de koninck
alleen, geel magh dragen, nogh oock eenige brieven ontfangen, die in geel bekleet
sijn, op pene van de doodt.

De groote en volckrycke hooftplaets Mataram, heeft drie wegen om uyt
deselve te vertrecken 3), ende anders geen, te weten, d’ eerste hiervoren beschreven,
als de gemeynste, gaet uyt de Mataram Noordwaerts nae Samarangh, welcke weg
als de gemackelijcxste en de kortste, door de poort Tadie meest bewandelt en
ordinaris bereyst wert de tweede wegh gaet na ’t Westen, en komt uyt omtrent
Tegal, dog is seer moeyelijck de principaelste poort is hier genaemt Tourajam )

1) Van Goens namelijk. (N. v. d. U.)

2) VAN Dam heeft ,scheede isers, de uitgave van LEUPE scherpe ysers’’, die van 1666
met een scheede de ysers gedeckt. (N. v. d. U.)

3) Zie ook FruiN-Mees o, 1. blz. 400401. (N. v. d. U.)

4) Trajem in Zuid-Kedoe. (N. v. d. U.)
