507 XXXIV. kopererts.

slaven, die op Madagascar ten genoegen souden sijn te krygen 1). En heeft tot
bevestigingh van sijn voorgeven herwaarts gesonden een kasje met 20 staefjes
koper, en een vaatge met 50 ponden ertz, met die verdere byvoeginge, dat hy
nogh maar op drie verscheyde plaetsen bovenop hadde laten graven en t’ elckens
proeven daarvan genomen, en sonder dat hy tat nogh toe in de diepte was ge-
komen, hetwelck, na sijn seggen, niet als met magt van volck soude sijn te doen,
maar dat het seer apparent was, hoe dieper men soude komen te graven, hoe rycker
d'ertz soude wesen, selfs dat nogh meerder en groter voordelen baar souden
konnen komen te openbaren. De voorn. commandeur in die saecke verder yveren-
de, en insonderheyt aanmerckende, dat de Hottentots kopere platen, armringen
en kopere coralen hadden, schrijft by een volgende brief 2), dat hy de Noortwaarts-
aan gelegen Hottentots hadde gedisponeert om aanwysinge te doen van de plaats
en. het gebergte, daar sy haar koper vandaan halen, en tot berigt bekomen, dat
op de hooghte van 294, graden Zuyderbreette, omtrent twee en t’ zeventig mylen
van de voorsch. onse fortresse, en ongeveer tien twaalf mylen van de zeestrand,
zy op seecker gebergte, seer rijck van koperertz voorsien, van de bovenste klippen
met weynig vuur d’ertz smelten en t koper daaruyt halen, dat uyt de van
daar medegebragte ertz sonder graven van de bovenste steen afgebroken was
bevonden yder centner in te houden 20 ponden goed en deugtsaam fijn koper en
waarvan hy vijf staafjes herwaarts heeft gesonden, nevens een vaatje van deselve
ertz, schryvende daarnevens, dat de weynige quantiteyt, die hy was sendende,
omtrent een twee voeten onder de aarde was uytgegraven en ruym een derde
rycker van metaal was bevonden als de bovenste, en dat dienvolgende een over-
grote quantiteyt daaruyt soude wesen te bekomen dat tot het bearbeyden. der-
selver soude vereysschen 200 slaven en slavinnen dat het koper van daar door
draagossen soude kunnen werden gevoert na de Grundelsbaey 3), omtrent 30
mylen Noordelyker van de Caap geleegen, en soo vervolgens door hoekers na de
voorsch. fortresse.

Het antwoord hier vandaan daerop is ), dat zy door seeckeren berghmeester,
Werlinckhof 5) en andere, die men voor de mynen op de Westkust van Sumatra,
als deskundig zijnde, hadde aangenomen en over de Caap derwaarts stonden te
gaan, deselve naeukeurig souden doen inspecteeren, mitsgaders derselver consi-
deratin en advis daarop, alsmede op het koper, daar uytkomende, horen en
derselver bevindinge herwaarts over te schryven, voegende daarby dat de voorsch.
ertz was t’soeck geraackt, maar dat men door de voorsch. berghmeester een
proef hadde laten nemen uyt een vaatje, te voren ontfangen, en dat 100 ponden
van deselve had uytgelevert vier marck koper en een marck en twee oncen silver ,

1) Van der Stel kreeg het eerst kennis van het voorkomen van koper, toen op het eind
van 1681 een aantal Namaqua-Hottentotten het kasteel bezochten. Zie Trear, I, blz. 265266.
Van der Stel’s reis naar het land der Namaqua’s, tot het onderzoeken van de koperbergen,
vindt men in WaArErHouse, Simon van der Stel’s journal of his expedition to Namagualand,
16851686, Goper MOLSBERGEN, Reizen in Zuid-Afrika in de Hollandse Tijd, I, bla. 139 e.v.
en bij VALENTIJN, V, IL, Kaap der Goede Hoope, blz. 54 en volgende, ook in excerpt als bijlage
VI achter dit capittel, en in de bovengenoemde Chronicles. (N. v. d. U.)

2) Siet derselver brief van 16 Juny daaraan.

3) Zie wat TrrAr over dezen naam schrijft in zijn History of South- Africa, blz. 196.
Ook Goper MOLSBERGEN, Reizen, I, blz. 173 e.v. en de kaart aldaar. (N. v. d. U.)

4) Siet do brief van de Camer Amsterdam na de Caap, van 16 December 1684.

5) Van Frederick Matthias van Werlinckhoff wordt melding gemaakt bij Goprr Mors-
BERGEN, Reizen I, blz. 153. Een andere berghopman was Gabriél Muller. (N. v. d. U.)
