XXIX-A. Nederlanders naar Abessini. 959

dat Dzidda ), gelegen aan d’ andere zyde van het Roode Meyr, op d’ Arabische
kust, omtrent een dagh reysens van Mocha, een groote en volekrycke koopstadt,
treckende een overgroote menigte van allerley soorten van lywaten, syde stoffen,
allegias, koper, tin, loot, spiaulter, porceleynen, nagelen, noten, foulie, caneel,
lange en ronde peper, cubebe , cardamom , groene en roode lakenen, etc. die
alle met Spaensche realen en goude ducaten worden betaalt, behalven dat daar
mede root, wit en swart tackcoraal valt, voort kostelycke welrieckende gommen en
houtwercken, medicinale droguen, saftraan en meer andere waeren, daarop in
Hindostan groote winsten sijn te behalen, voor de Compagnie daar jaarlijex wel
voor een millioen aan rijcxdaalders aan goederen met goede voordeelen souden
sijn te verhandelens dat de tol daar wel 10 ten hondert is, dog dat die met een
schenckagie wel voor de helft soude sijn te krygen.

Volgens het geseyde is de voorn. gesant Moraad in Augusto 1697 weder van
Batavia met een schip van de Compagnie nae Zuratte vertrocken, nadat hy,
gelijck tevooren, van alles was gedefroyeert ), met die ordre aan den directeur en
den raat aldaar, dat sy hem gedurende sijn aanwesen als voorheen de nodige
verstreckinge op het suynigste souden hebben te doen en hem met een van
Compagnies convoyschepen nae Mocha overvoeren en sijn neffens hem mede
nae Habessina gesonden twee onderkoopluyden, Van Bergen en Zas 3), aan de-
welcke ter handen is gestelt de brief, aan den meerged. koninck geschreven,
neffens de bygevoegde geschencken, te sien by de bylagen onder No. VIII, met
die last, dat sy daarmede tot Mocha souden afwagten de wederkomste van den
voorn. Moraad aldaer, dewelcke de voorsch. besendinge inmiddels sijn koninck
soude gaan aandienen en bekent maecken en ingevalle die Majesteyt niet mogte
goetvinden haar in sijn lant te admitteren of inganck in ’t selve te verleenen,
maar ordonneerde die aan den voorn. Moraad over te geven, om door deselve
hem toegebragt te worden, of wel dat hy, Moraad, door brieven mogt versoecken,
die aan dese of geene te laten volgen, dat sy, mits alvoren haar op het naukeurigste
informerende of daeronder oock eenige finesses of slincxe streecken of oock wel
bedrogh soude mogen schuylen hoewel de Generaal en de Raden seggen aan
desselfs opregtigheyt en sijn waere gesantschap niet te twyffelen, behalven dat

1) Djeddah. (N. v. d. U.)

2) Zie Wessers, bla. 361. (N. v. d. U.)

3) Voor Hugo Hendrik van Bergen zie hiervér, noot 2 op blz. 189, Theodorus Sas
is de naam van een drietal dienaren der Compagnie op het einde van de 17de eeuw, en wol
I. Ds. Theodorus Sas van Cuylemburg, in 1656 als predikant in Indi gekomen. Hij diende
in 1656 en 1657 op de vloot voor Goa, van 1658 tot 1670 op Malakka, vervolgens korten. tijd
op Cormandel en daarna enkele decennin op Batavia, waar hij in 1704 overleed. Zie voor
hem ook VAN TROOSTENBURG DE BRUYN, Biographisch Woordenboek van O. I. predikanten,
in voce Zas. II. Mr. Theodorus Sas, zoon van den vorige, geboren in 1659 op Malakka. Hij
werd in 1680 te Leiden ingeschreven als student in de rechten, trok in 1689 op het schip
Schoondijck naar Indi, en had zitting in den Raad van Justitie te Batavia tot hij in 1705
repatrieerde. Hij overleed 15 Mei 1718 te Leiden. III. Theodorus Sas, van ’s-Gravenhage, in
1695 uitgekomen als onderkoopman op het schip Ilpendam. Hij diende eerst te Batavia,
trok in 1697 met den gezant van Abessini via Suratte naar Mokka, wachtte daar lang te ver-
geefs op bericht van dien gezant en keerde in de 2de helft van 1699 naar Batavia terug. Daar
werd hij in Juli 1700 aangewezen als secunde van den gezant naar Perzi, Hoogkamer zie
het verslag van dien tocht bij VALENTIJN V, I, bla. 271 tot 285 . Na afloop dezer reis is hij
gerepatrieerd of overleden, althans op de rol der Compagnies-dienaren van 1702 komt hij
niet meer voor.

De naam van alle drie genoemden wordt afwisselend geschreven Sas en Zas. (N. v. d. U.)
