XXIX. gering succes. 62

En weten de Benjanen , en daaronder onse eygen maeckelaars, specialijck
de laatste, die men hout meest eygenaars te wesen van het capitaal, dat de Com-
pagnie op intresse heeft, doorgaens haar tijt wel waar te nemen, als gewoon
sijnde haere gelden maar voor twee, drie en uytterlijck voor vier, dogh selden
voor ses maanden te geven. Invoegen dat, soohaast de tijt is gexpireert, wanneer
sy by andere hoger intrest kunnen bedingen, ten eersten om den intrest en ’t
capitaal te gelijck spreecken, ons alsoo nootsaeckende, voornamelijck als men
niet wel van gelde is voorsien, tot hoger intresse te komen.

Tot voorkomingh van banquerotten is daar een oude gewoonte, en ’twelck
voor een weth wort aangesien, geen koopmanschappen te laten volgen, sonder
voorgaande betalinge.

In ’ voorsch. jaar 1697 hebben sy, in naekoninge van ’t gene haar door de
regieringh tot Batavia was gelast, nader onderstaan mitsgaders gesogt, de spece-
ryen by kleyne partyen te verkopen, om daardoor, waar ’t mogelijck, meerder
vertier in de nagelen en noten te brengen, maar dat heeft, volgens haar schryvens,
al wederom niet willen opnemen, als sijnde op die wyse niet meer als 31.000 ponden
nagelen verkoft, en voort de gantsche parthye, te weten de nagelen, noten, foulie
en cancel, alweder aan de voorsch. Compagnies-maeckelaers gegaan. Dogh be-
langende de prijs, van hier geordonneert, niet alleen by brieven van 9 October
1697, namentlijeck dat de nagelen op 100 stuyvers, rompen 68, noten 72 en foulie
160 stuyvers ’t pond souden hebben te houden, verstaande ligt gelt, maar selfs
niet die van voorgaende brieven, als volgens derselver gesustineerde beyde te
hoogh genomen, niet sal werden bereyckt, en dat de Compagnie gevolghlijck
daarmede sal blyven sitten. Waerom die van Batavia oock secretelijck hebben
geschreven en gelast, de nagelen, daarvan men soo overkropt en beladen is, niet
onder de 87 stuyvers af te staan, sijnde d’eerste verhoogde prijs), doch dat is
hier seer qualijck opgenomen, alhoewel met alle de voorgaande ordres en maximes
van de Compagnie overeenkomende, namentlijck dat, om den vertier daarin,
volgens het hiervér geseyde niet te stuyten, en de luyden daarvan te doen
afsien, sy deselve in Indién souden hebben te stellen en te houden op sodanigen
prijs, dat die- daarvoor hier in Europa niet souden kunnen werden gebraght.

De vordere waeren aangaande, die wy met andere gemeen hebben, waarvan
de prijs op- en afslaat, na datter veel of weynigh wort aangebraght, om die mede
by kleyne partyen te verkopen, schryven die van Suratte, dat daarvan wel een
preuve genomen, en tot dien eynde by billieten bekent gemaekt hebben, wat
soorten van die koopmanschappen, en in wat quantiteyt, men voornemens was
op te veylen, maar dat sigh insgelijex geen kopers daartoe hadden aangeboden.

Het Japansch staefkoper is tot nogh toe mede gereeckent geweest onder de
waren, dewelcke de Compagnie genoegsaem alleen in handen heeft, en daerom is
dat oock op prijs gehouden. Maar sedert dat d’Engelsche sooseer op China hebben
beginnen te varen2), en sulcx mede goede partyen van daar staan te brengen,
wort tegemoet gesien, dat men daarmede gelijck met d’andre specién sal moeten
handelen.

Maar om daarin sooveel doenlijck te voorsien, en daarbeneffens voor de
voorsch. speceryen, na het gevoelen van den directeur en den raat aldaar, de

1) Siet de brief van Batavia herwaarts gesonden van 6 December 1698.
2) Zie dit werk II, I, blz. 762 en 767. (N. v. d. U.)
