37 XXIX. Danil Parvé commissaris.

met bekentmakingh by billitten, eerst in Suratte, vervolgens in Amadabath,
Cambaya, Brodra en Brotchia, tegens den 20 April, alswanneer het sigh in den
beginne liet aansien, of sy wegens de prijs niet eens gouden hebben kunnen worden,
alsoo sigh alweder niemant opdede als een Manicksient Wora, een Benjaan ,
invoegen dat sy geresolveert hadden alle de goederen op een seeckere prijs te
stellen en door die het wilde met kleyne partyen te laten afhalen, dogh dat sy
hetselve de maeckelaers hebbende aangedient, eyndelijck nogh met loven en
bieden de koop ten volgende prysen eens waren geworden, te weten

garioffelnagelen . ee 128 ropia

beste rompen  .... see eee 87

slegte dito's. . eee eee 82 5 de man van
foulje . uee eeen ennn 361(, pond
PPE mee a dn ED 45e Hollants
benjuyn , door-een .... 0e 8

Japans salage ee wm ema h de wan van
spiaulter eres seen eeen dmen Ml 341, pond
elifantstanden . . . eee 32 A
schilpatshoorn . . . . . 4e eee eee 2 nen

Maar de voorn. Volger in de voorsch. syne commissie die ontdeckingh niet
gedaan, nogh dat genoegen gegeven hebbende, dat men hadde verwaght, apparent
mede ontstaen uyt en door sijn swacke constitutie van lichaam, alsoo hy daarop
in Suratte oock is komen te overlyden 4), en dat die van de regieringh van Batavia
daarby bleven persisteren, gelijck men hier te lande mede van dat verstant was,
dat de Compagnie daar geensints met de vereyschte trouw wiert gedient, hebben
sy noghmaals een commissaris derwaarts gesonden, en om met-eenen den direc-
teur Abbema, die opontboden was, te vervangen, en vervolgens als directeur
daar te verblyven, met name Danil Parvé).

’t Gene haar daartoe vooral mede moveerde, en volgens haar seggen seer
vreemt voorquam, was, dat de voorn. Volger, soo mede de voorn. Abbema,
soo loffelijck en met overgrote genegentheyt bleven spreken van Compagnies
maeckelaar Kissendas, even alsof daar niemant bequaem of vermogens soude
wesen onse koopmanschappen t’elckens aan te slaen en die te betalen, als hy
alleen, en die gevolghlijck daar sooseer wiert gecaresseert, sulox is de voorn,

I) Dit is onjuist. Willem Volger keerde na voltrekking zijner commissie naar Batavia
terug, waar hij in Mei 1677 aankwam. Nog ditzelfde jaar vertrok hij als directeur naar Ben-
galen. Hij overleed te Hoegli, 9 Januari 1679. Zie dit werk II, I, noot 3 op blz. 427, en de
Daghregisters van Batavia, 16771619, passim. (N. v. d. U.)

2) Siet de instructie voor den commissaris Danil Parvé, van den (23 Augustus) 1678.

Danil Parvé werd in 1668, toen hij onderkoopman was, benoemd tot tweeden dispensier
te Batavia, en kreeg in 1670 den rang van koopman. Vijf jaar later werd hij, op aanschrijving
van Heeren-XVIL, bevorderd tot opperkoopman, waarna 29 October 1677 benoeming volgde
tot visitateur-generaal. Gedurende zijn veeljarig verblijf op Batavia vervulde hij naast deze
officieele ambten ook nog verschillende eereposten, als wijkmeester, weesmeester, officier der
schutterij etc. Den 23e1 Augustus 1678 werd hij benoemd tot directeur van Suratte, op welke
plaats hij 6 November 1679 overleed. Zie ook dit werk, I, II, noot 5 op blz. 327.

Sybrant Abbema, zoon van den predikant Fredericus Abbema, die in 1656 op Ambon
