257 XXIX-A. correspondentie met den
gezant Haga.

quantiteyt, dat de retouren daartegens souden wesen eliphantstanden, civeth ,
gout, slaven, boter, was, etc. dat de tollen en geregtigheden, die men tot Massoua
voor de inkomende en uytgaande goederen betaalt, souden sijn tien ten hondert.

Dat, indien wy daar met een schip of scheepge aanquamen, seeckerlijck met
alle beleeftheden souden ontfangen en tot den handel geadmitteert worden, sonder
dat men soude behoeven alvoren verlof daartoe te versoecken, selfs van Suratte
directelijck derwaarts kunnen gaan, sonder Mocha eens aan te doen, mits sigh
tot Suratte voorsiende van een tolck of taalkundigh maeckelaar, neffens een
loots, om de klipaghtigheyt, dewelcke geseyt wort by of omtrent Matsoua te
wesen.

Brisrace IA.

Extract uyt het register der resolutin, by de Ho. Mo. Heeren Staten-
Generaal der Vereenigde Nederlanden genomen.

Veneris, den 3 November 1617.

Ook is geaccordeert te schryven aan den orateur Haga ) binnen Constanti-
nopolen, daarby hem belast wert van den Groten Heer te versoeken brieven van
commandament aan syne bassas of gouverneurs over de steden en plaatsen,
aan of omtrent de Roode Zee geleegen, als in Mocha, Xihiry, Aden en andere,
soo op de zeekant als innewaarts gelegen steeden, dorpen en plaatsen, ten eynde
de schepen en dienaars van de voorsch. Oostindische Compagnie overal vryen
handel mag vergunt worden, alsoo veele principale heeren en bassaas weygeren of
difficulteeren en swarigheyt maken omme de schepen en commissen van de Com-
pagme, sonder deselve brieven, aldaar eenigen handel toe te laten,

Brisrace IB.

Brief van den orateur Haga aan de Bewinthebbers, de dato 7 Juli 1618).

Myne heeren.

Met schipper Jan Wendelsz ), die op 15 Mey lestleeden hier gearriveert is,
hebb’ ontfangen U. E.E. van 19 December des voorleeden jaars, en daarbenevens
de bevelen van de Ho. Mo. Heeren Staten-Generaal, om te procureeren comman-
damenten van den Turksen keyser, ten fine de ondersaten der landen, sijnde in
dienste van U. E. E., uyt Oost-Indin souden mogen negotieeren in Mucha,
Aden, Schehery en andere zeekusten en landen, gelegen aan de Roode Zee, waer-
omme ik niet nagelaten heb alle mogelycke devoiren te doen, den staat en de
gelegentheyt van d’ Indin en hoe verre de saken aldaar door het wijs beleyt
van U. E. E. jegens de grote magt van den konink van Spangin gebragt zijn
geweest, alomme aan de visieren en rijksraden remonstreerende, zulex dat niet-
tegenstaande geene andere Cbristen natie toegelaten is in deselve quartieren te

1) Zie hiervéér, noot 3 op blz. 4. Ook het hieronder genoemde werk van HEERINGA.
(N. v. d. U.)

2) Dit opschrift is door mij bijgevoegd. (N. v. d. U.)

8) Voor schipper Jan Wendelsen zie HEERINGA, Bronnen tot de Geschiedenis van den
Levantschen Handel, I en II, passim, register. (N. v. d. U.)

17
