291 XXX. Kistgens naar Perzi.

en is soo vervolgens den 5 Juny tot Spahan weder gearriveert. Na welke expeditie
in Babilonyen den hertog van Siras hem met een leger na Bassora heeft vervoegt,
om dat in te nemen ).

Seker edelman van Gorgestan, die hem 12 jaren aan ’t hof van Persin
hadde onthouden en in groot aansien was geraakt, was de konink niet alleen afge-
vallen, maar tegens hem opgestaan, en had in verscheyde batailles hem wel
20.000 mannen, en daaronder verscheyde groote heeren, afgeslagen ).

Wat dat is van de zeeslag onder den commandeur Albert Bekker, komende
met zijn onderhebbende schepen van Suratte, geconjungeert met d’ Engelse, in
t jaar 1624 in de Golpho van Persin tegens de Portugesen, daarin de voorn.
Bekker selfs wierd doodgeschoten, met omtrent 30 matrosen van de onse, en een
gelijk getal van d’ Engelsse, en den verderen uytval van dien, is hiervér onder de
materie van Suratte te sien ).

Wanneer den commandeur Kistgensf) in February 1625 5) met ses schepen
van Suratte voor Gamron was gearriveert, inhebbende voor Persin een cargasoen
van f 103.456  , dogh sonder eenige contanten, en dat om met-eenen te dienen
tot convoy van de schepen, die van daar na ’t vaderlant stonden te vertrekken,
onder anderen met 602 balen schone zyde legie, kostende tot aan scheepsboort
f 514.891  -, de boeken gesloten zijnde met een winst van f 235.014  , heeft

1) Zie ook Dunror, blz. 214, (N. v. d. U.)

2) Zie DunLor, blz. 175. (N. v. d. U.)

3) Zie hiervér, blz. 16. (N. v. d. U.)

4) Frederick Kistgens, ook geschreven Kistiens, Cistjens etc, geboortig uit Grol, voer
uit als onderkoopman op het schip Provintin, dat met de Hope, beide onder commando
van J. P. Coen, in Juni 1612 naar Indi vertrok. Het begin van zijn carrire was een aaneen-
schakeling van rampen. Met een aantal mannen door Coen op Isla Bravo aan land gezonden
om te vietualieeren, werd hij daar overvallen en kon, na verlies van een groot aantal dooden
en gewonden, nog naar boord terugkeeren.

Van Bantam naar Djohor gezonden, kwam hij daar in Mei 1613 aan, doch reeds 6 Juni
werd Djohor door de Atjehers overvallen, die Kistgens en een aantal zijner mannen gevangen
namen. Na eenigen tijd tegen losgeld vrijgelaten, begaf hij zich met 20 Nederlanders op een
vaartuigje van Atjeh naar Djohor, om de verwoeste loge aldaar te herstellen. Hun vaartuig
werd echter door een Portugeesch schip genomen, en allen werden als gevangenen naar
Malakka gevoerd. Het is mij niet bekend, wanneer hij is uitgewisseld, doch 22 September 1621
gaat hij een nieuw verband met de Compagnie aan als opperkoopman. Drie dagen later ver-
trekt hij op de Zuyt-Hollant in de vloot van Dedel naar Voor-Indi. Hij komt 14 Maart 1624
op Batavia terug met een veroverd Portugeesch schip, en vertrekt 16 April d.a.v. met 3
schepen naar het Malaksch vaarwater, om op de Portugeezen te kruisen, 13 December komt
hij opnieuw met een Portugeesche prijs op-Batavia aan. 26 Februari 1625 wordt hij comman-
deur van de blokkadevloot voor Bantam en 15 Augustus daarop gaat hij aan het hoofd van
3 schepen naar Suratte en Perzi, met opdracht om het laatstgenoemde kantoor te visiteeren.
Hij is 25 Juni 1626 op Batavia terug en vertrekt 6 Augustus met 2 schepen weer naar Suratte
en Perzi, om 6 Juni 1627 met 4 schepen andermaal op Batavia terug te keeren. Drie weken
later vertrekt hij met 2 schepen naar Malakka, om daar 152 gevangen Portugeezen uit te
wisselen, op den terugtocht neemt hij te Djambi een lading in. Nu vestigt hij zich als vrij-
burger op Batavia en wordt er president van Schepenen. Gedurende het beleg van Batavia
neemt hij, 21 October 1628, aan het hoofd van drie compagnien Mardijkers en Japanners
aan een succesvollen uitval deel. Dan 4den September 1630 wordt hij weer in ’s Compagnies
dienst aangenomen als thesorier-generaal. Als zoodanig overleed hij te Batavia, eind 1631
of begin 1632.

Volgens DuNror, passim, zou hij zich als visitateur in Perzi hebben laten omkoopen en
aan knoeierijen deelgenomen hebben. (N. v. d. U.)

5) Dit moet zijn 1627. Zie ook de bijlage n, VIT A hierachter, en DuNLor, bla, 213214.
(N. v. d. U.)
