XXXIV. kopererts. 508

dat de voorsch. staafges waren bevonden seer goed koper te weesen, dogh geen
silver in te houden.

De raad ordinaris Rijklof van Goens de jonge, en Martin Pitt), in derselver
reyse uyt Indin in den jare 1681 de Caap aangedaan en d’ eerste deselve als
commissaris gevisiteert hebbende, soo oock de Generaal van Goens ’t volgende
jaar, hebben haar alle seer veel van die mynen belooft en met veel lof daarvan
gesproken, specialyken hadde de laatste uyt ses ponden van de slegste ertz
getrocken 11), pond koper.

Maar die men naderhant deselve hier te lande in handen hadde gegeven om
te smelten en te rafineeren, verklaarden daarin geen koper gevonden te hebben 2),
gelijk als voorn. Werlinckhof en andere van die weetenschap, daer aangeweest
zijnde en alles ondersogt hebbende, oordeelde de kosten, om die te behandelen,
niet waardig te weesen. Dog belangende de mynen aan den Sterrenbergh, heeft
de voorn. commandeur Van der Stel geschreven, dat hy deselve tot die tijt toe
met goed succes en grote apparentie van voordeel hadde blyven bewercken, oock
voornemens was daarin te continueeren 3).

Wyders, dat in de grote landttogt die hy hadde gedaan ), eyndelijk was
gekomen aan de voorsch. langgesogte koperbergh 5), gelegen Oostwaarts van de
Caap ), tusschen de 25 en 26 graden Zuyderbreette, ongeveer 17 mylen van ’t
strant, die hy wijt en zijd doorsnuffelt hebbende, bevonden hadde met Spaans
groen en koperroot bedekt en uytgeslagen, dog doorgaans te hebben een ryke
gang of ader van onbekende en ongelooffelyke groote, als namentlijk van 8 en 9
voeten, en meerendeels 2 3 roeden breet, en dat tot 10 mylen lang, sonder dat
hy die verder hadde ontdeckt, dat hy ’t werck aan drie verscheyde plaatsen by
der hand genomen hadde, en aldaar tot 2, 4 en 18 voeten diep gegraven, dat
hy van die ertz de behoorlycke preuve genomen hebbende uyt den berg, getee-
ckent met de letters H. V. R.7), gelevert hadde uyt 100
AN kpn nesaemnarasRdmasarssess sms
dan-.slver scememmaensaaeses aties erd s an Adel,

1) Voor Rijckloff van Goens, de jonge, zie VAN RHEDE VAN DER Kroor, blz. 259 260.

Martinus Pit, een zoon van Laurens Pit, den ouden, was op Palleacatte geboren en trad
al jong als assistent in ’s Compagnies dienst. In 1667 was hij hoofd op Tegenapatnam, werd in
1673 opperkoopman, en onderscheidde zich in dit en het volgende jaar bij de belegering
van St. Thome. Hij ging in April 1677 naar Batavia, wegens meeningsverschil met zijn chef,
Jacques Caulier, werd op Batavia visitateur-generaal en repatrieerde in 1680 als vice-admiraal
van de retourvloot. In Nederland maakte hij een zeer goeden indruk en werd in 1682 weer
uitgezonden als ordinaris Raad. van Indi. Als zoodanig had hij zitting van 1683 tot zijn dood,
in Mei 1690. Hij was in tweeden echt verbonden met Elisabeth van Riebeeck, dochter van
Jan van Riebeeck. Zie De HAAN, Oud-Batavia, platenalbum 1. 6, en Havarrt I, bla. 51.
(N. v. d. U.)

2) Siet de brief van de 170C na de Caap van 16 November 1687.

3) Siet de verklaring van Werlinkhof, agter de beschryving van de landtogt van den
commandeur Van der Stel, daarin hy geheel anders getuygt.

4) Siet de brief van de commandeur Van der Stel particulier, herwaarts geschreven
12 April 1686.

5) Zie WATERHOUSE, Simon van der Stel’s journal of his expedition to Namagqualand
16851686, GODEE MOLSBERGEN, Reizen, 1, blz, 179 e.v. en bylage VI hierachter. (N. v. d. U.)

6) Lees Noordwaarts. (N. v. d. U.)

7) Siet mede ’t Haagse verbaal onder dato 18 Juny 1687.

Men vindt bedoelden berg op de reproductie van Van der Stel’s teekening bij WATER-
HOUSE, ol. blz. 97. (N. v. d. U.)
