XXXI. Ispahan. 280

sijnde, seer veel lant onder sijn gebiedt hebbende en groote rijckdommen besitten-
de, meerder, als volgens het seggen, de koninck selfs, heeft Chia Abbas in ’t jaar
1633 denselven met syne kinderen doen om ’t leven brengen, nadat hy de vader
van den gem. hertogh, in sijn jonckheyt een slaef geweest sijnde, volgens gedane
belofte tot die digniteyt hadde verheven, in erkentenisse dat hy, veltoverste sijnde,
beyde de rycken, soo van Laer als Siras, hadde overwonnen ende onder des ko-
ninex gebiedt gebragt ).

Omtrent 94 mylen benoorden Siras heeft men die groote stadt van Spahan ),
met een muyr omtrocken, daar de koninck, 24 koninckrycken onder hem hebbende
en heer over 800.000 paerden wesende, sijn hof in een grote pragt en kostelijckheyt
hout, over veele hartogen gebiedende, die ieder weet, hoeveel hy in tyde van oor-
logh aan ruyterye en voetvolck ten dienste van sijn Majesteyt te velde moet
brengen. In de stadt leyt een groot kasteel, van geschut en soldaten seer wel
voorsien, en by dit casteel is des konincx paleys, hebbende vooraan een meydaan),
seer lang en breet, met een steene muyr opgehaalt, en aan de zyde een mosquite of
kerck, van binnen uytnemende kostelijck en curieus, daar de koninck en andere
groote heeren van ’t hof haere gebeden komen doen. Een groten handel wort daar
gedreven, en worden van alle kanten de waeren met groote caffilas  aangebragt
behalven een dagelijeksche merckt van alle winckels en ambagten, is daar mede
een schoone warande, seer kostelijck verciert, hebbende een naam, in ’t Persiaensch
beteyckenende, de grote duysent roeden 4). De voorsch. stadt heeft vier voorname
voorsteden en daaronder een, genaemt Solfat of Sulphat, van omtrent vier duysent
huysen, sijnde de bewoners) Christenen, genaamt Solfalinen, die in ’t veroveren
van Armenin uyt de stad Solfat daar sijn overgebragt ), mitsgaders koopluyden,
die meest door de gantsche bekende werelt negotiren en in voorgaende tyden
genoegsaam alle de syde van den koninck kogten, en die na Aleppo, Italién,
Vranckrijck, ten deele ook na dese landen 6) voerden, en waarin, mitsgaders in ’t
aenkomen en vertrecken van vele caravanen, die van Moscovin, Constantino-
polen, Aleppo en andere gewesten van Turckyen door Persin na Hindustan,
als Agra, Lahor en meer andere plaetsen, heen en weder trocken, de meeste
welvaart van Spahan bestont, dog die met den oorlogh door den Turckschen
keyser en de koninck van Persin in dieselve tyden een andere cours quam te
nemen, en t’ sedert seer verandert en gediverteert is 7).

De Compagnie heeft in dese stadt een groot schoon huys met twee thuynen,
vol van allerhande vrugtbomen.

Eertijts, gelijck geseyt is, plagten de Russen of Muscovieters hier mede
een groten handel te dryven en met swaere capitalen aan te komen, dan, na den

1) Zie Dunror, blz. LVI, 422 en 471 Horz, Cunaeus, blz. 9192, (N. v. d. U.)

2) Een beschrijving van Ispahan bij VALENTIJN, blz. 206 en volgende. (N. v. d. U.)

3) Perzisch medaan of maidaan plein. Volgens VALENTIJN was de medaan ruim
1700 schreden lang en ruim 200 breed. Er werden wel paardenrennen en wedstrijden in het
boogschieten gehouden. (N. v. d. U.)

4) VALENTIJN noemt deze wandelplaats de sjaarbag. De juiste naam is Tjahar-bag, wat
niet beteekent ,duysent roeden’’, maar vier tuinen’. Zie Horz, Cunaeus, blz. 1385 noot.
(N. v. d. U.)

5) Zie het glossarium bij DuNror op Giolfalynen. Ook Hotz, die Djulfa spelt, op blz. 312,
noot l en 442. (N. v. d. U.)

6) De Nederlandsche gewesten. (N. v. d, U.)

7) Zie Dunror, blz. XLII, en de documenten, passim. (N. v. d. U.)
