59 XXIX. nieuwe moeielijkheden.

volgens de firmans van den koninck hadde geaccordeert, mitsgaders belooft,
eerstelijck geduyrende sijn regeringh ons geen nieuw verbantschrift te sullen
afvorderen, ten anderen versoeck tot het vernietigen van ’t gene ons volgens het
hiervér geseyde was afgedwongen, nevens betalingh van de verdiende en nogh
onbetaalde convoygelden, met sijn voorschryven ten hove in kragtige termen te
sullen seconderen, bedragende die voorsch. twee convoyers van 1698 alleen
40.000 ropia. Ondertusschen lieten de Moren haar voorstaan, door de voorsch.
verbantschriften reght verkregen te hebben, om ons te dwingen en op de Com-
pagnie te verhalen de schade, die haere schepen, beyde op de heenreyse na Mocha
en Jedda, en van daar terugge, niet alleen door rovers, maar selfs door Franschen
of Engelschen souden komen te lyden, voorgevende haar weynigh gelegen te
laten of wy onse voorsch. convoyers verleenden of sulcx nalieten, also wy dat,
volgens haar gesustineerde, dogh souden moeten doen t'onser eygen gerustheyt
en verseeekertheyt, daar integendeel de vorige gouverneurs in ’t jaar 1695 ons
toeseggingh hadden gedaan, niet alleen dat wy in onse voorsch. convoyers, vr
alle andere, vragtgoederen souden mogen innemen, maar selfs ons daarin behulp-
saam te sullen wesen, met de verdre betuygingh, dat wy door ’t verlenen van
deselve veel eer en gunst ten hove, soo ten aansien van de tol, als meer andere
voorregten in den handel, sonden hebben te verwagten, sonder van iets verders
te vermelden oock sonder dat op de voorsch. toeseggingen iets is gevolght.
Egter sijn daarop voor ’t volgende (jaar) weder twee gelycke schepen of fregats
geaccordeert, en waarop het lossen en verkopen van de goederen, met de voorsch.
schepen daar aangebraght, weder voortganck heeft genomen, dogh met die bekent-
maeckingh, dat de Compagnie volgens d'’ordres, die hy, Zwaardekroon, van
Batavia hadden bekomen, sulex maar voor dat jaer soude wesen, en dat uyt
insigte van de quade gevolgen, die in tyde en wylen daaruyt met de Moren, mits-
gaders d'een of andere Europische natie, soude kunnen ontstaan t). Gelijck dat
oock soo is gebeurt, daaruyt voortgekomen dat drie van de Moorsche schepen,
onder ons convoy van Mocha terugge komende, sonder dat op ’t selve hadden
gepast, maar moetwilligh verlaten, door de voorsch. zeerovers berooft, en vele
gelden en waren daar uytgenomen sijnde, op de klagten van de eygenaars, (die)
van ons vergoedingh van de schade pretendeerden, sonder op onse verontschul-
digingen en gedane defensin eenigh reguard te nemen, alle de effecten, soo van
ons als van d'andere Europische natin, in beslagh sijn genomen, vervolgens de
waeren van de Compagnie, en daaronder voornamentlijck de speceryen, te samen
over de 450.000 ropia aan waardye bedragende, sijnde sooveel als de gepretendeer-
de schade quam te belopen, met gewelt uyt haere packhuysen gehaalt, met ver-
both van den handel, evenwel met toelatingh van onse ingekofte waeren in de
doenmaals daar aanwesende schepen nogh te hebben mogen laden.

Hierby quam nogh, dat onse residentin in Amadabath door ordre van den
koninck mede wierden opgesloten, en onse effecten versegelt. Maar die van de
oude Engelsche Compagnie) sijn nogh veel slimmer gehandelt, ter oorsaecke
van eenige roveryen, begaan uyt twee Moorsche schepen, van Manilla komende,
als sijnde in haar eygen logie mede opgesloten, met onthoudingh van kost en
dranck, en afsnydingh van alle communicatie.

1) Siet de brief van den Generael en de Raden aan de 170e van 1 December 1700.
2) Eerst in 1702 werden de oude en de nieuwe Engelsche Compagnien vereenigd.
Zie dit werk 1, II, noot 1 op blz. 384. (N. v. d. U.)
