XXXIII. vredesverdrag. 482

gestolen of verboden goederen of waeren daarin souden mogen gevonden worden,
om soo ja, die aan te houden en na haar te nemen, en. waarin de dienaers van den,
gulthan gehouden souden wesen ons daarin de hant te bieden, en dat voor ver-
boden of gestolen goederen souden werden gehouden alle sodanige, die tot
Batavia niet behoorlijck vertolt of aangegeven soude wesen

dat voor de verversinge, die de residenten voor de passerende schepen soude
bestellen, geen tol of geregtigheyt, gelijck alsmede van outs, soude werden betaalt ,

dat de rivier van Ontongh Java, en voort tot in en over ’t gebergte, soude
wesen de scheydinge van de limiten tusschen Bantam en Batavia

dat tot voorkominge van alle moorderyen en stroperyen die van Bantam.
niet souden mogen komen op den bodem van Batavia, of in eenige rivieren of
kreecken van deselve, anders als tot Batavia selfs, nogh die van Batavia op den
bodem van Bantam, of in eenige rivieren of kreecken van deselve, anders alsmede
tot Bantam selfs, ten waere beyde uyt noot, of dat anders als vyanden souden
mogen werden aangetast, gevangen genomen, of, soo haar ter weer soude mogen
stellen, doodtgeslagen

dat de rivier van Ontong Java belangende, deselve soude mogen werden
bevaren en gebruyckt, soowel by d’inwoonders van Bantam, als by die van
Batavia, mits een teycken by haar hebbende, om daarby gekent, en van de quade
onderscheyden te worden.

Volgens het geseyde is by ons afstant gedaan van de gepretendeerde over.
leveringh van den voorn. tamboer, gelijck als daer meer van die natuyr tot
Bantam waeren. Maar geconsidereert, dat sommige van deselve door mensche-
Iycke swackheyt en uyt vrese van de doodt daertoe waeren gebragt en gekomen,
is aan deselve een generaal pardon verleent, en een acte daervan uytgegeven, om.
onder verseeckeringh van dien, binnen den tijt van ses maanden weder tot Batavia
te mogen overkomen, en van alle delicten of misdaden, te voren begaan, onge-
straft te blyven.

Sooals de Generaal en de Raden schreven t), hadden sy die vreede alleen
gemaeckt om de questin en onlusten, die met d’ Engelsche waeren ontstaan
door het uythouden van haere schepen, en het beletten van den handel op een
stadt, alleen te water beseth, ’t welck doenmaals hier te lande, of by den Staet
geheel anders wiert begrepen, en verstaan, dat de Compagnie wegen het aanhalen
van de voorverhaalde drie Engelsche schepen, met een peperladingh uyt Bantam
komende, aan deselve vergoedingh soude moeten doen, invoegen dat die beset-
tinge by continuatie gantsch vrugteloos en. sonder effect soude sijn geweest, en
’t welck nogtans het eenigste middel was, om haar tot beter verstant te brengen
dat sy, sonder dat, haar die artyckelen sodanigh niet souden hebben ingewilligt.

In voorgaande tyden, wanneer een stadt alleen te water was beseth, verstont
men bevoegt te sijn alle vaert en handel op deselve te beletten, je, dat nogh verder
gaet, op alle des vyants landen en rycken dat te mogen. doen maer desen Staet ),
dat namaals om het intrest en belangh van de commercie anders opnemende,
heeft de Compagnie dat aanhalen en opbrengen van die schepen, en de vergoedingh
van dien, een groot gelt gekost, en dat niettegenstaande d’ Engelsche selfs, gelijck

1) Siet de voorsch. brief van den Generaal en de Raden van 16 December 1659.
Zie De Joner, Opkomst, VI, bla. 79. (N. v. d. U.)
2) De Republiek der Vereenigde Nederlanden. (N. v. d. U.)
