XXIX. zaak-Van Helsdingen. 138

geresolveert hadde het origineel te senden. Doen hy dat soodanigh hadde gere-
dresseert, waerom heeft hy dat niet genomen Want men wilde het, soo men
voorgeeft, senden over Portugaal, en dat met een bygevoegde excuse over de
vitieusheyt en onordentelijckheyt, door de haastigheyt veroorsaeckt, en belofte
van ’t selve, na behoren gecopieert sijnde, met de schepen van de Compagnie,
’ sy over Ceylon of elders, te sullen laeten volgen Maar wanneer hy het origineel
dan aan ’t comptoir hadde gehouden, en dat, gelijck hy selfs by sijn voorsch.
brief van 10 October schrijft, hetselve nota bene aan een volgende commis-
saris veel ligt soude geven, of wel dat hy het na Batavia hadde gesonden - want
een van beyde most hy nootsaeckelijck gedaan hebben soude de valsheyt
voort aan den dagh sijn gekomen. En daerom heeft hy dat sodanigh moeten
practiseren en die arglistigheyt gebruycken.

Hierby komt nu nogh, dat de volgende commissaris, Pieter Kettingh, soo
oock de directeur Zwaerdekroon, waarvan hierna breder wort gesproken, schoon
genomen sy alleen de copie en niet het origineel hebben gesien en gelesen, ’t selve
voor een gefabriceert geschrifte hebben gehouden, en ’t welck nader soude sijn
gebleecken, ingevalle het origineel daar was gebleven.

En om nader te tonen wat van de voorsch. twee brieven van den 22 Juny en
6 July eygentlijck is, consteert daarby, dat hyt) eerst den 10 of 11 Juny van
Bombain te lande door een moeyelycke wegh gekomen sijnde nadat hy op de
reyse seer sieck was geweest, en als tegens de doodt geworstelt hadde om de
redenen, daarby geallegeert, raeckende ’t werck van syne commissie, buyten
’t weynige, aldaar verhaalt, tot den 22 voorsch. niet ter werelt hadde kunnen
doen nogh verrigten, seggende wyders daarby, dat den voorn. Van Helsdingen
hem dien dagh eerst ter handen hadde gestelt sijn vertoogh wegens sijn gedane
beschuldigingen, sijnde na sijn gewoonte van een seer grote en walchelycke
uytbreydinge, en sonder dat hy selfs den 6 July ietwes daarin hadde kunnen
doen, en waarin hy seer notanter seyt, dat hy tot die tijt toe van gene saecke
nader wiste te berighten, en dat hy alle onsekere uyt syne advysen soude houden,
als wel wetende, sooals de woorden luyden, dat de Generaal en de Raden daarmede
niet waren gedient. En dewyle hy den 9 Augusty daaraan is overleden, en vr
sijn komste in Suratte die swaere sieckte hadde uytgestaan, en buyten des geduy-
rende sijn aanwesen aldaar gants swack en indispoost was gebleven, soo is de
vrage, of het wel van eenige de minste waarschynelijckheyt is, dat hy in sulcken
opereusen en intricaten werck in die korten tijt, buyten syne andere en verdere
occupatién, alle die menschen soude hebben kunnen horen, en sigh verder na
vereysch naeuwkeurigh informeren en sigh bequaem maecken, om op alle die
menigvuldige verwarde saecken soo een positif advis in geschrifte, met die grote
extensie en alle die omstandigheden, op ’t papier te brengen, en dat hy daarby
alle die voorgevingen goude hebben kunnen approberen, lauderen, en verklaren
alle die stellingen en voorgevingen van Van Helsdingen inderdaat sodanigh te
hebben bevonden, en dat, gelijck het mede is te noteren, sonder behulp of kennisse
van sijn tweede persoon, de koopman Coenraats, sooals dat uyt desselfs getuygh-
nisse, hierna vermelt, breder is te sien2 2).

1) Namelijk Paulus de Roo. (N. v. d. U.)
2) Siet desen aangaende mede de tweede brief van Zacharias Coenraats, van 21 Febr,
1703.
