XXIX. zaak-Van Helsdingen. 148

lycke manier van doen van den voorn. Van Helsdingen hem verbaest deden staan
dat hetselve in der tijt by continuatie de Compagnie niet weynigh soude smerten
dat die van de regieringh tot Batavia, om te tonen, dat haar gantsch geen conten-
tement in ’t bestier aldaar wiert toegebraght, vastgestelt hadden een wacker
man, namentlijck Louis de Keyser, tot directeur derwaarts af te senden, om de
voorsch. gesaghhebbers van haar provisioneel gesagh te excuseeren, en wel prin-
cipalyeken den voorn. Van Helsdingen van de politique maght, die hy soo schan-
delijck hadde misbruyckt, te doen terugge treden, dat hy, De Roo, doenmaals al
was aangesogt, oock een volle inclinatie hadde gehadt om de saecken in Suratte
ten besten van de Compagnie te helpen herstellen, mitsgaders de vrinden aldaer
in haere verlegenheyt over de ruwe handelingh te soulageeren, maar dat de
moeyelijckheyt, om met soo een quastigh humeur om te gaan, waarby geen
bekommeringh nogh vrese wiert gevonden om een bequaem en eerlijck dienaar
van quade handelingen te beschuldigen, sonder eenigh vast bewijs of fondament,
maar alleen op het aanbrengen van een malcontent Benjaan , hem daarvan
hadde doen afsien, voegende daarby, d.t sy aan den voorn. De Keyser souden
hebben een minsaam en voldoende directeur, dan, die egter sijn respect niet soude
laten vertreden, wyders, dat Van Helsdingen in sijn secreet schryven over hem,
Van Bergen, wel seer was dolerende, dogh dat dies niettegenstaande de gemelde
regieringh tot Batavia hem sijn verbeteringh hadde doen hebben, recommanderen-
de aan hem, Van Bergen, eghter over de voorsch. klagten geen occasie op te
vatten, om met hem, Van Helsdingen, in contentie te raecken of eenige hostile
actin tegens hem te plegen, maar sulcx liever ontveynsende, door besadigheyt,
trouw, yver en peerstigheyt in den dienst van de Compagnie sijn lasteringen
illusoir en leugenaghtigh te maecken.

En by desselfs voorsch. tweede brief van 3 Augusty 1693 communiceert hy
aan den voorn. Van Bergen het misnoegen, dat de regieringh aldaar over de won-
derlycke bestieringh van saecken in Suratte was opvattende, dogh in hope, dat
door de veranderingh, aldaar geordonneert, alles weder in een goede ploy soude
sijn geraeckt, de onbesuystheyt weghgenomen, en onder de vrinden de gerequi-
reerde rust, vreede en eendragt tot meerder nut van de Compagnie werden ge-
vonden.

Eyntelijck by de voorsch. sijn derde brief van 4 September 1694, dat hy,
De Roo, met genoegen hadde gelesen de goede opneminge van sijn voorsch. ver-
maningen door Van Bergen gedaan, en dat in verwagtinge, dat hy hem voorts in
alle occasin soo moderaat soude dragen, dat noyt reden soude werden gevonden
om in des Compagnies brieven eenige materie van klagten ten reguarde van hem,
Van Bergen, te doen invloeyen, prysende voort desselts voornemen ten aansien
van Van Helsdingen. En voeght daarby, dat het een onafscheydelycke plight is
van een Compagniesdienaar, in particuliere disputen en questin te reflecteeren
op den dienst van de Compagnie, dat die geen nadeel daardoor magh werden
toegebraght dat het buyten des een bekende regel is, dat men de valsche klagten
van sijn parthy niet beter kan verydelen in den ommeganck der menschen, als
door een contrarie leven, waardoor iemants vrinden en bekenden te meer worden
aangemoedight desselfs saecken ter goeder en bequamer tijt te defenderen wyders,
dat de wraecklust over het gepasseerde van hem moet blyven verbannen, dat
albereyts alle goede sorge was gedragen, dat de klagten van sijn parthye dien
indruck niet hadden te wege gebraght, waarvoor hy anders moghte hebben ge-
