XXX. ontevredenheid over Van Leenen. 322

minste verlies gaeven, dat wyders de boecken by ons in mamoedijs werden ge-
houden, deselve gerekent in ligt gelt tegens 81, stuyver ieder, is geordonneert 4)
de ducaten, na d’ andere comptoiren gesonden wordende, om een seeckere prijs
deswegen vast te stellen, deselve aan te reeckenen tegens 15 mamoedy, ’t sy die
wat meer of wat min mogen gelden

dat de mamoedijs, die sy niet souden kunnen verwisselt krygen, voor sooveel
dat bequamelijck soude kunnen geschieden, tot voorkomingh van schade souden
hebben aan te leggen en te besteden in sodanige waeren en koopmanschappen,
als dat lant komt uyt te leveren, onder anderen mede peerlen, gelijck dat hiervér
breder is aangewesen.

Maar wanneer men hier te lande door de brieven van Persin over lant quam
te vernemen d’ omstandigheden van ’t gene in die negotiatie was voorgevallen,
neffens den uytslag van dien, en op hoedanige wyse de voorn. Van Leene van
daer was vertrocken, en de verdere conduite, by hem daaromtrent gehouden,
heeft men door d’ intricaetheyt van dien t vereyschte begrip niet kunnen krygen,
vervolgens een groot misnoegen opgevath 2), niet soo seer dat hy na de constitutie
van de tijt de voorsch. 300 cargas, en dat goede deugtsame kedghoda pessend ,
tot 46 thoman aangenomen hadde jaerlijex t’ ontfangen, en dat met quijtschel-
dinge van de tol van de voorige jaeren, en sonder dat de Compagnie eenige syde
van die voorige tyden soude gehouden wesen aan te nemen, maar dat hy, volgens
sijn eyge schryvens, sulcx stilswygende van de hant hadde gewesen en soo was
vertrocken, sonder eenige mandamenten of firmans mede te brengen, op een toe-
seggingh van dat hem deselve souden werden nagesonden, en vooral dat hy,
weder tot Gamron gekomen sijnde, in den brief, aan den koninck geschreven, alles
hadde geretracteert en overhoop geworpen, mitsgaders die Majesteyt nieuwe
conditin voorgeschreven, en sonder dat hy sijn uytterste last daerby nogh
hadde gespendeert, en dat met vele reproches en hatelycke expressin in ’t re-
guarde van den attumaed douleth of eerste minister, die hy in allen gevalle
hadde behoren te menageren en getragt desselfs gunst meer en meer te capteren,
insonderheyt daer die minister boven dat toeseggingh hadde gedaan, op onse
nadere te doene versoecken, n in de quantiteyt der syde n in de prijs meerder
faveur te sullen bewysen, en ons daerop de versogte mandamenten van een vryen
handel, neffens tholsvryheyt te doen hebben). Hierby quam nog, dat hy, Van
Leene, selfs voorgaf, dat na syne calculatie en raisonnementen de voorsch. vryheyt
van thol, gereeckent tegens ’t geene wy voor de syde nu meer souden moeten
betalen als die in Persin van andere soude sijn te bekomen, byna op één uyt-
quam, of malkandere dode, selfs dat de koninck daerby nogh soude verliesen, en
dienvolgende geen swarigheyt hadde gemaeckt te treden tot een onderhandelingh
over de tholsvryheyt of quijtscheldinge van de gepasseerde seven of agt jaeren,
en waervoor die van ’t hof 14.400 thomans hadden gepretendeert, en welcke saecke
hy seyde afgemaeckt te hebben met een schenckagie van f 18.318 9 11, be-
halven nogh f 1.894 aan die van de reeckenkamer van des konincx domeynen, en
dat voor de leverantie van goede syde en het favorabel beschryven van de versogte
mandamenten wegen den vryen handel voor het toekomende, en dat hy evenwel

1) Siet de brief van de 170e nae Indin van 27 Augusty 1692,
2) Siet de brief van de 170e nae Indin van 8 July 1693 en 27 Augusty 1694.
3) Siet mede die van 3 November 1690.
