29 XXIX. remonstrantie van Pelgrom,

En, ’t welck te noteeren is, waren de rompen weynigh tevoren in Suratte
verkoft tot 111(, en 9g stuyvers, daar die van Batavia die hadden gestelt op
12 en 15 stuyvers t pond, dogh ’t welck van hier wiert geimprobeert.

Wanneer die van de regiering tot Batavia in ’t jaar 1655 nae Suratte hadden

gesonden
nagelen 37.351 ponden ) sijnde niet boven de helft van den eysch,
LOMPED ee 76.035 ponden van daar gedaan

sijn deselve, neffens alle de andere goederen, weder publicquelijck in presentie
van den doenmaals daar aangekomen directeur Hendrick van Gent in eene
masse verkoft, de nagelen tot 771, ropia de man van 361(, ponden, sijnde ruym
Bl stuyvers ’t pond, en de rompen tot 17 ropia de man, sijnde ongeveer 12 stuy-
vers, en de caneel 101,, stuyver ’t pond, en dat in allen schijn, of daardoor de
hoogste prysen waren te behalen ).

Dan, de middelen, die de voorn. Pelgrom doenmaals van daar heeft over-
gebraght, dewelcke hy aan alle kanten dede blycken vry groot te sijn, daar hy
nogtans maar weynigh jaren in dat comptoir hadde gelegen, hebben wel uyt-
gewesen, dat hy die uyt sijn gagie niet hadde overgewonnen.

d’Intressen waren daar te voren geweest een ten hondert ter maant, dogh
die hadde hy na sijn seggen gebraght op 2, ten hondert.

In die tyden was men gewoon op de lywaten, die door de Compagnie in
Agra wierden ingekoft en na Persin vervoert, te behalen een winst van 40 ten
hondert, somwylen oock wel wat minder, na de prijs van den inkoop. En alsoo
in de remonstrantie, hiernevens vermelt, dese en gene saecken staan vervat,
die van opmercking sijn, en waarby mede te sien is, hoedanigh het sigh met
den handel, soo inkoops als verkoops, in die tyden heeft toegedragen, waarin
die voornamentlijeck wiert gedreven, en specialycken mede raeckende de spece-
ryen, en de quantiteyt, die soo daarvan, als van eenige andere waren, jaerlijex
konde werden vertiert, en waarvan men dienvolgende sigh alsnogh somwylen
soude kunnen bedienen, en vooral daerby is blyckende het onderscheyt tusschen
die en volgende tyden, met de tegenwoordige vergeleken, hebb’ iek in het vol-
gende daaruyt kortelijck byeen gebraght.

De goederen die in ’ gemelde rijck van den Groten Mogol wierden ingekoft
en na andere plaatsen vervoert, waren verscheyde sorteringen van lywaten,
soo rouwe als gebleeckte, menigerhande soorten van geschilderde kleeden,
catoenen, catoene gaeren, grove en fyne soorten van wolle, syde, goude en silvere
tapyten, indigo d'’Agra, Biana), en oock ten deele in ronde bollen, gelijck de
Biaense opgemaeckt, en door de Moorsche kooplieden in Persin en Bassora voor
Agrase indigo uyt welcke soort die qualijck is te onderscheyden  wiert
verkoft, en waarop goede winsten behaalt wierden. Dewelcke op sijn, Pelgroms,
vertreck uyt Suratte in Amadabath voor 13 15 stuyvers ’t pond konden. be-
komen werden. Dat de salpeter, daar mede in grote abondantie vallende, de
Moorsche subalterne gouverneurs meest na haar treckende en uyt derselver
handen dan moest gehaalt worden, deselve op hoge prijs houdende. Dat mede
daar sijn te bekomen de volgende waren, poetsioc , swarte en witte comijn,

1) Siet de remonstrantie van den voorn. gewesen directeur Geraldo Pelgrom, aan de
170 overgelevert den 25 September 1656.
2) Zie hiervr, noot 2 op blz. 10. (N. v. d. U.)
