359 XXX. geschenken aan Cunaeus.

Aan den oppersten portier van den douleth

4 ellen fijn groen laken,
21), ellen fijn blaeuw dito.

Aan den tweeden portier des konincx

3 ellen fijn groen laken,
6 ellen gemeen laken.

Aan-den tweeden portier van den douleth

21), ellen fijn groen laken,
4 ellen gemeen laken.

Aan diverse clercquen van des koninex secretarie, die alle des konincx
vernieuwde commandamenten voor de Compagnie geschreven hebben

16 ellen fijn groen laken,
32 ellen gemeen laken.

Aan de domesticque dienaers van den douleth

40 ellen gemeen laken.

301, ellen aan de gemeene domesticquen van den corgi-bassi .
281f, ellen aan die van den couler-agasi .

18 ellen aan de dienaers van den naseer .

12 ditos aan die van den eunuchus.

BrisracE XB.

Konincklycke schenckagie voor den heer ambassadeur Joan Cuneus')

gesadelt paert met een goude toom en met goude gespen aan de sadel,
Persiaensche houwer, het kruys en ’t ooryser van gout, nevens twee schee-
doppen,

silverlakense cabaey,

ballenpoes of opperrock van gout geweven fulp,

gout en silver doorstreepte gordel,

tulleband van deselve stoffe.

ee

Te

Voor den directeur Dirck Sarserius

ledigh paert,

silverlakense cabaey,

goude fulpe ballenpoes of opperrock,
goudt en silver doorweven gordel,
tullebant van deselve stoffe,

be

1) De volgende opgaven ook bij Hotz, Cunaeus, blz. 257258. (N. v. d. U.)
