XXXIV. commissarissen aan de Kaap. 520

bequaem te wesen , dat oock de gront aldaar vuyl, en op de eene tijt volkomen wel,
en op andere tyden geheel met zant beset is, dat dienvolgende soo swaere schepen,
als die van de Compagnie, in geen volkomen seeckerheyt daar souden kunnen
anckeren, dat wyders de schepen, daer al ten ancker komende, voor deselve
geen de minste verversinge soude sijn te bekomen, en sulcx in een grote verlegent-
heyt souden kunnen geraecken ).

De geltspecin en de prysen derselver, nadat die lange jaeren seer hadden
blyven fluctueren, dan dus, dan soo begrepen sijnde, heeft eyndelijck de voorn.
Mr. Daniel Heyns, als commissaris, deselve by een placcaat gereguleert, soo en
ten pryse deselve in Indin gangbaar sijn, en dat alle swaar He als

de goude souvereyn tot ........ eee .f 15
de duoak e.a ee es oa oe ea ee a en a Dr
de, silvere. ducaton. .. .. ee 4 ee en ee oe en ew 93 Bi
de drie gulden am aant eerie een da dw Sir
de daalders a mw wies akk Bes ve hese wee ge Hels
dergulden, ss omeen gi aeg Hil oe tn te Wi dE
de agt stuyvers ... snele be a ae ale er de gf ie
de agt en twintigh enen Kb Bon en ke en ee

voort d’ andere specin naar advent 2).

Het eylandt Ceylon kan van de Caep t’ allen tyden van ’t jaar werden beseylt,
mits det de schepen van de maant van Augustus af, tot January inkluys, van de
Caep derwaarts aangaande haar cours nemen door de Westpassaet tot op de
36 37 graden, of Zuydelycker, na de Weste-winden deurwaeyen, en soo voort
na de zeylaasordre of courswysinge haer reyse na Ceylon bevorderen, maar
in d’ andere ses maanden, dat is van Februarius tot July incluys, var de Caap
vertreckende, moeten deselve bare reyse nemen langs de Africaanse kust, of in
tgesigt van dien, voorby Cabo das Corientos, en voort tusschen Madagascar
en de voorsch. vaste kust deur om de Noord, volgens voorsch. courswysinge,
om in de maanden van Juny, July, Augustus en September, wanneer ’t op de
kust van Indin en aan ’t eyland Ceylon de quade tijt is, onder Tutucorijn te
kunnen lopen, alhoewel selfs in die tijt, na de voorsch. zeylaasordre, Gale mede
is aan te doen 3). Sulex dat geen bedencken is, waerom de schepen hier vandaan
niet souden kunnen vertrecken in de maanden van Augustus en September na
Ceylon, maar dat die souden dienen opgehouden te werden tot in November.

In vorige tyden zijn de commandeurs over de retourvloot, die jaarlijex van
Batavia herwaarts aanquam, van hier gelast geweest de residentie en gelegent-
heden van de Compagnie als commissarisen volgens d’ instructie te visiteeren, en
’t welk is gecontinueert geweest tot in ’t jaar 1672, als wanneer IJsbrand Godske )
derwaarts als gouverneur vertrocken, mitsgaders bekleedt met de caracter van
Raad-extraordinaris, sustineerende dat ’t niet betamelijk en beneden zijn respect
soude wesen, en van denselve het commando moeten verwagten, en heeft dien-
volgende teweeg gebragt, dat na Indién is geschreven ), dewijl de residentie aldaar

1) Zie ook BEsSEKEN, o.l. blz. 137138. (N. v. d. U.)

2) Zie voor het muntwezen aan de Kaap BESEKEN, o.l. blz. 116 e. v. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de 170e van 6 Augusty 1671.

Evenzoo in dit werk I, 1, blz. 666. (N. v. d. U.)

4) Zie voor hem dit werk 1, II, noot 5 op blz. 325. (N. v. d. U.)

5) Siet de resolutie van de 170 van 12 Mey 1672 en derselver brief na de Caep van
13 dito. Ook BEsEKEN, o.l. blz. 9 en volgende. (N. v. d. U.)
