rrd XXIX. zaak-Van Helsdingen.

niet anders kunnende dencken, of het was een opstel van den voorn. De Roo,
gelijck het daarvoor wiert gedebiteert en overgesonden, kreegh men geheele
andere gedagten van hem, en nam alles voor waar en waeraghtigh aan, sooals
dat daarin stont vervath, mitswelcken men den voorn. De Keyser aanstonts
buyten dienst van de Compagnie heeft gestelt, met ordre om hem by d’ eerste
gelegentheyt buyten qualiteyt en gagie herwaarts op te senden, om syne verant-
woordingh wegens de quade en trouwlose handelingen, by hem tegens alle eer en
plight begaan, en voort alle ’t gunt hem te laste soude kunnen werden gebraght,
hier te lande te doen, en na verhoor sodanigh te disponeren, als men soude oor-
deelen te behoren, dogh ingevalle hy door eenigh onverwaght toeval nogh in
Indin soude mogen sijn gebleven, desselfs goederen en effecten voort souden
hebben te nemen in arrest, en hem in handen van den fiscaal overgeven, om
tegens hem te procedeeren, mitsgaders doen uytkeeren ’t gene hy soude werden
bevonden de Compagnie op soo een vuyle en ontrouwe manier ontvremt, en sigh
onregtvaerdighlijck toegeygent te hebben, als gepersuadeert sijnde, dat hy aan
’t gene hem te laste wiert geleyt, ten volle schuldigh was, en voort klaarlijck ge-
bleecken, dat de Compagnie door hem soo grof en groot was benadeelt, dogh hy
inmiddels overleden sijnde, dat de voorsch. eysch sonder uytstel tegens syne erf-
genamen soude moeten werden gedaan, en tegens haar voort geprocedeert. En
daarop is het, dat hy hier te lande gekomen sijnde, versoght en gepresenteert
heeft sijn verantwoordingh te doen, en daartoe oock gestadigh soo mondelingh
als by geschrifte aangehouden, gelijck als Van Bergen en Grousius dat mede heb-
ben gedaan. Maar tegens die grote opereusheyt en verwartheyt aangesien wesende,
en daar bygekomen sijnde de sieckte en beleth, dan van d’ een, dan weder van
d’ andere van de commissarisen, die dat grote werck was aanbevolen, en voor-
namentlijcdk mede de opgevolgde doodt van een van deselve, mitsgaders de
surrogatie van een ander in desselfs plaats, heeft dat soo langh gedraelt gehadt,
totdat men ’t eyntelijck met ernst by der hant gevath en sijn werck daarvan
gemaeckt hebbende, niet sonder seer vele moeyten soo vuyl en bedrieghlijck heeft
uytgevonden en aan den dagh gebraght, als dat hiervr is aangewesen.

En gelijck de voorn. De Keyser aan d’ eene syde soo hart is getracteert, en
dat in opvolginge van dat valsche geschrifte, soo is aan de andere syde aan Van
Helsdingen op sijn versoeck toegestaan over Ceylon te mogen herwaarts komen
met de vlagge en het commando over de schepen, daarmede hy van daar soude
vertrecken, om hem, hier gekomen sijnde, tegens de voorn. De Keyser te horen,
wordende ondertusschen daarby seer gelaudeert over desselfs vigilantie, trouwe
en onvermoeyden yver, met het navorssen en ontdecken van alle die vuyligheden
en gepleeghde schelmstucken, dat daaruyt was gebleecken, dat desselfs beschul-
digingen geen calumnin waeren, gelijck men hem dat ten onreghte hadt nagege-
ven, maar dat die op goede gronden en positive waarheden waren gefondeert, en
welck geschrifte men de Generael en de Raden copielycken heeft toegesonden, of
het saecke waar, dat hetselve haar niet moghte ter handen gekomen wesen, als
vervattende, sooals daar wyders wort geseyt, vele saecken van de uytterste
importantie, en die groot light in het doen van de nodige redressen in dat ver-
warde, qualijck gestelde vuyle nest en gebroet soude kunnen geven, die anders
lightelijck verholen souden sijn gebleven. Oock heeft men, met seer veel genoegen
opgenomen de verklaringh, beyde van den voorn. De Roo en van Van Helsdingen,
d’ eerste over het leetwesen dat hy toonde te hebben, dat hy over den voorn.

12
