HET TWEE-EN-DERTIGSTE CAPITTEL

Het Koninckrijck van Jacatra en in hetselve de stadt Batavia).

Het koninckrijck van Jacatra, gelegen of sig streckende aan de Oostzyde
tot het koninkrijk van Cheribon of Serabon, aan de Westzyde tot aan dat van
Bantam, aan de Zuydzyde over ’t geheele land tot aan de Zuydzee en alle d’ eylan-
den daeromtrent, dog welckers limiten (sig) naderhant, gelijk dat hiervér breder
is aangeweesen, verder zijn uytgebreyt, heeft de Nederlantse Compagnie van
haar begin af bevaren en haren handel in ’t selve gedreven.

d’ Eerste Gouverneur-Generaal, Pieter Both, by zijn instructie gelast sijnde 2)
ten aansien den konink van Bantam met ons zeer qualijck handelde, nieuwe
tollen en impositin opstelde en diergelyke in een nadere communicatie en
alliantie met den konink van Jacatra te treden en van hem een geleege plaats
te begeeren tot het bouwen van een fort, om te dienen tot een rendevous van onse
gantsche Indische vaart, en dat vry van alle tollen, heeft ingevolge van dien
Jaques 1’ Hermite de jonge met de konink aangegaan en gemaakt een vast
contract ), ons daarby accordeerende een vrye negotie en een versekerde woon-
plaats, om die te maken van steen, soo groot en kleyn, als het ons tot bewaring
van ons volk en goederen sal gelieven, die hy heeft aangenomen te beschermen
tegens aanval van vyanden of andere, wie het ook soude mogen wesen, gelijk
als wy van onse zyde mede hebben belooft hem te beschermen en te assisteeren

1) Voor de stichting en uitbreiding van Batavia zie men in ’t bizonder De HAAN, Oud-
Batavia, VAN DER Cris, De Nederlanders te Jakdtra, De Jonee, Opkomst, IV en volgende,
IJZERMAN, Over de belegering van het fort Jacatra in Bijdragen Kon. Instituut, 78, Tiere,
De Huropers in den Maleischen Archipel VII, blz. 98 en volgende, IX, blz. 216 e.v., Verg,
Java, 1, blz. 837 en volgendes CamPmuys, Het Koningrijk Jakatrd door den heer Gouwerneur-
Generaal Koen veroverd, opgenomen door VALENTIJN in zijn vierde deel, 1e stuk, blz. 421 e.v.
COLENBRANDER, Coen, I en III, passim, VAN DEVENTER, Geschiedenis der Nederlanders op
Java, I, blz. 82 en volgendes Fruin-Mees, Geschiedenis van Java, II, blz. 73 e.v. (N. v. d. U.)

2) Siet d’ instructie voor den Generaal Bot van 27 November 1609. Afgedrukt bij
Miser, Verzameling van Instructin, blz. 1 e.v. (N. v. d. U.)

3) Siet ’t verdrag, in desen vermelt, agter dit capittel.

Allereerst dient te worden opgemerkt, dat de woorden ingevolge van dien’ misplaatst
zijns 1’ Hermite had reeds vér de komst van Both het contract gesloten, dat later door Both,
behoudens een kleine wijziging, bevestigd werd, Zie VAN DER CHIJS, o. 1. blz. 6 De Jonge,
III, blz. 139, 344, 352354, Dr HAAN, Oud- Batavia, I, blz. Il en volgende, Verm, Java, 1,
blz. 337 e.v.s VAN DEVENTER, o. 1. blz. 73 e.v.

Verder zij er op gewezen, dat van het in het Maleisch geschreven contract een gelijktijdige
Nederlandsche versie bestaat, benevens een vertaling, gemaakt door den beroemden talen-
kenner Herbert de Jager, tusschen 1663 en 1665. Beide vindt men hierachter als bijlagen
eveneens bij VAN DER Cris, blz. 197 en volgende, en bij HerRrES, Corpus I, blz. 8591.

Voor Jacques l Hermite zie IJZERMAN, Cornelis Buysero te Bantam, bla. 201207.
(N. v. d. U.)
