289 XXX. wijze van handel drijven.

versogt en bekomen. Behalven dat, was men hier te lande met hem mede seer
geambarasseert ).

Dan, alvoren tot het verhaal van den toedragt van dien, en ’t geene daarop
is gevolgt, te komen, dient geweten, dat men in die jaeren van hier schreef en
ordonneerde ), dien handel soveel doenlijck te vergroten met het senden van
alle soorten van waeren, soo van Indién, als hier uyt het vaderlant, dat op de
contanten geen winst was te behaelen, dat deselve in allen gevalle eerst souden
moeten werden besteet, by gebreck dat de waeren niet meer van de hant souden
willen, en dat om de nodige retouren niet te missen, dat, soo men daar veel gelt
bragt, ’t welck de Persianen wel liefst souden sien, de waeren te minder souden
werden begeert, van gelycken, dat nademaal d’ Europische natién soo sterck op
Indién voeren, en dat sulex op de peperhandel hier te lande niet veel proffijt was
te doen, oock niet geraden deselve op hoger prijs in Europa te helpen brengen,
om de voorsch. natin daardoor niet te encourageren, de handel op Indién te
stercker voort te setten, dat men dienvolgende op andre profitablen handel
most dencken, mitsgaders den Chinesen zydehandel, en vooral die van Persién,
tragten voort te setten, alsoo die d’ apparentste van (voor) voordeel scheen te
wesen. Soo is by d’ instructie van den Generaal en de Raden, in ’t jaar 1650 gear-
resteert 3), dien handel mede daervoor aangesien, waardoor, gelijck daarby wort
geseyt, d’ inlantsche winsten merckelijck stonden vergroot te worden, en dat
dienvolgende deselve om geene redenen in peryckel souden mogen werden gestelt.

De goederen, die wy daar aanbragten, en voornamentlijck de speceryen,
doordien geen koopluyden van middelen of gelegentheyt, selfs niet in Spahan
waeren, om eenige aansienlycke parthyen te betalen, wierden door des voorsch.
koninex factoor over elcke stadt, sooveel als ieder ongeveerlijck konde vertieren,
verdeelt, en derwaerts gesonden en aan de winckeliers uytgegeven, mitsgaders
de betalinge gedaan met een bissi of een blanck van ieder thoman daegs ), en dat
in koper of kleyn gelt, oock wierden eenige parthyén over de Caspische Zee ver-
voert.

En nademaal men, gelijck geseyt is, den voorsch. handel in alle manieren sogt
te vergrooten - want voor ’t vaderlant wierden geyscht 1.200 balen, waertoe men
sustineerde van node te hebben) aan contanten en koopmanschappen, boven
de winst, voornamentlijeck op de speceryen, f 600.000 - ) is bevonden, dat het-
geene by de Portugesche en Hindustanse fregats, voort by de Engelsche en ons
na de Golpho wiert gevoert, en op Mascatte, Bassora, Congo, Nicolo, en Cabo
Jasques 6) - doenmaels een voorname koopplaets wesende  gedebiteert, meest,

1) Voor de moeilijkheden met Musa Beg in de Nederlanden zie de uitvoerige mede-
deelingen beneden in den tekst, en de daarop betrekking hebbende resolutin der Staten-
Generaal bij DuNLor, bla. 687 en volgende. (N. v. d. U.)

2) Siet de brief van de 1720e na Indin van 1 October 1624,

3) Zie Mrser, Verzameling van Instructin etc. (N. v. d. U.)

4) Versta van elke thoman, die de kooplieden schuldig waren, betaalden zij per dag
een bisti af. Een thoman was ongeveer f 40 Hollandsch, een bisti het 500 deel daarvan, dus
-- 8 cent. Blanck schijnt een andere naam te zijn voor bisti, misschien omdat ze van zilver
waren. (N. v. d. U.)

5) Siet de brief van de 17De nae Indién van 25 October 1628 en 28 Augusty 1629.

6) Maskate in Arabi aan de Golf van Oman, Bassora of Basra aan de samenvloeing
van Euphraat en Tigriss Congo of Kung aan de kust, ten Westen van Gamron, er was van
1665 tot 1693 een kantoor van de Compagnie zie beneden , Nicolo kan ik niet thuis brengen
zie ook DuNroe, blz. 198 en 234 , Cabo Jacques is Djask. (N. v. d. U.)

19
