575 XXXIV. de plannen van Du Quesne.

over de conditin, daarop sy haar op het eylant d’ Eden, anders Mascarenhas
genaemt, soo wanneer sy hetselve sullen komen te vermeesteren, sullen terneder-
setten, met den gevolge en aankleven van dien, en dat de voorsch. conditién sijn
gemaeckt en gesloten op onse approbatie, sooals deselve hiernae in de Nederlantse
en Fransche talen van woorden te woorden volgen, gensereert.

Nademaal de Ho. Mo. heeren Staten-Generael der Vereenigde Nederlanden,
na ingenomen berigt van de Bewinthebberen van de Oostindische Compagnie
deser landen, by dergelver resolutie van den 14 July deses jaars 1689 aan den
marquis Du Quesne en syne broeders en vordere geassocieerdens hebben geaccor-
deert en gepermitteert, om één of meer schepen hier te lande te mogen uytrusten en
armeren, en daarmede haar meester te maecken van het eylant d’ Eden, anders
genaemt Mascarenhas, en aldaar de protexie van den staat te genieten, en dat
Haar Ho. Mo. daarby wyders hebben verstaan, dat hetgene daaromtrent is te
reguleren met de gem. Bewinthebberen sal werden geadjusteert, is wedersijts
geaccordeert en verdragen

le artickel.

Dat de marquis Du Quesne gehouden sal wesen in handen van Haar Ho. Mo.
te doen den eedt, dat hy deselve en den gouverneur, capiteyn- en admiraal-generaal
deser landen indertijt, mitsgaders de Bewinthebberen van de gem. Oostindische
Compagnie, sal erkennen en respecteren als syne protecteurs, dat hy gene con-
tracten of verbonden sal maecken of aangaan met eenige volckeren, natin of
potentaten, die souden kunnen strecken tot eenigh nadeel of hinder van den staat
deser landen of de gem. Compagnie, en specialijck, dat hy niet sal doen nogh
ondernemen ’t gene waardoor ’t octroy, door Haar Ho. Mo. aan de geseyde
Compagnie verleent, eenigermaten soude mogen werden geprejudicieert of be-
nadeelt.

2.

En sal by desselfs overlyden een gelycken eedt moeten werden gepresteert
by diegene, die in syne plaets sal komen te succederen, dogh sonder dat sulcx
Sijn Ed. of desselfs successeur of successeurs eenigermaten sal prejudicieren of
verkorten in de vryheden en geregtigheden, t sy van souverainiteyt of anders,
die sy met en door de voorsch. occupatie soude mogen komen te acquireren.

8.

Oock sullen alle diegene, die op ’t voorsch. eylant in eenige bedieninge
komen gestelt te werden, sy politicque, militaire, ecclesiastique, gehouden sijn,
soo nu als in het toekomende, voor d’ aanvaardinge van hare respective ampten
denselven eedt mede te doen, en daarvan, en specialycken van den eedt, die by
den successeur of successeurs van den gem. marquis Du Quesne sal worden gedaan,
t’ allen tyde, des begeert wordende, acte of acten in authenticque forme te pro-
duceren en over te leveren.

EN

De voorsch. messieurs sullen met hare schepen hier vandaan na het voorsch.
eylant varende, mogen aandoen de Cabo de Bonne Espérance, en aldaar inkopen
en haar voorsien van alle ’t gene sy, soo tot verversinge als haere verdere sub-
sistentie op het voorsch. eylant, souden mogen nodigh hebben.
