557 XXXIV. reis naar de koperbergen.

moeyten. op den krans van den bergh geraeckt sijnde, sagen een grote vlackte
voor haar, die haar streckte Oost en West langhs het geberghte nae de zeekant,
die Westen ten Zuyden 7 mylen van haer peylden. Door die vlackte marcherende
quamen tot onder den Dassenbergh, alsoo genaemt om de menighvuldige dassen,
die haar in de klippen van dat geberghte onthouden, onder den voeth van dien
bergh was uytnement schoon gras, en bevoghtight met verscheyde snel uytlopende
fonteynen, gevende seer soet en aangenaem water op het gebergte was overvloe-
digh branthout, schoten een haes, hebbende een smuyl') als een jackhals, en een
staart als een vos, van een aangename smaeck en blanck van vleesch ).

Den 15 dito trocken tegens een klipaghtige hooghte op, voort door een grote
sandige vlackte met allerley wilde ruyghte bewassen, en quamen eyntelijck aan
de Eliphantsrivier, en vervolgens aan de deurdrift om daar over te schepen 3).
Dese rivier loopt met veel boghten na ’t Westen, en soo eyndelijck in zee, heeft
die naem om de menigte eliphanten, die daar langhsheen gevonden worden, en is
bewassen met een soort van geboomte, de willigeboomen niet ongelijck 4), oock
met doornboomen, dogh de vrucht t’ eenemaal wilt en onsmaeckelijck vonden in
haar rustplaets overvloedigh gras.

Den 16 dito 5) in dese, soo oock in de Berghrivier, wort visch gevangen,
gelyckende seer na de berm), wordende langhsheen bewoont door Sonquas,
een arm volck, die door de Hottentots veel in haar dienst gebruyckt worden,
haar voort met den roof ernerende.

Den 17 dito namen de vrye luyden met haere wagens haar afscheyt, en wier-
den geauthoriseert om te mogen schieten zeekoeyen, elanden en renosters, om
den continuerenden regen konden dien voormiddagh haere bagagie over de rivier
niet krygen.

Dogh den 18 dito die alle over hebbende, stelden haere cours tegen eon
hooghte op na het geberghte, sijnde schone saveragtige grondt) en van daar in
een laeghte aan de rivier, alwaar campeerden, sijnde een knie hoogh met wilde
haver bewassen, schoten een haes, d’ Europische seer gelijck, behalven dat
d’ oren soo groot waeren als een esel.

Den 19 dito stelden haar cours tegens een hoogte op daar waren twee spruyt-
jes, die haar water in de voorsch. rivier quamen losen, en voort een vlackte,
overvloedigh en soo dight met wilde haver bewassen, alsof het een Europische
bouwacker was geweest, passeerden een hoge steenaghtige kloof, die bovenop
vlack en mede met schoon gras bewassen was, en quamen onder de Baviaensbergh

1) Typisch woord voor gezicht of gelaat. Vgl. to smile, letterlijk het gezicht vertrek-
ken, het volkswoord smoel, en meesmuilen, oorspronkelijk mee-smuilen. (N. v. d. U.)

2) Het origineel maakt ook nog melding van het schieten van een klipspringer, de
rheebeesten in Europa zeer gelyckende. (N. v. d. U.)

3) Letterlijk op te vatten. Men had namelijk op een der ossenwagens een boot mee-
genomen. (N. v. d. U.)

4) Het origineel zegt een soort, dat men noemt wilgenhout.’ (N. v. d. U.)

5) Dit was op een Zondag, en men deed eerst een poging, om de bagage over te brengen,
wat door den regen niet lukte. Men kon dus niet verder, en hield zich onledig met visschen.
(N. v. d. U.)

6) Deze vischnaam is mij niet bekend, hoewel het een Hollandsche visch zijn moet.
Immers het origineel zegt gelyckende seer wel in gedaente den berm in Holland. WArER-
HOUSE blz. 22. (N. v. d. U.)

7) Zie hiervér, noot 5 op blz. 555. (N. v. d. U.)
