505 XXXIV. landbouw alleen door vrijlieden.

te doen de koornschuyr van de Compagnie, met de landeryen, daaraan depen-
derende, alsoo, gelijck daarby wort geseyt, de Compagnie daarby niet als schade
dede, en dat men voort van deselve t’ elckens weder soude afkopen 't gene men
soude komen te benodigen, en welcke instructie hier te lande by de Compagnie is
geapprobeert, en haar geordonneert die na te komen ). Maar alsoo dat by haar
anders wiert begrepen - want daarin consisteerde haar intresse niet - is haar
nader aangeschreven 2), dat sy haar alsnogh van dat alles souden hebben te ont-
doen, niet plotselijck, maar successivelijck van tijt tot tijt. En belangende de wijn-
gaarden, tot het aanplanten van dewelcke sooveel arbeyt en kosten. waren gedaan),
dat sy die parcelen souden tragten te verkopen en te gelde te maecken dat sy
by een goet koorngewasch een goede provisie daarvan souden hebben op te doen,
en in het magasijn een voorraat te houden, om by schrale of quade gewassen buyten
verlegentheyt te blyven, dat de Compagnie inmiddels de voorsch. lantbouw
nogh by provisie soude kunnen blyven aanhouden, mits deselve inmiddels hant
over hant verminderende en intreckende dat by overvloet van granen sy deselve
na Indin souden kunnen laten gaan, waartoe haar d’ overige scheepsruymte
t elekens in de hant en te stade soude komen, om die sonder kosten of lasten
over te brengen. Oock hart broot daarvan kunnen laten backen voor de retour-
vloten , soo geduyrende haar aanwesen aldaar, als op haar vertreck herwaarts,
om dat in plaetse van rijs op en geduyrende de reyse te gebruycken, als geoordeelt
wordende, sulex seer tot conservatie van de gesontheyt, oock tot meerder kragt en
sterckte van ’t volck te sullen strecken dat, gelijck als van de wijngaarden is
geseyt, sy de landeryen, tot den landbouw dienende, mede aan de vrye luyden
souden hebben over te doen en te gelde te maecken, om by deselve gecultiveert
wordende, daarvan nogh de tiende te kunnen trecken dat, nopende het beestiaal,
mede het werck van de Compagnie niet is dat aan de hant te houden, behalven
dat by de schippers doorgaans over de magerheyt van ’t selve wiert geklaagt
dat de coloniérs daarop beter sullen passen en dat behertigen, mitsgaders maecken,
dat de schepen goet vleesch krygen, wanneer de prijs daarna wort gereguleert.

Aangaande de wynen, dewyle over derselver slegtheyt soo seer wort geklaegt,
dat op de culture en het beheren van deselve naeuwer agt sal moeten genomen
werden, mitsgaders besorgt, dat de Compagnie niet als goede drinckbaere wijn
door de colonirs wort gelevert, dat van de slegte en schrale wynen brandewijn
en asijn sal kunnen werden gemaeckt, daerom de Compagnie doorgaans is
benodigt.

Nogh heeft men haar al voor seer vele jaeren bysonderlijck als een saeck van
aangelegentheyt gerecommandeert 5), de aanteelt van varckens, soo oock de
aanplantingh van de patattes, die op ’t eylant Mauritius soo wel voort willen,
tot voetsel voor deselve.

Hoedanigh het met de coloniérs aldaer is gelegen, hoe sterck deselve sijn

1) Siet de voorsch. brief van de 17De van na de Caep van 15 May 1671.

Zie voor de verrichtingen van Van den Broeck aan de Kaap ook THeAr, I, blz. 197 en
volgende, en BesrKEN, passim. (N. v. d. U.)

2) Siet de voorschr. brief van de 17P na de Caep van 15 May 1671.

3) Siet de brief van de 17De van 14 July 1695. Item het Haegse verbaal, onder dato
13 Juny daar te voren.

4) Siet de brief van de 17De na de Caep van 16 Meert 1696.

5) Siet de voorschr. brief van de 170e na de Caep van 15 May 1671.
