265 XXIX-A. beschrijving van Mokka.

Het waeggelt is volgens costuyme van de forde off alfandigo , als te weten
peper
nagelen
noten
caneel
foulie
benjuyn
aguilhout
eliphantstanden
sandelhout
was

indigo )

De frasle  ’t welck netto 20 pond is ofte min, en 15
frasle een bhaer, betaalt 2 cabier-Misserijs t) aan weder-
syden, dat tesamen 4 cabier voor yder frasle beloopt
daar gaen 32 34 cabier-Misserijs in een reaal van 8.

Dese volgende grove waeren geven als volgt

suycker

wortel-China

tin

loot

koper

iser

toebacg

catoen en dierge-
lycke meer

de frasle een cabier-Missery van wedersyden, welck
voor de schael en ’t wegen is.

Van syde en andere kostelycke waeren, die men by de pondt verkoopt,
wort betaalt voor yder pont een cabier-Mochas van 50 60 per reaal van agten.

Nog voor elcke baal, pack, dragt of kist, voor ’t poortgelt, eer door d’ alphan-
digo passeert, een cabier-Mochas.

Den gouverneur sit selver in d’ alfandigo, ende in sijn tegenwoordigheyt
worden alle baelen, kisten, kassen, sacken en packen geopent, eer het mag pas-
seeren, daarenboven neemt een goede hant-vol uyt elcke pack off baal specerye,
of een kleedje uyt den hoop, nadat het koopmanschap is, sijnde wel een quade
costuyme, dog die goet proffijt voor hem geeft.

d’ Arabirs sijn gehouden de koopmanschappen, volgens d’ usantie van ’t
lant, met haere sambocken , die van de stadt daartoe gesonden worden, uyt de
schepen te lossen en in d’ alfandigo te brengen, genietende daervoor van elcke
pack, baal, kist off sack, 2 cabier-Mochas. Men mag sijn boot selfs niet ontladen,
ten ware het in ’t contract was besproocken, soude anders genootsaeckt sijn al
evenwel 2, aan d’ arbeyders te betalen.

De koopmanschappen uyt d’ alfandigo worden door arbeyders van de waeg
tuys gebragt, genietende voor arbeytsloon van elck pack of dragt en van 4 corge
porceleyn, 1 cabier-Mochas, voor makelaerdy off cortagie , 1 per cento. De

1) Met cabier wordt bedoeld de Arabische munt kbir, die, zooals uit den tekst zal
blijken, niet overal van gelijke waarde was, maar gemiddeld op 1', stuiver kan worden gesteld.

Men onderscheidde cabier-Mochas en cabier-Misserijs. De laatste zijn genoemd naar
Missir, Arabisch Mier Egypte, of wel naar de stad Cairo, voluit geheeten Micr-al-Kahira,
wat letterlijk beteekent de groote overwinnende stad (N. v. d. U.)
