115 XXIX. ontwerp-wijziging daarvan.

Bivrace IXr.

Translaet Verbantschrift door den heer directeur en de raet in Suratte
aan den Moorsche gouverneur Ammenet-chan, den 8 February gepresenteert
te verleenen in plaats van ’t bovenstaande, dog door voorsch. gouverneur
verworpen.

Wy, directeur en raadsleden wegens de Hollandsche Compagnie in Suratte,
confesseeren mits desen, dat wy over lange jaeren van den Grooten Mogol licentie
versogt ende verkregen hebben, om in Suratte en Hindustan onse negotie te
dry ven, en hebben hooren vertellen, dat eenige Hoedendragers in de weg van de
Arabische kuste de schepen van de Zuratsche kooplieden geweldiglijck overvallen,
diverse goederen daaruyt geligt, ja, selfs eenige schepen met lading en al wegge-
sleept hebben, en waaruyt in de Moorsche landen veele moeyelijckheden sijn
voortgekomen. Ten welcken eynde tot weeringe van diergelycke quaetaardig-
heden een hasbul-hoekum van Sijn Majesteyt op desen stedevoogt Ammanet-chan
is afgekomen, meldende dat hy van de Europianen in Suratte een geschrift moeste
nemen, waarby sy beloofden voor de schade ter zee te sullen instaan, die in aan-
staande door Hoedendragers soude mogen geleden werden, ende dat sy de goe-
deren, die gerooft sijn, benevens de rovers, moesten vangen en opbrengen, mits-
gaders dat gemelde Europeanen oock soude moeten verantwoorden de schade,
die er bevorens reets is geleden, ende dat sy by weygeringe van dien uyt Sijn
Majesteyts landen moesten vertrecken. Ende alsoo den gouverneur Ammanet-chan
ons niet heeft willen laten vertrecken, soo presenteeren wy dit geschrift, ende
beloven, dat wy de Moorsche schepen, die met onse schepen dit mousson van hier,
en weder van d’Arabische kust tusschen Mocha, ende van daar ') herwaarts
gaan, sonder van deselve af te seylen, ende die de gegeven seyns behoorlijck obser-
veeren, behouden heen en weer te sullen geleyden. Ende indien het dat God
verhoede mogte komen te gebeuren, dat eenige Hoedendragende zeerovers
schip of schepen quamen te nemen ende wegh te voeren, sullen wy deselve rovers
met hunne overweldigde goederen tragten te vangen, opbrengen, en aan de
ministers van Suratte presenteeren, en soo niet, verantwoorden voor de goederen,
die gerooft mogten sijn, mits dat ons, alvoorens te vertrecken, een memorie van
dier qualiteyt en quantiteyt gelevert werde 2), maar voor geen contanten, dan die
in onse schepen sullen geladen wesen. Item voor storm, onweer, stilte, leccagie,
stranden, brant en diergelycke, dat in de handen Gods staet, konnen wy geen
borge blyven. Op welcke conditie wy dit contract accepteeren, ende sullen het-
selve aan onse Heeren en Meesters tot Batavia communiceeren, ende als deselve
daarinne behagen scheppen, sullen wy, om den koninck te gehoorsamen ende
onsen handel in desselfs landen te excerceeren, ons naer dit contract reguleeren.
Maar ingevalle de Engelsche en Fransche sig niet op gelycke wyse verbinden dit
mousson de zee te beveyligen, soo sal dit contract nul en van geender waarde zijn.

1) Voor van daar’ heeft het handschrift op haar’, wat evident een verschrijving is.
(N. v. d. U.)

2) Versta een lijst, aangevende de hoeveelheid en hoedanigheid der goederen, welke
de lading van de inheemsche schepen uitmaken. (N. v. d. U.)
