371 XXX. kwestie over zeeroof door Denen.

staan, hetwelcke niet gedaan wesende, tot een evident teecken streckt, dat het
daarmede soodanigh niet, als het wort voorgegeven, is gelegen.

Maar, segt men verder, dat syluyden moedernaeckt uytgeschut, en alles
afgenomen sijnde, kunnen die passe of copie van dien alsnu niet vertonen. Dan,
als sulex al in diervoegen soude sijn geschiet, souden sy tot Suratte, sooals is ge-
seyt, weder aangekomen wesende, een copie daarvan, of andere bescheyden heb-
ben kunnen recouvreren, omdat sulex nu soo simpelijck wort voorgegeven, en dat
niet alleen tegens alle waarschynelijckheyt, ja haar eygen geposeerde aan, maar
mede tegens het formulier van de passen, sooals de Compagnie by haar berigt,
den 8 Mey lestleden overgelevert, dat heeft aangewesen, oock copielycken daar
bygevoegt, en sooals het, notanter, by d’ Engelsche mede wort gepractiseert,
en in de voorsch. verklaringen selfs uytdruckelycken verhaalt. Sullen Uw Ho. Mo.
dat voor de waarheyt moeten aannemen, ende de Nederlandsche Compagnie
daarop condemneren of houden tot het doen vergoeden een pretense gelede
schade, sooveele tonnen gouts importerende’ 1)

In de voorsch. verklaringen wort wyders geseyt, eerstelijck dat wanneer de
Deenen dat schip hadden genomen, dat sy tot justificatie van haar doen aan dese
Armenische koopluyden hadden tegemoet gevoert, dat sy, Deenen, in oorlogh
met de Mooren of den grooten mogol sijnde, en sy, Armenische koopluyden van
Suratte, onder den groten mogol sorterende, met een vyandelijck schip vertrocken
wesende, haar ongeval haerselven moesten imputeren, onvry schip, segt men,
maeckt onvry goet. Men laet nog staan, dat in de voorsch. verklaringen mede
wort geseyt, dat neffens de voorsch. goederen van de Armenische koopluyden,
oock verscheyde andere Moorsche, en sulex van vyanden van de Deenen, daarin
geladen sijn geweest. Dan, t sy soo ’t wil, in allen gevalle konde een Hollandsche
passe, daarin van geen vreemde natin wort verhaalt, en die geen het minste
versoeck, dat andere natin die souden willen respecteeren, behelst, haar geensints
bevryden voor eenige vyandelycke attacque of gewelt, en veel min oock de vlagge.
Ten anderen, dat de Deenen, meerder schepen van de Moren genomen hebbende,
syluyden aan de Armenische of Persiaense koopluyden, de goederen, die sy daarin
hadden, hebben gerestitueert, en alleen aangehouden de goederen ven de ongelo-
vige, en dat sy aan dese bevragters toesegginge soude hebben gedaan, dog niet
gepresteert. Meynen dese inladers of d’ heer envoye hierdoor qualijck gehandelt of
verongelijckt te wesen, sy kunnen daarover de Deenen alsnogh aanspreecken.
Maar wat raeckt dat dese Compagnie

Ongetwyffelt dat de voorsch. Moorsch schepen gelycke passen van dese
Compagnie sullen hebben gehadt, en sonder dat de Deenen die almede sullen
hebben gerespecteert of daaraan gedefereert, maar dat heeft aan de voorsch.
inladers almede geen regt gegeven om dese Compagnie tot de vergoedingh aan te
spreecken. Buyten ’t welcke ten opsigte van de vlagge, in cas subject seer notabel
is, dat seecker voornaam Moorsch koopman in Suratte, Abdul Gaffoer genaemt,
in de voorsch. nader memorie van d’ heer envoye mede gespelt, wiens schip,
schoon met Hollandse vlaggen en passen voorsien, egter, gelijck daarby wort
geseyt, door d’ Engelsche was genomen, in ’t versoecken van sodanige passen en
vlaggen is tegemoet gevoert en gewaerschouwt, dat deselve haar geene de minste
verseeckeringe souden geven tegens diegeene, die haar souden willen aantasten of

1) Deze zin schijnt niet geheel in orde te zijn. (N. v. d. U.)
