397 XXXI. contract met Cheribon.

ganck, en sonder verkortinge van de voorsch. ingesetenen en dewyle de Compagnie
vry is van alle geregtigheden, dat die met deselve komen te handelen, aan den heer
sullen betalen 2 rijcxdaalders van ’t hondert, en bovendien van de houtwercken,
voor ’t regt van ’t bosch, na ouder gewoonte, het tiende hout uytkeeren 1).

Het lant van Cheribon, tusschen dat van den sousouhounangh en Jacatra,
leggende, drie vorsten tot koningen en gebieders hebbende, dog onder ’t gesagh
van den gem. sousouhounangh, aan welcke koningen door de Compagnie veel
hulpe op haar versoeck en bede was toegebragt, oock deselve onder haere bescher-
mingh hadde genomen tegens de Kidolesche rovers), en alsnogh aennam, soo
haar als haar lant en volck te beschermen tegens alle sodanige vyanden, met
dewelcke de Compagnie in geen verbont van vreede was, hebben deselve daar-
tegens aangenomen en haar verbonden in tyde van noot, en daartoe versogt
sijnde, ons mede te hulp te komen, gelijck wy dat aan haar mede hebben belooft 3),
mits wedersijds malkanderen goetdoende de onkosten, die ieder deswegen soude
komen te doen, en dat de gem. vorsten oock sullen moeten blyven binnen de
limiten van haar landt, sodanigh als die waren bekent, sonder haar vorder tot
schade en nadeel, ’t sy van de Compagnie, ’t sy van den sousouhounangh, te
mogen uytbreyden, of iets te doen of te ondernemen, ’t geene tot gelycke schade
en nadeel van deselve soude kunnen gedyen.

Dat sy mede in haar landt, of omtrent de zeestranden, geen forten of vastig-
heden sullen mogen bouwen, anders als met kennisse en toestemminge van de
Compagnie.

Dat de Compagnie alleen, met uytsluytinge van allen anderen, in haar lant
sal mogen brengen en verkopen alle soorten van kleeden en amphioen , of die
met Compagnies passen daar sullen verschynen, en dat insgelijex met een vrydom
van tollen van alle ’t geene sy daar sal aanbrengen of weder uytvoeren, en per-
missie om daar een logie te mogen bouwen.

Dat de peper, in haar lant vallende, alleen aan de Compagnie met gelycke
uytsluytinge van allen anderen, sal mogen werden verkoft en gelevert tegens
marcktsprijs, dog dat het haere ingesetenen sal vrystaan die selfs tot Batavia te
brengen en aan de Compagnie te verkopen, tot gelycke prijs als wy aan andre
daarvoor betalen, of anders doende en aangehaalt wordende, dat die sal wesen
d’ eene helft voor de Compagnie, en d’ andere helft ten proffyte van de gem.
vorsten , maar soo deselve vorsten, die mede elders als na Batavia souden komen
te vervoeren, dat die mede agterhaelt wordende, in ’t geheel sal wesen ten proffyte
van die deselve aanhaalt en tot Batavia brengt.

Des dat die met Compagnies passe daar eenige goederen sullen komen aan te
brengen, voor deselve sullen moeten betalen drie ten hondert, en gelycke drie ten
hondert van ’t geene sy uytvoeren, en voor ieder last rijs een rijcxdaalder.

De Compagnie om houtwercken, rijs, suycker of iets anders benodigt sijnde,

1) Siet dit mandament in dato den 15 October 1680.

Dit stuk vindt men in het Cornus Diplomatieum III, blz. 223 225, ook in het Dagh-
register van Batavia, 1680, blz. 744745. (N. v. d. U.)

2) Volgelingen van den Bantamschen pangéran Kidoel, hoofd van de oorlogspartij in
Bantam, en broeder van den sultan van dit rijk. Zie de-Daghregisters van Batavia, 1678 e. v.
passim. (N. v. d. U.)

3) Siet het contract in dato den 7 January 1681. Zie De Joner, Opkomst, VII, blz. 363
378 en Corpus Diplomatieum III, blz. 233242, ook het Daghregister van Batavia, 1681,
blz. 3 en 46, en Vern, Java, II, blz. 6869. (N. v.d. U.)
