609

hasb-ul-hukm keizerlijk bevelschrift, expresse ordre’’. Genoemde woorden
vormen als regel den aanhef van een keizerlijk document en beteekenen
letterlijk volgens het bevel’.

hingh zeer sterk riekende gomhars, zoowel voor het kruiden van spijzen als in de
pharmacopae gebruikt ook bekend als asa foetida. Zie vooral II, II, en hier-
vér op blz. 50.

hoedendragers in geheel Voor-Indi gebruikt als aanduiding van de Europeanen
het is het Hindostani topiwl, van top hoed. De meening, uitgesproken
in Hobson-Jobson, dat topiwls ook de oorsprong zou zijn van het algemeen
verbreide woord toepas  Inlandsch Christen, is voor twijfel vatbaar. Zie
vooral II, II op toepassen.

horry op Suratte de naam voor een klein open vaartuigje, vooral gebruikt voor
het verkeer tusschen de reede en den wal.

I

indigo zie nila. De diverse soorten van indigo worden aangeduid naar de
plaatsen van herkomst. De bekendste zijn
indigo d’ Agra, indigo de Biana, indigo-Cirques of Sirchees (van Sharkej),
indigo-Gengeli (van Gingeli), indigo-Laura (van Lahore), indigo-Aldergellasi ()
etc.

ingabey, zie neby.

inhouten de ribben of het geraamte van een schip, de spanten en dwarsverbin-
dingen.

J

jalaelsy, jalaessy eenvoudige lijnwaden uit Goedjarat, genoemd naar de plaats
Jalaelpore. Ook de gecombineerde naam jalaelsy-sellem komt voor. Dit laat-
ste deel, dat men meer tegenkomt, b.v. in bafta-sellem, houd ik voor identiek
met chela, zie aldaar.
jentiven, zie gentieven.
joegy, zie yogi.
K

kalantar burgemeester in Perzi, ook hoofd der politie. Zie Hotz, Cunaeus,
blz. 45, noot 4.

kannegiet Perzische zijde van inferieure qualiteit. DunLor, Perzie, schrijft
kannekye.

kannekijns zeer bekende fijne wit-katoenen doeken, Portugeesch canequim.
Zie II, IE.

karikans, zie hiervr op caricams.

karwary, zie charwary.

kedgoda pessend, Perzisch kedkhoda pasand zijde van zeer goede qualiteit. Zie
vooral Horz, Cunaeus, bla. 156, noot. Het is deze soort, die in de contracten
der Compagnie steeds geischt wordt. Zie Corpus Diplomaticum Neerlando-
Indicum, passim,

khankhanan, zie hiervr op chan.

kiatenhouts djatihout. Soendaneesch ki boom en jati  djati.

kitsehas de dop der koffieboonen in Arabié. Van deze doppen wordt een aftreksel

39
