293 XXX. sjah Soefi.

uyt begint te wayen, daarmede de schepen na Suratte konnen zeylen en in
laast van September of in t eerst van October daar wesen.

Cha Sophi, hiervéér vermelt ), en soons sone zijnde van ged. konink Cha
Abas, had de vader uyt een jalousie en argwaan doen doden ), een prins kloek
van verstant en van alle grote en kleyne bemint, dewelke ter oorsake van dien
zeer wierd aangesogt om sig tot konink te laten verklaren, voornemens zijnde
de vader ’tleven te benemens de prins daertoe niet konnende verstaan, maakte
dat zijn vader bekent, sonder nogtans iemant te beschuldigen. De konink hieruyt
een grote vreese opgevat hebbende, heeft een toeleg beginnen te maken om zijn
soon daarin te prevenieeren, invoegen dat hy sig by seker voorval van de vader
niet wel bejegent, maar seer benadeelt vindende, en zulcx sig van ’t hof absen-
teerende, heeft de konink verscheyde van sijn hoge bediende, waarop hy een
quaat vermoede had, als met zijn zoon heulende, sommige d’ oogen doen uyt-
steken en andere onthalsen, en sond vervolgens een van sijn slaven om zijn zoons
hooft, dewelke uyt de mesquite, daar hy sijn gebed had gedaan, op de meydaan ,
dat is het voorhof, komende, seyde sonder tegenspreken des konincx wille sal
geschieden’, maar het geweer van de voorsch. slaaf eerst besiende, gaf hy in
plaatse van dien sijn eygen geweer, seggende dat ’t selve daar beter soude door-
gaan, en op zijn paerd nog sittende, heeft sonder meer te spreken sijn hals uytge-
steken en van de voorsch. slaaf, die mede te paerd sat, sijn hooft laten afhouwen,
die ’t selve voor de konink bragt. De konink, hierover droevigh zijnde, en de
voorsch. slaaf daags daaraan vragende na d’ oorsaak van dien, dewijl desselfs
wille was opgevolgt, dede de konink mede een vraag, namentlijk hoeveel kinderen
hy hadde hy seggende maar een soontje, deede dat by hem brengen en belaste
de vader sijn eygen soons hooft af te slaan, ’t welk gedaan zijnde, vraagde of hy
niet droevig daerover was. Maar hy, vresende mede sijn hooft te zullen verliesen,
antwoorde Neen heer konink, niet alleen mijn kints hooft, maar oock mijr
eyge leven staat in U Majesteyts handen. Dese prins heeft de voorn. Cha Sophi,
zijn soon, nagelaten, dewelke na ’t overlyden van zijn grootvader, maar 14 jaren
out zijnde, tot konink is gekroont.

Diergelyke leest men van dien konink van Persién, dewelke sig doenmaals in
Sarabatta onthoudende, zijn eenige soon Sefficouly Mierra over de ontdekking
van iets, ’t gene hy voorgenomen soude hebben in ’t werk te stellen, d’ oogen
had doen uytsteken en soo na Spahan versonden ) ’t kint van desen Seffi, vier
jaren oud wesende, zijn vader beschreyende, worgde de vader hetselve, seggende
O, gy ongelukkige onder de menschen geboren, wat soud gy beter als u vader te
verwagten hebben Het is u wel soo goed met u vader ’t leven te eyndigen’,
en doode daarna hemselve met het nemen van opium, soo dat ’er geen erfgenamen

1) Sjah Sefi was in 1629, na den dood van zijn grootvader, Abbas I of de Groote, aan
de regeering gekomen hij overleed 11 Mei 1642 te Kasjan. (N. v. d. U.)

2) Versta Abbas had den vader van Sefi doen dooden. Zie DuNLor, blz. XLI en 732.
(N. v. d. U.)

3) Siet de brief van Visnig van Februari 1628, item van de Generaal Coen aan de Prince
van Orangie van 2 November daaraan.

Bedoeld wordt hier het feit, dat Abbas te Farrahabad zijn derden zoon, Khodabendeh
Mirza, den eenigen die van zijn vier zonen nog in leven was, blind deed maken. Visnich noemt
hem Seffi Couli Mierza. De brief van Visnich, waarin dit verteld wordt, is van 13 Februari
1628. Zie DunNror, blz. 219 en 221 e.v. (N. v. d. U.)
