XXIX. over de prijzen der specerijen. 124

noten . .. 85 man tot 85 ropia I

foulie . . . 8 man tot 190 A ne
Dat mitsdien nogh bleven overhouden

nagelen ... ee 86.750

EOLEN a za orn EEE Een lr Dee elk 1.550 ponden

foulie .... .. . 3.400

dat in 4 jaar 1699, 25.375 pond nagelen hadden verkoft voor 115 en 1141,, ropia
de man, dat (wegens) de voorsch. geforceerde hoge prysen, sooals daarby die
naem werden gegeven, die van Cormandel een parthye rompen en foulie, als
daar onverkooplijck, na ’t vaderlant hadden gesonden.

En schryven de Generaal en de Raden by derselver brief van 30 November
1697 in seer significante termen herwaarts, dat de voorn. Kettingh hadden geor-
donneert, dat indien de nagelen voor de gestelde prijs van de voorsch. 87 stuyvers
’t pont niet wilden van de hant schieten, en hy moghte te gemoet sien, dat de
Compagnie daarmede soude blyven sitten, dat hy alsdan met kennisse van de
raden de hant soude mogen ligten, seggende wyders, dat veel liever souden sien,
dat men de geheele vleet, al was ’t 3 4 stuyvers minder het pont, quam af te
staan, dan die onverkoft renteloos by de packhuysen te houden leggen, oock
mede om door dat middel vertier in de grote quantiteyt nagelen te brengen,
waarvan ten overvloede, volgens haar seggen, waren voorsien. Wyders, dat men
hadde ondervonden, dat met de hant wat te lighten een vry groter quantiteyt
dan wel anders konden quijt worden, en sonder dat die nae Europa souden werden
vervoert. En voegen nogh daarby, dat die saecke, om de nagelen voor 108, ropia
de man te mogen verkopen, by de gemelte vergaderingh seer wel was begrepen.
En by derselver brief van 6 December 1698, mede herwaarts geschreven, dat de
voorsch. vastgestelde prysen by brieven van 9 October 1697 niet alleen te hoogh
waren genomen, maar selfs mede die van voorgaende brieven, dat de Compagnie
haar ooghwith daarmede niet sal bereycken, maar daarmede sal blyven sitten.
Dat daerom by haren brief van 12 Augusty daar te voren secretelijck nae Suratte
hadden geschreven, dat indien de nagelen de geordonneerde prijs van 100 stuyvers
niet souden kunnen halen, en waartoe alle uyterste devoiren souden moeten
aenwenden, deselve tot een minder prijs souden mogen afstaan, dogh niet lager als
87 stuyvers, sooals die by den voorsch. brief van 7 September 1696 was gereguleert.

En by haeren brief van 24 September 1699 nae Suratte, dat gewenscht
hadden, dat in plaatse van 50 man nagelen tot 115 ropia, en 5 sockels foulie tot
210 ropia de man, de geheele vleet, die sy met het schip Concordia, als voor de
geordonneerde prysen onverkooplijck terugge hadden gesonden, mede hadden
kunnen verkopen.

Soo schrijft mede de doenmaals gewesen Directeur-Generaal Jan van Hoorn ),
by desselfs brief van 30 November 1698, dat die hoge prysen een kleyne verkoop
en vertier in Suratte souden veroorsaecken, en dat sulcx gantsch qualijck soude
komen, doordien de speceryen en ’t koper de principaalste waeren sijn, daaruyt
het capitaal tot den inkoop moest werden gefurneert.

Item de fiscaal Diodati) by sijn brief van 9 Meert 1699, dat vermits
de voorsch. hoge prysen van de speceryen geen kopers daarna quamen.

1) Joan van Hoorn, later Gouverneur-Generaal. Zie voor hem het Nieuw Nederlandsch
Biografisch Woordenboek, VI, kolom 804 e.v. (N. v. d. U.)
2) Zie voor Joan Deodati hiervr, noot 2 op blz. 114. (N. v. d. U.)
