157 XXIX. zaak-Van Helsdingen.

Dan, hoe is dat overeen te brengen met hetgene in de voorsch. instructie van
den Generaal en de Raden voor De Roo staat, dat sy niet konden geloven, dat in
den voorn. De Keyser soo souden wesen geabuseert en misgetast hebben, dat hy
de saecke soo qualijck en tegens haere verwagtinge soude hebben gemanieert
Want souden de Generaal en de Raden sulcken geck, sulcken dronckaart, sulcken
dolhoofdigh, valsch en ontrouw mensch, voort bedrieger, falsaris, derwaarts in die
directie gesonden hebben, alwaer het soo overhoop lagh, mitsgaders de opper-
hoofden suleken ongenoegen gaven Indien hy, Keyser, was een nieuwelingh
geweest, en sulex onbekent, het soude nogh eenigsints konnen verschoont worden,
maar hy van jongs-op in den dienst van de Compagnie geweest, en eyntelijck
tot die hoge trap gekomen sijnde, nadat hy even te voren hadde geweest comman-
deur tot Bantam, en ’t gesagh daar hadt gehadt, mitsgaders genoegen gegeven,
soo is het immers niet gelooflijck, dat hy sulcken.man en slegthooft soude sijn
geweest, als hy door Van Helsdingen staat afgeschildert, buyten dat De Roo in
syne brieven, hiervér vermelt, mede een geheele andere getuyghnisse van
hem geeft.

Maar gelijck als den Generaal en de Raden aan d’eene syde niet konden voor
waar aennemen alle die beschuldigingen tot laste van De Keyser, soo konden sy
aan d’ andere syde niet t’ eenemaal verwerpen dat absolut schryven van Van
Helsdingen, dat sulex alles soude wesen sonder tondament, enckelijck uyt passie
en opgeraepte onwaarheden byeengebraght. En daerom seggen en ordonneren
sy by haeren brief van 26 October 1694, dat ingevalle de voorn. fiscaal niet soude
kufnen proberen de capitale sware beschuldigingen tegens de voorn. directeur
en sulex deselve ongefondeert en valsch bevonden wierden, en gelijck als by de
voorsch. instructie dat mede wort geordonneert ten aansien van de tweede
persoon aldaar, Jan Scholten), de voorn. De Roo, tot voorkomingh van verder
verval omtrent den dienst van de Compagnie, hem als een onwaardigh dienaar,
dewelcke buyten des hun door verscheyde irreverente, absurde en choquante
expressin in syne brieven twee jaren aan den anderen soo groffelijck hadde
beledight, buyten gesagh en bedieningh na Batavia soude hebben op te senden,
en een ander bequaem persoon in plaats tot nader ordre aan te stellen, dogh
ingevalle de voorsch. capitale beschuldigingen tot laste van den voorn. directeur
waar bevonden wierden, de voorn. fiscaal in sijn functie soude hebben te laten,
maar den directeur nevens alle andere, die schuldigh en aldaar onnut voor den.
dienst van de Compagnie souden wesen, na Batavia soude doen opkomen, om
haar, nota, te verantwoorden, en de dispositie van den Generaal en de Raden
over haere personen af te wagten.

Beklagende haar vorder by de voorsch. haere instructie, dat, wanneer den
16 November 1693 sijnde geweest vr de komste van den voorn. De Keyser
voor de nagelen en noten een goede prijs wiert geboden, deselve by meerderheyt
van stemmen ten principalen door de oppositie van den voorn. Van Helsdingen
veroorsaeckt, volgens ’t gene hierna klaarder wort aangewesen waren opge-
houden, ende op een ydele hoop, dat daarvoor nogh hoger en meerder prijs souden
erlangen, daar deselve naderhant voor nogh lager prysen waren afgestaan.

En seggen wyders, dat de voorn. fiscaal sou moeten verifiren ’t gene hy van
die verkoop by syne brieven verder quam te vermelden, en met-eenen bewysen,

1) Zie voor hem hiervr, noot 5 op blz. 63. (N. v. d. U.)
