XXXI. beschrijving van Java. 378

oude jurisdictin, namen en inwoonders, als hiernae in ’t vervolgh breder sal
werden verhaalt.

Het binnenste landt van Java is meerendeel berghaghtigh, daarvan eenige
bergen seer hoogh zijn  dogh ten aansien van ’t grote lant seer weynigh, dat
onbruyckbaar, niet bewoont of ongecultiveert is  weleke gebergten dan oorsaeck
sijn van sooveel rycke en schone rivieren, soo menighvuldigh door ’t geheele
lant verspreyt, als by gelyckenisse des menschen lichaam met aderen doorlopen
is, behalven de natuurlycke fonteynen, die in de voorsch. vijf binnelandsche
Zuyderprovintin in groote menighte gevonden werden, sodanigh dat in de
Mattaram meest alle de heeren van vermogen een stroom door haere huysen heb-
ben lopen, daarin de natuyre door leydinge wat te hulpe gekomen is).

Het climaat van Java is doorgaans seer gesont, dogh voornamentlijck in de
gem. vijf landtschappen, die alle met uytnemende schone landen verciert sijn,
in vrugtbaarheyt geene landen ter werelt hebbende te wycken, inwendigh van soo
een heugelycken aansien, als eenigh lant in Indién gevonden wert. Dat het climaet
gesont sy, blijckt mede daaraan, dat de Javanen doorgaans, soowel mannen als
vrouwen, seer out worden, alhoewel de manspersoonen al van haar 12, 13 en 14
jaeren af seer luxurieus bevonden werden, ja selfs in haren hogen ouderdom geen
saecken ter werelt meer estimeren als ’t minnespel.

Dan, de landschappen langs de zee aan de Noord-, Oost- en Westsyde gelegen,
sijn digt aan de zeekant soo gesont niet, bysonder niet voor de vreemdelingen,
en dat om de moerassige gronden in de winter- of regentijt 2), alswanneer de rivie-
ren door de gestadigen regen en ’t aanperssen van ’t zeewater de lage landen veel-
tits doen onderlopen, en waarop dan de sonne, besuyden de linie komende ),
en meest regt boven ’t hooft schynende, uyt de geseyde poelen en moerassen veele
guade dampen optreckt, ’t welck onder de vreemdelingen in voorgaande tyden
koortsen en andere sieckten plagt te veroorsaecken, insonderheyt tot Batavia,
alsoo op ’t gansche landt geen moerassiger gront, als daaromtrent, en daar de
stadt jegenwoordigh leyt, is geweest, dan, door aanhoginge en andersints, is ’t
selve soo verre verwonnen, dat die stadt en landsdouwe geen andere plaetsen
op ’t selve eylandt in gesontheyt behoeft te wycken, blyvende ter oorssecke van
dien de stadt van Bantam nogh een van de ongesondste van allen f).

De vrugtbaarheyt deses eylandts bestaat in d’ overvloedigheyt van de rijs,
mitsgaders van allerley fruyten, die ergens in Indin sijn of kunnen gevonden
werden, gelijck oock veel Europische en andre saden daar terstont voortteelen,
sijnde ) anno 1648 van eenige plaetsen van ’t voorsch. eylandt tot Batavia alleen
aangebragt omtrent 6.000 lasten rijs, en dat nogh behalven die sy na andere
plaetsen vervoerden.

Alle eetwaeren 6) sijn daar in sodanigen overvloet, als elders in eenigh lant
wesen mogen, insonderheyt rijs, bonen, erweten en diergelycke granen, item
allerley beestiael als buffels, koeyen, schapen, bocken, herten, hinden, steen-

1) VAN GoenNs zegt wat geaccomodeerdt is.’ (N. v. d. U.)

2) VAN GoenNs heeft hier nog den tusschenzin ,doch meer voor de vreemdelingen als
de inwoonders’. (N. v. d. U.)

3) VAN GOENs sijnde’. (N. v. d. U.)

4) Deze geheele zin is door VAN DAM wat anders geformuleerd. (N. v. d. U.)

5) VAN GoENs een yder genoegsaem kennelijck sijnde dat’. (N. v.d. U.)

6) Deze en de beide volgende alinea’s heeft VAN DAM anders geformuleerd. (N. v. d. U.)
