AXIX. handel in specerijon. 42

daar sy door de regieringh tot Batavia geauthoriseert waren met de speceryen de
hand te lighten, en specialycken de nagelen voor die prijs te laten volgen, en dat
ter oorsaecke, gelijck als in de hiernevens gemelde brief staat gexpresseert, andere
natin deselve voor die prijs niet souden kopen, om die in Europa over te brengen.
Sijnde veroorsaeckt door de twisten en oneenigheden tusschen Van Ommen,
sijnde d'’eerste persoon, en de tweede, namentlijck de fiscaal Van Helsdingen,
dogh beyde door de heer van Mydreght, als commissaris, tot provisionele gesag-
hebbers aangestelt, dan, is het gedoente van den laatsten en sijn conduite, soo in
die als meer andere saecken, beyde in Indin en hier te lande, seer mishagende
geweest l).

Hiervér is gesproken ) van den voorslagh, hier gedaan, of men de voorsch.
speceryen, vooral de nagelen en noten de foulie en caneel uytgesondert, als
van geen eenparige qualiteit en van verschil in de deught sijnde niet soude

1) Pieter van Helsdingen was, na eenige jaren in de lagere rangen te hebben gediend,
in 1684 en 1685 op Malakka werkzaam als fiskaal, met rang van koopman, waarna hij in
Januari 1686 toestemming kreeg om te-repatrieeren. Heeren-X VII, die voortdurend klachten
kregen over knoeierijen in Suratte, namen hem in 1688 aan, om naar die plaats te vertrekken
als fiskaal-independent. Onmiddellijk na zijn aankomst aldaar kwam Van Helsdingen door
zijn arrogante houding met zijn chefs in conflicts hij noemde zich representant van H. Ho.
Mo.’ en wenschte geen genoegen te nemen met de derde plaats in den raad. De Commissaris-
Generaal Van Rheede tot Drakesteyn was van meening, dat Van Helsdingen niet mocht wor-
den overgeplaatst, omdat hij door de Zeventien speciaal voor Suratte was uitgezonden, en
zond daarom den directeur, Gelmer Vosburgh zie beneden naar Batavia, waarna hij
den tweeden persoon, den opperkoopman Adriaen van Ommen, en den derden persoon,
Van Helsdingen, gezamenlijk de leiding opdroeg, onder den titel van provisioneele gezag-
hebbers. Doch zoowel met zijn medegezaghebber als met de beide volgende directeuren
kreeg Van Helsdingen weer oneenigheid en zond over allen brieven met beschuldigingen naar
Batavia en Nederland. Hij schijnt daarbij gebruik te hebben gemaakt van vervalschte pa-
pieren. Ten slotte beschuldigde hij zelfs de Hooge Regeering te Batavia van knoeierij, waarna
hij in 1696 bevel kreeg, wegens zijn irreverent en onbetamelijck schryven’’ zijn ambt neer to
leggen en buiten qualiteit en gage naar Nederland te vertrekken. Voor het daar tusschen hem
en de Compagnie gevoerde rechtsgeding zie men do Bijlagen XII A tot D achter dit capittel.

Van Ommen, die in 1674 in Indi was aangenomen, werd in 1694 directeur van Malabar,
wat hij tot zijn dood in 1697 bleef.

De in deze noot genoemde Gelmer Vosburgh was in 1659 uitgevaren als chirurgijn. Hij
werd op Bengalen geplaatst, waar hij al spoedig bij den nabab of onderkoning in hoog aanzien
kwam. De Compagnie gebruikte hem daarom als resident aan het hof, en hij vergezelde den
nabab zelfs op diens krijgstochten. In 1664 ging hij bij den administratieven dienst over,
was eenigen tijd resident in Cananoor, met rang van onderkoopman, vertrok in 1666 naar
Ceilon, waar hij in 1667 den rang van koopman, in 1671 dien van opperkoopraan bereikte.
Kort daarop volgde overplaatsing naar Malabar, en in 1675 vertrok hij naar Batavia. Den
26en September 1676 ging hij weer naar Malabar, om daar als secunde op tetreden, doch
reeds in Mei 1677 was hij weer op Batavia terug, daar hij niet kon samenwerken met zijn
commandeur, Jacob Lobs. Na eenigen tijd te zijn werkzaam geweest als tweede opperkoop-
man van het kasteel, moest hij in September 1678 met een commissaris naar Malabar ver-
trekken, om zijn beschuldigingen tegen Lobs te bewijzen. In Juni 1679 was hij weer op Batavia
terug, en bedankte kort daarop voor een plaatsing op Ternate, daar hij plan had te repa-
trieeren. Hij vertrok November 1680 naar het vaderland, doch keerde bij de Kaap weer terug.
Nu werd hij in September 1681 secunde van Malabar, in 1684 commandeur van dat gewest,
was van 1686 tot 1692 directeur van Suratte, en van 1692 tot zijn dood in 1697 gouverneur
van Malakka. Een jaar vr zijn dood had hij wegens indispositie bedankt voor een commissie-
reis naar Cormandel. Sedert 1696 had hij rang en titel van buitengewoon Raad van van Indi,
(N. v. d. U.)

2) Siet die van 27 Augustus 1694.
