XXXV. de compagnie bezet Mauritius. 582

ebbenhout, daar vallende, dogh waarvan. men doenmaals groter gedagten hadde
van voordeelen, die daarvan souden staan te verwagten, als namaals is bevonden’).
Zulex is tot dien eynde in December 1637 uytgerust en derwaarts gesonden ’t
fluytschip De Maan2), met een pertinente instructie, ’t selve medegegeven ),
onder anderen behelsende, dat zy haar daar souden hebben terneder te slaan,
en dat ten aansien van de goede gelegentheyt van de visschery, alsmede van de
zeekoeyen en schildpadden, daar vallende, in de Zuyd-Ooster haven, en aldaar
een defensive sterkte bouwen, daarin het verblyvende volck tegen alle onver-
wagte aansoeck of aanstoot van aankomende natin soude kunnen bestaan en
verseeckert wesen, seggende wyders, dat de ambregris niet sooseer op het blote
strant werd gevonden, als wel in het kreupelbosch of andere sprockels van ’t
aandryvende hout en ruygte langs het strands ook wel dryvende in zee in grote
en middelbare stucken dat de vinders daarvan souden genieten een vijfde na de
waardye, die daarvan by onpartydige tot Batavia soude werden gemaakt, mits-
gaders gestraft met de verbeurte van ’t selve ), sonder aangegeven te hebben,
onder hem soude blyven behouden, voegende daarby, dat de voorsch. amber is
verscheyden, namelijk graeuw, wat rosagtig, wit, en oock swart, maer dat die de
slegste is en oock kan onderscheyden worden door den reuck. Maar vooral wort
daarby gerecommandeert de culture van den taback, met een beschryvinge,
hoedanig daarmede moet werden gehandelt.

De Franssen, in ’t jaar 1643 met een schip daar aangeweest om een ladingh
ebbenhout af te halen, dog haar dat ontstaan zijnde, hebben ’t na Madagascar
gewend, om eenig hout, daar vallende, te soecken en in te nemen, maar by die
occasie is in t jaar 1644 de commandeur en raad op voorsch. eyland mede aange-
schreven, dat wy daar possessie hebben en houden, om daardoor te beletten, dat
andere van daar niet komen te kruyssen op Moorse schepen, en door middel
van dien Compagnies handel in de quartieren van Suratte en Cormandel te in-
festeren en troubleeren 5).

Soohaast hadden wy daar geen besit genomen, of wy wierden gewaar, dat
d’ Engelsche voorgenomen hadden zulex te doen 6), gelijk zy oock byna jaarlijcx,
om te ververschen, in de Zuyd-Oosterhaven aankomen, en veele outrages en ge-
welden gewoon sijn te plegen, d’ onse, omdat soo swack van volck sijn, niet anders
daartegen kunnende doen als te protesteren.

Om de besettinge van nootwendigheden te voorsien, heeft men nu en dan
een schip, van hier gaande, geordonneert ’t selve aan te doen, en haere reyse dan
voort na Batavia te vorderen ).

1) Siet de gecrete resolutin van de 170 van 3 October en 26 November 1637. Item
de resolutie van 11 September 1638.

Reeds in 1634 was van Amsterdam uit de fluit Petten naar Mauritius gezonden, om
ebbenhout te halen. Zie voor die onderneming HEERINGA, o. 1. blz. 3 en 4. (N. v. d. U.)

2) VAN Dam schrijft abusievelijk De Haan. (N. v. d. U.)

3) Siet d'’ instructie van 17 December 1637.

Deze instructie vindt men als bijlage bij. de missive van Heeren-XVII naar Indi, d.d.
... December 1637, Koloniaal Archief 454. (N. v. d. U.)

4) Beter ware. ’t-gene. (N. v. d. U.)

5) Siet de brief van de 172e na Mauritius van 8 Mey 1644.

Reeds eerder waren Franschen op Mauritius geweest. Zie HEERINGA, l.c, blz. 8 e. v.
Ook het Daghregister van Batavia, 16401641, blz. 271. (N. v. d. U.)

6) Siet de resolutie van de 170e van 30 September 1639.

7) Siet de resolutin van de 17de van 20 September 1640 en 9 Meert 1646.
