XXIX. zaak-Van Helsdingen. 188

hy in alle syne brieven getoont hebbende te wesen een geslagen vyant van den
voorn. Vosburgh en hem alomme te vuyr en te swaart hebbende soecken te ver-
volgen, selfs nogh na sijn doodt met alle lasteringen nagaande, soo is daaruyt
mede klaarlijck af te nemen ’t selve niet te sijn de stellingh van De Roo, en nogh
te min, daar desen Vosburgh een groot vrint van hem, De Roo, was, maar van den
voorn. Van Helsdingen selfs, om sijn wraecklust daaromtrent te voeden.

Want vooreerst soude De Roo, volgens het geseyde, dat verstaan hebben
uyt eerlycke inlanderen, die hy nogtans selfs verklaart geen geloof te meriteeren,
oock de voorn, Van Helsdingen beschuldight, dat hy hem t’ elckens op deselve
guam te beroepen, en die hy, Van Helsdingen, selfs in alle andere gelegentheden
voorgeeft niet te mogen geloven, oock de nieuwe aenkomende bediende voor
deselve waerschouwde.

Ten anderen is de voorn. Vosburgh door de heer Van Mydreght niet gede-
porteert, maar is alleen de commissie, die hy van hem, heer Van Mydreght, hadde
ontfangen, weder ingetrocken.

Ten derden verklaren de Generaal en de Raden, dat sy na ondersoeck van
saecken geen redenen hadden kunnen vinden, waerom sy hem, als een out en be-
gquaem dienaar sijnde, niet tot het voorsch. gouvernement souden hebben kunnen
en mogen employeren, en insonderheyt mede, dewyle d’ heer Van Mydreght
hem in syne brieven soo seer hadde gepresen, selfs bedanckt voor de goede dienst,
die hy by continuatie aan de Compagnie presteerde, en specialycken mede over
syne suynigheyt en de voordeelen, die hy aan deselve hadde toegebraght, waer-
door de boecken met sulcke grote en aangename winsten waren gesloten.

Maar geconsidereert, dat hy nodigh oordeelde, om de grote oneenigheden en
tweespalt, voort na de aankomste van Van Helsdingen op dat comptoir ontstaan,
en om alles daar in ruste te brengen, een van beyde van, daar te lighten, heeft
hy verantwoordelyeker voor hem gehouden, sijn eygen verleende commissie
weder in te trecken, dan Van Helsdingen, die met een commissie van de verga-
deringh van de Seventhiene daar was geplaatst, te lighten en te doen vertrecken.

Ten vierden, de voorn. De Roo van alle dit gedoente grondige kennisse heb-
bende, en specialycken, dat de Generaal en de Raden hadden geschreven, dat
haar gene beschuldigingen, immers niet van gewighte of die bewesen wierden,
waren voorgekomen, soo is het immers niet te geloven, dat hy, een man geweest
sijnde van soo veele modestie, discretie en voorsightigheyt, het voorsch. gedispo-
neerde daerin soude hebben gaan taxeren en lasteren, en vooral niet, dat hy de
voorn. Vosburgh op die wyse soude hebben uytgemaeckt, als een saecke sijnde
t’ eenemaal buyten sijn commissie en instructie, daar integendeel de voorn.
Van Helsdingen gewoon was genoeghsaem iedereen over te haelen en. te beschul-
digen, sonder onderscheyt van personen, selfs de vergaederingh van de Seventiene
taxerende, dat sy in de regieringh aldaar waeren lydende een schoonvader en
schoonsoon, en diergelycke t).

Op deselve wyse wort daarby overgehaalt en ter saecke van dese en gene
vuyle bedryven en begane fieltestucken beschuldight de voorn. Adriaan van
Ommen, by den gemelte heer Van Mydreght tot provisioneel gesaghebber daar
aangestelt, en met wien hy almede aanstonts over hoop raeckte, soo en gelijck
hy met Vosburgh hadde gedaan en gehandelt, en dat almede sonder de minste

1) Zie hiervéér, noot 4 op blz. 151. (N. v. d. U.).
