191 XXIX. zaak-Van Helsdingen.

En dit sijn nu de contrarie effecten, dat hy namentlijck de saecken aldaar
in die verwerringh heeft gebraght, dat men deselve tot nog toe daaruyt niet
weder heeft kunnen ontwerren, sijnde die na hem sijn gevolght, en het werck
aldaar hebben gemanieert, ruym soo eerlijck, vroom, verstandigh en kundigh
geweest, als hy, Van Helsdingen.

En ondertusschen heeft hy met en door sijn doen en bedrijf soovele bedienden
van daar doen opkomen, niet alleen met berovinge van haar eer, goede naam
en faam, maar selfs tot haere ruine, buyten de grote schade en nadeel, dewelcke
de Compagnie daarby heeft geleden.

Men soude dit nogh veel verder kunnen uytbreyden, en buyten dese meer
argumenten bybrengen, gelijck als die in de aenmerckinge ten deele mede staan
vermelt, maar om het werck sooveel mogelijck te bekorten, hebb’ ick gemeynt
’t gunt voorsch. is, immers by provisie, genoegh te wesen.

Bisvace XIc.

Consideratin op het appendix, by Pieter van Helsdingen opgestelt
en aan den Hove van Utreght overgegeven ).

Hy daarby alsnogh persisterende, dat het hooft van ’t geschrifte, dat by de
commissaris de Roo, volgens sijn seggen, was opgestelt, en hem, Van Helsdingen,
alleen toevertrouwt,is luydende,gelijck daarby staat vermelt, om ’t selve te senden
met het jagtje de Tambour, dat aan de hant hadden, om in September doen eerst-
komende na Batavia te doen vertrecken, en sulex daarop in April 1696 in Suratte
antwoort te kunnen hebben, is de vrage, waerom hy dat, als aan hem, sooals hy
selfs seyt, een toevertrouwde saecke, niet met het voorsch. jagtje, dat den 24 Sep-
tember 1695 van Suratte is vertrocken, en dat, nota, mede Zacharias Coenraets,
benevens alle de commissoriale papieren, aan denwelcken die specialycken waren
ter handen gestelt, niet heeft mede-gegeven Want dan konde in April voorsch.
weder antwoort in Suratte sijn geweest, gelijck als de commissaris Kettingh in
November van Batavia vertrocken, en sulcx na de aenkomste van de voorn.
Coenraats aldaar, den 21 April 1696 tot Suratte is gearriveert, en soo. soude de
voorn. Kettingh hem gevolghlijck daarvan hebben kunnen bedienen. Maar Van
Helsdingen, siende dat het schelmstuck dan aan den dagh soude sijn gekomen,
heeft hy dat soecken voor te komens selfs heeft hy dat remarquabel is doen
(De) Kettingh daar was gearriveert, hem dat nogh niet gecommuniceert en waer-
om heeft hy dat doenmaals mede aghtergehouden Om almede de valsheyt
verholen te doen blyven.

In t voorsch. geschrifte staat onder anderen, dat hetselve aan een volgende
commissaris groot ligt soude geven, en daerom most hy dat nogh te meer aan
(De) Kettingh overhandigt hebben gevolghlijck is dat een seer vuyle en een onver-
antwoordelycke saecke van hem.

Op de verklaringh van Danil Tomasz, of die te reprocheren of niet te repro-

1) By Pieter van Helsdingen, om alles nogh te meer, was het doenlijck, te embrouilleren.
en daerdoor den reghter verder werck te geven, en met-eenen tijt te winnen, nogh een appendix
overgegeven sijnde, hebb’ ick maar een korte refutatie alleen ten overvloet opgestelt, sijnde
het nevensstaande, of hetselve nogh ergens soude kunnen te pas komen of gebruyck daarvan
mogen gemaeckt worden.
