XXX. commandementen van 1652. 350

vernieuwt, een mandament van den koninck Sophi, in de maent Rabia el avel
1045, by ons 1635, in de maent van Meert, begrypende dat de voorsch. capiteyn
versogt hadde den Portugesen zeeschuymer, die de zee onveyl, en veeltijts den
koopman van alle kanten schade doen, berovende niet alleen de Mahumetanen of
Musselmannen, maar oock andere, dewelcke by hunne schepen nu en dan sijn
bemagtigt geworden, ende den Ormussen gouverneur haar in dat geval heeft
willen beletten die goederen te behouden, waeromme heeft geboden den buyt,
die den Portugees door de Nederlanders sal worden afgenomen, voorsien ) geen
andere koopluydengoederen daaronder sijn, haar in eygendom sal behoren, ende
den gesegden gouverneur daarin sigh niet te moeyen, ofte niet te bekommeren
heeft, bevelende Bergordaer-Sultan, gouverneur van Ormus, agtervolgens dese
ordre daer niet tegens doe, soo is ’t dat dit niet hebbende willen weygeren, by desen
gebiede d’ heer Tomas-Couly-Beeck dit tegenwoordige commandement voor
vernieuwt ende van waarde houde, ende dat de goederen, die voor buyt op den
Portugees komen halen, mits daaronder geen andere koopluydengoederen schuy-
len, alles haer eygen wesen, ende niemant sig verder daermet bemoeyen sal, nog
van dit ons konincklijek gebodt ende begeeren den onwetende toonen.

Gegeven in de maent Sjammedy el avel, by ons in Mey 1652.

Op den rugge stont alsvoren geschreven’’, en daeronder in swarten inckt
gedruckt Galipha-Sultan, vertrouder van ’ rijck van Persin.

Brsraae VIIID.

Translaet vernieuwt commandament wegens de tarra der syde-balen,
op ’t versoeck van den heer ambassadeur Joan Cuneus door den koninck
Abas verleent ).

Des konincx gebieden is, dat den heer Baboena-Beecq ), kamermeester van
alle ’s konincks kleeden, koninex regter, en hooft der koopluyden van ’t gantsche
rijk, wete, dat de Nederlandsche natie ons heeft vertoont een commandament
van den koninck Sophi, gedagteeckent in de maent Rabia el avel des jaers 1040,
by ons Maert 1630 op den naem van den afgestorven Moolen Beyck ), oock
geweest koninck der kooplieden, gegeven, waarby op hun versoeck is vergunt,
dat op de syde, (die met den koninck handelen sullen, ’t gewigt van ’t binden,
en touw, daerin deselve gepacht is, sal afgetrocken en vermindert werden, naar
deselve maniere ende ordre, als ten tyde van den koninck Abas, ende dat men
het, gelijck als in die tijt, gebruycke, ’t welck de gesegde natie op ons nu weder
versogt hebben te vernieuwen ende te bekragtigen, derhalven ordonneeren de
voorsch. Baboena-Beeck gedragen sal in desen deele, na den inhout van ’t geroerde
commandament, 't selve voor desen voor de novo verleent houdende, ende dat
agtervolgens dep tarra in dergelver maniere op de syde vermindere, sonder daar-
van eenige onkunde te pretenderen.

1) In het geval. (N. v. d. U.)

2) Ook bij Horz, Cunaeus, blz. 264265. (N. v. d. U.)

3) Babuna Beg, hoofd van alle handelszaken in Perzi, Zie voor hem Horz, ol. passim.
(N. v.d. U.)

4) Molaim Beg, factor van Abbas I en sjah Sefi. Zie voor hem Dunror, passim.
(N. v.d. U.)
