271 XXIX-A. brief van den koning
van Abessini (1675).

Dat desen brief bestelt werde ter hande van diegeene, die is heerlijchkeyt
der Christelycke religie ende derselver columme of vast betrouwen, ende de schilt
en krijgsmantel van de Christenheyt ende derselver steunsel, die in plaetse van
Arons rock gekomen is, die eenlijck sigh hout aan de bhaere en ongetwyffelde
bewysen der Evangelisten 4), die verciert is met goddelycke gaeven, die rijck is in
staet van eere en heerlijckheyt, sonder te behoeven veele omstandigheden van
titulen, die met sijn stantvastigheyt besluyt, betragt en onderhout vrintschap
met de vrinden, ende haar tot een aangenaam steunsel verstreckt ), de capiteyn
van Batavia, God geve hem sijn volle hoop en lang leven, en verheuge de vol-
ekeren allesints van hoogen en laege staet, wegens syne weldaden ).

Wyders hetgeene byeengesamelt is door een klaere aenschouwinge en wackere
verstanden, nevens onse genegentheyt tot het onderhouden van ’t verbont, ende
dat wy weten, dat daartoe van noden sy vrintschap ende onderhoudinge van
contracten, schoon ons geen nootsaeckelijckheyt en prest Gode sy lof door
sijn continuele weldaden aan ons en suyvere genade ) Godt stelle in de plaets
en voorregt van diegeene, aan wien niet verborgen is, en vermits tot ons gekomen
is de schoonheyt van uwe faam in de buytengewesten van de werelt, ende wy
reeds kennisse hebben van de vruntschap en liefde tusschen uw en onsen vader
Alam Sadzid, wegens de treffelycke manieren en gewoonte van doen, ende van
’t goet heymelijck verstant en vruntschap, confederatie en correspondentie, heeft,
ons gemoet ons getrocken tot het hermaecken van gemeenschap met uw, en om
met uw gemeenschap van besending te plegen, door onsen dienaar Moraed de
Armenir met iets raers, sijnde vier paerden en 2 gestreepte woudtesels, sijnde
een middel tot het aankomen en vruntschap maecken. Neemt deselve aan sonder
misnoegen, vertrouwe soo het Gode belieft datter wesen sal vruntschap nae
gewoonte met toeneminge, ende van alles) datter sy van uw dienst, latet ons
weten, opdat wy d’ uytvoeringe daarvan bevlytigen soo het Godt belief tot
onderhoudinge van ’t verbond van vrintschap.

Wy bidden Godt, tot welcke wy namaals keeren moeten, dat Hy strecke Sijn
segen en vergroote Syne genade en ons tot contentement en vrintschap vereenige,
want Hy is d’ Aanschouwer van des menschen zaecken.

Geschreven in de maant Moharrangh April - in ’t jaer van Ara of de
vlugt van Mahomet 1083 5), etc.

Bisram VI.

Extract uyt de missive van den directeur Willem Volger en den raad in
Suratte, aan den Gouverneur-Generaal en de Raden van India geschreven
den 22 November 16754).

Met t Wapen van Middelburg is insgelijks de retour hier verscheenen den

1) LrrrMANN vertaalt die gekleed is met de stool Arons (en) onderscheiden door de
bewijzen der evangelin.’ (N. v. d. U.)

2) LrrrMANN den uitgezochte der makkers en het steunsel der vrienden’. (N.v.d.U.)

3) LIrrMANN God geve hem wijdte in hoop en plaats, en de Heer verheuge hem door
het rijk te schragen. (N. v. d. U.)

4) Ook deze en de volgende volzinnen wijken naar den vorm beduidend af van de
vertaling bij LirrMANN, de zin is echter in hoofdzaak dezelfde. (N. v. d. U.)

5) Bij LrrrMANN  Geschreven in de heilige maand Muharram, in het jaar 1083 van
de Hedjra van den profeet. Op hem Gods zegen en vrede. (N. v. d. U.)

6) Zie voor Willem Volger dit werk, IL, I, blz. 427, noot 3. (N. v. d .U.)
