XXXII. Batavia gesticht. 444

hetwelck wel voort wierde gedaan, maar alsoo die afgesondene tot artwoort
kreegh, dat hy, pangoran, d’ onse soo lange soude ophouden, totdat wy hem ver-
seeckerden dat wy daarna op Bantam niet quaets soude ondernemen, is hem laten
weten, dat hy de voorsch. gevangens binnen 24 uyren soude hebben te senden,
of dat wy by nalatigheyt van dien in ’t werck souden stellen ’t geene by ons alrede
was besloten En hierop heeft hy voort sonder eenigh vertoeven ons volck, tot
omtrent hondert toe, vry en liber aan de schepen gesonden.

Soohaast d’ Engelsche met een vaertuygh de komste van onse vloot voor
Jacatra hadden vernomen, sijn sy, elf schepen sterck, tevoren 13 geweest, dogh
twee elders heengesonden hebbende, van Poulo Bessi om de West vertrocken
dan, het voorsch. schip de Swarte Leeuw was kort na. het vertreck van onse vloot
van Jacatra na Amboina met sijn volle last verbrant, bygekomen door eenige,
die steelsgewyse in ’t ruym met een keers om arack te tappen waren geweest,
daarin de brant was geraeckt. Op dieselve wyse hebben wy in vorige tyden nu en
dan mede een schip door de brandewijn verloren ), en waerom doenmaals het sen-
den en gebruycken van brandewijn tot rantsoen wiert afgeschaft, en Spaensche
wijn in plaets van dien, als wel soo gesont voor de menschen geoordeelt sijnde,
geordonneert, dog ’t welck naderhant weder is verandert, des dat de brandewijn,
tot voorkomingh van diergelycke ongelucken, in kleyn vaetwerck soude werden
gedaan.

Wy dan op die wyse in een wettigen oorlogh door de wapenen meester van de
stadt en het koninckrijck van Jacatra geworden sijnde, invoegen dat niemant
daarop iets met regt hadde te pretenderen, is het jaar daaraan begonnen het
maecken van een royale fortresse, om als een generaal rendevous van Indin
de voornaemste middelen van de Compagnie daarin verseeekert te houden, den
handel van alle de quartieren van Indin daer te dirigeren en mettertijt te sta bili-
eeren, voort het lant te bevolcken, en een stadt te bouwen ). Oock is aan deselve
de naem van Batavia gegeven, sijnde het wapen een swaert van azur in een orangie
velt, steeckende opwaerts met de punt door een bruyn-groene laurierkrans ).

Voort is de voorsch. situatie sodanig bevonden, dat men daar soude kunnen
maecken een uytnemende sterckte en een onwinbaere plaets, en waartoe, mits-
gaders om dat werck meer en meer voort te setten, men niet heeft nagelaten
alles, wat doenlijck was, by te brengen ), en t welck oock van dat effect is ge-
weest, dat het eyndelijck is geworden sodanige grote en welbebouwde stadt, als
de kaerte daarvan is getuygende, waarin haar althans alle soorten van menschen,
en dat byna uyt alle gewesten van de werelt, bevinden en metterwoon onthouden,
t-getal daarvan tot verre in de sestigh duysent zielen, soo binnen als buyten de
stadt, aengegroeyt sijnde.

De voortsettinge van de colonie aldaer, en insonderheyt mede met slaven,

1) Men denke aan den brand in het schip Nieuw Hoorn onder Bontekoe. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van de Generaal en Raden van 29 Meert 1620, item de brieven van
de 170e na Indin van 24 Meert 1620 en 4 Meert 1621, nogh de Statuten van Batavia, folio 2.
De merkwaardige resolutie van 29 Maart 1620 bij COLENBRANDER, Coen III, blz. 978. Zie ook
De-HAAN, Oud- Batavia I, blz. 42.

De Bataviasche Statuten vindt men bij VAN DER Cuijs, Nederlandsch-Indisch Plakaat-
boek I, blz. 472594. (N. v. d. U.)

3) Siet de voorsch. Statuten van Batavia in den beginne.

4) Siet de brief van de Camer van Amsterdam na Indin van 18 October 1629, item
die van de 170e van 27 Augusty daar tevoren.
