XXXIV. reis naar de koperbergen. 564

stelden, gevonden gras en versch water, dogh geen geboomte als kreupelbosch,
uytgeseyt aan de zeekant swaere bomen, maar langs of omtrent de zee geen het
minste water.

Den 30 dito namen haar rustplaats weder aan de voorsch. rivier, hadden
water, dat in de kuylen stont, en gras redelijck, maar branthout seer sober.

Den 3 December die uytgesonden waeren om bequame plaetsen te soecken,
daar water, gras en branthout soude mogen sijn, en dat vele mylen verre, rappor-
teerden, dat ndgh aan strant, ngh lantwaart-in het minste water hadden gevon-
den dat selfs als van dorst versmaght waeren, séverre, dat haar eygen water
hadden moeten drincken.

Den 6 dito ter plaetse daar sy gecampeert lagen t’ eynde water geraeckt
sijnde, waardoor het vee seer slap en maghteloos wiert, oock veele door het sout
water, dat sy mosten drincken, aan ’t soet water komende, weghstorven, dat sy
oock noghmaals verscheyde personen uytgesonden hadden om na water en gras te
soecken, sonder ’t selve seer vele mylen weeghs gevonden te hebben, resolveerden
den 11 dito haere reys na de Caep voort te setten.

Den 25 dito hadden in ’t voorttrecken een uytnemende grote hitte, soodat
menschen en vee byna verflauwden.

Den 27 dito, de wegen, die in haar uytreyse seer moerassigh en onbequaem
waeren, deselve waeren nu t’ eenemaal sonder water, en soo hart uytgedrooght als
steenen, sulex dat allomme groot gebreck aan water vonden.

Dogh den 6 January 1686, komende aan den Dassenbergh, daar sy haar
terneder sloegen, hadden schoon gras en water in overvloet.

Den 8 dito komende in de Bracke valey, bejegende haar aldaar 6 eliphanten,
die door ’t geraes en ’t schieten van eenige scheuten de vlught namen, water
redelijck, maar gras sober. E

Den 12 en 13 dito omtrent de Zeekoe valey, alsoo genaemt om de zeekoeyen,
die in deselve wierden gevonden, was het lant aan ’t strant met een inboght,
hebbende een rif van klippen, bequaem om een schip daar in te bergen, en ge-
raeckten soo vervolgens aan de voorsch. Eliphantsrivier.

Den 15 dito hadden verscheyde rescontres met de eliphanten, dogh alles
liep het met deselve nogh wel af.

Den 16 quamen aan een valey met water, en den 19 dito by de Groeniemans
Hottentots), welckers capiteyn overleden sijnde, droegen sy meest alle rouw,
t welck bestont in het hayr af te scheeren, en wiert de soon in sijn plaats gestelt.

Den 23 dito gekomen sijnde aan de Westsyde van Riebeecqs casteel, hadden
t water en gras nogh redelijck, en arriveerden eyndelijck den 26 dito weder aan
het fort de Goede Hoop.

Hiervr is gesproocken van den Koperbergh, en van ’t mineraal, dat in
deselve wiert gevonden, maar gemerckt de voorn. commandeur Van der Stel in
die lantreyse met hem hadde genomen den berghhopman Frederick Matthias
van Werlinckhof, by de Compagnie hier te lande in die qualiteyt aangenomen,
om vooreerst aan de Caep te sien en te onderstaan, of en wat mineralen, na het
voorgeven van den voorn. Van der Stel, daar soude mogen vallen of gevonden
worden, en vervolgens te gaan na de Westkust van Sumatra, om daar in die

1) Lees Goenjema’s Hottentotten. (N. v. d. U.)
