XXIX. zaak-Van Helsdingen. 136

En is mede notabel, dat hy, Van Helsdingen, sijn voorsch. brief van den
10 October, en sulcx soo langh na het vertreck van ’t voorsch. jaght de Tambour,
daarmede eyndight en besluyt, dat hy moest afbreken, omdat de voorn. Portu-
geesch wilde en moste vertrecken. En indien hy, vermits dat haastigh vertreck,
het voorsch. geschrifte soo hy verder seyt niet kunnende vaardigh krygen,
geresolveert hadde het origineel te senden, bevath sulex, wel ingesien sijnde,
een notoire contradictie want soo hy het niet heeft kunnen afschryven, en sulex
maar een gedeelte daarvan gehouden, hoe heeft hy dat naderhant kunnen vol-
trecken

Dan, hoe studieuslijck en valschelijck dit alles is gepractiseert en beleyt,
om voor een waar geschrift van den voorn. commissaris De Roo te laten passeren,
sal uyt het volgende nogh naeder blycken.

En eerstelijck by twee brieven van den Generaal Van Outhoorn '), d’eerste
gedateert den 10 February 1699, aan wylen d’'heer burgermeester Cornelis Val-
ekenier ) geschreven, en de tweede den 28 January 1701, aan den advocaet
van de Compagnie Mr. Pieter van Dam, seggende by d'eerste, dat men by een
naeuwkeurige calculatie van den tijt van het aanwesen van den voorn. De Roo
in Suratte, en desselfs sware sieckte 3), sal bevinden, dat hy dat gantsche werck
soo tydigh niet heeft kunnen soo verre brengen. En voort, dat by confrontatie
van dit geschrifte by andere volumineuse papieren van denselven Van Helsdingen
sal consteren, dat het sijn eygen mancke stijl en stellinge is. En by de voorsch.
tweede brief, dat hem seer benieuwde te weten, wat van ’t voorsch. werck van
Van Helsdingen, en het voorsch. berigt van den commissaris De Roo door Van
Helsdingen over lant na het vaderlant gesonden, dogh int jaar 1699 daar nogh
niet ontfangen, soude mogen sijn geworden dat hy in bekommeringh was, dat
het soude werden gesmoort, daar noghtans hy, Generaal, en de gantsche Indische
regieringh nevens andere gequalificeerde bedienden daarby soo vuyl ten deele
beschuldight en ten dele over quade en onbetamelycke handelingen wierden ge-
suspecteert, daar kort te voren by de vergaderingh van de Seventiene Van Hels-
dingen in ’t ongelijck was gestelt, selfs met een qualificatie op de geledeerde, om
hem daarover in reghten te mogen betrecken dat hy geen andere remedie daar-
tegens wist als patientie.

En staat te noteren, dat men volgens de voorsch. brieven in Indin niet
anders meynde, dan dat Van Helsdingen dat geschrift over de lantwegh herwaarts
hadde gesonden, maar byaldien sy geweten hadden, dat het volgens de voorsch.
brief van Van Helsdingen, herwaarts geschreven, daarvan sy geen kennisse
hadden, aan een Portugeesch was vertrouwt geweest, om over Bassin nae Goa,

1) Zie voor Willem van Outhoorn het Nieuw Nederlandsch Biografisch Woordenboek,
VI, kolom 1887 e.v. (N. v. d. U.)

2) Cornelis Valckenier was in dienst van de Compagnie in Indi geweest. Hij had het
grootste deel van zijn diensttijd in Tonkin doorgebracht, van welk kantoor hij in 1667 opper-
hoofd was geworden. Den 19den December 1672 kwam hij op Batavia aan, waar hij nu werk-
zaam bleef als koopman en lid van Schepenen, Hij vertrok 17 November 1674 uit Batavia
als commandeur eener retourvloot van 7 schepen. Voor zijn verdere carridre als Amster-
damsche regent zie Brras, De vroedschap van Amsterdam II, blz. 584 585. In ’s Compagnies
papieren wordt zijn naam meestal geschreven Valconier. (N. v. d. U.)

3) Het ernstige vermoeden bestond, dat De Roo was vergiftigd kort na zijn aankomst
op Suratte. (N. v. d. U.)
