509 XXXIV. kopererts.

Uyt den berg, getekent S. M.

aan koper . . 10 ,
aan silver ARE ae wd If, loot.
Uyt den berg, getekent S. V.S.

aan koper . ve TI, ,
man silver sas eee emmen neede tee Eg loobs,

Schryvonde wyders te kunnen verseekeren, dat de Compagnie in korten
tijt merckelycke voordeelen daaruyt sal trecken. Ook heeft hy daarnevens een
versegelde brief gesonden, inhoudende de gemaekte proeven van den ertz van
den voorsch. koperberg door den voorn. Werlinkhof, dat aan de voorsch, berg
een schone gelegentheyt is om aldaar een hut en smeltwerk op te regten, dat het
daar nogh aan hout, nog aan water ontbreeckt, dat selfs op verscheyde plaatsen
de ertz bloot leyt en dat men sonder moeyten of de minste kosten 't selve kan
bekomen, dat bovendien hoe dieper men komt, hoe ryker en kostelycker mine-
ralen te verwagten sijn, dat langs de naast-geleegen rivier d’ ertz aan boort, of
wel ’t gesuyverde mineraal per as soude konnen gebragt worden dat 2 3 dagen
reysens Noordwaarts van den voorsch. bergh, over een groote rivier een soort
van Hottentots wonen, die hare koperbergen bearbeyden en daeruyt ringen
weeten te formeeren dat de myne, Witteboom genaemt, omtrent drie uuren
gaans van de fortresse gelegen, na sijn oordeel van geen verwagtingh is, dat hy
daarin geen de minste metalen hadde gevonden, niettegenstaande 16 vademen
diep was ingegraven.

Belangende de groote landtogt, die de voorn. commandeur volgens het
geseyde heeft gedaan, en waarvan een pertinent journael is gehouden, hoedanigh
die landstreekc, mitsgaders de weegen, de gebergten en voornamentlijk het gras
en water voor de beesten hadden gevonden, en vorder aenmerckenswaardig gesien
en geremarcqueert, heb ik een kort receuil daarvan gemaakt en byeengebragt,
hier vervolgens agter dit capittel te vinden, niet onwaardig om geleesen te
werden ').

Die van de Caap sijn gewoon. jaarlijex een geheym zeyn na Batavia aan den
Generaal te senden voor de schepen, dewelcke dat jaar van daar na het vaderland
staan te vertrecken, om in het aandoen van de Caap, of daeromtrent, komende,
haar daarvan te bedienen en sulex te kunnen weeten, hoedanigh het daar is
gestelt, en of zy vry en onbeschroomt de Tafelbaey mogen inseylen, sijnde door-
gaens, dat zy in ’t begin van January van dat jaar, in ’t welke sy de schepen ver-
wagten, van 't hooft van de Leeuwenkop laten waeyen een vlagge van couleur,
sodanig als dat zeyn is meldende, soo oock op de Leeuwenbil een andere vlagge
van een andere couleur, mede na inhoude van dat zeyn, behalven dat op het
Robbeneylant ook een vlagge wort geplant, sodanigh als het voorsch. zeyn
insgelijex dicteert ).

De schepen, van hier gaande, worden volgens de ordre van de Compagnie
eenige gelden medegegeven, namelijk aan de groote 200 realen, tot verval van
nodige ververssinge en andere behoeftigheden onderweegen. Maar alsoo men
bevond, dat de schippers daarvan aan de Caap mede een gedeelte quamen uyt

1) Siet onder de bylagen hier agter N. VI.
2) Zie hiervoor uitvoeriger mededeelingen in dit werk, I, IT, blz. 32 en 4850. (N.v.d.U..)
