XXXI. tweede verdrag met 392
Amangkoerat I.

hem te beschermen tegens soodanige vyanden, met dewelcke sy selfs in geen
vreede is, mits dat die vorst de kosten sal moeten dragen van de assistentie, die
bp sijn versoeck sal werden gedaan, gelijck als de Compagnie aan hem mede sal
vergoeden de onkosten van sodanigen bystant, als hy t’ eeniger tijt tegens de
vyanden van de Compagnie sal komen te doen.

Dat de jurisdictie van Batavia en desselfs limite is en sal blyven tot in het
midden van de rivier van Carowangh), en voort bewesten de rivier tot aan de
Zuydtzee.

Dat geene slaven of debiteuren, ’t sy Christenen of heydenen, die van Batavia
soude mogen vlugten, in desselfs landen sullen mogen werden geadmitteert, maar
geattrappeert wordende, moeten werden gerestitueert, en ’t welck de Compagnie
aan haar zyde mede gehouden sal wesen te doen.

Dat de Compagnie van ’t gene sy in dat rijck sal komen aan te brengen, of
landtwaart-in te vervoeren, geen tol of geregtigheyt sal betalen, oock geene
visite van haere goederen subject sijn.

Dat sy ’t geheele lant deur haere huysen of loges sal mogen maecken, en daar-
toe bequame plaetsen uytkiesen, alsmede tot het gebruyck van timmerwerven,
’t sy in de bogt van Rambangh of elders, en daartoe sooveel timmerluyden,
smits, zagers en andere ambagtsluyden in vasten dienst of daghuyr nemen, als
sy daartoe van node sal hebben, en sonder dat de regenten sullen vermogen die
luyden, soo lange sy by de Compagnie sijn, voor des koninex geregtigheyt meer

doch was reeds 3 October ziek op Batavia terug. Hier bleef hij nu tot 1 Juli 1678, toen hij
naar Makassar vertroks in October d.a.v. ging hij met Boegineesche hulptroepen onder Aroe
Palakka naar het oorlogsterrein op Javas hij kwam 29 October 1679 met een aantal Makas-
saansche opperhoofden op Batavia terug, van waar hij 9 April 1680 weer naar de Oostkust
trok. Den 27en April werd hij bij de bestorming van Grissee gewond en trok in Juli daarop van
Soerabaja via Bima naar Celebes, om de Boegineozen terug te brengen, waarna hij weder op
Batavia werd geplaatst. Speelman benoemde hem in 1683 tot sergeant-majoor, den hoogsten
militairen rang bij de Compagnie. Kort daarop werd hij voor den Raad van Justitie gedaagd
wegens mishandeling van een Inlander, den dood ten gevolge hebbende, en veroordeeld tot
verlies van zijn ambt en rang, doch Speelman weigerde dit vonnis te bekrachtigen. Onmiddel-
lijk na Speelman’s dood werd hij door G.G. en Rade voor een jaar geschorst na, ommekomst
van dezen tijd werd hij kolonel van de Inlandsche militie. Het laatste vond ik hem vermeld
in 1686, een resolutie van 21 Augustus van dat jaar benoemde hem tot leider van een ver-
kenningstocht naar de Bataviasche Bovenlanden.

Christiaan Poolman of Poleman ontmoette ik het eerst in 1658 als provisioneel luitenant
op Ceilon, 28 Maart 1659 wordt hij als luitenant op Batavia geplaatst. Hij vertrekt 2 September
1661 als provisioneel kapitein naar Ceilon en Malabar, onderscheidt zich in de volgende jaren
bij de inneming van Coylan, Crangenoor en Cochin en komt Juni 1663 op Batavia terug.
Diezelfde maand nog vertrekt hij als hoofd der militie op de vloot van Bort naar China, en
onderscheidde zich bij de inneming van Amoy en Kimoy 25 Juli 1664 wordt hij kapitein van
de buitenwachten van Batavia, vertrekt 16 Augustus aan het hoofd van 300 militairen op
expeditie naar de Westkust van Sumatra, en houdt 4 November d.a.v. een triomfalen intocht
op Batavia, waar hij bij den G.G. aan tafel wordt genoodigd. Vervolgens gaat hij nog ditzelfde
jaar met Speelman naar Celebes, als hoofd der militairen, en is de eerste Nederlander, dio
dwars door Zuid-Celebes trekt. Eind 1667 volgt plaatsing op Batavia, waar hij in 1669
sergeant-majoor wordt, tevens lid van den Raad van Justitie. Hij vertrekt in 1676 naar de
Oostkust van Java, om den zieken Holsteyn op te volgen, en keert naar Batavia terug, als
Speelman opperbevelhebber wordt. In November 1678 wordt hij tijdelijk geassumeerd in den
Raad van Indi, in verband met te nemen maatregelen aan de Oostkusts 2 December vertrekt
hij als opperbevelhebber naar hot oorlogsterrein, verdrijft de Makassaren uit Kappar, en
overlijdt 31 Juli 1679 te Soerabaja. (N. v. d. U.)

1) De rivier van Krawang, meestal Tji Taroem geheeten. (N. v. d. U.)
