XXIX. remonstrantie van Pelgrom. 30

amphioen of opium, rouwe diamanten, syde patholen , sindisch , allegias ,
satijntjes, coutenijs , poeyer-, broot- en schoone candysuycker, muscus en
menigte van medicinale kruyden, gommelack en vijf soorten van miribolanen ,
assa fetida , borax, en veel andere meergewilde koopmanschappen, seggende,
dat, om van alle deselve een pertinente prijs te stellen, ondoenlijck is, insonder-
heyt van de lywaten en kleden, also daarvan byna ontelbare sorteringen worden
gemaeckt, en ieder soort na sijn fijnte, lengte en breette wort betaalt, als by
exempel, daar worden baftas  gemaeckt van twee tot hondert gulden ’t stuck,
en soo is het met d'andere sorteeringen mede gelegen, invoegen dat een ieder
na sijn gelt kan werden gerieft. Buyten dat het eene jaar het andere geen wetten
in de koopmanschappen stelt, insonderheyt in de lywaten, indigo en catoene
garen, welckers op- en afslagh ten principalen hangt aan een goet of schraal
gewasch, oock nadat haar veel of weynigh kopers tot d'een of d'andere soort
presenteren.

In t’ jaar 1654 hadde, door de spade gevalle regen, het cattoengewasch
uyttermaten grote schade geleden, insonderheyt in de quartieren boven Suratte
gelegen, alwaer de meeste cattoenen vallen, waardoor hetselve tot 50 a 60 ten
hondert geresen, en vele wevers, vermits den kleynen aftreck in de lywaten,
stilsaten en vervielen tot armoede het jaar daaraan quam deselve wel 25 ten
hondert te dalen, en waarna de prijs der lywaten sigh mede reguleert. Dat jaarlijex
daar een aansienlijck getal, soo speceryen als andere koopmanschappen, werden
getrocken en by de Compagnie aangebracht, waaruyt voortkomen de gelden,
nodigh tot den inkoop van ’t gene voor ’t vaderlant, Batavia en andere gewesten
van Indién t’elckens wort gevordert, bestaande doorgaans, te weten in de jaeren
van 1650 en soo vervolgens, in omtrent

100.000 ponden nagelen

70 a 80.000 pn noten.
60.000 rompen
25 a 30.000 zi Ceylonsche caneel
35 a 40.000 45 quicksilver
30 a 35.000 ib vermillioen
80 a 100.000 55 Japans staefkoper
100.000 85 Siams sappanhout
200.000 5 thin, verstaande, wanneer geen passen op Atchin werden

verleent, want anders dien handel aan de Moren
toegestaan wordende, deselve seeckerlijk moeten
vervallen, doordien sy veel gewoon sijn te kladden,
oock haere goederen beterkoop als de Compagnie
kunnen geven, die sware onkosten moet doen, en
de Moren haere schepen onkostelycker uytrusten.

25.000 on suyveren alluyn
20 a 25.000 pn Japansche camphur
7 a 8.000 5 gemene thee
20 a 30.000 5 eliphantstanden
6 a 8.000 radix China
10.000 5 lange peper
10.000 galiga

6.000 5 cubeben
