539 XXXIV. slavenhandel.

dat groot en kleyn langh gestreckt voor hem ter aarde vallen, dat U. E. niet en
behoeft te doen, maar gaan sitten aan sijn syde, daartoe een matje geleyt sal
wesen, opent dan U. E. schenckagie en vereert hem deselve uyt de naem van
U. E. principalen, met versoeck in danck gelieft aan te vaarden.

Begint alsdan d’ oorsaeck uwer komste te ontleden, te weten, dat ter rede
sijt geanckert met intentie om uyt Sijn Majesteyts landen sooveel slaven te kopen,
als U. E. sal goetduncken, daartoe versoeckende sijn behulpsaeme hant te willen
bieden, U. E. soo spoedigh als mogelijck is te helpen, te bevryden voor alle onge-
mack, en te nemen in syne bescherminge.

Dit alles sal U. E. toegeseght worden en vorder gevraagt na den stant uwer
koopmanschappen, die wel in qualiteyt maar niet in quantiteyt moet noemen,
want van de beste off courantste waren, ’t welck sijn bougies , fijn coraal, isere
staven, cattoene lywaten en de beste syde stoffen, niet boven 1, off ten minsten 1)
2 deel dient geseght, want anders soude de koninck van al de goederen het puyck
uytkiesen, en laten U. E. mette resterende sitten, daar anders, wanneer te condido
off onder den duym ) iets hebt te verkopen, U. E. slegste neffens ’t beste kan
vertieren, en boven dat soude U. E. by fidalgen Offer, Jacquijn, de prins, en
meer andere edellieden seer onbemint maecken, dat geen voordeel in de negatie
kan geven.

Off den koninck U. E. ordonneerde en versoght de negotie by hem tot Groot-
Arder te doen, slaat sulcx ten eersten af, en seght, U. E. ordre te wesen in Offers-
dorp, ofte aan ’t strant, ende dat gy liever onverrighter saecke wilt vertrecken
naar Popo, Apa, off in de boght, om daar slaven te kopen, dan U. HE. gegeven
last niet va te komen. Sijn Majesteyt sulex horende, sal datelijck dat voorstel
goetvinden, en toelaten in Offersdorp te handelen, dogh versoecken, vér ’t selve
begint, een parthye van de beste waren aldaar by hem te laten brengen, om syne
gadinge uyt te nemen, dat mede op ’t fatsoenelijckst dient gexuseert, met
presentatie, dat hy drie gequalificeerde magt en last geeft t selve in U. E. logie
te doen, dogh dat de goederen niet geern soude laten volgen vr de slaven daar-
voor gesien, ontfangen en gembarqueert waren, vermits het van U. E. princi-
paler was verboden aan niemant, t sy wie het waar, directelijck nogh indirecte-
lijck, te borgen, want d’ experientie heeft geleert, wat onlusten en schaden
met het ontkennen als verswygen - ’t selve heeft veroorsaeckt, dat d’ heer
Willem van Meeckren en Johan Foullen nogh wel indagtigh is ). Edogh om den
koninck, aan welex gunste de negotie veel gelegen is, eenigsints te believen,
siende dat het niet wel anders kan wesen, aghte goet hem tot 4) 40 50 pees
slaven wert gefieert en toegesonden met een ondercommis off assistent, want
byaldien t met swarte alleenigh geschiet, loopt peryckel van schade en gestolen te
worden, maar wanneer door de koninck selfs aan d’ uwe wert behandight, heeft
men daarvoor niet te vresen.

Wanneer tot Groot Arder gedaan, en van den koninck afscheyt genomen hebt,
hebt U. E. weder nae Offersdorp in de logie te begeven, besorgende datter koop-
manschap aan lant komt, welcke werden gedragen door ’t volck van haar, wiens

1) Lees ten hoogsten. (N. v. d. U.)

2) In conditos in het verborgen. (N. v. d. U.)

3) Mij onbekend (N. v. d. U.)

4) Versta koopmanschappen tot de waarde van. (N. v. d. U.)
