161 XXIX. zaak-Van Helsdingen.

voorn. directeur De Keyser en desselfs tweede persoon, Jan Scholten, in ’t parti-
culier en in secretesse dat aangeschreven, en dat te meer, omdat het was overeen-
komende met het sentiment van de vergaderingh van de Seventiene, by derselver
brief van den 27 Augusty 1694, die haar oock de prijs van 108'(, ropia de man ,
die daarvoor was bedongen, hadden laten gevalligh wesen. En piet alleen, dat sy
dat by haeren voorsch. brief van den 30 November 1697 hadden geschreven,
maar, dat seer aenmerckelijck is, al by haeren brief van 29 Augusty 1692 haar
overgroot misnoegen getoont, dat Van Ommen en Van Helsdingen, doenmaals
wesende provisionele gesaghebbers, alle d'andere goederen hadden verkoft, en de
speceryen alleen opgehouden en onverkoft gelaten, quansuys omdat de prijs na
derselver fantasie niet hadden kunnen halen, en ’t welck door de voorn. Van
Helsdingen was tegengehouden en beleth, haar ter saecke van dien beschuldi-
gende, dat sy de Compagnie daardoor een grote schade hadden toegebraght
dat alle die quade handelingen voortquamen uyt gebreck van ervarentheyt en
kennisse van Compagnies saecken. mitsgaders die wel te manieren en te bestieren.
Dat daeromme, en opdat de Compagnie door sodanigen manier van doen geen
meerder schade soude mogen komen te lyden, in ’t kort soude treden tot de ver-
kiesinge van een nieuwen directeur, die de saecke na de intentie en het interesse
van de Compagnie soude weten te behandelen. Dat sy inmiddels maar souden
hebben te letten, dat door die hantligtingh, en met de speceryen wat minder te
geven, deselve met geen voordeel nae Europa souden kunnen werden overgevoert
dat wel wenschten, dat sulex by haar was overdaght geweest. Ein welck nogh
verder gaat, tonen by haeren brief van 3 Augusty van ’t volgende jaar nogh verder
misnoegen, dat die van Suratte selfs hadden geschreven, dat ingevalle sy die
overgebleven speceryen na die constitutie van tyden mede hadden verkoft,
daarvan alleen een winst van f 420.000 souden hebben gemaeckt, seggende wyders,
dat sy dat volgens haar ordre, na die constitutie van tyden, hadden kunnen en
moeten gedaan hebben, en niet door tot suleken schade en nadeel van de Com-
pagnie aan de hant te houden, beklagende wyders de Compagnie, dat sodanige
dienaren tot sulcke importante bedieningen waren aangestelt, die het intrest
van haere Heeren en Meesters niet beter wisten waar te nemen, ep haar na de tijt
en voorval van saecken te schicken. En desniettegenstaande ontsiet de voorn.
Van Helsdingen sigh niet alomme te roemen de diensten, die hy in alle gelegent-
heden heeft gepresteert, en de voordelen, de Compagnie toegebraght, en t welck
in het voorsch. geschrifte mede seer wort opgepronckt.

Dit dan op die wyse voorgegaan en alles sodanig gepasseert sijnde, als hier-
vr is verhaalt, en met de bewysen, daartoe dienende, wort geverifieert, soo is de
vrage, of de voorn. De Roo die luyden met eenigh fondament soude hebben kunnen
doen te berde brengen dat gelt, dat hy ) seyt by haar genoten te sijn, en daaren-
boven gedeporteert op te senden, en dat tegens syne instructie, als sijnde niet
verder geauthoriseert, dan om hem tot Batavia te doen opkomen en de verdere
dispositie aldaar af te wagten, daar integendeel die luyden, in gevalle sy anders
hadden gedaan, ten hoogsten te beschuldigen souden sijn geweest, en een depor-
tement verdient hebben. Maar omdat Van Helsdingen geen kennisse van die
secrete ordre hadde, en dat hy doorgaans op die hoge prysen, hoewel mede tegen
de voorgaande ordre, hadde gestaan, een man sijnde van een quaetaerdigh en

1) Van Helsdingen. (N. v. d. U.)
1
