XXXII. plaats voor een rendez-vous. 430

Waarop dan met den anderen niet alleen in verdere verwyderingen, maar
selfs in een oorlog gerakende, is in January 1619 een nader verdrag gemaakt,
houdende een vernieuwing en bevestigingh van de voorsch. twee tractaten ).

Voorts dat het fort, t welck de koninck sustineerde tegens de voorsch. trac-
taten gebouwt te wesen, zodanig als het doenmaals was, soude blyven staan tot
de komste van den Generaal, en sonder dat de onse inmiddels daaraan iets meer
soude mogen timmeren.

Dat hy niet soude mogen toestaan, dat d’ Engelsche haar huys off logie
soo na aan ons fort souden bouwen, als het te voren hadde gestaan.

Waarvoor en voor ’t geene hy verder soude mogen pretendeeren, de Com-
pagnie hem eens voor al soude betalen ses duysent realen van agten.

Maar alvoren deese zake verder uyt te breyden en aan te wyzen hoedanig,
op wat wyse en met wat regt, wy ons daar terneder geset en vast gemaackt, mits-
gaders dat gantsche koninckrijck geoccupeert en tot nog toe in vollen eygendom
beseten. hebben, dient dat wat hoger opgehaalt te werden.

Volgens het hiervér geallegeerde heeft de Compagnie tot het begrypen van
een rendevous, al van ’t jaar 1609 af het ooge gehadt op Jacatra. Maar voor en
aleer daartoe te kunnen geraken, is de Gouverneur-Generaal gelast geweest, sijn
stoel te stellen in Amboina, tot verseekering van de cargasoenen, ook omme de
plaatsen, daaromtrent gelegen, te beter te kunnen defendeeren, dogh met die.
ordre, soo hy tot Bantam komende, soude mogen verstaan de noot in de Moluccos.
te vereysschen, om daar te moeten weesen, dat hy hem in sodanigen gevalle
aanstonts met sijn magt derwaarts soude hebben te begeeven, en de sake aldaar
in goede ordre gebragt hebbende, hem voort weder ten eynde voorsch. na Amboina
vervoegen 2). Maar alsoo wy hier en daar door ’t afbranden en afbreken van onse
logies, en ’t verlies van ’t gene daerin opgedaan en geborgen was, merkelyke
schade hadden geleden, is in het volgende jaar 1614 ordre gegeven ), dat tot
conservatie en verseeckering van onse goederen en effecten, voornamentlijk
mede van alle scheepsbehoeften, vivres, amonitie van oorlogh en diergelycke,
na een bequame plaets daartoe, en om met-eenen te dienen tot een rendevous,
uyt te sien, ’t sy in de Straet Sunda of elders daaromtrent, daar sulex best soude
mogen werden geoordeelt, Amboina en de Moluccos te verre van de hant gelegen
wesende.

Men had wel inspectie genomen van een eylant in de Straet Sundas oock is
Japara in consideratie genomen, op het vertrouwen, dat de Mattaram ons wel
soude toestaan daar een fort te bouwen, maar sonder dat daarop eenigh besluyt-
is gevolgt, de vreese of bedenckingh die men hadde, of sodanige begryping van.
een rendevous sonder vyandschap of apparenten oorlogh met Bantam soude.
kunnen gedaan of geffectueert worden, dat mede eenigsints wederhouden.
hebbende. Invoegen dat men best geoordeelt.heeft daarmede stille te sitten, totdat
wy goede voorraet in onse schepen souden hebben gekregen, weynigh effecten
aan landt, en een tamelycke magt te water byeen, en vooral tot vermydingh van

1) Dit is het contract, 19 Januari 1619 door den bekenden Pieter van den Broecke
met den pangéran van Jacatra gesloten. Zie Heeres, Corpus TI, blz. 145147, VAN DER
Cms, o. l., blz. 2102115 IJZERMAN, Over de belegering van het fort Jacatra, bla. 618. (N.v.d.U.)

2) Siet de resolutie van de 170e van Februari 1613 op ’t 11 point.

3) Siet de resolutie van de 1706 van September 1614 op ’t 4 point van beschryving
item derselver brief aan den Generael Reynst van 21 November daaraan.
