XXIX-A. beschrijving van Mokka. 264

In Aden is een redelijk casteel op ’t eyland, dat van ’t vastelant omtrent
een boogschoot gescheyden leyt, daar zijn eenige stucken op en konnen de reede
daarmede bequamelijk beschieten. In Mocha zijn nog, behalven de stucken op
voorsch. twee torens, omtrent 8 10, zoo metale als ysere, die tevoren verslagen
lagen en niet gebruykt wierden, maer jegenwoordig, vermits de moeyte met ons,
in haar sleeden en ropaarden geraakt zijn.

De Turcken hebben in het land meest gestadigen oorlogh, dan tegens d’ een,
dan tegens d’ ander , want d’ Arabieren, die onder tribuyt sitten en jaarlijcx seeckere
sommen moeten opbrengen, als sy sien, dat den bassa weynig volck heeft, ofte dat
op een plaetse oorlog voert, sullen d’ ander op een andere plaets rebelleren om geen
tribuyt te betalen, ’t welck den bassa moet remedieren met het beschadigen van
haere vrugt- en bamboonen). Door sulcken middel dwingt haer de tribuyt te beta-
len, en daarenboven op te brengen de onkosten van den oorlog, daarover gevoert,
ende veel meer, want d’ Arabieren anders nergens voor en vresen als voor  bescha-
digen van haere banboonen en vrugten, alsoo haer daerdoor al haer welvaert beno-
men wert.

Daer sijn oock Arabische heeren, die magtigh en uyttermaten rijck sijn.
In ’t jaer 1622 stierf eenen amier) van Jubbelle, tributaris, die gantsch geen
vreese voor den Turck hadde, maar ter contrarie den Turck voor hem, want
konde in een etmaal opbrengen over de 100.000 soldaten, ende deselve altesamen
met geweer en musquetten voorsien. Dog nae sijn doot is den jegenwoordigen
bassa in Jubbelle gekomen en heeft al ’tselve met een ontelbare somme gelt,
’t welck op verscheyde plaetsen onder d’ aerde begraven lag, den soon van den
overleden amier door slagen en pynigen afgedrongen en na hem genomen, ’t welck
hem wel te-passe quam, om sijn schulden te betalen, want hier te lande komende,
wel over de 800.000 realen schuldig was. De voorn. amier hadde omtrent de 50
jaren over Jubbelle geheerscht sijn dagelijexse inkomste was alleen van die stadt
gestimeert over de twee duysent realen van agten, behalven d’ inkomsten van
eenige andere plaetsen daaromtrent, hem mede toekomende, dog jegenwoordig
sijn die by sijn soons, twee in getale, uyt en van alles gefrusteert ende andere
Turcken onder den bassa tot gouverneurs daerover gestelt. Dit Jubbelle is wel de
vrugtbaerste plaetse van ’t geheele lant, doordien daer nimmer off selden een
nagt passeert sonder regen. Men oegst hier tarwe, twee driemaal ’s jaers , en alle
vrugten, als peeren, pruymen, druyven, noten, bannanesen, magussen) en
diergelycke, siet men hier overvloedig en meest ’t geheele jaer door versch en groen.
Hier valt oock den besten amphioen , alias opium, in grooten overvloet.

De stadt Mocha brengt jaarlijex op over de 200.000 realen van agten, soo van
tollen, costuymen als anders, waardoor het voor een van de principaalste koop-
steden gehouden wort, die den bassa onder hem heeft. d’ Indiaensche koopluyden
betalen voor haer goederen altijt 110 tegens hondert, soodat netto beloopt 51,,
per cento.

Voor 6 schryvers en toesienders in de tol 14, per cento , voor costuym, by ons
maeckelaerdy, 1 nog voor ’t duysent voor die van de stadt ’t gelt geeft, van uyt-
gaan niet, maer van inkomen 3 per cento.

1) De tekst schrijft afwisselend bam, ban en bun, de inheemsche naam van de koffie-
struik is bunn. Zie Hobson-Jobson in voce coffee. VALENTIJN V, I, blz. 190, zegt, dat de drank
bij de Arabieren cahweh heet, maar de boon buun. (N. v. d. U.)

2) Emir gouverneur. (N. v. d. U.) 3) Bananen en mangi’s. (N. v. d. U.)

