XXXIV. kolonisatieplannen 524
van Du Quesne.

te vertrecken, maar het voorsch. schip genootsaeckt sijnde om redenen voorsch.
te blyven leggen, is het volck, als van vele behoeften onvoorsien, daarvan verlopen,
gelijk alsmede die van t voorsch. andere schip in de Maas dat hebben gedaan,
invoegen dat daarmede dat gehele desseyn, dat haar albereyts een grote somme
gelt hadde gekost, is aghterwegen gebleven, en dat alleen door versuym van niet
boven één uyr tijts. En heeft de Compagnie haar op haar versoeck ’t voorsch.
schip, als seer wel beseylt sijnde, afgekoght en na de Caep gesonden, daar het
eyntelijck is afgeleyt en gesloopt.

Die van de Caep hebben wel voorgeslagen en in bedencken gegeven t), off
men niet soude kunnen goetvinden d’ ingesetenen aldaar toe te staan en te ver-
gunnen op haer eygen kosten en gevaar de voorsch. gewesten van Madagascar,
mitsgaders d’ Oostkust van Africa, tot op de hoogte van 25 26 graden Zuyder-
breette, te bevaren, meynende dat die luyden. de voorsch. havenen en rhen met
meerder lust en yver souden aandoen, mitsgaders die landen, en de voordelen
daarvan vallende, beter en naeukeuriger dan een parthye huyrlingen doorsnuffe-
len, mitsgaders ’t gene tot voordeel goude kunnen uytgevonden worden aan de
Caap overbrengen, waarop wel niet is gevolght off gedisponeert, maar als men in
aenmercking sal nemen ’t gunt naderhant aan den marquis Du Quesne en geasso-
cieerde, hiervér vermelt, is toegestaan, om namentlijck van de voorsch. Caap
met haere schepen te mogen varen en handelen op alle plaatsen, landen en havenen,
tot aan het Rode Meer, op Madagascar, 't eylant Mauritius, en alle verdere landen
en eylanden, hiervér genomineert, soo is het al seer bedenckelijck, off men ’t gene
aan andere toestaat en overgeeft, aan sijn eygene ingesetenen soude behoren te
weygeren.

Bigrace IA.

Instructie voor d’ opperhoofden van de schepen der Generale Neder-
landsche Geoctroyeerde Oostindische Compagnie, soo van hier na Indin
gaande, als van daar herwaerts komende, ende de T'afelbaey aan de Caep de
Bonne Wsperance willende aandoen.

Alsoo bevonden hebben, dat de schepen van de Compagnie, soo na Indién
gaande, als van daar retournerende, de Cabo de Bonne Esperance ende de Taeffel-
baey aldaar soeckende aan te doen, dickwils vér, ja byna in de baey sijnde,
door de somtijts schielijck opkomende harde Zuyd-Zuyd-Oostenwinden, vry fel
uyt de wal en over de Tafelbergh met groote valbuyen waeyende, genootsaeckt
sijn de rheede aldaar te verlaten, of wel vér de baey buyten dereghte rheede te
anckeren, daardoor vermits de vuyle klipagtige gronden veeltijts anckers en
touwen verloren worden, en sommige uyt vrese van sulck verlies of schade dick-
maals weder t’ zee lopen, waardoor in derselver reyse grootelijcx, ja menighmaal
gantsche maanden, komen te veragteren, ende ingevolge somtijts vol siecken
wesende, ende het volck daarop nogh verder komende in te vallen, geen kleyn
peryckel lopen van door sodanige swackheyt onmagtigh te worden, omme de
schepen te regeeren en te regte te brengen, gelijck daarvan albereyts geduyrende

1) Siet de brief van de Caap aen de 170e van 20 Mey 1687.
