XXXIL. contract met Jacatra. 460

vervult, en genoegsaam onbruyckbaer gemaeckt, maar oock geen goet en drinck-
baer water konden bekomen, Buyten dat en ’t welck nogh het grootste vungemack
was, is de mont van de voorsch. rivier aan de zeekant met de killen en daarvoor
gelegen zantbanck, aan de Oost- en Westzyde sodanigh gevult en gedroogt, dat
geene gelade vaartuygen buyten ’t hoogste water kunnen passeren, en by ’t laegste
water selfs voor gemeene scheepschuyten onbruyckbaar is, om alle ’t welcke te
zuyveren, 3.000 koppen van d’ inlantsche volckeren aan ’t werck waren gestelt,
en ’t welck tesamen een groot gelt soude komen te kosten ).

Brsrace IA.

Accord en contract, gemaeckt by den capiteyn Jaques U’ Hermite, de
jonge, uytten name en, vanwegen d’ heeren Staten-Generaal der Vereenighde
Nederlanden en Sijn Princelycke HEaxcellentie Maurits van Nassau, etc. ter
eenre, ende den doorlughtigsten Widia Rama, koninck van Jacatra, ter andere
syde, ende dat voor eeuwigh. Desen anno).

Eerstelijck sal den koninck voorsch. aan de ondersaten van de heeren Staten
voorsch. 8), behoorlycke commissie hebbende, in Jacatra verlenen vrye handelinge
en suffisante woonplaatsen, daar haere personen ende goederen in goeder be-
waringe mogen sijn, om dewelcke te bouwen, ons sal verleenen een plaatse, ge-
legen in het Chinees quartier, groot 50 vadem in de lenghte en sooveel in de breette,
aff groter, indien sulex van node hadden, voor welcke voorsch. plaatse sullen
betalen aan den koninck twaalff hondert realen van aghten, waarop ons sal
laten timmeren na ons gelieven, ende steene huysen laten bouwen, soo groot en
kleyn als ’t ons te passe sal komen, welke huysen, personen en goederen hy oock
gehouden sal wesen te helpen beschermen tegens alle aanval van vyanden, wie
die oock souden mogen wesen.

Hiertegens sullen. de voordagte Ho. Mo. heeren Staten der Vereenigde
Nederlanden gehouden zijn, den koninck van Jacatra, syne onderdanen en landen,
te helpen beschermen ende assisteren tegens alle gewelt, ongelijck en invasie te
water en te lande, die hem door Spangiaerden, Portugesen, off eenige andere
vyanden soude mogen aangedaan worden, directelijck off indirectelijck.

Maar indien de koninck buyten sijn lant eenige oorloge off entreprise aan-

1) Zie voor de aardbeving van 1699, en de onjuiste bewering, dat deze de oorzaak
zou zijn van de vermoddering of verlanding’’ der Bataviasche stadsgrachten, DE HAAN,
Oud Batavia I, bla. 252253 en 256. (N. v. d. U.)

2) De dateering, die niet is ingevuld, moet zijn 28 Januari 1611. Zie echter de noot pij
De Jonee, III, bla. 352, Heeres, Corpus II, blz. 86, en hierbeneden aan het slot van deze
bijlage. Verder VAN DER Crus, De Nederlanders te Jakatra, blz. 197200 De Jonar, Opkomst,
III, blz. 352, noot 1, waar echter de latere vertaling van Herbert de Jager wordt gegeven
Zie de volgende bijlage - Heeres, Corpus I, blz. 85885 VALENTIJN IV, I, blz. 435 e.v.
(N. v. d. U.)

3) In den Maleischen tekst, later door den bekenden Herbert de Jager opnieuw vertaald,
wordt gesproken van ,Maurits de Nassauw en de Staten van Hollandt’. Zie VAN DER Cris,
o. 1. blz. 201 met noot, en HEERES, Corpus I, noot 3 op blz. 89. (N. v. d. U.)
