XXIX. strijd met de Portugeezen. 18

de vyanden dickmaal met los kruyt, slaande alsoo tot na sonnenonderganck, dat
sy den anderen verlieten, de Portugesen vlughtende haar best nae Mascatte aan

de overkust van Arabin 4).

In dese slagh sijn soo van onse syde als van d'Engelsche in alles doodt geble-
ven 74 man en omtrent 20 gequetsten 2), waarnae d’onse en d’Engelsche 16 Meert
alsoo weder voor Suratte ter reede sijn gearriveert, verstaende aldaar, dat de
Portugesche verdestrueorde armada in Mascatte lagh , dat wel over de 400 gequet-
sten daar in ’t hospitaal gebraght, en soo gepresumeert wierd wel 350 dooden
gehadt hadden, en daaronder haeren oversten, Don Nunno Alvarez de Botello 3).

Dese slagh van Ormus heeft ons in Persin, insonderheyt die deselve aen-
gesien hadden, mitsgaders by die van Suraste in groot aansien en aghtinge ge-
braght. Byaldien onse schepen wat beter van kruyt en loot waren voorsien ge-
weest, souden ontwyffelijck de Portugesen t'eenemaal t'ondergebracht hebben 4).

Den groten Mogol in ’t jaar 1628 overleden sijnde, succedeerde de tweede
soon in sijn plaats, nadat hy langh om het rijck tegens sijn vader hadde geoor-
loght. Sijn outste broeder dede hy wurgen, en versloegh de jongste in t velt.
Het soontje van sijn voorsch. oudsten broeder, die het rijck was toegeseyt, heeft
hy mede doen ombrengen ).

Niettegenstaande het lant van Guseratte van een uytnemende grote vrucht-
baarheyt is, soo is nogtans in ’t jaar 1630 een overgrote dieren tijt en hongers-
nooth aldaar ontstaan, veroorsaeckt dat in twaalf maanden niet hadde geregent,
of immers soo weynigh, dat het gesaeyde koorn tot geen wasdom, veel min per-
fectie konde geraecken, of het lant eenigh gras voortbrengen, waardoor het
beestiaal, dat daar in een overgrote menighte was, door gebreck van voetsel alle

1) Eigenaardig doet de beschrijving van dezen zeestrijd bij RAwriNsON, blz. 6667
en 97, aan. Hij stelt the fierce fighting in the Persian Gulf between the Anglo-Dutch fleet
and the Portuguese under Botelho in het voorjaar van 1626'

Becker noemt hij niet, maar wel den Engelschen aanvoerder Kerridge, en zijn flagship’.

Uitvoerige en juiste gegevens waren niettemin vr RAWLINSON reeds gepubliceerd door
Fos ver, in The English factories in India, 16241629, blz. XXII, 4654, 7982. (N.
v. d. U.)

2) Volgens de officieele Engelsche opgave hadden de Engelschen 29 dooden en de Hol-
landers nearly as many’’s de Portugeezen about 800 man.’ Doch geheel andere getallen
noemt DANVvERSs, die uit Portugeesche bronnen putte. Hij vertelt, dl II, bla. 224 T'he Por-
tuguese vossels were nearly dismasted and lost two captains and forty soldiers, but the enemy
are said to have lost 1000 man in the three encounters, besides three ships, which were sunk.’
(N. v. d. U.)

3) Zie voor Botelho nog het genoemde werk van Foster, blz, 50 en volgende. Hij was
niet gesnouveld, doch slechts gewond, en trad kort daarop in Suratte zeer uitdagend op.
In 1629 en 1630 maakte hij het de Nederlanders bij Malakka en Sumatra geducht lastig hij
sneuvelde daar in 1630. Zie Tiere-Heeres, Bouwstoffen II, bla. XXIX XXXI, 166, 169
172, en DANVERsS, T'he Portuguese in India, II, blz. 229234. (N. v. d. U.)

4) Siet de brief van Visnig van 10 January 1626.

Zie voor Huybert Visnich, de uitvoerige gegevens in de geciteerde werken van TERPSTRA,
Dunzor en Fosrer, in ’t bizonder Dunror, blz. LXXII e.v. (N. v. d. U.)

B) Siet de brief van den Generaal Coen aan den Prince van Orangie, van 2 November
1628.

Hoedanigh desselfs soon, Orangseep, aen ’t gemelde rijck is gekomen, en dat mede door
oorlogen tegens sijn broeders gevoert, selfs nogh by leven van de vader, wort hierna in dit
capittel in ’t korte aangeroert, maar in ’t brede uytgebreyt en aangowesen in het tweede deel
van het tweede boeck, onder het capittel van Bengale.

Zie dit werk, IL, II, bla. 47. (N. v.d. U.)
