21 XXIX. expeditie naar Suratte.

sooveel gulex na de constitutie van de tyden en saecken doenlijck of dienstigh
soude mogen wesen.

By d’instructie, de voorn. commissaris Arent Barentsz ter handen gestelt 1),
wiert hy onder anderen gelast, dat de Moorsche schepen van Mocha, die in Sep-
tember en November gewoon sijn voor Suratte aan te komen, soude sien te
belopen en deselve nemen en in beslagh houden, en tot dien eynde in sijn reyse
sijnde den 6 Augustus van Batavia t’seyl gegaan ) alle mogelycke spoedigheyt
gebruycken, met byvoegingh, dat twee schepen ’t jaar te voren die wegh van
Batavia tot in Suratte in ses weecken hadden afgelegd. Dat hy de contanten
daaruyt soude hebben te lighten, tot 410.000 gulden toe, sijnde sooveel als de
Compagnie in Suratte, Amadabath en Agra in capitaal byeen hadde, om dat
daaraan te kunnen verhalen, byaldien men ons qualijck wilde, alsmede de Mogol
tot overleveringh van de voorsch. twee gevlughten te constringeren. Dat hy tot
dien eynde mede soude moeten tragten alle andere Moorsche schepen, die in de
com van Sualy 3), in de Suratsche rivier of daaromtrent souden mogen sijn, mede
in sijn gewelt te krygen, en nevens de vorige in arrest te houden, totdat wy ge-
noegdoeningh souden hebben erlanght, en sonder dat sy, Generaal ende Raden,
eenige swarigheyt daarin konden voorsien, alswanneer men maer quam te tonen
de saecke ons ernst te wesen.

Dat hy, na verrightinge van ’t gunt voorsch. is, met de gantsche maght in
Sualijs com soude gaen anckeren, ende voort in onderhandelingh moeten sien te
komen, en die soo kort als doenlijck voltrecken, om geen verhinderingh in den
handel en het verkopen van de hem medegegeven koopmanschappen te lyden,
dogh vooral traghten de Nederlantsche vrouwen en kinderen alvoren uyt het
gewelt der Moren aan boort te krygen.

De pointen, die soude moeten sien te bedingen, souden de volgende wesen

Dat wy in Suratte op het pleyn van ’t casteel een eygen packhuys souden
mogen timmeren, om onse waren ten eersten daarin te brengen, in plaats van den
alfandigo of tolhuys, en dat ter oorsaecke van de dieverye, die daar wiert ge-
pleeght, en de onderwighten, die deselve onderhavigh waren, mits dat wy de tol
in alle opregtigheyt souden betalen.

Dat wy voorts een onbekommerden handel in ’t gantsche rijck, sonder af-
persingh van ongewone gerechtigheden, souden mogen genieten.

Dat wy onsen handel in Bengale en omleggende gewesten vry en liber souden
mogen vervolgen, sonder eenige tollen als in Pipeli, daar de goederen werden afge-
scheept, te betalen, en dat ingevolge van het firman van den koninck of Groten
Mogol. Dat wy souden mogen bekomen restitutie van de gelden, die ons naast
eenige jaeren ) in Suratte en Amadabath onder eenige ongegronde voorwend-
selen waren afgeperst, soo de vergoedingh van de geroofde gelden uyt Com-
pagnies logie, op 66.000 gulden gewaardeert, alsmede voor ’t spoliren van de
voorsch. logie, mitsgaders redemtie van het ombrengen van ons volck, en het
affront, ons daardoor aangedaan, 200.000 ropia .

1) Zie ook Mac Lreop II, blz. 385. (N. v. d. U.)

2) De vloot vertrok 7 Augustus van Batavia. Zie het Daghregister op dien datums
ook Mac Leop, 1. c. (N. v. d. U.)

3) Zie hiervéér, noot 4 op blz. 6. (N. v. d. U.)

4) Versta eenige jaren achtereen. (N. v. d. U.)
