XXX. kwestie over zeeroof door Donen. 374

liber te laten passeeren en repasseren, sonder ’t selve in syne voyagie hinderlijck
te wesen, maar ter contrarie, des nooth zijnde, alle assistentie en vrientschap
bewysen, invoegen dat daarby geen de minste protectie tegens andere of vreemde
natin wort belooft, of dat die selfs daarby worden versogt sodanigh schip onge-
molesteert te laten passeren, soodat sodanige passen geensints een derde raecken,
en die mitsdien daaraan oock niet heeft te defereren. Einde of ’t schoon soude
mogen wesen, dat die passen of vrygeleybrieven sodanigen versoeck quamen in te
houden, ja, dat nog verder gaat, dat men aan sodanige schepen alle protectie
hadden belooft, of quam te beloven, dewyle by het voorsch. diploma selfs wert
geposeert, dat het voorsch. schip soude sijn genomen per classem navalem, door
een scheepsvloot van den koninck van Denemercken, die den oorlogh tegens den
grooten mogol hadde gedeclareert, en dat hetselfde schip volgens het te kennen
geven in het voorsch. diploma is toebehorende een Indiaensch dienaar en factoor
van de Oostindische Compagnie, of sooals die in de voorsch. memorie werden
genaemt, Kissendas en Belmelidas, koopluyden in Suratte wonende, en die
daarby worden geseyt, om dese saecke daardoor quasi te meer te aggraveren,
factoors van de Nederlandse. Compagnie te wesen, dogh abusivelijck, als sijnde
luyden die de Compagnie niet anders als maeckelaars gebruyckt, ende voort
haar eygen negotie doen, heeft het de geintresseerde vrygestaan, sigh daarover te
adresseren aan de hoogstged. koninck van Denemarcken, sonder dat het aan onse
Compagnie staet t’ondersoecken, of de geseyden heer Opandi Bogos by dien
koninck met of sonder regt is afgewesen, en of dat waar of niet waar is, dat de
Compagnie van dien koninck wel vier millioenen rijexdaalders van de Moren
soude hebben te pretendeeren, gelijck als dat by de voorsch. memorie of relaas
wort geseyt, sijnde alleen genoegh, dat klaarlijck aangewesen wert d’ ongefondeert-
heyt van het gesustineerde desen aangaende, tegens ons of onse Oostindische
Compagnie, en dat nogh te meer ten aansien in het voorsch. diploma wort gepo-
seert, niet dat het goederen souden wesen, de voorsch. Armenische koopluyden
toebehorende, maar alleen dat die souden sijn geprocedeert van derselver middelen
en ffecten, en gevolglijck het seer wel soude kunnen wesen, dat het effectivelijck
Moorsche, en geen Armenische goederen sijn geweest. Maar genomen, dat oock
dit voorgeven na waarheyt was, sijn evenwel deslve goederen niet geladen in
een vry schip, gelijck als dat in diervoegen wort gedebiteert, maar ten reguarde
van de Deenen in een Moorsch, en sulcx vyandelijck schip, en ’t welcke sy op een
hostile manier hebben aangetast en genomen, waarvoor wy, of onse Compagnie,
in allen gevalle niet hebben ingestaan of gerespondeert. Want wanneer schepen
van neutralen haar onder het convoy en vlagge van onsen Staet, en sulex de
bescherminge van dien begeven, door een meerder magt komen genomen te worden
soude het seeckerlijck van d’ uytterste ongerijmtheyt wesen, indien men ons om
de restitutie of vergoedinge quam aanspreken, en souden wy met regt deselve
moeten wysen aan diegene, die haar genomen hadden, of derselver superieuren,
gelijck dat in cas subject mede is geschiet. Waarby nogh komt, hetwelcke mede
seer considerabel is, dat de voorgem. Oostindische Compagnie deser landen wel
gewoon is, neffens de voorsch. vergunninge van passen, aan dese en gene Moorsche
schepen op haar versoeck toe te staan Nederlandsche vlaggen te voeren, waaraan
de Indiaensche schepen, deselve in zee ontmoetende, gewoon sijn respect te dragen,
maar dat geconsidereert sijnde, dat by d’ Europische natin dat anders wort
begrepen ende contrarie gepractiseert, sulcx aan de versoeckers tevoren volgens
