XXXIV. kolonisatie. 502

dat onder hun mede sullen mogen werden genomen Fransche vlugtelingen van de
gereformeerde religie, oock, bekomelijck sijnde, eenige wijngaerdeniers, en die
haar op het maecken van asijn en het distilleren van brandewijn verstaan , wyders
48 jonge dogters of meyden, en daaronder wel bysonderlijck sodanige, die haar op
het boerewerck verstaan of daarin sijn opgevoet, en waartoe een speciaal regle-
ment is opgestelt, houdende onder anderen. dat, die sigh met den lantbouw sal
tragten te gedoen, sooveel lant in eygendom sal werden gegeven, als hy sal kunnen
regeeren, en daarbeneffens ter leen verstreckt alle nodige bouwgereetschappen,
saetkoorn en beestiaal, om dat weder aan de Compagnie met koorn en anders
na gelegentheyt goet te doen, soo oock hoe langh derselver verblijf aldaar sal
moeten wesen, en wat sy, van daar vertreckende, voor transport en kostgelt
sullen moeten betalen, voort haar goet te gelde hebben, te maecken, en ’t selve
aan de Compagnie op wissel te tellen, om hier te lande weder met vier ten hondert
avance te werden goetgedaan. En is haar wyders vrygelaten contanten na haar
believen mede te nemen, sijnde agter het voorsch. reglement mede geinsereert
of te vinden den eedt, die sy moeten doen ).

En alsoo hiervoor alleen van Fransche vlugtelingen wort gesproocken, is
daerna verstaan, dat sulex mede sal plaets hebben ten opsigte van de uytge-
weecken Piemontoische of dalluyden, onse geloofsverwanten), om die mede
derwaarts te laten gaan, oock, dat deselve een Frans predikant sal beschicken,
dogh met die veranderingh, in plaetse dat derselver verbant, om daar te verblyven
te voren was genomen en vastgestelt op vijftien jaeren, dat hetselve alleen sal
wesen van vijf jaeren, en dat nogh met die modificatie, dat, byaldien iemant
sigh daerby soude mogen vinden beswaart, sal mogen versoecken bekortinge van
tijt, die hem, redenen daartoe dienende, oock sal worden geaccordeert 3). Buyten
t welcke derselver transport en kostgelt, wanneer sy weder herwaarts tragten te
keeren, mede is gemodereert). Des mogen de Cameren geen papisten als vrye
luyden derwaarts laten gaan 5).

En omdat men by nader examinatie heeft goetgevonden en vastgestelt een
aansienelycke colonie aldaar te formeren, sijn de Cameren op het serieuste gere-
commandeert, dat werck de hant te bieden en tot dien eynde sooveel colonirs,
en daaronder mede gerefugeerde Franschen en Piemontoisen, over te voeren, als
baar daartoe genegen souden mogen tonen, en dat boven diegene, die haar op de
agriculture verstaan of deselve daar sullen willen by der hant nemen, mede luyden
van alderhanden ambagten en wetenschappen, en dat met authorisatie om aan
de sodanige, die met een familie sullen wesen beseth, en daarmede derwaerts
soecken te gaan, tot haar uytrustinge by vereeringh te doen hebben van sestigh
tot hondert gulden toe, en aan eenlopende personen van dertigh tot vijftigh
gulden 6).

Sijnde ’t voorsch. reglement, soo oock den eedt, die sy moeten doen, mede

1) Siet die van 20 October 1687.

2) Meestal Waldenzen genaamd, en in den titel van dit hoofdstuk Vaudoisen. (N.v.d.U.)

3) Siet de resolutin van de 17e van 6 October 1687 en 20 October daaraan. Zie ook
TuEeAr, ol. blz. 339340. (N. v. d. U.)

4) Siet de voorsch. resolutie en reglement van 20 October 1687.

5) Siet de voorsch. resolutie van 6 October 1687.

6) Siet de resolutie van de 17e van 831 October en 5 November 1687.
