19 XXIX. plagen in Goedjarat.

quam wegh te sterven, en de menschen in de steden, dorpen, velden en wegen
mede in menighte doodt gevonden wierden, en ’t welck een overgrote stanck
alomme veroorsaeckte. Selfs sagh men de koeyen, by gebreck van gras, doode
lighamen eeten, en de menschen op de mishopen de beenderen, van de honden
afgeknaagt, soecken, om die op kolen te braden en te eeten, andere, die dode
krengen en beesten gegeten, ja het ingewant uyt de gestorvene menschen gehaalt
hebben om haar buyck daarmede te vullen.

De landen waren niet te bereysen, uyt vrese van gevat en om ’t leven gebraght
te worden, tot spyse van die verhongerde menschen , selfs sijnder plaatsen geweest,
daar ’s menschen vleesch openbaarlijck is verkoftt). Dogh is dese plage meest
over de arme en gemeene luyden gegaan, die geen voorraat nogh gelt hadden
om koorn te kopen, want daar men in een ordinaris tijt 45 ceer  tarruw, sijnde
333, ponden voor een mamoedyt of 1094 stuyvers konde kopen, had men nu
voor deselve prijs maar 2 3 ceer, of 2g pond.

In het volgende jaar vertoonde sigh in den beginne het gewasch seer schoon,
maar de sprinekhanen, rotten, muysen en andere ongedierten deden. daarin voor-
eerst seer grote schade, en wanneer ’t selve drooghte begon van node te hebben,
vielder sulcken overvloedigen en gestadigen regen, dat veel koorn op ’t velt ver-
gingh, en wiesschen de rivieren door ’t opperwater ) soo hoogh, dat vele steden,
dorpen en landen t’eenemaal onder vloeyden, en t’ welck nogh de meeste schade
aanbraght en ’t koorn nogh duyrder als te voren dede worden, alswanneer het
selfs de rycke luyden, die het vorige jaar hadden uytgestaan, mede quam te
treffen, en vervolgens sware siecten en heete koortsen veroorsaeckte, dewelcke
millioenen van menschen weghsleepten en het leven kosten.

Volgens het hiervér geseyde heeft de Compagnie nu en dan met de Moren
aldaar vry overhoop gelegen, en ’t welck men t’elckens weder heeft moeten by-
leggen of over ’t hooft sien, om geen beleth of stremmingh in den handel te brengen,
daaraan men sigh soo grotelijcx liet gelegen sijn.

Maar wanneer in April 1648 onse logie in Suratte van omtrent 150 wel ge-
wapende rovers des naghts wiert besprongen, en alles met gewelt daaruyt gerooft,
mitsgaders in de furie de portier en twee assistenten seer deerlijck wierden ge-
quetst, waarvan den eenen kort daarna quam te overlyden ), en sonder dat de
gouverneur of stadtswaght d’onse eenighsints te hulpe quamen, ’t geluck doen-
maals nogh dienende, dat niet boven de 30.000 gulden aan contanten in de voorsch.
logie hadden - verstaande buyten dat de particuliere bediende was toebehorende
en op andere tyden of te meermalen wel 5 of 6 tonnen, daarop na alle schijn-
baarheyt toelegh was gemaeckt, en dat de gedaghten waren, dat sulcx met
kennisse van den gouverneur most sijn geschiet, heeft men gemeynt, dat ’t selvige
niet konde nogh mogte werden gedoogt en met goede oogen aangesien, insonder-
heyt, dewyle hier nogh by quamen alle die wederwaardigheden en verongelyc-
kingen, neffens de verdere quellingen, die ons dagelijex wierden aangedaan, en
dat nogh buyten de bekommeringen en beletselen in den handel, directelijck

1) Zie ook het Daghregister van Batavia, 168116834, bla. 33, en RAWLINSON, blz. 9899.
(N. v. d. U.)

2) Het water, dat van de bergen stroomde. (N. v. d. U.)

3) Zie ook het Daghregister van Batavia, 16471648, bla. 99, en Mac Lieop, II, blz. 385,
die twee overledenen noemt. (N. v. d. U.)
