XXIX. zaak-Van Helsdingen. 180

gevolght, maar alles in roock is-verdwenen, selfs soo verre, dat de Generaal en de
Raden in haar brief van den 14 Augusty 1696 aan den voorn. commissaris Kettingh
particulier hebben moeten schryven en hem qualificeren - om deselve woorden
te gebruycken, als seer significant sijnde dat indien voor de nagelen de jongste
prijs van 110 ropia de man niet soude kunnen haelen, alsdan de hant daarmede
souden mogen ligten en tot 109 ropia de man, of 821, stuyver ’t pond sijnde
ligt gelt  sooals dat den 30 December 1693 was geschiet, of wel een of twee
stuyvers ’t pont minder, soo men daarmede de geheele vleet speceryen soude
kunnen quitraecken, sooals dat den 16 July 1694, nota, in diergelijck geval den
directeur De Keyser secretelijck hadden aangeschreven, sullende, gelijck dat
verder daar byvoegen, de saecke der nagelen aan de goede en getrouwe conduites
van hem en de tweede persoon, sonder wiens kennisse hy niets soude mogen doen,
aanbevolen laten. En hiermede wort dan niet alleen geapprobeert het gedoente
daaromtrent van den voorn. De Keyser en den raat, maar selfs tegengegaan al
dat breet opgeven en proneren t) van de voorn. Van Helsdingen, volgens desselfs
gesustineerde souden dat nu almede moeten wesen dieven en schelmen, schoon
genomen sy daarin hebben opgevolght de ordres van die haar hadden te gebieden,
En dit sijn nu de effecten, die daarop sijn gevolght, dat hy ’t vuyr van twist en
oneenigheyt aldaar vooreerst heeft ontstoken, sodanigh dat hetselve tot nogh
toe niet heeft kunnen uytgebluscht worden, en ten anderen alles overhoop heeft
gesmeten en in confusie gebraght, daarvan de Compagnie nogh de smerte gevoelt.

En dit wil noghtans de man sijn, die, soo hy selfs seyt, soo reght in sijn
schoenen gaat, dat hy niet over het minste kan werden beschuldigt die in alle
tyden en stonden sal tonen een eerlijck man te sijn, dat een fiscaal soo suyver
moet wesen, dat op hem niet het minste valt te seggen danckt Godt, dat hy
volgens het spreekwoort sijn ooren mag schudden, dat se klappen dat hy de
Compagnie soo trouw heeft gedient, en deselve sulcke grote voordelen van tijt
tot tijt toegebragt, en nog veele tonnen gouts jaarlijex soude konnen toebrengen.

Bisvacr XIIs.

Hen compendieuse aanwysinge  compendieuse na de gelegentheyt en
toedraght van het werck, mitsgaders de overgrote opereusheyt en verwertheyt
van ’t selve, en om dat daaruyt te redden dat seecker geschrifte, dat door
den gewesen fiscaal in Swratte, Pieter van Helsdingen, met en neffens sijn
brief van den 10 October 1695 herwaarts aan de vergaderingh van de Seven-
tiene is gesonden, niet is opgestelt by den commissaris Paulus de Roo zaliger,
maar by hem, Van Helsdingen selfs, valschelijck gefingeert ).

Eerstelijck, dat de gantsche regieringh van Indin haar van de voorsch.
valsheyt, en dat hetselve door de voorn. Van Helsdingen is byeengebraght, vint

1) Vgl. het Fransche prner, ophemelen. (N. v. d. U.)

2) Nadat de voorgaende aenmerckingen by my waren opgestelt, en dat Van Helsdingen
een nieuwe seer opereuse productie hadde gedaan, om daardoor, waar ’t mogelijck, het werck
in verdere verwerringe te brengen, ben ick te rade geworden, en ’t welck by den Procureur-
Generaal geoordeelt wiert van veel ulititeyt en dienst te sullen wesen, een korte en compen-
dieuse aanwysinge of demonstratie van de valsheyt van ’t geschrifte, en dat het by Van Hels-
dingen selfs is ingestelt, op 't papier te brengen en aan de heeren van den Hove van Utreght
ieder een exemplaar daarvan te doen hebben, luydende als uyt het volgende is te sien.
