HET VIER EN DERTIGSTE CAPITTEL.

De Caep de Goede Hoop, wanneer de Compagnie haar daar heeft terneder
geseth en besith daarvan genomen, met wat intentie en oogwith, en hoedanige
ordres van tijt tot tijt derwaarts sijn afgegaan, en ’t werck daar is gereguleerts
van gelyeken, wat datt) is voorgevallen raeckende de Vaudoisen, mitsgaders
deswegen geresolweert, soo oock met den Staat gecontracteert ).

Men is hier altijt van dat verstant geweest, de Caep de Goede Hoop een
bequame plaats te wesen voor de uytgaande schepen, om die tot haere verversinge
aan te doen, en sulex geordonneert geen andere als de Taeffelbaey te soecken,
ten ware in de alderuytterste noot3). Maar die van d’ Engelsche Compagnie,
voorslaande daar een fort of sterckte te bouwen tot verseeckeringe van de ver-
versinge voor ’t volck, en conservatie van haar gesontheyt, en begerende dat dese
Compagnie haar soude verklaren, of deselve van meyninge soude sijn gemeynder
hant aldaar een fort te begrypen, of wel een fort apart te maecken, is haar aange-
schreven ), dat dese Compagnie mede was geresolveert de voorsch. plaets aan de
Caep te verseeckeren, maar dat deselve geern soude weten, op wat manieren
d’ Engelsche dat souden genegen sijn te doen, ’t sy met voortplantinge van
colonin, of met fortificatie en besettinge van krijgsvolck, of andersints, en oock
op wat plaetse men de voorsch. colonie of fort soude willen bevatten, om alsdan
mede finalycken daerop te resolveren. En is den advocaet van de Compagnie,
Mr. Willem Boreel 5), voor de tweede maal na, Engelandt gaande, onder anderen
op dit point mede gelast geweest 6). Oock heeft Sijn E. herwaarts overgebragt
t geene deswegen van d’ inclinatie van d’ Engelsche was, namentlijck om to
ontdecken de gelegentheyt van eenige plaatsen omtrent de voorsch. Caep, be-
quaem om het voorsch. fort ende colonién te begrypen. Maar alsoo die van d’ En-
gelsche Compagnie meynden, dat ieder een jagt, ten eynde voorsch, derwaarts
behoorden te senden, en dese Compagnie dat onnodigh oordeelde, maar dat
men daartoe konde gebruycken de schepen, hier vandaan na Indin gaande,

1) Vermoedelijk te lezen daar. (N. v. d. U.)

2) Voor de geschiedenis van de Kaap de Goede Hoop onder de Compagnie zie men
VAN RIEBEEK, Daghwerhaal, Goper MorsBERGEN, Jan van Riebeeck, en Reizen in Zwid-
Afrika in de Hollandse tijd, Korsr, Naaukeurige Beschryving van de Kaap de Goede Hoop,
I, blz. 58 e.v., Turan, History of South- Africa, ook vertaald als Geschiedenis van Zuid-Afrika,
deel I en II, dezelfde Chronicles of Cape Commanders Laurs, Geschiedenis van de Kaap de
Goede Hoop, Eysers, Bepalingen en Instructin voor het bestuur der Buitendistricten vande
Kaap de Goede Hoop, VAN per Wart, Die Ausdehmung der Kolonie am Kap des Guten Hoff-
nung (11001719), Brsexen, Nederlandsche commissarissen aan De Kaap. 16571700.
(N. v. d. U.)

8) Siet de resolutin van de 170e van 4 tot 17 Augusty 1616, articulo 13.

4) Siet de resolutie van de 170e van 19 Augusty 1619,

5) Zie voor hem dit werk I, I, blz. 271 en volgende. (N. v. d. U.)

6) Siet de resolutie van de halve 170 van 26 November 1619.
