241 XXIX-A. gering succes.

angeschreven ), dat sy den handel in de Roode Zee sooveel doenlijck souden
sien te herstellen, en dat uyt insigte van het vertier van verscheyde Indische
waeren, en het contant, dat men van daar in retour soude kunnen brengen, tot
versterckingh van den handel in Suratte en Persin alsoo de voorsch. bascia op
sijn teruggereyse nae Turckyen was overleden), dat wy de reparatie van de
voorsch. geleede schade door den ambassadeur van desen Staet tot Constanti-
nopolen souden doen bevorderen, ordonnerende niettemin daartoe by den nieuwen
bascia van Jemen mede aan te houden, al was het maar pro forma ), dog met ver-
bodt van diergelycke aanhoudinge of nemen van schepen in de mont van de
Roode Zee, gelijck die van de Samson en Weesp dat hadden gedaan, te onder-
nemen of meer te plegen, uyt consideratie van den Groten Heer, en dat die daer-
door souden kunnen sustineeren syne stromen te wesen gevioleert, dat den handel
van Arabin van importantie was en mitsdien liever d’ onseeckere prinsen , als
die van Mocha souden willen derven, dat dienvolgende met de naeste besendinge
derwaerts de vrientschap met den daar sijnde bascia souden moeten tragten te
herstellen en ondertusschen uyt de schepen handelen, sonder meer goederen, als
nodigh is, aan lant te brengen, met die verdere recommandatie, dat van d’ Arabirs
sooveel als doenlijck op vragt moeten sien te krygen, om ondertusschen te mogen
strecken tot verseeckeringh van onse goederen, in Mocha gelaten. Dogh daarop
is niet gevolgt, hebbende de Compagnie oock noyt vergoedingh bekomen van
’t geene haar door den gem. bascia alsvoren is ontnomen, ten deele mede ver-
oorsaeckt, dat d’ Arabieren haar weder meester van ’t land hebbende gemaeckt
en de Turcken meest verdreven, het vorige gedoente van dien bascia haar niet
aantrocken. En hoewel dat naderhant weder onder den Groten Heer is gekomen,
soo is egter daarvan niet geworden.

Een Engelsch schip, de Anna genaemt, in February 1624, van Batavia na
Engelant vertrocken, een langen tijt omtrent de Caap de Goede Hoop gesworven
hebbende, sonder dat die konden te boven komen, nadat ondertusschen 90 man
verloren hadden, is na Mocha gelopen om daar te overwinteren, alwaer zy wel
zijn ontfangen, mitsgaders een party van hareingekogte peper verkogt hebben. 4)
En alsoo t selve niet in staet was om zyne reys na Engeland te kunnen vervor-
deren, is in Julio des volgende jaars een ander Engelsch schip van Suratte, met
volck en alle benoodigtheeden voor dat schip, daar aangekomen, de capiteyn
daarvan aan land treedende, bewees den bassa hem veel eer en vrindschap en
wierd. tweemalen gelicentieert weder na boort te mogen vaaren, maar voor de
derde maal met eenige van zijn volck daar verscheenen zijnde, hebben zy deselve
als gevangen aangehouden, mitsgaders de roerszeylen, enz. van de schepen ge-
nomen en wyders haar verboden t’ zeyl te gaan, voordat alle de daar aanwesende
Indische schepen, dewelke al een reedelijk getal uytbragten, tien dagen tevoren,
souden zijn vertrokken, en daarenboven begeert aan deselve vrye passen te ver-
leenen, met die verdere versekeringh, dat niemant ter zee souden beschadigen en
welk zy ook genootsaakt zijn geweest schriftelijk te belooven 5).

1) Siet-de brief van de 17De na Indin van 8 December 1625.

2) Zie hiervér, noot 2 op blz. 239. (N. v. d. U.)

3) Siet het project van d’ instructie van de 170e van 26 Augusty 1626.

4) Voor den tocht van de Royal Anne zie Foster, T'he English Factories 16241629,
blz. 35, 75, 82, 88, 9899, 347 349. (N. v. d. U.)

5) Fosrer, o.l. blz. 347349. (N. v. d. U.)

16
