171 XXIX. zaak-Van Helsdingen.

toeschryvende, dogh welck zegel de Generaal en de Raden hem weder hebben
doen intrecken.

Hoe is het verder mogelijck, dat De Roo insgelijcx soude te pas gebraght
hebben, of in dat geschrifte laten influeren, dat hy door de vergaderingh van de
Seventiene noyt ordre hadde gekregen tot uytvoeringh van ’t gene hy by syne
brieven hadde voorgestelt, daarin noghtans, volgens sijn voorgeven, eenige hon-
dert duysenden lacken  ropias, dat sijn eenige hondert duysent daalders, voordeel
voor de Compagnie was gelegen, veel min of deselve genoegen of ongenoegen
in syne verrigtinge hadde gehadt, wyders dat het scheen, dat de Compagnie soo
rijek was, dat het haar op geen millioen of anderhalf aenquam, daar hy wist,
wat daarover den voorsch. 24 Augusty 1694 in ’t voorsch. geschrifte oock hier
en daar vermelt, van hier was geschreven, soo oock van Batavia, en hoe weynigh
men niet alleen aan die sotte voorgevingen defereerde, maar selfs het uytterste
ongenoegen over sijn gedragh en bedrijf toonde, behalven dat de constructie soo
mal en confus is, als de saecke selfs. Men soude aan d’ andere syde wel mogen
vragen, of hy, Van Helsdingen, het soo breet, en soo veel van Suratte mede
gebraght heeft, dat hy, gelijck daar staat, om geen twaalf duysent gulden jaarlijcx
daar soude hebben willen blyven, en nogtans beklaaght hy hem ten uyttersten,
dat men hem van daar heeft gelight, en na het vaderlant gesonden, waarvan
hierna breder wort gesproken.

Met de geallegeerde confrontatie van de cours der koopmanschappen, in
Suratte verkogt, en dat hy, De Roo, by naereeckinge soude hebben bevonden van
May 1694 tot May 1695 de nagelen, noten en rompen, mitsgaders het koper door
De Keyser en den raat soo veel minder waren verkogt, als dat daar wort verhaalt,
en sonder dat hy konde sien, hoe die saecken by De Keyser soude sijn te verant-
woorden, gaet het al op deselve trant. Want hoe konde hy vragen, hoe sy dat
souden verantwoorden, daar hy wist, dat sy de authorisatie niet alleen van.
Batavia, maar selfs mede de approbatie van de vergaderingh van de Seventiene
voor haar hadden

Oock is het van gene de minste waarschynelijckheyt dat hy, raeckende het
werck van Habessina, sulcken breden verhaal, behalven nogh de gantsch ver-
warde stellingh, als buyten syne commissie en instructie wesende, soude hebben
gedaan, of die saecke hem eenigsints aangematight, veel min dat hy, na het op-
geven van Van Helsdingen, de Generaal en de Raden in dier voegen soude hebben
gereprimendeert, sooals dat daar staet vermelt ).

Iek hadde gmeynt tot bekortinge van dit werck ’t selve by ’t gunt voorsch.
is te laten berusten, maar alsoo Van Helsdingen sedert in syne schriftuyren heeft
voorgegeven saecken, die hy wat heeft soecken op te proncken, dogh wel ingesien
sijnde van geen kragt ter werelt sijn, oock ter materie niet te pas komen, soo
hebb’ick evenwel my piet kunnen dispenseren, dat of het saecke waar dat deselve
nogh eenige twyffelingh moghten verwecken, de nietigheyt derselver wat nader
aan te wysen, en daaruyt nogh des te klaarder te doen voorkomen.

Hy seyt dan, met een bedreygingh, dat, byaldien de Compagnie aan hem
geen, satisfactie soude komen te geven, hy regt sal soecken, daar het sal wesen
te vinden, al soude hy daarby opsetten al ’t gene hy in de werelt heeft, doordien
hy hem meer aan sijn eer liet gelegen sijn als aan gelt. Dan, het is seer te ver-

1) Zie uitvoeriger beneden, en ook hiervr, blz. 164. (N. v. d. U.)
