XXXTI. dansen. 412

wert weynigh suyr of sout genuttigt het sout op haar disch branden sy in een
aerde droge pot over ’t vuyr, om kragteloos te werden. In ieder huysje wert
tenminsten voor 150 mannen kost gestelt, niettegenstaande maar omtrent 25 30
personen aansitten. Haar broot is hagelwitte nieuwe rijs, die seer aerdigh over de
waessem van ’t water gaar gemaeckt wert, en in seer fyne witte mantjes opgeset,
welcke mantjes omgekeert en van de rijs afgetrocken, staan deselve in sulcken
forme voor haar, soo hoogh, dat die met haar schouders alsoo op sijn snyders
sitten - even hoogh zijn, de gebrade hoenderen en ander gevogelte en veelderley
drooge spyse wert rontsom soo abondant opgestapelt, dat het seer overdadigh
schijnt, hoewel het inderdaet niet en is, want soohaest de koninck ende de heeren
gegeten hebben, wert dese spyse alle met de bovenste mat in ’t geheel afgenomen
en aan de dienaren van dese heeren gegeven, die daar selden van overlaten, of,
iets overblyvende, nemen sy ’t selve met haar nae huys, om haar kinderen van
's konincx kost, als een present, mede te deelen. Daarna wert het fruyt en haar
suyckergeback op groene, suyvere bladen, als eerst het eeten, opgeset, dat in
vorige manieren by de dienaars wert weggenomen, sonder datter iets in ’s konincx
keucken magh wederkeeren. Op dese maniere van doen hout oock een ieder aen-
sienlijck heer sijn gastmaal. Na het afnemen van ’t bancquet werden alle dese
heeren ieder met een goede quantiteyt ruyckende bloemen vereert, daarvan elcx
twee geregen snoeren, bequaem om aan de ooren te hangen, krijgt, daernevens
wert nogh opgeset de siry-pienangh en eenige delicate fruyten etc. en stellen
haar dan de genode om vrolijck te sijn en om met malkanderen te boerten, een
ieder sijn best doende om den koninck en haar medeconfraters tot lachen te
brengen. Middelwyle wert op ’t pleyn tusschen des konincex ende de mindere
huysjes een open huysge geset, daar eerst des koninex jonge dansmaegden komen
danssen, speelende tot dien eynde op veele kleyne gommekens, die op eenige
fluyten ende fiolen een soete melodie geven, dese dansmaegden sijn soo aerdigh
toegemaeckt, dat se aangenaam om te sien sijn, hebbende ’t hayr in een netken
opgestrickt, met allerley bloemen verciert, beyde de borsten sijn met een syde
kleet, twee handen breet, bedeckt, van couleur groen en root, swart en groen,
wit en root, of wit en groens de slippen van dit kleet komen voor, ofte aan de
regter syde seer aerdigh in haar middelkleedt, 't welck een groot kleet sijnde,
seer geestigh met diverse punten, haar gantsche onderlichaem, selfs de voeten,
somtijts bedeckt. Dit kleet is veelderley of swart met goude sterren, blaeuw met
goude of silvere bloemen, root, groen, wit, gemengelt, etc. alle met gout of silver
verciert, dat sy met waterverw curieus daar weten op te schilderen. Het boven-
lichaam is wyders heel naeckt, behoudens als gesegt - de borsten. Om ieder
arm, een hantbreet boven den ellenboogh, hebben sy een gouden gepolysten
bant van een duymbreet, die met fraeye curieuse slootjes, daar verheven gedierten
van verscheyde gedaantens schynen uyt te springen, gesloten sijn. Digt aan de
hant hebben sy een verheven goude brasalet, van seer curieus werck, en om haar
middel, door de banck seer tenger en smal sijnde, een gepolijsten gouden bant
van twee vingeren breet. Aldus met verscheyde couleuren gehabitueert, by ’t
ligt van veel ontsteecken toortsen en kaarsen, dansen sy seer aerdig van 5 tot 10
in ’t getal, selden minder of meerder, op de maet van haar gespel, ’t welck niet
onaangenaam te sien is. De koninck nu een vrolycke luym hebbende, klapt selfs
in de handen, animerende dese jonge meysjes met luyder stemme om haar wel te
quyten, haar eenige goude ringen en vercierselen belovende. Dese nu moede
