HET NEGEN EN TWINTIGSTE CAPITTEL A

Volgt Mocha, met een verhaal van de gelegentheyt van Habessina, en
op wat voet en wyse den handel aldaar is ondernomen t).

De tweede Gouverneur-Generaal, Gerard Reynst 2), in ’t jaar 1613 met een
vloot schepen hiervandaan na Oost-Indin vertrocken sijnde, heeft daarvan
gedetacheert en na het Roode Meer gesonden het schip Nassau ) om te onder-
soecken, wat handel daar soude mogen sijn te doen, die dan in Augusto des vol-
gende jaars voor Aden gekomen sijnde, van den gouverneur aldaar wel is ont-
fangen, maar also hy geen brieven van ’t hof tot Constantinopelen medegebragt
hadde, alsmede veel volck, dog met weynigh cargasoen beladen en daerdoor
agterdogt kreeg, heeft hy aan die van ’t voorsch. schip sijn lant ontseyt, sulcx
dat van daar geseylt sijnde, vorder het Roode Meer in nae Cihiri ), omtrent 40
mylen van Aden gelegen, sy daar wel sijn. bejegent, mitsgaders toegestaan eenigh
volek met het weynigh inhebbende cargasoen aan, lant te laten, tot haar weder-
komste. En dewyle het mousson was verlopen, sijn sy over Casomi 5), alwaar den
koninck, een Arabisch vorst, haar mede seer wel hadde ontfangen, na Bantam
geseylt sijnde doenmaals het rendevous waarop, alsoo door den gem. Gene-
raal en den raet goetgevonden wiert die voyagie te hervatten, eensdeels om het
volck, tot het leeren van. de taal en haar op den handel te informeren, daar
gelaten, af te halen, als om het medegegeven cargasoen te verhandelen, den 10 Sep-
tember van het volgende jaar 1615 over de Westkust van Sumatra tot het in-
nemen van eenige peper weder derwaarts sijn aangegaan ), waarmede sy haere
reyse vervolgende en by de caep Commorin een Portugeesch schip, met caneel
geladen, genomen hebbende, nadat in Januario 1616 tot voorsch. Cihiri ons
daar gelaten volck geligt hadden, en sonder dat omtrent den handel daar iets

1) Voor den handel van de Compagnie met Arabi (Mokka) zie Teresrra, De Wester-
kwartieren, bla. 106 en volgendes VALENTIJN V, I, blz. 180 e. v. Mac Leop, De Oostind.
Compagnie als Zeemogendheid, passim. (N. v. d. U.)

2) Zie voor hem het Nieuw Nederlandsch Biografisch Woordenboek IV, kolom 1147 e. v.
(N. v. d. U.)

3) Onder leiding van den bekenden Pieter van den Broecke, den stichter van ’s Com-
pagnies kantoor in Suratte. Zie ook hiervér, noot 4op bla. 3, Teresrra, De Westerkwar-
tieren, blz. 107 e. v. Mac Leop, o. 1. I, bla. 145, VALENTIJN, o. l. blz. 184185, en het in
1648 te Amsterdam verschenen Wonderlycke historische ende journaelsche aenteycheningh van

gene Pieter van den Broecke op syne Reysen ... ontmoet sijn. (N. v. d. U.)
4) Shihir, dat echter niet vorder het Roode Meer in’ ligt, maar Oostelijk van Aden.
(N. v. d. U.)

5) Keshin. Zie Teresrra, blz. 109, VALENTIJN, o. l. bla. 185 noemt de plaats Katsini.
Op de atlas, behoorende by Mac Lrop, staat ze als Kesjin. (N. v. d. U.)

6) Zie TerPsrrA, o. l. bla. 55 e. v. en 110 Mac Leop, blz. 145 en 199 e. v., VALENTIJN,
blz. 185186. (N. v. d. U.)
