XXIX. zaak-Van Helsdingen. 172

wonderen, dat hy dat niet eerder in ’t werck heeft gestelt, en daarmede soo
langh gedraalt, daar hy noghtans boven dat over de 9.000 gulden en vry meer,
alsoo eenige posten open gelaten sijn, van de Compagnie is pretenderende, sonder
eenige vervolgingh deswegen te doen, of de Compagnie daarover verder aan te
spreecken, maer sigh elders metterwoon te begeven.

By de voorsch. instructie is de commissaris De Roo oock gelast geweest,
sooals dat hiervér mede ten deele is verhaalt, dat indien Van Helsdingen syne
voorsch. gedane beschuldigingen niet soude komen. te verifiren, en voornament-
lijek mede ten opsighte hy by syne brieven, twee jaeren aan den anderen, door de
voorsch. irreverente, vuyle en choquante expressin tegens de regieringh aldaar
hadde gebruyekt, en voort tot voorkomingh van verder verval aldaar, als een
onnut dienaar buyten gesagh en bedieningh na Batavia soude hebben op te senden.

Maar de voorn. De Roo overleden sijnde, is de commissaris Kettingh geor-
donneert, hem behoudens sijn gagie na Ceylon te senden, om daar tot nader ordre
en dispositie over sijn persoon en onbetamelijck gedragh te verblyven, voort is
't jaar daaraan den gouverneur en den raat op Ceylon aangeschreven, dat ten
aansien het ongenoegen, dat de vergaderingh van de Seventiene raeckende sijn
gedoente mede toonde te hebben, en dat in verwagtinge, dat de Generaal en de
Raden over desselfs voorseyde schryvens haar gevoelickheyt en resentiment
albereyts souden hebben getoont, hem, daar gekomen sijnde, souden hebben te
deporteren van ampt, qualiteyt en gagie, om op te houden van den dagh af van
sijn vertreck of versending uyt Suratte, en sulex hem met d’ eerste schepen her-
waarts-aan te doen vertrecken. En hierover is het, dat hy, hier te lande gekomen
sijnde, by syne ingediende geschriften. grotelijex sijn beklagh doet, sustinerende
dat de regieringh in Indién, als van haar niet gedependeert hebbende, nogh aan
haar comptabel geweest sijnde, en sulex ongequalificeert, mitsgaders hem onge-
hoort heeft veroordeelt, en op sodanige ongehoorde en affronteuse wyse op een
sprongh tot sijn grote schade versonden, daar hy noghtans selfs al jaren te voren
hadde versoght van ’t voorsch. ampt te werden ontslagen, en sulcx te mogen
repatriren, en dat met een betoont ongenoegen, dat men hem dat op sijn iteratif
gedaan versoeck niet hadde ingewillight. Of en hoe verre nu de Generaal en de
Raden tot het gunt voorsch. is sijn gequalificeert geweest, komt in cas subject
niet te pas, doordien deselve volgens het hiervr geseyde daartoe hebben gehadt
de authorisatie en last van de vergaderinge van de Seventiene. Men laat nogh
staan, dat hy over ’t gene hy by en geduyrende het mede-gesaghebberschap, en
dat als opperkoopman, sooals dat is aangewesen, qualijck en tegens d’ordres
hadde aangegaan, en de Compagnie sulcken nadeel toegebraght, mitsgaders ter
saecke van sijn impertinent en disrespectueus schryven, en dat met bedreyginge
in syne brieven, wel degelijck comptabel en responsabel aan deselve is geweest,
gelijck als de gemelde vergaderingh, blyckens by derselver voorsch. brief van
27 Augusty 1694, dat mede in dier voegen heeft verstaan. Want, soo schryven
de Generaal en de Raden by derselver brief van den 30 November 1697 herwaarts,
dat sy in opmerckingh van het betuyghde misnoegen van de gemelde vergaderingh
wegens desselfs conduite, en dat deselve voor ongetwyffelt hielt, sy Generaal ende
Raden haar gevoelijckheyt en resentiment over sijn voorsch. schryvens souden
hebben getoont, tot het voorsch. deportement, om soo na ’t vaderlant te gaan,
waren getreden.

En als men sal eenige reflexie maecken op sijn instructie, daarop hy sigh
