165 XXIX. zaak-Van Helsdingen,

teur-Generaal was, daarover beschuldight, dat hy by een brief, aen den voorn.
Vosburgh geschreven, soude hebben versoght, dat hy voor de 30 Spaansche
realen, die hy sont door sijn huysvrouw, voor sijn, Van Outhoorns, doghter soude
willen doen kopen en bestellen een groene allegia , sijnde een stuckje kostelijck
Iywaat, ’t selve voor een gedreven particulieren handel taxerende, is immers
al te slegt en te onnosel. Want behalven dat hy aan dien brief niet kan sijn ge-
komen, anders als dat hy hebbende weten sinisterlijck in handen te krygen
sooals hy dat in andere gelegentheden, en dat van andere, te meermalen heeft
gedaan - het cabinet van den voorn. Vosburgh, met syne schriften en papieren,
hiervér breder vermelt, deselve daarin sal hebben gevonden, en hem alsnu seer
onheuslijck daarmede behelpt, soo is het immers een saecke, die niet meriteert
daarvan gesproken te werden en dagelijex dat wort gedaan en gepractiseert,
sonder dat oyt of oyt eenige de minste reflexie, veel min recherche, daarop wort
genomen of gemaeckt. En indien men alle, die sulcx komen te doen, voor parti-
culiere handelaars soude taxeren, en als soodanige straffen, dat is met een depor-
tement, wie weet of gantsch Indién niet soude moeten opkomen. Hoe veel dier-
gelycke stofjes worden jaarlijex met de schepen van de Compagnie aan dese en
gene van de vrinden en bekenden hier te lande overgesonden, die de Bewint-
hebberen, als geen koopmanschap sijnde, aan deselve laten volgen

Dat hy, De Roo, de voorn. Van Helsdingen en desselfs diensten, tegen het
gevoelen beyde van de vergaderingh van de Seventiene en van den Generaal,
die hy wist hoedanigh by beyde deselve te boeck stont, en hoeseer die haar ge-
ledeert vonden, hiervér mede breeder te sien, soo hoogh roemt, dat men hem
dogh niet mismoedigh soude dienen te maecken, doordien men hem daar noodigh
hadde, mitsgaders de schade, die de Compagnie by sijn vertreck soude komen te
Iyden t), voort dat hy, De Roo, voor den dienst van de Compagnie wel gewenscht
hadde, dat de verwyderingh tusschen de regieringh van Batavia en hem soo
hoogh niet waren geresen, dat hy aan Van Helsdingen versoght hadde, dewyle
hy, De Roo, hem qualijck bevoelde, en in vrese was van vergeven te wesen
dat almede een onwaeragtigh voorgeven is) - dat het sulcx seer haast met
hem soude kunnen gedaan wesen, hy, Van Helsdingen, de commissie, als op een
goede voet gebragt sijnde, soude willen vervolgen, dogh dat hy ’t eenemaal
daarvan hadde afgesien dat de reputatie van hem, De Roo, daardoor in ’t voet-
sant soude leggen door de verwerringh, die na sijn doodt in die directie soude
komen dat Van Helsdingen d’ eenigste was, daarvoor sy vreesden, omdat hy alle
haere misdryven wist, dat hetgene Van Helsdingen in het voorn. vertoogh hadde
opgegeven, nogh maar by provisie was, dat hy, De Roo, nogh meer van hem. was
verwagtende, dat, soo hy hem geen openingh van saecken hadde gedaan, hy in
geen drie jaren van daar soude hebben konnen gaan, daar hy het nu in een jaar en
minder meynde uyt te voeren, dogh dat hy dat alles met overlegh van Van Hels-
dingen soude moeten doen, en dat hy desselfs tegenwoordigheyt ten hoogsten
soude benodigen om geen misslagen te begaan dat hem was gebleecken, dat Van
Helsdingen in die directie sooveel werck hadde gedaan, dat hy, De Roo, die vijftien
jaeren jonger was, hem dat niet soude willen nadoen, en ’t gene vorder daarby

1) Aan dezen zin ontbreekt iets. (N. v. d. U.)

2) Deze tusschenzin van VAN Dam is wel wat erg positief gesteld, men nam in Indi
algemeen aan, dat De Roo vergiftigd was. Zie ook De Haar, Priangan 1, personalia, blz. 11.
(N. v. d. U.)
