XXIX. zaak-Van Helsdingen. 194

was Soude de voorn. De Roo op die wyse, gelijck in de appendix mede staat, de
Bewinthebber Van de Blockerye zaliger 4) insgelijcx soo odieuslijck daarin over-
gehaalt hebben, geweest sijnde de swager van. de voorn. Jan Scholten, die hy,
Van Helsdingen, selfs niet ontsiet, nu nogh, na sijn doodt, soo quaetaerdigh aan te
tasten en te lasteren

Hy beklaagt hem over de Generaal en de Raden, dat die in alle gelegentheden
toonden sijn parthyen te wesen en hem tegengingen, maar dat die in syne con-
duites geen behagen hadden, is niet vremt, dewyle hy de vergaderingh van de
Seventiene mede niet alleen niet quam te voldoen, maar die selfs het grootste
misnoegen over syne manier van doen betuyghden te hebben, en de Generaal en
de Raden selfs aanschreven en ordonneerder, haar resentiment daarover te tonen,
invoegen dat die oock genootsaeckt sijn geweest dat te doen, en waarmede al dat
voorgeven, dat hy independent van die van Indin was, komt te corrueren. Gelijck
als de gemelte vergaderingh mede alsnogh ten hoogsten over desselfs handelingen
beklaaght en die detesteert.

Dan, wanneer men dit appendix sal confereren met sijn vertoogh, den 22 Juny
1695 aan den commissaris De Roo overgelevert, mitsgaders het voorsch. geschrifte,
sal klaarlijck gesien en bevonden worden alle drie te wesen een en deselve stijl en
manier van schryven, repetitin, beschuldigingen, verdrayingen, exaggeratin,
invectiven, en soo voorts, directelijck tegens de manier van doen van den voorn.
De Roo.

Een exter, seyt Van Helsdingen in sijn voorsch. vertoogh, kan sijn huppelen
niet laten, dat hy op andere appliceert, maar in hem bysonderlijck plaats heeft.

Bisrace XIIp.

Een verhaal, hoedanigh sigh heeft toegedragen de saecke en het proces,
dat de Procureur-Generaal tot Utreght op het aangeven van de Compagnie
tegens Pieter van Helsdingen, gewesen fiscaal in Suratte, heeft gententeert,
en hy daerby in persoon is gedaghwaart geweest. Herstelijck van de fonda-
menten, daarop hetselwe is berustende, en voorts van de proceduyren, die
daarop sijn gevolght tot den uyteynde van ’t voorsch. proces toe.

Te weten, dat hy by provisie van de personele comparitie is ontslagen,
de saeck ten principalen in state gelaten sijnde om t’ allen tyde, des goet
gevonden wordende, te kunnen werden vervolght.

Pieter van Helsdingen, by de vergaderingh van de Seventiene in den jaere
1688 aangenomen sijnde tot fiscaal-independent in Suratte, vervolgens over
Batavia daar aangekomen wesende, vont daar als directeur Gelmer Vosburgh,
een man, door d’ heer Van Mydreght zaliger, doenmaals wesende omtrent Ceylon,
als een seer bequaem minister, die seer veel lof en reputatie hadde, daartoe aan-
gestelt. Maar soohaast was de voorn. Van Helsdingen daar niet verschenen, of
pretendeerde meer eer en respect, als men de derde persoon, gelijck hy, Van
Helsdingen, in rade maar derde persoon was, gewoon was te defereren, seggende
dat hy daar quam als representerende Haar Hoog Mogende, hetwelck tegens hem
geen kleynen haet verweckte. Dan, die twisten en oneenigheden liepen soo hoogh,

1) Zie voor Salomon van de Blockery Erras, De Vroedschap van Amsterdam, II, bla. 722.
Ook dit werk I, I, passim, register. (N. v. d. U.)
