XXIX. zaak-Van Helsdingen. 160

by of nevens desselfs voorsch. brief van den 6 July na Batavia heeft geschreven,
soude daarin gevonden worden een notoire contradictie, want daarby doet hy
een eysch van 10.000 pond nagelen meer, als de voorgaande eysch bedroegh, en
seyt, dat die geen minder prijs als de vorige soude haelen, bygevolge approbeert
hy daarby stilswygende de voorgaande verkoop en de daarby bedongen prijs.
En ’t welck te noteren is, was die verkoop en bepaalde prijs alrede, soo by den
Generaal en de Raden, als by de vergaderinge van de Seventiene, geapprobeert en
gelaudeert, buyten dat hadden de Generaal en de Raden den directeur De Keyser
en de seconde persoon van die directie secretelijck geauthoriseert, en sooals dat
in de voorsch. instructie mede staat verhaalt, om in den verkoop der nagelen de
hant te mogen lighten, en die beneden de prijs, daarop gestelt, te mogen afstaan,
en dat om den groten voorraat, die de Compagnie daarvan hadde, en om met-
eenen capitaal voor de Indische comptoiren te visiteeren ).

Boven ’t welcke de voorn. De Keyser op een andere plaats in het voorsch.
geschrifte noghmaals te pas wort gebraght, en geseyt, dat hy grote sommen gelts
van de maeckelaars van de Compagnie soude hebben getrocken niet als al te
seecker, en door wat middelen mede seer notoir is, dat er in t minste daaraan
niet behoeft getwyfelt te worden, die eenighsints kennisse van den Suratsen
koophandel der directeurs heeft, mitsgaders de stomme letteren hem overtuygen,
dat het de eenigste reden is, dat hy de koopmanschappen soo merckelijck onder
de Suratse prijs en regte waarde aan de maeckelaars van de Compagnie en dat
t’ elekens by repetitie, soo hier als op nogh meer andere plaatsen heeft over-
gelaten, alsmede dat hy uyt de ingekogte goederen en hoge intressen der genego-
tieerde gelden ongelooffelycke sommen in de sack heeft gestoocken ).

Nu is de vrage, of dat almede soude kunnen aangesien worden. voor de stijl
en manier van schryven van De Roo, en dat insgelijex sonder passie, en of dat
alles van die absolute seeckerheyt is, gelijck als hy schrijft van geen onseeckere
te sullen voortbrengen, mitsgaders overeenkomt met hetgene daarvan hy professie
toont te maecken by sijn voorsch. brief, herwaarts geschreven den 16 January
1695 uyt Gale, en voort by die van 22 Juny en 6 July daaraan En vooral mede,
daar hy wegens syne voorsch. brieven aan Van Bergen heeft geschreven, sulcken
vertrouwen op de voorn. De Keyser stelde, en hem voor een minsaam man en
een voldoende directeur hielt, dogh die hem eghter, soo hy seyt, in sijn respect
niet soude laten vertreden. En hierdoor vermoght hy almede niet in de pottagie
van Van Helsdingen, die het magnificaet alleen wilde hebben, en niemant niet
alleen boven sijn hooft konde verdragen maar selfs niet nevens hem in egaliteyt,
exempel aan Van Ommen.

’t Gene in ’t voorsch. geschrifte vorder wort geseyt, dat hy, De Roo, den
voorn. directeur en andere alvoren soude laten suppleren ’t gene waarvoor hy de
goederen minder, als d'ordre medebraght, soude hebben verkoft, en. haar dan
deporteren van ampt, qualiteyt en gagie, en dat met byvoegingh, dat buyten
sodanige correctie gene de minste herstellingh soude wesen te doen, kan mede
in genen deele desselfs stellingh wesen. Eerstelijck omdat de Generaal en de
Raden by derselver brief van den 30 November 1697, herwaarts geschreven, wel
duydelijck seggen, dat al van ’t jaar 1693 af die van Suratte hadden gequalificeert
de nagelen voor 109 ropia en daaronder te mogen afstaan, en specialijck aan den

1) Hier zal wel een ander verbum moeten staan, b.v. obtineeren. (N. v. d. U.)
2) Deze zin schijnt corrupt. (N. v. d. U.)
