189 XXIX. zaak-Van Helsdingen.

bewysen, onder anderen met de verdere particulariteyten in dat geschrifte, dat
hy de beste broeder nergens nae wass dat hy, De Roo, hem soo assurant en onbe-
schaemt hadde gevonden - Nota, hy was al langh vér de komste van De Roo
tot Suratte van daar vertrocken dat hy daarover was verwondert, dat hy
een man was, die nergens om gafs dat hy tot Couchin alleen uyt was om hant-
smeringen en sijn sacken vol te krygen dat hy verscheyde wisselen tot schade
van de Compagnie hadde getrocken, dogh dat hy, De Roo, daar komende, hem
wel soude vinden. Maar hoe soude hy dat vooraf kunnen geschreven hebben,
daar hy nogh eerst volgens sijn commissie na Mallabar stont te gaan, om de
saecken daar te ondersoecken. Soude hy mede alvoren met suleken vooroordeel
ingenomen sijn geweest, en hem gecondemneert hebben eer hy hem eens hadde
gehoort of gesproken Soude dat almede sonder drift of passie sijn, geschieth,
daarvan De Roo schrijft hem onbesmeth te sullen houden’ En soude hy insgelijcx
sigh niet ontsien hebben de opgemelte Generaal en de Raden over haar doen en
gedisponeerde deswegen te reprimenderen en te taxeren En is dienvolgende dat
niet mede de manier van doen van Van Helsdingen, en sulex notoirlijek van hem
voortgekomen en door hem opgestelt

Nogh wort daarby geseyt, dat De Roo met vele beleeftheden aan, Van Hels-
dingen soude hebben versoght, na sijn doodt, nevens de voorn. Zacharias Coen-
raats, de commissie op hem te nemen en te vervolgen. Maar behalven dat Coen-
raats sulex contrarie getuyght, soo is De Roo by syne instructie specialycken
gelast, by dat geval het provisioneel gesagh te laten verblyven in handen van de
tweede persoon van die directie, Jan Scholten.

Deselve Van Helsdingen beklaaght sigh wyders by den voorsch. brief
van den 10 October 1695, dat hy aan den voorn. De Roo geleent hebbende
twee grote boecken, vervattende alle syne aenteyckeningen sedert sijn aen-
komste in Suratte, hy deselve na sijn doodt niet soude hebben wederom ge-
kregen, wenschende om veel gelts, dat hy die mogte hebben. En dese boecken,
schryven de commissaris Kettingh en den raet in Suratte by haeren brief
van 28 November 1698, dat Van Helsdingen voor sijn vertreck selfs soude
hebben verbrant. En wat de voorn. Kettingh selfs belanght, die na het
overlyden van den voorn. De Roo als commissaris derwaarts is gesonden, om
’t gene De Roo ter saecke voorsch. niet hadde kunnen doen, te vervolgen en dat
werck te voltrecken, seyt in sijn overgelevert schriftelijck rapport en verbaal,
van sijn verrighten. gehouden, bevonden te hebben alle de voorsch. moeyelijck-
heden, verwyderingen en tweespalt haar oorspronck te hebben genomen uyt het
doen, bedrijf en hooghmoet van Van Helsdingen selfs, dat hy in die functie van
fiscaal daar gekomen sijnde, deselve verre over en buyten de limiten heeft willen
extenderen, dryvendet) in verscheyde brieven en geschriften, dat hy daar repre-
senteerde de souverainiteyt van den Staat, dat de kleynaghtingh, die hem ge-
schiede, most werden gehouden als aan Haar Hoog Mogende gedaan dat hy in
syne brieven gestadigh solliciteerde om avancement, onder voorgeven van de
Compagnie grote voordelen te sullen toebrengen, indien het oppergesagh hem
soude mogen werden toevertrouwt, dat hy, om daartoe te komen, andere, die
boven hem waren, heeft soecken te denigreren, dat sulex hem in ’t reguarde van
Vosburgh was geluckt, maar dat die hem hadde ontschuldight en daarop gouver-

1) Deze zelfde uitdrukking ook hiervéérs zie noot 3 op blz. 170. (N. v. d. U.)
