XXXIII. hernieuwde strijd in 1656. 476

Hoe Batavia van tijt tot tijt meer quam aan te groeyen en magsiger te wor-
den, hoe dat Bantam dat meer en meer in ’t oogh liep, en den haet, tegens ons
opgevat, groter wiert.

Evenwel hebben wy het, dan door geschencken, dan door andere middelen,
nogh lange jaren met hem weten gaende te houden, dog niet of wy hebben onder-
tusschen veel over ons moeten laten gaan, totdat die van Batavia in ’t jaer 1656
schreven ), dat de toestant aldaar niet meer als redelijck was dat de Mattaram
aan d’ eene syde ons was quellende met het sluyten van syne havens, hetwelcke
slappe negotie in Batavia, en in veele leeftogten en nootlijckheden duurte en
schaersheyt veroorsaeckte, en dat sulex aan d’ andre syde door die van Bantam
nogh wiert vermeerdert door het roven, stelen en moorden van onse ingesetenen,
en voornamentlijck van de slaven, haar inbeeldende, dat wy jaarlijex haar met
een rijck geschenck homagie behoorden te komen doen, daartoe de regieringh
aldaar om de consequentie niet konde verstaan. Sy dan daarin continuerende
niettegenstaande de vreede eenigen tijt tevoren soo solemnelijck was vernieuwt 2),
en 3) het opperhooft der Chinesen tot Bantam, hem met de suppoosten van de
Compagnie, uyt vrese van gemassacreert te worden, uyt Bantam gesalveert
hebbende en den 3 May desselvigen jaars in de nagt doorgegaan sijnde, men in
Julio daaraan, d’ eerste vlam in de velden over de rivier van Ancke sagh opgaan
in de suyckermeulens, aldaar staande, en ’t welck van nagt tot nagt wiert gecon-
tinueert, totdat alles in d’ assche was geleyt, en waarop sy ons voort den oorlogh
mede te water aangedaan hebbende, heeft de gem. regieringh het eens tegen
haar willen uythouden, om haar te leeren in het toekomende dat niet meer soo
ligtveerdigh en sonder de minste reden of oorsaeck te doen, en sulex geresolveert 4)
haer rheede weder als in vorige tyden, en sooals dat hiervr is verhaalt, door
onse schepen te besetten en daardoor haar handel te beletten, wetende hoe haar
dat mettertijt soude komen te smerten, als hebbende onder anderen mede d’ En-
gelsche voor haar stadt of havenen moeten sien, en sonder dat sy eenigh voordeel
of genoth daarvan konden trecken 5), waardoor de sulthan niet alleen sijn inkom-
sten en tollen quam te missen, maar oock alle neringh en hanteringh stille stont,
soo binnen de stadt als daarbuyten de landtbouw, voor sooveel die in suycker en
peperplantagie bestont. En sijn sy hierdoor oock soo verre gebragt, dat sy de
voorsch. regieringh tot Batavia door brieven en mondelinge boden deden aan-
soecken, om in conferentie en onderhandelingh met haar te treden ). Onder-
tusschen stonden de Javanen ons getrouwelijck by, en stelden haar tegens die
van Bantam dapper schrap, en deden ons in de bosschen en ruygten goeden dienst
bequamer daartoe als onse soldaten. Sy genoten 40 pont rijs en drie gulden
contant ter maent, waeren ongeveer 900 sterck, alsmede over elcke troup twee
Nederlanders gestelt, om op haar doen, handel en wandel het oogh te houden.

1) Siet de brief van de Generaal en Raden herwaerts, van 4 December 1656.

Zie De Jonee, VI, blz. 65 e.v.

2) Namelijk in 1645. Zie Heeres, Corpus, I, blz. 457458, en De Jonce, V, blz. 280
(N. v. d. U.)

3) Het handschrift heeft is’, wat een verschrijving zal zijn. (N. v. d. U.)

4) Siet die van ultimo January 1657.

5) Zie ook het Daghregister van Batavia, 16561657, blz. 96 e.v. (N. v. d. U.)

6) Zie o.a. het genoemde Daghregister, blz. 126127, 322 en 336. Ook De Jonee,VI,
blz. 69 e.v. (N. v. d. U.)

281.

pd
