141 XXIX. zaak-Van Helsdingen.

21 Augusty 1697, dat om de brieven en papieren van den voorn. Van Helsdingen,
om, nota, alleen te resumeren, een geheel man ten aansien van derselver volu-
mineusheyt wel een maant of twee werck genoegh soude hebben.

Maar by alle t gunt voorsch. is komen nogh de twee volgende convincante
preuves eerstelijck de verklaringh en getuyghnisse van de voorn. koopman
Zacharias Coenraets, die de tweede persoon in die commissie van De Roo is
geweest 1), dat hy namentlijck dat geschrifte niet alleen hout suspect, maar
t’ eenemaal verwerpelijck, onder andere mede, omdat hem ngh by discoursen
négh by geschrifte van den voorn. De Roo oyt iets daarvan is te voren gekomen,
daar hy nogtans tot de doodt toe van den voorn. De Roo als een geheymschryver
van denselven is erkent en gebruyckt geweest, en daardoor altijt den vryen toe-
ganck tot syne papieren heeft gehadt. Dat wyders De Roo nogh gene huysselycke
saecken, de directie raeckende, by der hant hadde gevath, buyten de aanbestedingh
van lywaten en eenige andere, by hem verhaalt, dat dienvolgende niet is te ge-
loven, dat hy buyten ondersoeck van waarheyt en gehoorde verantwoordingh,
soo hem al iets tot laste van dese of gene soude mogen te voren sijn gekomen,
sijn goetvinden op ’t papier soude hebben gebraght.

Dat, soohaast De Roo was overleden, de camer, daarin syne papieren lagen,
ten overstaan van den gehelen raat was versegelt, en de sleutels aan desselfs
soon waren behandigt. Dat deselve daarna ontsegelt en geopent sijnde, geen andere
papieren, notulen of aanteyckeningen daarin sijn gevonden, als die hy, Coenraats,
met hem na Batavia genomen, en aldaar aan den Generaal en de Raden heeft
overgelevert ).

Dat niet is te geloven, dat De Roo sodanige geschrifte aan een ander, en dat
nogh buyten de commissie, soude overhandight hebben,en vooral niet, om dat
nae sijn doodt over een ongewone en noyt gepractiseerde wegh, namentlijck over
Goa nae Portugaal, daar het in allen gevalle most wesen na Batavia aan den
Generaal en de Raden, te versenden. Dat nae de doodt van De Roo tot sijn,
Coenraats, vertreck toe, met het jagt de Tambour na Batavia, geen schepen van
Zuratte naer Goa sijn vertrocken, en dat sulcx het eerste en eenigste schip is
geweest, dat uyt Suratte is t’ seyl gegaan.

Dan, boven 't gunt voorsch. is, wijst hy in sijn voorsch. tweede brief van
21 February mede verscheyde onwaarheden en tegenstrydigheden aan, die in het
voorsch. geschrifte komen te influeren, dewelcke de voorn. De Roo daarin niet
soude hebben kunnen brengen, maar uyt de koocker van Van Helsdingen noot-
saeckelijek voortgekomen sijn, als onder anderen mede, dat daar wort geposeert,
dat ter oorsaecke de negotieboecken tot Suratte nogh niet waren gesloten, hy,
De Roo, geen begin hadde kunnen maecken om te ondersoecken, wat de
nieuwe timmeragie en ’t beschoeyen van de tuyn hadde gekost, daar integendeel
de voorn. Coenraats by het geproduceerde extract uyt de Suratse boecken,
door een van de assistenten daaruyt getrocken, en in Julio 1695 aan den

1) Siet desselfs eerste brief van 9 December 1702.

2) Dit wort nogh nader by hem geconfirmeert by desselfs brief van 21 February 1703.

De hier in den tekst genoemde zoon van De Roo was Abraham de Roo, geboren te Batavia
en aldaar in 1683 in dienst genomen als jong-assistent. Hij zat in 1692 als assistent op Ahra-
dabad, in 1694 en 1695 op Suratte, en ging in den aanvang van 1697, nog steeds assistent
zijnde, naar Batavia. Op de algemeene monsterrol van 1698 komt zijn naam niet meer voor.
(N. v. d. U.)
