XXXV. instructie voor Hubert Hugo. 592

cours regt op de swarte klip aan, daarby komende, laat men deselve aan stuyr-
boort leggen, dat een ruyge oesterklip is, niet heel swart, maer tamelijck hoogh,
ende een witte santplaet aan backboorts alsdan heeft men de Katgesbergh West-
ten-Zuyden, en de voorn. klip Noord-West 4), (mijl van siglis soo is ’t gat regt
open, hout dan sonder schroom West-ten-Noorden aan, lopende alsoo sonder
schroom tusschen de reven door, want het daar byna ), mijl wijt is, en men kan
de gront overal gemackelijck sien, want op de droogte leyt het water overal wit,
en in de diepte is t overal blaeuw, soodat het wel te sien is. In ’t inseylen van dit
Oostergat tot aen de logie heeft men 20, 15, 10, 8, 6, 5 en 4. vadem, soo sant als
steckgront , dogh in ’t regte vaerwater meest steckgront. Men bevint hier 24
graden 30 minuten Noordwesteringh.

Bivraae II.

Ordre en instructie van d’ heeren Bewinthebberen van de Nederlantsche
Geoctroyeerde Oostindische Compagnie ter vergaderinge van de Seventiene,
voor den conrmandeur Hubert Hugo, waarnae hyy hem sal hebben, te reguleren ).

Alsoo het voornemen van de gem. Compagnie is, het eylant Mauritius meer
en meer ter culture te brengen, en tot dien eynde ’t selve met een goet aantal
colonirs en andere te beslaan, oock mede by der hant te nemen den slavenhandel
in de Majottes, mitsgaders te onderstaan wat daar of daaromtrent wyders in ’t
stuck van de negotie en anders, ten dienste en voordele van de Compagnie te doen
en te verrighten soude mogen. wesen, waartoe en om op ’t voorsch. eylant Mauri-
tius als commandeur te resideren, wy uw persoon hebben gedesigneert, soo sal
U. E. sigh met sijn familie hebben te embarcqueren op t schip de Pijl, staande
by de Camer van Amsterdam te werden gequippeert.

Met ’t selve schip sal uw medegegeven worden een cargasoen, tot den voorsch.
handel nodigh, soo en invoegen by uw selfs is opgestelt, nader in de bygaende
facture gespecificeert, belopende na ruyge calculatie omtrent f42  f 43.000.

Wy maecken staet, dat het voorsch. schip tegens het laatst van de maent
van November, of in ’t eerst van December volkomen zeylende wesen sal, en
waermede U. E. dienvolgende na de Caep de Bonne Espérance sal hebben te ver-
trecken, alwaar met lief gekomen wesende, uwe reyse voort tusschen de vaste
kust van Africa en ’t eylant van Madagascar deur, waartoe het saysoen alsdan
bequaem sal wesen, na de Mayottes sult hebben te nemen, doende en passant aan
de eylanden van Answany ) en diergelycke, die in de passagie leggen, om te sien
of daar iets in slaven of anders te doen soude mogen vallen.

Mosambicque sal U. E., de gelegentheyt daartoe presenterende, mede wel

1) Zie voor deze instructie ook Srarer, Hubert Hugo, Bijdragen Kon. Instituut 1930,
blz. 623624. (N. v. d. U.)

2) De eilandengroep tusschen de Noordpunt van Madagaskar en de Afrikaansche kust,
thans Komoren geheeten, werd in de 17de eeuw beschouwd als twee groepen. De Noordelijkste
eilandjes, Comoro en daaromheen gelegene, heetten Komoren de Zuidelijkste, Mayotta,
Anjouan e.d. Mayotten. (N. v. d. U.)
