XXX. Musa Beg in Holland. 306

hem aangeseyt, dat by de Compagnie alle nodige vivres t’ scheep waren bestelt
dat hy daarvoor niet hadde te sorgen dat hy dienvolgende wel soude doen sijn
vertreck niet te retarderen, dat de wint na hem niet soude wagten, maar die
waergenomen moeten werden, sonder dat hy daarop eenige agt nam, onaangesien
t exempel in Engelant voorgevallen, hiervér vermelt.

De schepen dan daerop vertrocken sijnde, verschijnt hy eerst in de vergade-
ring van de 1'7ne, versoeckende met de voorsch. drie schepen, door contrariewint
in Zeelant weder ingekomen, te mogen overgevoert worden, vervolgens mede
in de vergaderinge van Haar Ho. Mo., seggende niet te willen scheyden, sonder
deselve alvoren te valediceren, met versoeck, dat indien ietwes soude mogen
sijn gepasseert, dat Haer Ho. Mo. niet aangenaam soude mogen sijn, dat hem
sulex mogte werden vergeven. Waarop hy door de heeren derselver gedeputeer-
dens, daaronder de graef van Culemburgh, neffens overleveringh van de brieven
van recredentie t’ synen huyse is vereert geworden met een goude kettingh van
8.500 gulden, de medaille en fatsoen daaronder begrepen, mitsgaders een roer
van f 500  1), dog alles by de Compagnie bekostigt, gelijck als deselve hem
mede een goude ketting van f 2.400 heeft doen hebben ).

Nadat hy dan selfs hadde versogt met de voorsch. schepen in Zeeland te
mogen vertrecken, alhoewel hy tevooren mede voorgegeven hadde over Mosco-
vin te willen gaan, en nu verklaart van de Compagnie in alles te wesen verge-
noegt, en dat men daarop voornemens was met hem na Zeelant te vertrecken 8),
seyde hy dat het waren syne vier quade dagen, en sulcx niet te kunnen gaan,
invoegen dat de voorsch. schepen daarop mede uytgelopen sijnde, dog met ordre
om ter oorsaecke van ’t verloop van het saysoen, door desselfs retardement, in
plaetse van na Persin te seylen, na Batavia want men hadde staet gemaeckt,
dat wanneer de schepen op haar behoorlycke tijt waeren vertrocken geweest, de
reyse tot voor Gamron, in ’t laetste van April of begin van Mey souden hebben
kunnen volbrengen f) - is hem aangeraden met andere, doenmaals in Tessel
gereet leggende schepen, de weg mede over Batavia te nemen dan, dat is by hem
verworpen, onder voorgeven, dat hy die reys in geen twee jaeren over die wegh
soude kunnen volbrengen. Dog hem aangeseyt sijnde, dat voor hem geen andere
open was, beklaegde hy hem, uyt den Haeg gekomen, en uyt een gardeniershuys,
daar hy logeerde, ter vergaderingh opgehaalt sijnde, weder over de Bewint-
hebberen, seggende dat de Turcken of Spangiaerden hem geen harder tractement
souden kunnen aandoen, als hy van de Compagnie ontfingh, en versoght dien-
volgende selfs een schip te mogen kopen of huyren dog sulex mede afgewesen en
alsnog voorgeslagen sijnde met de in Tessel gereet leggende schepen te kunnen
gaan, of dat de Compagnie tevreden was een schip t’ haeren koste voor hem te
huyren op Moscovin, of wel hem tegens Mey doen aankomende in Moscovién
te leveren ), heeft hy geseyt, sig op de schepen van de Compagnie niet te ver-

1) Siet die van 2, 13, 16 en 23 October, item 4 December.
Dunzor, bla. 714716. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van de 17De van 23 en 24 October 1626.

3) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 21, 23 en 29 December 1626.
Dounzor, blz. 717718. (N. v. d. U.)

4) Siet de brief van de 17De aan Visnig van 4 Augusti 1626.
Dunrror, blz. 193196. (N. v. d. U.)

5) Siet die van 11 en 12 January 1627.

Dounroe, blz. 718. (N. v. d. U.)
