XXX. oorlog met Perzi. 318

deeliger geoordeelt, selfs in die waaren, en dat alleen, te handelen, als zig deswegen
met andere gemeen te maken ).
Op een capitaal van f 261.499 heeft de Compagnie in ’t jaar 1680 suyver

geavanceert . .. vesmuurs en fr
in het jaar 1681, ap f 306. 000 aba. ew me ese adt 1.096-E
waartoe Bassora hadde gecontribueert . . .. EE

Sulex heeft men nogmaals ordre gegeven tot het verdreten van dien andel,
sooveel eenigsints mogelijk soude zijn ), gelijk als mede in het jaar 1682 op een

aangebragt cargasoen van f 318.386 is gevolgt een suyvere winst van
f 673.428  ), en dat nog behalven de waaren, die aan de hand en onverkogt
gebleven waren.

In ’t jaar 1683 was de winst . . ........... f 314668 16

sijnde 153 ten hondert door malkanderen ).

In dat rijck is soo groten verloop in de munt gekomen, dat de nieuw ge-
slagen abassijs en mamoedijs met de oude een verschil van 30, 35, ja 40 ten
hondert maakten.

Door de lage prijs der zyde hier te lande wierd de schadelijckheyt van het
voorsch. cntract meer en meer gevoelt 5) hoe de Compagnie haar dienvolgende
daarvan soude konnen ontdoen, daarin wierd hier grote swarigheyt gevonden,
en zulex aangesien voor een sake van seer teedere speculatie, en daerom is dat
aan de volkome dispositie van de regeeringh tot Batavia overgelaten.

Véérdesen is de ordre geweest, dat wanneer op de Suratse kleeden geen 50,
of ten minsten 40 ten hondert winst soude kunnen werden behaalt, deselve onge-
eyscht souden werden gelaten, maar naderhand is gemeynt, dat als op dat korte
vaarwater 30, ja 25 ten hondert soude sijn te profiteeren, men sigh daarmede
goude kunnen vergenoegen, mits dat het geschiet in goede muntspetin.

De verongelykingen, gewelden en andere quade bedryven in dat rijk zijnde
blyven continueeren, en daarop by den Generaal en de Raden uyt kragte van de
voorsch. authorisatie den oorlog aangevangen sijnde, hebben wy ons vooreerst
meester van ’teylant Kismus gemaakt, alswanneer wy met haar in onderhande-
ling getreden, en ’ selve daarop haar met een groote voorbarigheyt provisioneelijk
weder ingeruymt, en de aangehoude goederen wederom ontslagen weesende, sijn
By, ’t selve wegh hebbende, nalatig gebleeven te presteeren, waartoe zy haar
hadden verbonden, alswanneer de Compagnie daar aan de wal, of in dat rijk
hadde aan effecten f 723.342 6).

Men beklaagde sig hier te lande over de kostelijkheyt van die expeditie, en
meynden, dat men die op zijn behoorlyke tijt niet hadde ondernomen, of de sche-
pen van Batavia laten vertrecken, en deselve daardoor een lange reyse hadden
gemaakt en veele teegenspoeden ontmoet) ook heeft den commissaris Casem-

1) Siet de brief van de 170 na Indin van 24 Juny 1684.

2) Siet de brief van de 17ne na Indin van 22 Juny 1683.

3) Dit is een winst van ruim 211 procent. (N. v. d. U.)

4) Siet de brief van de 170 na Indin van 22 Juny 1684.

5) Bedoeld is het contract van 1652 volgens hetwelk de Compagnie minstens 300
balen zijde per jaar van den sjah moest koopen. (N. v. d. U.)

6) Zie voor deze expeditie van 1684 VALENTIJN, V, I, blz. 249, Ook Srarer, Corpus
Diplomaticum III, blz. 367 e. v. (N. v. d. U.)

7) Siet de brief van de 17nE na Indin van 16 November 1687.
