287 XXX. eerste winsten.

en wort wyders daarby belooft, dat wanneer een ambassadeur vanwegen
desen Staat uyt Nederlant soude mogen komen, met last om meerder vryheyt te
versoecken, Sijn Majesteyt dat na discretie en reden soude inwilligen. En hebben
de geschencken, door den voorn. Visnigh aan den koninck en verscheyde grooten
deswegen gedaan, niet meer als over de f 5.000 belopen.

Hierdoor is de Compagnie van de Gamronsche tol, sijnde 11 ten hondert
van de inkomende goederen en uytgaande syde, vry sijnde, voort van alle sware
lasten in ’t lant, item van radery , gousi , het regt van de balance, soo oock
van huysingh en packhuyshuyr.

Volgens het voorseyde sijn de voorsch. artyckelen door de twee volgende
koningen mede geapprobeert.

d’ Engelsche, gelijck als is geseyt, Ormus hebbende helpen winnen, versogten
de Persianen mede derselver hulp tot het bemagtigen van Masquatte, mede
onder de Portugesen doenmaals gehoorende, en is die koninck d’ onse mede aan-
geweest, om deselve, tesamen met de Engelsche, uyt de gantsche Golph te ver-
dryven, maar dat is by ons beyde gedeclineert, alsoo om dat te effectueren een
grote magt van noden soude sijn geweest, ter oorsaecke sy daar seer sterck geseten
waeren, en t’ elekens van Goa, niet heel verre van daar gelegen, konden werden

gesecondeert.
Naedat het voorsch. cargasoen, daar aangebragt, ten bedrage

WON Sa enn Ue be de ne en ek ern en mf BOM
daeronder aan contanten f 50.800  - en in ’t jaer 1623 van

Suratte daar was bygekomen met 2 schepen, een cargasoen

van . 113.617  )

grooter hadden die van Suratte dat niet derven nemen om

d’ onseeckerheyt hoe de saecken daar stonden  daeronder

aan contanten, te weten realen van 51 stuyvers, f 16.000
en aan ongemunt Japans silver
16.000 realen 50 stuyvers ieder . . . . . . . f 40.000
voort peper, nagelen, foulie, noten, benjuyn, aan des konincx fac-

toor hadde verkoft want men mogt in die tyden met geen

andere handelen ten pryse als onder No. VA is te sien,

en dat in betalinge van zyde ardassa , die men hadde moeten

aannemen tegens 50 thoman de carga , niettegenstaende

tegens 45 thoman was gecontracteert, is daarop geavanceert f 176.429

Des hadde de koninck op de klagten, hem deswegen voorgekomen, ons twee

ten hondert afslagh geaccordeert, neffens bevrydinge van radary en gousi ,
mitsgaders andere kleyne onkosten, invoegen dat de voorn. Visnigh in betalinge
als voren bekomen, en over Suratte herwaerts gesonden hebbende 412 balen
syde, van omtrent 204 pond ieder, staet maeckte, dat die hier te lande ongeveer
seven tonnen souden renderen.
Naderhant in ’t jaer 1625 van Suratte derwaarts gesonden sijnde met twee

schepen aan cargasoenen . . ..... ef 169428
is daarvoor aan winst goetgedaan. ............f 234214

1) Zie Dunrop, blz. 28, waar nauwkeurig staat, als de van Suratte met de Vreede en
Weesp aangevoerde lading, f 113.617 16 8, het Daghregister van Batavia, 1624, zegt op
blz. 29, dat de beide schepen een lading aanvoerden, die naar gissing ,aldaer’ 150.000 gulden
waard was. (N. v. d. U.)
