XXXIV. reglement voor emigreerende 542

Waldenzen.
deselve landen, mitsgaders den Gouverneur-Generaal en de Raden van India,
en voorts alle gouverneurs, commandeurs, of bevelhebberen, die geduyrende dese
reyse te water, en voorts te lande over ons sullen wesen gestelt, gehouw en getrouw
sal wesen.

Dat ick alle wetten, placcaten en ordonnantin, by de Bewinthebberen
voorn. of den Gouverneur-Generaal en de Raden alrede gemaeckt of nogh te
maecken, getrouwelijck in alle pointen nae mijn vermogen sal onderhouden en
naekomen, en voort my in alles sodanigh dragen en quyten, als een goet en
getrouw onderdaen schuldigh en gehouden is te doen.

Soo waerlijck moet my Godt Almagtigh helpen.

Brisrace IVA.

Ordre en reglement, ter vergaderinge van de 1Yne, de Generale Neder-
lamtse Geoctroyeerde Oostindische Compagnie representerende, gearresteert,
waarop de Cameren sullen vermogen eenige luyden, en familin, daaronder
mede begrepen Fransche vlugtelingen, soo oock uytgeweken Piemontoisen of
dalluyden, haar voorkomende, te transporteren en over te brengen nae de
Cabo de Bonne Esperance ).

Diegene, die alleen of met sijn familie na de Caep soeckt te gaan, sal tot
dien eynde passagie derwaarts op een van de schepen van de Compagnie werden
geaccordeert, en buyten kosten of lasten overgebraght, mits doende den eedt
van getrouwigheyt aan de gem. Compagnie.

Des sal geen andere of verdere bagagie mogen medenemen als tot nodigh
gebruyck onderwegen van doen sal hebben, en dat ter discretie van de Bewint-
hebberen, daar hy sal komen uyt te vaeren, verstaande buyten contanten, alsoo
hem sal vrystaan die mede te nemen.

Voorts sal hy hem aan de Cabo de Bonne Esperance moeten ternederstellen,
om hem aldaar te erneren, ’t sy met den lantbouw of met hetgene van syne
industrie, wetenschap, hantwerck of ambaght soude mogen wesen.

Die sigh met den lantbouw sal soecken te gedoen, sal sooveel lant in eygendom
werden gegeven, als hy sal kunnen beheeren, aen dewelcke, des nooth sijnde, ter
leen sullen mede werden verstreckt alle nodige bouwgereetschappen, zaetkoorn
en beestiaal, om dat weder aan de Compagnie met koorn en anders na gelegentheyt
goet te doen.

Die alsvoren derwaarts aangaet, ’t sy alleen, of met sijn vrouw en kinderen,
of wel jonge doghters, mede alleen, sullen gehouden sijn daar te lande te verblyven.
den tijt van vijf jaeren, met dien verstande noghtans, dat byaldien iemant sigh
by die tijt van vijf jaeren nogh soude mogen vinden beswaart, dat hy sigh, aan de
Caep sijnde, daarover aan de gem. vergaederingh van de 17ne by requeste sal

1) Zie ook Turan, History of South- Africa, 1, blz. 339 en volgende. (N. v. d. U.)
