XXIX. movilijkheden der Europeanen. 56

overblyven, om die in de beste en de bequaamste tijt mede te verhandelen. Het-
welck in ’t jaar 1696 sodanigh opgevolght sijnde, alswanneer men nogh een tame-
Iycke winst op het daar aangebragte cargasoen hadde behaalt neffens een rede-
lyeke somme aan vragtgelden verdient, gelijck dat in ’t vervolgh onder ’ capittel
van Mocha breder wort aangewesen, is de Compagnie in ’t volgende jaar 1697
weder genootsaeckt geweest, gelycke twee schepen haar by te setten, dogh d’En-
gelsche maar een kleyn scheepge, en de Franschen, als van schepen ontbloot, geen,
met authorisatie van de regieringh tot Batavia, om tot involgingh van de begeerte
van ’t hof de voorsch. rovers alomme zoo veel mogelijck te verdryven en uyt te
roeyen, oock haar daartoe by een speciale acte te mogen verbinden. Maar daarop
is het verwagte succes niet gevolght, uyt oorsaecke deselve door het gewoonlijck
semmelen van de Moorsche schepen en derselver admiraal, en dat die op haar
behoorlyeke tijt, om van Mocha terugge te keeren, niet gereet waren en sulcx
het mousson hadden laten verlopen, moeten overblyvens andersints hebben de-
selve op haar aangebragte cargasoen nogh een redelycke winst behaalt, mede
hierna breder te sien.

De voorsch. schepen dan uyt het Rode Meyr vertreckende, met 26, soo
Moorsche als andere koopvaardyschepen onder haar geleyde, sijn tot Suratte
wel weder aangekomen, dogh met een seer kleyne verdiende vraght van de
particuliere ingenome goederen, omdat de Moren, door ’t gunt voorsch. is buyten
vrese van de zeerovers gestelt sijnde, hare goederen niet alleen in haar eygen
schepen hadden geladen, maar selfs verscheyde op vraght in deselve over-
genomen.

Ondertusschen en nogh vér de wederkomste van de voorsch. twee schepen in
Suratte, een kostelijck Turex schip van Mocha komende, door de schuyt en boot
van een rover digt by Suratte sonder eenige de minste tegenweer genomen sijnde,
mitsgaders op de kust van Mallabar een Moorsch schip, heeft de gouverneur
daarop d'onse vooreerst doen aanseggen, sonder sijn speciaal consent niet uyt
de stadt te gaan, vervolgens op de bekomen ordre van ’t hof, dat d' Engelsche,
Franschen en ons allerwegen souden hebben te plagen en te benauwen, totdat wy
t’ samen alle de schaden, door de voorverhaalde zeerovers geleden, souden hebben
vergoedt, deselve op 225 tonnen gouts begrotende, of andersints aanstonts uyt
alle de landen van dien konink souden hebben te vertrecken. En hebben voort
by trommelslagh d'onse te dienen, of eenigen handel met Europische natin te
dryven, of eenigh voetsel of levensmiddelen aan deselve te verkopen of te laten
volgen, op lijfstraffe doen verbieden, daarbeneffens onse logie beseth, binnen
deweleke doenmaals waren 175 zielen, daar onder 60 vrouwen, kinderen en mey-
den, soomede d'’Engelsche op deselve wyse getracteert en de Franschen nogh
meerder gewelt en overlast aangedaan. En dat met een begeerte, dat de voorsch.
drie natin aanstonts een verbantschrift souden hebben te teyckenen, om in te
staan voor alle de roveryen, die by de Europische natin - die daarby, volgens
haar manier van schryven, hoededragers werden genaamt souden mogen
werden gepleeght, mitsgaders de schade, die daardoor soude werden geleden, te
vergoeden, en waartoe men, na het voorgeven van d’onse aldaar, niet heeft
konnen ontgaan drie alleensluydende acten te passeren en te teyckenen, te
weten de Nederlantsche Compagnie, om te beveyligen de zee tot in Jedda toe
d'Engelsche van Zuratte af, langhs de kust van Mallabar, Atchin, Cormandel,
Bengale tot geheel in Manilla en China, en de Franschen in de Golf van Persin,
