XXXII. aanslag op Batavia, 44.6

dat daerop eenigh ander antwoordt wiert gegeven, als dat wy de saeck in be-
dencken souden nemen, is de voorn. Bouraxa egter met sijn onderneming voort-
gevaren, mitsgaders 1.500 uytgelese mannen in hondert goraps en prauwen,
onder schijn van handelaars, met eenige rijs, pady, suycker, cocusnoten en par-
thye hoornbeesten, na Batavia gesonden, en is selfs met andere hondert prauwen
en 2.000 mannen of meer in de rivier Moronde ), digt by Batavia, gelant, gelijck
alsmede van de Mattaram te lande na Batavia waren gemarcheert omtrent 4.800
mannen, buyten dat den 22 Augusty 1628 tot Batavia quamen 59 goraps en praeu-
wen met 150 hoornbeesten en andere nootlijckheden, gemant met ongeveer 900
koppen, uytgelese volck, en den 24 nogh 7 andere prouwen, die niet begeerden
binnen te wesen, maar een pas versogten, om quansuys na Malacca te mogen
vaeren, en stonden daegs daaraan nogh 27 praeuwen met beesten te volgen.

Dese komste, hoewel men in ’t eerste nog geen agterdogt hadde, veroorsaeckte
nogtans eenige ombragie, men dede de meeste praeuwen buyten leggen en de
rivier met een boom sluyten, mitsgaders wagt daarby setten. Dese seven praeuwen
’s nagts daaraan, tegen wille van de wagt by d’ andere willende varen, contesteer-
den daarmede goo langh, dat aan malkanderen geraeckten en ’t volck van de
praeuwen, die binnen lagen, d’ andere wagt mede op ’ lijf vielen en ’t fort van alle
kanten bestormden, ons volck van de guardijn  drevens andere, meenende op
’t bolwerck de Robijn te lopen ), wierden door een hamey , op de guardijn
staande, gestut. De Javanen van de prauwen, die buyten waren, liepen door ’t
water tot aan de punt de Peerl, daer ’t fort op sijn swackste was, de Diamant
alleen gesloten wesende, dogh door de musquetterye afgewesen sijnde, trocken
met het aenkomen van den dagh eerst af, veele doden agterlatende, alswanneer
de voorsch. 27 prauwen mede aanquamen dog verstaande, hoe de saecke was
afgelopen, landen sy in de voorsch. rivier de Moronde, en marcheerden met het
daar vindende volck met vliegende vaendels tot in ’t gesigte van de stadt, wanneer
d’ onse resolveerde een groot gedeelte van ’t Zuydteynde van de stadt, daar
weynigh steene huysen waeren, af te snyden, te verbranden en te raseren, om het
ander deel te beter te kunnen defenderen. Het volck, aan de Westsyde van de
rivier wonende, soo oock d’ Engelsche, verlieten daarop vanselfs hare huysen,
en trocken in het beste deel van de stadt, dat voort gesloten en ter defensie
bequaem gemaeckt wiert. Hierop begonden de voorlopers van den vyant, 800
1000 sterck, in ’t voorsch. afgesneden deel van de stadt haar te begraven, en de
reduyt Hollandia, die daarbuyten stont, af te snyden, en volgde ’t geheele leger.
Dan, met 120 soldaten en eenige burgers wiert den vyant weder uyt de stadt ge-
dreven. 't Leger, siende haar volck met disordre uyt de stadt de vlugt nemen,
retireerde met ordre na een seeckere tuyn, en is daarna binnen een musquet-
schoot komen leggen, agter een beschansinge van cocusbomen, pinangh en ge-
klove riet, in diervoegen aan malkanderen gebonden, dat voor grof geschut bevrijt
waeren. De sterckte van ’t leger onbekent, en de naem van den sousouhounangh
ontsaghelijck sijnde, namen de Chinesen uyt de stadt de vlugt na de verlaten
prauwen der Javanen en de Nederlantsche prauwen, met alle, die met haar wilden
gaan, na boort van de schepen, ter rhede aldaar leggende. ’t Guarnisoen niet

1) De Maroenda. (N. v. d. U.)
2) Voor de verschillende bolwerken en punten zie-men de Afbeldinge van 't casteel en de
stadt Batavia, achterin het eerste deel van De HAAN, Oud- Batavia. (N. v.d. U.)
