XXXI. van Semarang naar Mataram. 400

Damack tot losingh invloeyende. Hier beginnen oock de dorpen meerder te wor-
den, passerende somwylen 3 4 in een ure tijts, alle met aerdige namen na de
constitutie der landen afgebeeltt). Na 6 mylen avance komt men in het dorp
Chiandi, ofte wat verder Salatiga), groter en rycker bevolckt dan Ongaran,
hun alle met den landtbouw ernerende. Van Samarangh tot hier passeert men
ongelooffelycke jaty- en eyckenbosschen, van hooge en ongemene sware boomen,
uyt sommige van dewelcke men plancken kan sagen niet min dan 3 a 3', voeten
breet, of balcken hacken, sodanig in de beschryvinge van Java dat is te sien ).

Van Salatiga of Chiandi voort reysende langs de soom van ’t voorgem.
gebergte, dat hier nog veel hoger is als Ongaran, laet men de rijsvelden, onge-
looffelijek groot, aan wedersyden, voornamentlijck ter regterhant, leggen, op
alle 1, en 3, mylen met schone dorpen, rondsom in de velden verspreyt passe-
rende den derden dagh de rivier van Damack, lopende tusschen ’t gebergte met
groot gedruys langs de klippen door, over dewelcke een schoone massive brug
leyt, van dicke jatybalcken ondersteunt, ieder planck van deselve brug ) is van
8 10 duymen vierkant, bequaam om met swaar geschut over te marcheren, de
lengte sijnde omtrent 300 passen. Dese brugh leyt in een woest, naar, bergh-
agtigh bosch, ende heeft men den derden dagh uyt oorsaecke van de bergen en
bosschen weynigh dorpen.

Van Chiandi of Salatiga reyst men 7 mylen tot d’ eerste poort of openingh
van de provintie Mataram, genaemt Selemby 5), dese poort leyt omtrent 18 19
mylen van Samarangh, tusschen ’t woeste gebergte, maeckende deselve aan die
zyde een pas tot den inganck van de Mataram, beset met krijgsvolek, binnen
dese poort leyt een groot dorp,met 15 1600 huysgesinnen, lantbouwers, bewoont,
behalven de militairen, die alle nieuwe manen verwisselt werden hierover is ge-
stelt een nebey of groot heer 6), wiens officie is van alles, wat daar passeert, notitie
te houden, mogende sonder een speciaal consentbriefke uyt den Mataram niemant
gaan of reysen nae Samarangh.

Door de poort Sembembey 5) gepasseert sijnde, heeft men nog 1 a lf, mijl
woeste en bergagtige bosschagin, wanneer hem ’t lant weder soo vermaeckelijck
opdoet, dat ’t selve een inganck tot een aerds paradijs vertoont, hebbende ter
regterhant nogal ’t vervolg van ’t voorgem. gebergte, ende in de valleyen rijs-
velden. Dese rijsvelden werden hier rondsom soo groot, dat men die onmogelijck
kan oversien, schoon men op een tamelycken bergh staet, stuytende ’t gesigt
rondsom in de velden tegens seer fraeye, hooge, berghagtige heuvelen, met allerley
boomen en aerdvrugten beplant, ende met ontallycke dorpen beslagen, die een

1) Versta de meeste dorpen hebben een naam, die uitdrukking geeft aan den indruk,
dien het landschap maakt. Zoo liggen langs bedoelden weg b.v. Kalisari, wat beteekent
lieflijke rivier Banjoebiroe blauw water, etc. (N. v. d. U.)

2) Thans is Tjandi een dorp, meer nabij Semarang gelegen, nog vr Oenarang. Waar-
schijnlijk echter bedoelt Van Goens Tjandiredja, dat inderdaad even voor Salatiga ligt
(N. v.d. U.)

3) Bedoeld is de Corte Beschryvinge van VAN GOENs, Zie hiervéér, noot 1 op bla. 375,
(N. v. d. U.)

4) Het handschrift heeft de verschrijving balck. (N. v. d. U.)

5) Selimbi. Zie ook FruiN-Mees in Tijdschrift Bataviaasch Genootschap, 1926, blz.
8399 400, en VALENTIJN IV, I, blz. 31. (N. v. d. U.)

6) Thans is ngabehi nog een praedicaat, door sommige regenten op Java gevoerd.
(N. v. d. U.)
