307 XXX. Musa Beg vertrekt eindelijk.

trouwen, sonder dat hem iemant soude werden bygevoegt om hem van de overlast
van de matrosen te bevryden en goet tractement te doen hebben, en soo hem
dat niet soude mogen geworden, over Engelant of Moscovin te mogen gaan. Hy
beklaagde hem, hoewel onwaeragtig, niet tydelijck genoegh te wesen gewaar-
schouwt t), dan, het bleeck wel, dat hy t’ elckens onder het een en ’t ander pretext
gesogt hadde te blyven. De wint dan goet waeyende, en de schepen daarop uyt-
gelopen, dog dat van de Camer van Hoorn daer nogh sijnde blyven leggen, is
hem door Haer Ho. Mo. dat aangepresenteert, met aanseggingh, dat met die
weeck het defroyement soude cesseren, waarop hy selfs in de vergaderingh ge-
komen, dog aan de deure opgehaalt wesende, nadat de voorsch. persoon, hem
bygevoegt, t gunt voorsch. is in sijn tegenwoordigheyt was aangeseyt en belast,
neemt sijn afscheyt en presenteert sijn dienst, seggende soodanig rapport aan sijn
koninck te sullen doen, dat Haar Ho. Mo. dat horende, daarmede goude nemen
contentement 2) , en is hem daarbeneffens op sijn versoeck toegesonden een brief
aan den koninck, houdende dankseggingh voor de gunst en vrintschap aan onse
natie betoont, met versoeck van continuatie). En is alsoo uyt dese landen ver-
trocken, hebbende d’ onkosten in den Haegh, soo van sijn eerste, als tweede
aanwesen aldaar belopen f 33.558 18  -), en die de Compagnie verder aldaar
heeft betaalt f 39.927 4, buyten die t’ Amsterdam en voort hier en daar afson-
derlijck sijn gevallen, en welcke f 39.927 4 de Compagnie in de reeckeningh
over ’s lants geregtigheden, soo wegen de convoyen als de prinsen, hebben gevali-
deert, of in deselve sijn geleden 5).

Sijnde van ’t gunt voorsch. is een breeder verhaal gedaen, of het, saecke
waar, dat sulcx in andere diergelycke gelegentheden soude kunnen te pas komen,
of tot een exempel strecken.

In nakominge van de voorsch. gedaene toeseggingc, van een ambassadeur
over Batavia te senden, is die van de regieringh aldaar aangeschreven ), dat sy
daertoe een van de bequaemste ministers souden hebben te dispicieeren, en dat
op commissie van Haar Ho. Mo. en Sijn Princelycke Excellentie, om dese Com-
pagnie en de koopluyden van deselve aldaar in sijn konincklycke gunst te recom-
manderen, mitsgaders deselve te bedancken voor de bewesen gunsten en vrint-
schappen aan deselve, en voort te hooren, wat die Majesteyt soude mogen komen
voor te slaan, des dat hy niets sal mogen afslaan, nog oook aennemen, selfs niet
tonen of het aangenaem of onaangenaam sal wesen, maar alles in state te houden
tot sijn rapport aan den Generaal tot Batavia.

Dat hy, eenige questin ontstaande tusschen onse koopluyden ende de Per-
sianen in den handel, tot bevordering van dien sal hebben te intercederen, alles

1) Siet Haar Ho. Mo. voorsch. resolutie van 12 January. Siet die van 14, 16, 17 en
22 January.

Dounzor, bla. 719. (N. v. d. U.)

2) Item die van 11 en 20 February.

Dunrror, blz. 720. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de 17ne van 12 Meert 1627.

4) Siet die van Haer Ho. Mo. van 20 May, 10 en 12 July daaraan.

5) Siet de liquidatie, hierneffens vermelt, in dato den 2 Mey 1627, in de resolutie van
Haar Ho. Mo. mede te vinden.

6) Siet de brief van de 170e van 1 en 31 October 1626, en het bygevoegde project.

Zie Dunror, blz. 205 met noot 2. (N. v. d. U.)
