363 XXX. kwestie over zeeroof door Denen.

Brsracr XIIA.

Brief van de Bewindhebbers aan de Staten-Generaal, aangaande een
door de Denen genomen schip').

Hoogh Mogende Heeren,

Sedert dat onse gecommitteerdens, in den Haegh geweest sijnde, Uw Ho. Mo.
vooraf by memorie bekent gemaeckt hebben de redenen, waerom wy soo langh in
gebreke sijn gebleven, Uw Ho. Mo. in nakominge van derselver begeerte, te dienen
van onse consideratin en berigt op den inhoude van het diploma, door den envoye
van den koninck van Persin aan Uw Ho. Mo. overgelevert, raeckende seecker
schip en ladinge, toebehorende Persiaensche of Armenische kooplieden, hetwelcke
voorsien sijnde, sooals daarin wort vermelt, van een pas van dese Compagnie, en
voerende de vlagge van den Staet, door eenige Deensche schepen omtrent het
eylandt Ceylon in Oost-Indién soude sijn genomen, en tot Trangebar, een Deensche
fortresse en haven, gelegen op de kust van Cormandel, opgebragt, hebben wy ons
werck gemaeckt om in de brieven, die wy eenige jaren geleden uyt Indién hebben
ontfangen - wy seggen eenige jaren geleden, want het nemen van dit schip soude
sijn voorgevallen in ’t jaar 1687 - op te soecken, wat daarin desen aangaende
soude mogen geschreven sijn dan, sijn genootsaeckt Uw Ho. Mo. eerbiediglijck
aan te dienen, dat ons by brieven van 19 December 1687 van Negapatnam,
een stadt en fortresse, de Compagnie eygen, maar eenige weynige mylen van Tran-
gebaer gelegen, wel wort geadviseert, dat de Denen aldaar den oorlogh de Moren
souden hebben aangedaan, en verscheyde rijck gelade schepen genomen, en waar-
mede eenen Wolph Hendrick van Calmijn) na Denemarcken soude sijn ver-
troeken, soo oock by brieven van den gouverneur en den raet wegens dese Com-
pagnie op de kust van Cormandel, van den 15 May daaraanvolgende, dat de voorn.
Hendrick Wolph den 21 October daar te voren, met twee van sijn medegebrogte
schepen, en nogh twee, omtrent Suratte genomen, na Denemarcken was t’ seyl
gegaan, ruym waardigh agt tonnen gouts, dog sonder dat de namen van dieschepen
daar of elders staan bygevoegt, veel min dat daaronder soude sijn begrepen het
schip, daarvan het voorsch. diploma vermaan doet, dog sonder byvoeginge van
de naams oock wort daarby niet geseyt, vanwaar het soude sijn uytgevaren,
wanneer, en waar naar toe gedestineert, mitsgaders wat voor een pas, waar en
van wat bediende van de Compagnie hy die soude hebben mogen bekomen.

Maar genomen, Ho. Mo. Heeren, dat al dat voorgeven, en ’t geene nogh verder
soude kunnen daar bygevoegt werden, waer mogt wesen, soo soude dat egter
dese Compagnie geensints raecken. Wel is waar dat de Moren doorgaans gewoon
sijn passen van ons te nemen, oock haar nu en dan op haar versoeck van onse
vlaggen bedienen, dan, deselve passen strecken alleen daartoe, oock gaet den
inhout derselver niet verder, dan byaldien sy onse schepen in zee of elders mogten
ontmoeten, door deselve niet alleen niet beschadigt te worden, maar dat se selfs
van haar alle assistentie en vrintschap sullen hebben te verwagten, gelijck als
baar dat in dese en geene ongelegentheden oock wert gepresteert, en dat is een

1) Dit opschrift is door mij bijgevoegd. (N. v. d. U.)
2) Beneden genoemd Hendrick Wolph, mij niet van elders bekend. (N. v. d. U.)
