577 XXXIV. de plannen van Du Quesne.

Bewinthebberen, daerin doende sodanige goederen en behoeften, als hy tot de
reyse en anders sal van node hebben.
12.

Des wort verstaan, dat de voorsch. luyden sullen werden geplaatst op den

overloop, en eeten met het gemene volck.
18.

En byaldien daaronder souden mogen sijn, die in de cajuyt souden soecken
te logeren of eeten, sullen deselve voor transport en kostgelt moeten. betalen
ieder persoon, te weten de mans 150 gulden, en de vrouwen 120 gulden, de kinderen,
10 jaren en. daarboven out tot 18 jaren, 75 gulden.

4.

De voorsch. messieurs Du Quesne en geassocieerden sal het vrystaan een
persoon na de voorsch. Cabo de Bonne Espérance te senden en aldaar te laten
verblyven, om behulpsaam te wesen en vivres en. provisin te kopen en te ver-
sorgen voor diegene, die alsvoren daar souden mogen aankomen om na het
voorsch. eylant getransporteert te werden, en dat soo geduyrende derselver
verblijf aldaar, als tot de reyse derwaarts.

Eedt.

Ick belove ende sweere, dat ick de Ho. Mo. Heeren Staten-Generaal der
Vereenighde Nederlanden, den gouverneur, capiteyn- en admiraal-generael der-
selver landen in der tijt, mitsgaders de Bewinthebberen van de Generale Geoc-
troyeerde Oostindische Compagnie in deselve landen, sal erkennen en respecteren
als myne protecteurss dat ick geene contracten of verbonden sal maecken of
aangaan met eenige volckeren, natin of potentaten, die souden kunnen strecken
tot eenigh nadeel of hinder van den staat deser landen, of van welgem. Compagnie,
en specialijck dat ick niet sal doen of ondernemen ’t gene, waardoor ’t octroy,
door den Staet deser landen aan deselve Compagnie verleent, eenigermaten
soude mogen werden geprejudicieert of benadeelt, behoudelijck dat ick hierdoor
niet en prejudiciere of verkorte de vry- en geregtigheden,’tsy van souverainiteyt
ofte anders, die ick met en door de occupatie van ’teylant d’ Eden, anders genaemt
Mascarenhas, soude mogen komen te acquireren, soals dat in het hier vorenstaande
2 artickel is ternedergestelt.

Soo waarlijeck moet my Godt Almaghtigh helpen.

Aldus gedaan, geaccordeert en verdragen, mitsgaders wedersijts getekent,
onder het goetvinden en approbatie van Haar Ho. Mo., in ’s-Gravenhage, den
26 July 1689. Was geteeckent

Henry du Quesne.
Abraham du Quesne.
In de naam en wegen de Charles de Sailly 4).
Oostindische Compagnie
deser landen
P. van Dam ).

1) Van de beide Duquesne’s vindt men een en ander in Miczaup, Biographie Universelle,
XII, p. 645 Charles de Sailly is mij niet bekend. (N. v. d. U.)

2) Véér de nu volgende slotclausule vindt men in het handschrift al het voorafgaande
nog eens herhaald in het Fransch. Wij hebben deze vertaling weggelaten. (N. v. d. U.)

37
