XXX. Visnich naar den sjah. 290

bestont in peper, nagelen, noten, foulie, caneel, malve , tin, staefkoper, amber
van Oosten, quicksilver, vermillioen, suyckeren, robynen, grote steenen, esmarau-
den-en benjuyn , campher, sandelhout, sappanhout , voort in alle andere slegte
waeren en drogues , als cardamom , mirabolanen , cassia , indigo uyt Ama-
dabat, grove kleden, touback, salarmoniacq, boracx, staal van Maslupatnam,
gommelacq, radicx China , allerley confituren van Indin, curcuma , porce-
leynen, catoen, rijs, boter, oly, laeckenen uyt Nederlant, van 3 4 gulden d’ el,
en dat jaarlijex tot 10 12 duysent ellen, conchenille en soo voort. Nog wiert
gemeynt, dat andere Chinesche, Cormandelse en Suratsche waeren, voornament-
lijek Iywaten, daar wel getrocken soude worden , dat van alle de voorsch. waeren
mede veel na Turckyen souden gaan, soohaast den oorlog tusschen dat rijck en
den Grooten Heer soude komen te cesseren.

Insgelijex wiert voorgeslagen den handel op Sindi, hiervér mede vermelt,
vermits de kleden, in Persin gesleten wordende, van daer over lant gebragt en
met goede proffyten verkogt wierden, soomede te water rijs, boter, kaes, oly
dat het catoen, catoene gaeren, item lywaten voor de Zuyderquartieren, daar
beterkoop als in Suratte sijnde, mede soude kunnen ingekogt worden, om na die
gewesten te senden. Dan, wat van desen handel in Sindi is, hoe wy daar mede een
eomtoir hebben gehadt, dogh ’t welck naderhant is ingetrocken, is biervr onder
de verhandelingh van ’t werck van Suratte aangewesen ).

De voorn. Visnigh, een brief van Haar Ho. Mo. aan den koninck bekomen
hebbende ), houdende een betuygingh van danckbaerheyt, dat hy ons in sijn
lant tot den handel hadde geadmitteert en de voorsch. capitulatin geaccor-
deert, voorts een geluckwensinge over de voorsch. overwinninge van Ormus,
en eyntelijck een recommandatie van d’ onse in desselfs verdere koniacklycke
gunst en protectie, is daarmede den 12 October des volgenden jaers 1625 uyt
Spahan na desselfs leger gereyst, doenmaals leggende in de planure van Babilo-
nin, dat meer als ses maanden van den Turck belegert was geweest, alwaar
hy in April 1626 gekomen sijnde, aan denselven eenige medegebragte presenten,
onder anderen mede van roers, vereerde, neffens d’ overleveringh van den voorsch.
brief, die de koninck opbrack, en aan Visnig, om in de Persiaensche taal te trans-
lateren, overgaf, gelijck dat voort gedaen sijnde, hy na het verloop van eenige
dagen zijn afscheyt kreeg, nevens een vereering van een Arabisch paard, mits-
gaders licentie om met alle schepen in yder twee paarden te mogen uytvoeren
na de Zuyd).

Doen hy in zijn terugreyse in Mey in Casbin quam ), en sonder dat hy ergens
doordien de konink sig eerst in Ferrabad had onthouden, en zijn leger gesonden
na de quartieren van Tifflien en Gorgestan by de Caspische Zee ) stil was
geweest, en in die tijt over de 600 mylen hadde afgeleyt, waren daar twee ambas-
sadeurs aangekomen, d’ eene van den Usbeker, en d’ andere uyt Russenland 6)

1) Zie hiervéér, bla. 11. (N. v. d. U.)

2) Siet Haar Ho. Mo. missive onder de bylagen, n0. VI A.

Zie ook Dunropr, blz. 129. (N. v. d. U.)

3) Zie Visnich’s brief van 23 April 1626 bij Dunror, blz. 183184. (N. v. dU.)

4) De brief uit Kazvin bij Dunror, bla. 191. (N. v. d. U.)

5) Farrahabad, Tiflis en Georgi. (N. v. d. U.)

6) Uzbegen zijn de bewoners van Turkestan, zoo genoemd naar den leider der Gouden
Horde, Uzbeg Khan. Zie voor deze gezanten DuNLop, blz. 191 en noot 1 op blz. 742. (N. v. d.U.)
