XXXIV. instructie voor de schepen 528
aan de Kaap.

zantgront vint dan als men de Bil en het Hooft van den Leeuwenbergh omtrent
een gotelingsschoot, ende niet verder, maar liever nader aan de wal sijnde, over
malkanderen krijgt, daar dan 9 10 vadem santgront bevonden, ende vorders
ingelopen wort tot op 7 6 vadem voor de groote schepen, het fort de Goede
Hope meest Zuyd-West ten Zuyden van haar houdende, mogende de jagten wel
4 5 vadem, ende de kleynder schepen of galjodts naer advenant nader lopen,
tot het fort meest Zuyd-Westen van haar hebben, alswanneer verseeckert mogen
wesen, dat ter regter rhede in de Tafelbay gekomen sijn. Van alle ’t welcke tot
meerder verligtinge een kaarte, groot besteck, ende oock van de voorsch. Taeffel-
baey alleen, hier bygevoegt is.

Aldus gedaan en gearresteert ter vergaderinge van de Seventiene, represen-
terende de Generale Nederlantsche Geoctroyeerde Oostindische Compagnie, ende
in den naem derselver onderteeckent )

Bisrace IB.

Nadere en seeckere mercken, genomen en gestelt by den commandeur
Riebeeck en schipper Claas Fransz. Bordingh, per ’t jagt Maria 6 en 7
Augusty 1657 daartoe expres aan ’t Robbeneylant geweest, omme by naghte
en by dage, met allerhande groote en kleyne schepen, vrymoedighlijck en sonder
schroom de Tafelbay op in te lopen en ter regte rheede te komen).

Om sulex dan te doen, ende dat de schepen, tegen den avont voor de wal
komende, niet souden behoeven weder t’ zee te lopen, soo hebben deselve maar te
letten, dat se tusschen  vastelant van de Caep en het Robbeneylant doorseylen,
mydende de klip Walvisch op welcke, qualijck 1, mijl van dito eylant, de zee
kennelijek hoogh genoegh aanstoot - totdat se by nagt het vuur, geordonneert
te branden, of by daegh den Vuurbergh, sijnde den hoogsten heuvel op ’t voorsch.
eylant, Noord-Noord-West van haar krygen, alswanneer regt Zuyd-Zuyd-Oost
alle vuylen van den staart des Leeuwenbergs mis, en de baey sonder eenige
schroom magh ingelopen worden, totdat de schepen komen te krygen de gronden
van 8 en minder vademen, nadat se groot of kleyn sijn, om het te anckeren,
houdende by dage het fort Zuyd-Zuyd-West en wel soo Zuydelijck van haar,
t welck de beste en secuurste rhede is.

Ende omme het fort by nagt op die streeck te kunnen peylen, diende wel
nodigh mede een vuur op het fort gestelt, maar is sulex ongeraden geagt, vermits
de Hottentots dickwils op vele plaetsen vuuren, en daardoor een verkeert vuur
soude kunnen gepeylt worden, gelijck in ’t inkomen van d’ E. Crap’s vloote met
Amersfoort is geschiet 3), t welck op een verkeert vuur in ’t lant dat sy meenden

1) De onderteekening is weggelaten. (N. v. d. U.)

2) Zie VAN RiEBRECK, Dagverhaal, II, blz. 204 en volgende, ook VALENTIJN, Kaap
der Goede Hoope, blz. 4. (N. v. d. U.)

3) Thijs Crab, jaren lang als schipper en commandeur voor de Compagnie gevaren
hebbende, was van 1652 tot 1656 equipagemeester te Batavia. Hij repatrieerde 4 December 1656
als commandeur van de retourvloot. Zie ook VAN RieBEECK’s Dagverhaal, IL, blz. 137 e.v.
en dit werk I, IL, blz. 322 noot 3. (N. v. d. U.)
