445 XXXII. aanslag op Batavia.

heeft men al van den beginnen aff van hier op het ernstigste gerecommandeert,
dogh met die ordre, dat sy sooveel daarvan niet souden hebben in te nemen, dat
sy ons meester souden kunnen worden, dat de exempelen van oude tydens. dat
aenraden I).

De distantie van daar over lant tot aan de Zuyder-Zee wort gerekent te wesen
43 44 mylen.

Maar voor en aleer deselve tot die grote is geraeckt, heeft sy al verscheyde
tegenspoeden, gelijck de wereldsche dingen dat onderworpen sijn, gehadt en moe-
ten uytstaan, sooals voornamentlijck eerst is geweest de belegeringh door den
sousouhounangh in ’t jaer 1628 ondernomen, waarom hiervr in ’t 31ste capittel,
handelende van Java en de Mattaram, met een woort vermaan is gedaan ), en
veele jaren daarna den oorlogh met Bntam ), twee magtige nagebuyren, die ons
geer veele schade en ongemacken hebben aangedaan en toegebragt. Maar alsoo
’ selve een omstandiger verhaal, en dat met byvoegingh van, dese en geene note-
renswaerdige saecken en particulariteyten, daaromtrent voorgevallen, is vereys-
schende, sal men, raeckende dat van den sousouhounangh, dienen te weten,
dat om voor te komen, dat desselfs voorsch. desseyn niet soude mogen werden
ontdeckt, en om ons alle toevoer van rijs en andere nootlijckheden t’ onthouden,
het varen na Batavia, op pene van de doodt, hadde verboden, behalven dat hy
syne havenen soodanigh hadde weten te sluyten, dat geen prauw of mensch tot
Batavia konde komen, dan alleen sulcke, dewelcke den tommagon Bouraxa ),
admiraal van de zee en hooft van dien aanslagh, selfs uytmaeckte en derwaerts
liet gaan om sijn proffijt te doen en ons t’ abuseren. Men kreegh ondertusschen
over zee van andere gewesten wel tydinge, dat hy met hondert-duysent mannen
na Batavia of Bantam souden afkomen, maar daaraan wiert niet gedefereert,
alsoo dat gerugt al eenige jaren hadde gelopen. Het voorsch. volck dan tot Batavia
handelende, en siende, hoe somtijts over de duysent Javanen sonder eenigh opsigt
in de stadt gelaten wierden, en des nagts haar in hare praeuwen onthielden t 3-
schen ’t kasteel en de stadt, en dat het kasteel genoegsaam open lagh, alsoo men
over de wallen en de twee zeebolwerken, soomede door de graft, gevoeglijck konde
lopen, mitsgaders ’t fort en de stadt met seer weynigh volck waren beseth, heeft
de voorn. Bouraxa sig vermeten, Batavia aan den gedagten sijn heer te sullen
leveren, met aanradinge van tot dien eynde eenige assistentie van ons te doen
versoecken om tegens Bantam, met dewelcke wy doenmaals in oorlogh waren,
aan te gaan, en Batavia daerdoor t’ ontbloten, voort een goet getal volck, als
handelaers, met geborgen geweer in de stadt te schicken, en oock by nagt nogh
andere by te brengen, en soo des nagts onvoorsiens in ’t fort te vallen, en te ver-
moorden alles, wat voorhanden was, en van de lantzyde mede met eenige duysen-
den de stadt te laten indringen. Dit de sousouhounangh smaeckelijck voorgeko-
men, en wy daerop versogt sijnde hem tegens Bantam t’ assisteren, dogh sonder

1) Siet de brief van de 170 van 23 October 1623.

2) Zie hiervér, blz. 885. (N. v. d. U.)

3) Zie ook het volgende capittel. (N. v.d. U.)

4) Toemenggoeng Boeraxa of Baoereksa, gouverneur van Kendal. Zie voor hem, en de
aanslag op Batavia, COLENBRANDER, Coen V, blz. 9199, 128130, De JonGe, Opkomst, V,
blz. 127 e.v. De HAAN, Oud- Batavia, 1, blz. 80 en volgende. Een uitvoerig verslag geeft vooral
ook het Dagkregister van Batavia, 16241629, blz. 342 en volgende, evenals het Verhael van
de belegeringhe der stadt Batavia ...-anno 1628, medegedeeld door Leure in de Bijdragen
tot de Taal-, Land- en Volkenkunde van Ned.-Indi, III, blz. 289 e.v. (N..v. d. U.)
