479 XXXIII. Bantam weer geblokkeerd.

De sulthan op d’ artyckelen, hem toegesonden, versogt hebbende de vrye
vaart op Amboina, dogh hem sulcx afgeslagen sijnde, schrijft geen behagen in
de voorsch. artyckelen te hebben geschept ).

Door de wel- en ligtbeseyltheyt van hare tingans hadden sy groot voordeel
op onse vaertuygen, alsoo die haer noyt beseylen of beroeyen konden ).

Thomas s’ Kinner 3), met sijn scheepge, de Thomas, voor Batavia aangekomen
en hem alle verversinge toegestaan sijnde, versoeckende by requeste sooveel
peper en ander goet tot Batavia te mogen laden, als hy met opene brieven aan
syne natie tot Bantam op de rheede aldaar van gelycke specie soude doen leveren
aan de schepen, by ons tot dien eynde te ordonneren, is hem dat om verscheyde
redenen afgeslagen f). ’t Geene hy inhadde was niet anders als parthye kleyn
metaal geschuth en buskruyt, sonder eenige contanten, of koopmanschappen.
Hierop voor Bantam mede verscheenen sijnde het Engelsch schip of jagt d’ Advis,
en by haer schryvens versogt hebbende door onse besettinge vry en onverhindert
na Bantam te mogen zeylen, en haar handel aldaer te dryven, met aenbiedinge
van hare mediatie tusschen ons en den sulthan, is het eerste haar ontseyt, en sij
voor het andere bedanckt 5). Dan, by een ingediende remonstrantie een nader
versoeck doende, om niettegenstaende onse besettinge met die van Bantam hare
commercie te mogen dryven, en tot dien eynde een vryen inganck en uytganck
aldaar, allegerende dat, onaengesien de besettinge van de schepen van den Staet
voor Lissabon, en van de haere voor de Spaensche en Vlaemsche havenen, de
vrye commercie egter wiert toegelaten, sijn sy versogt soo swaere saecke, als
soude wesen d’ ontsluytinge van de haven van Bantam, niet meer te vergen
dat wy tot nogh toe geen bequamer nogh kragtiger middel van revengie hadden
weten uyt te vinden dat het even sooveel was, alsof sy begeerden, dat wy d’ eenig-
ste wapenen, die tot onse bescherminge tegens onse doodtvyanden overigh sijn,
van ons souden geven en wegsmyten, dogh dat sy evenwel eenige personen
binnen Bantam souden mogen senden, om van de residenten aldaer, volgens
haar te kennen geven, reeckeninge, bewijs en reliqua van hare middelen aver te
nemen, en deselve middelen oock te mogen uytbrengen, sooveel die in gout, silver,
gemunt en ongemunt, juwelen en andere kleynigheden souden mogen bestaan,
maar geen koopmanschappen, daerby onse vyanden. eenigh voordeel kunnen,
genieten, en dat met protestatie van hetselvige alleen toe te staan uyt enckele
courtoisie, en sonder daartoe te sijn gehouden, en die vordere presentatie, van
haar alle nodige verversinge, mitsgaders nootwendigheden tot Batavia te doen
hebben, daar die soo wel en beter als tot Bantam te bekomen waeren 6).

Het voorsch. jagt d’ Advis, ingevolge van dien voor Batavia gekomen sijnde,
is om te beletten, dat aan niemant eenige van hare koopmanschappen souden
komen te verkopen en van boort laten gaan, alsmede dat door haar, of andere,

1) Ibidem 4 en 15 May 1658.

Zie De Jonee, VI, blz. LIX-LXII en 74, (N. v. d. U.)

2) Ibidem 28 Juny.

3) Thomas Skinner was de gewezen Engelsche agent op Bantam, tegen wien de Com-
pagnie een actie begon, daar hij wapenen en ammunitie aan de Bantammers had verkocht.
Zie voor hem en zijn broeder Frederik het Daghregister van Batavia, 1659, passim. (N. v.d. U.)

4) Ibidem 19 July.

5) Ibidem 5 November.

6) Ibdem 9 November.
