XXIX. aanmatiging der Engelschen. 52

roof aanleyden, aanslaande en berovende alle Moorsche en inlantsche schepen,
die sy maar konden belopen, welckers ingelade goederen en geen kleyne somme
aan contanten sy onder haar hadden, en waardoor vele koopluyden waren ge-
ruineert. Selfs hebben sy ter reede van Mocha, oock in Persin en andere plaetsen,
alle Moorsche en inlantsche schepen, schoon sy ten ancker lagen, en daaronder
alle de Moorsche en Sjeddase koopvaardyschepent) met haar overkostelycke
ladinge, aangehaalt en tot Bombain gebraght, onse vlaggen, die aan sommige
van deselve waren verstreckt, doen afhalen en seer veraghtelijck ter neder ge-
smeten en haar konincxvlagge in plaatse van die opgeheven, tot geen kleyne
disreputatie van de Compagnie, daar sy in voorgaende tyden met alle kragt
hebben gergeert, dogh ’t welck tot geen conclusie is gebraght geweest, dat wy
niet souden vermogen soodanige schepen aan te tasten, schoon onse vyanden
wesende, die met haere passen en vlaggen soude wesen voorsien. Ja, sijn selfs
tot die outrequidance ) gekomen, dat sy onse schepen in ruyme zee ontmoetende,
haar op deselve hebben begeven, en die stoutheyt gebruyckt d'onse af te vragen,
waarin derselver lading bestont, en of geen Engelsche of Schotten daarop waren,
oock geen Moorsche goederen in hadden, pretenderende alle deselve daaruyt te
mogen lighten, en sustinerende, dat wy niet vermoghten eenige Moorsche goederen
met onse schepen elders te vervoeren, soo langh sy met den Groten Mogol en
desselfs subjecten in oorlogh waren, seggende, dat sy niet alleen Suratte, maar
selfs alle andere havens onder ’t gebiet van den Mogol, omringht, belegert en. be-
sloten hielden, daer sy niet één gewapent man, veelmin eenige troupen te lande,
en oock doenmaals maar weynigh schepen, soo op die reede als in zee, hadden,
dogh welcke inlandsche schepen sy naderhant weder uyt den arreste hebben ont-
slagen 2).

Hierdoor, en dat soo veele voorname kooplieden bedorven waren, mitsgaders
geen gelt by deselve te vinden was, is mede veroorsaeckt, dat onse goederen niet
konden afgaan of versonden worden, waarby nogh quam, dat een voornaem
Moorsch koopman, Abdul Gaffoer, ten hove aan den Groten Mogol klagtigh viel
over ’t nemen van syne schepen door d'Engelsche, en die met Compagnies vlaggen
waren voorsien, en ter oorsaecke van dien een groot misnoegen tegen ons hadt
opgenomen, onder voorgevingh, dat wy gehouden waren dat tegen d’ Engelsche
op te nemen, ten minste te protesteeren, terwyle hy de vlaggen door gelt bekomen
hadde, en daarvoor protexie was belooft, oock daarbeneffens eenige van ons
volck op sijn schepen hadde gehadt, die by hem waren gegagiert, behalven dat
hierdoor niet alleen de Engelsche, maar selfs mede onse natie, grote smaatheden
en wederwaardigheden sijn aangedaan, ons beschuldigende, dat wy met d’'Engel-
sche onder de hant eens waeren, om de onderdanen van den Mogol te ruineeren,
Dat het schip van de Compagnie, de Grote Vissery genaemt, omtrent Suratte
genvironneert hadde gelegen met 11 Engelsche schepen, en sonder dat d'onse
hadden gemoeyt, sustinerende wyders, dat, dewyle wy het voorsch. schip en la-
dinge van Abdul Gaffoer onder onse beschermingh hadden genomen, en met onse
vrygeley-brieven en vlaggen begiftigt, wy selfs gehouden waren d’Engelsche tot
de restitutie te constringeren of de schade te vergoeden.

1) Van Djedda of Dzjidda, de haven van Mekka. (N. v. d. U.)
2) Outrecuidance aanmatiging. (N. v. d. U.)
3) Siet de brief van de 170 na Indin van 30 September 1689 en 3 November 1690.
