295 XXX. Heeren-XVII tegen geweld.

doen, en specialyken het eyland Kismus ) in te neemen. Maar dat is hier te lande
seer qualijck opgenomen, en verstaan, dat sy daarin veel te voorbarig waeren
geweest, mitsgaders haar aengeschreven, dat wel waar is, dat men haar van hier,
als te verre van den anderen gelegen wesende, op alle voorvallende saecken geen
expresse ordre kan geven, oock tusschenbeyde saecken kunnen voorvallen, de-
welcke die ordres niet souden kunnen afwagten, maar niet dat sulex soo verre
soude kunnen ot mogen werden getrocken, om een comtoir van dat gewigte, en
’t welck soodanige considerable voordeelen gaf, en waarin geen pericum ) in mora
was gelegen, niet alleen te ligten, maar selfs een oorlog aan te vangen, die men
schreef ons doenmaals soo seer t’ onpas quam, en waarvan d’ Engelsche en andere
natin haar souden weten te bedienen , en om haar met gewelt van daar te houden,
daaruyt groote swarigheden souden kunnen ontstaan, en dat met die interdictie,
dat sy geen oorlogh tegens magtige Europische) koningen op eygen resolutie,
sonder voorgaande last by der hant souden hebben te nemen, als sijn de rycken
van Japan, China, Siam, Golkonda, Guseratte en andere diergelycke grooten, ten
waere ons deselve feytelijck op den hals wierde gedrongen, alswanneer men
volgens de natuyr, gewelt met gewelt moet tegenstaan. En voegden wyders daarby,
dat sy het voorsch. comptoir wel voor een tijt met vruntschap konden geligt
gehadt hebben, en dat sy dienvolgende alsnogh souden hebben te tragten, hetsel-
vige aldaar buyten oorlogh te herstellen ).

Uyt Indién geschreven sijnde, dat de Compagnie de middelen en magt in
handen hadde, om den handel op dat rijck met onse schepen te infesteren, en de
Moorsche vaart, die ons soo hinderlijck was, te beletten en voort het aanbrengen
van alderhande koopmanschappen door vreemde natin in Gamron, verstont
men dat hier te lande geheel anders, namentlijck dat wy onsen handel, geheel
Indién deur, alleen mosten fonderen op het gemene regt der volckeren, sonder
ons deselve op eygen concepten toe te eygenen, veel min om de natin daertoe te
constringeeren f). Dogh vér den ontfangh van welcke ordre in ’t jaer 1645 met
den voorsch. oorlogh voortgevaren sijnde, soodanigh dat een magt daartoe,
onder den commandeur Claes Cornelis Block 5), van Batavia derwaerts gesonden
sijnde, hebben d’ onse het fort op ’t voorsch. eylant Kismus aangetast en dapper
beschoten, dan, nadat het meeste kruyt daarvoor verspilt was en dat, vermits
desselfs sterckte en gebreck van meerder magt, dat weder hadden moeten verlaten,
is het gebeurt, dat de koninck, voor meerder ongemack bedugt sijnde, versogt
heeft, dat eenige van d’ onse aan ’t hoff souden willen komen, onder belofte,

1) Kishm, het groovste der eilanden by den ingang van de Perzische Golf of Straat
Ormuz. Zie voor deze plannen ook Mac Leop II, blz. 162 e.v. en het Daghregister van Batavia,
16441645, blz. 253 tot 263. (N. v. d. U.)

2) Sicl (N. v. d. U.)

3) Siet de brieven van de 170e nae Indin van 9 September 1645, item d’ instructie
van de 17De voor den Generaal en Raden van April 1650.

4) Siet de voorsch. instructie van 1650.

5) Claes Cornelisz. Block werd in 1636 koopman en opperhoofd op Palicol, hy was
bevorens opperhoofd van Petapoely geweest’  Havarr III, blz, 30 Van Palicol uit
reisde hij in 1639 naar den koning van. Viziapour, met wien hij een bespreking had. Eind 1639
trok hij over Mazulipatham naar Batavia, werd daar bevorderd tot opperkoopman en als
hoofd geplaatst te Wingurla, waar hij 10 Oetober 1640 aankwam. In December 1641 sloot hij
een handelsverdrag met den koning van Viziapour - HEERES, Corpus I, blz. 358-360
was in 1643, 1644 en 1645 commandeur van de blokkadevloot voor Goa, trok in het laatste
jaar met de oorlogsvloot naar Perzi en overleed 19 Augustus 1645 te Ispahan. (N. v. d. U.)
