619
Vv

venetianen de in Perzi en Westelijk Indi hooggewaardeerde Venetiaansche
ducaten of zeeehini, verindischt tot ehiekeen. Zie Hobson-Jobson in voce
chick, b.

volte eorte zeker soort Perzische zijde.

vygert, daer men touw van slaat’’ de bastvezels van den fieus, den Indischen
vijgeboom. De Versameling der Woorden geeft ,Vyger Touw word in Ben-
galen gemaakt van het hair der cocusnooten.

W

wackanewees, waki’ah-nawiss letterlijk nieuws-schrijver, inheemsch journaal-
houder, bij de Compagnie meest dagregisterhouder genoemd. SPEELMAN
vertaalt het in zijn Journaal van Cunaeus door Secretaris van Staadt.
Zie ook Hotz, o.l. noot 4 op blz. 150. De Versameling der Woorden zegt
swackenawijs, voogden op Cormandel’’, en elders ,wakkas dagregisters’’.

wangh, scheepsterm klamp om een mast te stutten.

woekia gewicht in Mokka. Zie hiervér op ratel.

wortel-China, zie radix-China.

wrangen gebogen inhouten van een schip. Zie 1, I, op buyk-stukken.

XxX

xaraffe, zie saraaf.
xeraphijn verbastering van het Arabische ashrafi, andere naam voor de gouden
mohur. Zie Hobson-Jobson in voce xerafine.

Y

yogi, Hindostani jogi, Sanskrit yogi  asceet. Zie voor hen en hun leer Hobson-
Jobson in voce jogee.
