XXXI. overval der loge op Japara. 386

onderhebbend volck, alle haere armen en beenen hadde doen binden en in dier-
voegen de doodt bereyt waren t’ ontfangen, sijn vrouwen en kinderen weder na
huys heeft doen keeren, en de voorn. tommagon sijn waerdigheyt doen behouden,
dogh sonder dat hy evenwel in drie jaeren tijts onder sijn oogen heeft mogen
komen, sedert welck voorval de koninck ops in rust heeft gelaten, als despererende
aan eenigh verder gucces dienaangaande.

Ondertusschen is het gebeurt, dat hy door de Engelsche van Japara na Su-
ratte heeft doen overvoeren eenige van syne Mahometaensche priesters, dewelcke
van daar met Moorsche schepen na Mecca, het heylige graf, voortgevaren sijnde,
na opofferingh van haere medegebragte giften en geschencken in vergeldingh
van deselve teruggegebragt hebben de eernaam van sultan Mahometh ), gelijck
als omtrent die tijt de koninck van Bantam mede van daar kreegh d’ eernaam van
sultan Abdul 2). Dese sultan Mahometh, sigh hiermede seer verheerlijekt vindende,
sondt in erkentenisse van dien, en tot betuygingh van danckbaerheyt, in ’t jaar
1642 met behulp van de Engelsche een tweede seer aansienlijck gesantschap der-
waarts, verselschapt van over de 100 jonge edelen, alle kinderen van de voor-
naemste heeren van ’t rijck, dewelcke voor Batavia agterhaalt en met alle de
buyt geligt sijnde, in hope dat de gedagte koninck daardoor, beneffens de aange-
bode restitutie van die aangehaalde schath, bewogen soude worden onse gevangens
los te lten, of daartegens te randsoeneren ). Dan, in plaetse van dien, of dat hy
daarna eenigermaten soude hebben geluystert, heeft hy in ’t tegendeel alle de
voorsch. gevangens, voor sooveel die onbesneden waren, of na haere wyse geen
vrouwen hadde willen trouwen, gekluystert en voort seer wredelijck gehandelt.

Dan, ten propooste van dese gevangens, en om te weten, wat daarvan eygent-
lijck is geweest, dient die saecke wat hoger opgehaalt. Het is dan sulex), dat de
Generaal Reaal in ’t jaar 1617 den onderkoopman Maseyck ) na de Mattaram
gesonden hebbende, om licentie aan ’t hoff tot het uytvoeren van eenige rijs,
daarom wy seer benodigt waren, te versoecken, nadat hy daar wel was onthaalt
en sijn medegebragte schenckagie overgelevert, en sijn versoeck wiert geaccor-
deert, om tot Japara sooveel rijs te kopen, als wy selfs begeerden, vervolgens met
dat bescheyt tot Japara was aangekomen, seyde de gouverneur, ’t selve siende,
dat het een valsch briefge was, dog heeft ons evenwel ongemoeyt eenige rijs laten
kopen. Maar ons schip daarmede vertrocken wesende, heeft drie dagen daarna
onse logie met gewelt overvallen, drie mannen in de turie gedoodt en drie ge-
quetst, en seventhien gevangen in ’t lant gevoert, mitsgaders 20.000 realen van

1) Zie HorseiN DJAJADININGRAT, ol. bla. blz. 126 en 178, Dr HAAN Priangan III,
blz. 5657, Daghregister van Batavia, 16401641, blz. 177 en 221 VAN GOENs, Corte Beschry-
vinge, blz. 361. (N. v. d. U.)

2) Dit was al drie jaar eerder geschied, nml. in 1638. Zie de literatuur, genoemd in de
vorige noot. Ook nog HoesriN D3AJADININGRAT, blz. 174177, en Vern, I, blz. 388.
(N. v.d. U.)

3) Zie voor deze geschiedenis De Jona V, blz. CXXIII--CXXIV, 254256. Ook de
Corte Beschryvinge, blz. 362, en Vern, I, bla. 393. (N. v. d. U.)

4) Siet de brief van de Generaal Coen en den Raet van 5 October en 12 November 1618.

De brief van 5 October bij COLENBRANDER, Coen, I, blz. 400 e.v.s die van 12 November
aldaar, blz. 406 e.v. In den laatsten vindt men evenwel niets van beteekenis over het gebeurde
te Japara. Uitvoeriger wordt dit beschreven in Coen’s brief van 29 September. Zie aldaar,
blz. 389 390. (N. v. d. U.)

5) Zie voor hem beneden. (N. v. d. U.)
