301 XXX. gezantschap naar Perzi.

goederen, sy deselve van ons niet sullen mogen eysschen maar meerder bedra-
gende, dat sy van het overige de tiende en de tol van uytvoeren sullen nemen.
En byaldien eenige goederen van andere, op ons eygen naam souden komen uyt-
gevoert te werden, en sulcx bekent wort, of oock realen of gout onder deselve,
dat sulcx voor ’t hof sullen hebben aan te slaan, en haar in dat geval te onthouden
van eer, aansien en courtoysie aan ons te bewysen.

Voor dato van dit contract plagt de gyde inkoops te kosten, behalven eenige
ongelden, f 1.920 de carga, maer sedert by reductie der mamoedijs op 7 stuyvers,
f 1680  Y).

Iek hebbe niet ondienstig geoordeelt een breder verhaal te doen, omdat
over die contractatie seer veel te seggen en te cavilleren is geweest, hebbende d’
heer Cuneus niet veel genoegen daaromtrent gegeven, sijnde mede gesustineert,
dat hy veel te voortvaerende daarin was geweest ), behalven dat over d’ inter-
pretatie van de voorsch. 20.000 thomans nu en dan veele twisten en moeyelijck-
heden sijn ontstaan.

Waarin de geschencken, die hy heeft medegebragt, soo voor den koninck
als voor dese en geene van de grooten van ’t hof (hebben bestaan), en wat deselve
tot wedergeschencken hebben gegeven, is te sien onder Ne. XA en B3).

En is aenmerckelijck en een ongehoorde saeck, dat van die schenckagie,
aan den koninck gedaan, bedragende volgens taxatie, deswegen gemaeckt,
f 13.200 , heeft moeten aan tol of geregtigheden na d’ ordre van ’t lant betaalt
worden, 15 ten hondert, sijnde f 1.972 Andersints hebben alle de voorsch.
schenckagin bedragen f 44.422 11  , de voorsch. tol of geregtigheyt daer
bygevoegt, en daeronder 4.820 goude Moorsche ducaten,  f5 4 gereeckent,
f 25.064  .

Een chappaer of expresse, door den koninck met brieven van den voorn.
ambassadeur na Gamron afgevaardigt, beloofde deselve binnen vijf dagen daar
over te leveren, en binnen tien dagen weder in Spahan te wesen 4).

Om de syde tot 300 carga na Gamron te voeren, accordeerde hy voor vragt
voor ieder 600 pond tot 110 mamoedijs , of 44 guldens, mits dat sy gehouden
souden sijn, deselve op den 1 Juny te laden en binnen 65 dagen daeraan, droogh
en wel geconditioneert in Gamron te leveren, om voor half Augusti in de schepen
geladen te worden.

De logie of t huys van de Compagnie, neffens de gantsche stadt van'Gamron
door een buytenmate grote aerdbevinge in ’t jaar 1645 t’ eenemaal sijnde gerui-
neert 5), heeft de koninck ons geaccordeert, ’t selve weder te mogen opbouwen en
daartoe een speciale acte verleent.

d’ Ambassadeur van Persin, hiervér vermelt 6), met het schip Dordregt in
’t begin van February 1626 in Tessel gearriveert sijnde, beneffens de voorn. Jan
Lucasz. Hasselt en een koopman, is hy door gecommitteerdens van de Compagnie

1) Te voren gold de manoedy 8 stuivers. Zie ook DunNror, blz. 806. (N. v. d. U.)

2) Sict Cunaeus had tot vervelens toe uiterst langdurige en omslachtige besprekingen
gevoerd. Zie hiervr, noot 2 op blz. 297. (N. v. d. U.)

3) Zie ook Horz, bla. 257258, 425 427. (N. v. d. U.)

4) Cunaeus had over den weg van Gamron naar Ispahan 46 dagen gedaan. Zie ook de
bizonder snelle reis van Willem Bastinck, hiervéér noot 2 op blz. 297. (N. v. d. U.)

5) Zie ook VALENTIJN, V, I, blz. 248, Mac Leon, II, blz. 163, Heeres, Corpus I, blz.
4094, noot 2. (N. v. d. U.)

6) Nu gaat Van Dam weer 26 jaar terug met zijn verhaal. (N. v. d. U.)
