433 XXXII. plaats voor een rendez-vous.

gelegen, dat sy daartoe bequaemst souden oordelen, sonder vertoeven of eenige
meerdere ruggespraéck te houden, souden hebben aan te leggen, mitsgaders op
t selve een fort begrypen, ’t sy een vierkant, of een vijfhoeck, tot een magasijn,
en om darin.5 a 600 mannen te kunnen leggen, alsmede daerbuyten een kleyné
stadt of steedje voor diegeene, die haar, ’t sy Chinesen of andere natin, daar
souden. mogen komen terneder te setten, om, de colonie mettertijt toenemende,
die te kunnen vergrooten.

d’ Engelsche en wy op Bantam, daer wy beyde onse logie en packhuysen
hadden, seer qualijck getracteert en met hoge tollen beswaert wordende, hebben
ieder mede een comptoir op Ontong-Java begrepen gehadt t), wy insonderheyt,
die daar met consent van den koninck, en voor ’t gene wy daarvoor met hem
waren verdragen, een huys van steen hadden gebouwt, om de plagen van Bantam
te ontgaan, dogh waarover die van Bantam geen kleyne ombragie schepten,
vresende dat d’ Engelsche en wy, Bantam verlatende, ons daer t’ eenemaal
souden terneder. setten, Jacatra daerdoor groot worden en Bantam afnemen,
hoewel d’ Engelsche daar niet anders als een kleyn steene huysge, gelijck een duyf-
huys, neffens eenige huysen van riet hadden ). Hiertegens sogt de koninck van
Jacatra-ons meer en meer om sijn voordeel van Bantam af te trecken, en ons te
caresseren, soo verre, dat hy dickmaals sijn land, en, als hy soude-komeri te ster-
ven, de bescherminge van sijn soon, aan den Generaal Coen quam te bevelen,
dag alles niet-anders als op bedrog leggende, om als wy daar wel geseten souden
sijn, en onse middelen en effecten aan lant gebraght hebben, ons te overvallen,
te vermoorden en sigh meester daarvan te maecken, gelijtk als dat namaels
mede is gebleecken 3).

Aan-die van Bantam waren de Engelsche en wy mede seer in ’t oogh en in
bekommeringh, ten insigte van ons beyder magt en vermogen, voornamentlijck
van d’ onse, die van tijt tot tijt meer en meer was toenemende en aangroeyende,
vooral in de Molucques, Amboina en Banda, daer wy ons soo seer hadden ver-
sterckt, en alle die landen, fortressen en besettingen, en dat soo veel in getale,
in besit hadden invoegen dat sy ons wel beyden souden willen quijt geweest sijn
on daarop mede toelegh maeckten. Wy integendeel sogten de wegh tot het generaal
rendevous door schenckagin en anders sooveel doenlijck te banen, en ons onder
tusschen tegens derselver ondernemingen te wapenen en sterck te maecken. De
koninck dat in ’t oogh beginnende te lopen, vresende mede deswegen voor het
ongenoegen en den haet van den Mattaram, Bantam en andere koningen op Java,
alsoo die-ons daar mede niet geern soo versterckt sagen, en daarop sigh t’on-
vreede tonende, liet de Generaal Coen hem rondelijk aanseggen, dat wy dat ge-
nootsaekt’ waeren te doen, soo ten aansien van de Portugesen en Spangiaerden,
die met alle magt armeerden om ons daar te komen overvallen, mitsgaders-die
van Bantam, die ons van gelycken niet wel wilden, als van d’ Engelsche, met
deweleke wy, gelijck hierna breder wort verhaalt, in een groote verwyderingh,
selfs tot vyandlycke actin en bedryven waeren geraeckt. Maar soo het hem egter

1) Met Ontong-Java wordt nu eenvoudig Jacatra bedoeld. (N. v. d. U.)

2) Siet desen aangaende, en van ’t vervolgh, de brieven, daor den Generaal Coen alleen,
mitsgaders door hem en den raet tesamen herwaerts geschreven van 24 Juny, 5 October,
12. November -1618, 14 January en 5 Augusty 1619.

Alle afgedrukt, bij COLENBRANDER, Coen I, blz. 335 en volgende. (N. v. d. U.)

3) Zie ook de literatuur, hiervér genoemd in noot 1 op blz. 428. (N. v.d. U.)

28
