XXXV. houtsoorten op Mauritius. 584

Balcken, plancken, knies en wat meer tot het timmeren van huysen en
schepen wort vereyscht, sijn daar mede na wensch te bekomen ).

Het schip China in t jaar... ) in een slegten staat daar aangekomen wesende,
sijn in de 70 knies van baeyenhoute 3) boomen daaraan verbesigt, en verklaarden
de scheepstimmerluyden, dat deselve de vaderlantsche eycke knies verre waeren
overtreffende, als sijnde ongemeen taey, en wel soo ligt als het eyckenhout. Uyt
dien hoofden wort hetselve tot bossen ) en vellingen van wagens, karren en affuyt-
wielen verbruyckt, dogh buyten veel ander bequaam geboomte worden die van
leverhoute boomen, soo om de couleur genaemt, als omdat se gemackelijck sijn te
bearbeyden, meest gebruyckt, oock wort het onder water hart en voor een langen
tijt van jaeren onverganckelijck. Andere bedienen haar mede van een seecker
ander slagh van bomen, die sy de naam van stinckboomen geven om de viese
stanck die deselve, gekapt of gesaegt wordende, komen te geven, sijnde een vast
en gesloten hout, mitsgaders het trecken en krimpen vry minder als eenigh ander
hout onderhavigh, en in regen en wint sonder dat het behoeft geteert of geschildert
te worden, van een seer langen duyr ). Nogh heeft men daar een seeckere soort
van boomen, by d’ ingesetenen peereboomen genaemt 6), waarvan het hout seer
warrigh, taey en hart is, de knies en inhouten , die daarvan gekapt worden, byna
onverganckelijck, en sijn de plancken, daarvan gesaegt, mede seer bequaem tot
wagenschoth 7).

Men heeft daar een zaeghmolen tot het zagen van platen van ’t swart ebben-
hout gemaeckt  ’t selve mede seer overvloedigh te bekomen sijnde - maar
die platen hier te lande van die estime of waarde niet sijnde, als in den beginne
was voorgegeven, dat oock de rivier, daar de molen is geplaetst, niet meer als twee
of drie maanden in t jaar genoegsaem water kan geven, om het zagen aan de
gangh te houden, en dat deselve dan nogh menighmaalen verscheyde dagen agter
den anderen moet stille staan, is die t’ eenemaal te niet gelopen.

De run- of lederbereydersmolen is mede t’ eenemaal vervallen, doordien de
vellen, om deselve aan de gangh te houden, in t bosch leggen vergaan, de traan,
tot het bereyden vereyscht wordende, kan van haeyenlever, sooveel nodigh is,
werden gebrant.

De arack-apy 6) wort uyt de palmijt- of palmeerboomen  getyffert , deselve
in een ongelooffelycke quantiteyt daar allomme gevonden werdende, die op ver-
scheyde plaetsen kan gedistilleert en byeen-vergadert worden, in soodanigen

verwezen naar den Raad van Justitie, terwijl een resolutie van 14 April bepaalde, dat Lamo-
tius, zoolang het rechtsgeding duren zou, een. kostgeld zou genieten van 4 rijksdaalders
’s maands, ten laste zijner soldijrekening. Over den afloop van de zaak heb ik geen enkel
gegeven kunnen vinden, maar hij is in elk geval niet in ’s Compagnies dienst hersteld. (N.v.d.U)

1) Een uitvoerige naamlijst van op Mauritius voorkomende boomen, heesters en andere
gewassen vindt men bij GRANT, History of Mauritius, blz. 37 e. v. (N. v. d. U.)

2) Niet ingevulds lees 1690. (N. v. d. U.)

3) Bajoer-hout. Zie De HAAN, Priangan, II, noot 2 op blz. 73. (N. v. d. U.)

4) Bussen, kokers om de wielassen. (N. v. d. U.)

5) GRANT, bla. 37 Le Bois puants the stinking wood, which, though it emits an un-
pleasant odour, is excellent timber. (N. v. d. U.)

6) GRANT noemt een Bois de Pomme. (N. v. d. U.)

7) Eigenlijk is wagenschot dun gezaagd eikenhout. (N. v. d. U.)

8) Letterlijk vuur-arak. Bedoeld zal wel zijn de sterke, veel alcohol bevattende arak.
(Nerve de UI)
