XXIX. middelen van bestaan. 72

door de hitte bedorven en ontstelt seer de hersenen. De tammerindebomen heeft
men daar mede in grote menigte, waarvan de vrught seer verkoelt en het bloet
suyvert. De bomen en velden sijn ’t geheele jaar deur groen, maar het gras is des
somers door de hitte van de son verbrant.

In gelycke overvloet is het tam en wilt vee, namentlijck het tam, als ossen,
schapen, geyten, bocken en diergelycke, buyten des menigte buffels, die goede
melck en boter geven. De ossen hebben op haere schouders een bult, worden
weynigh geslagt om te eeten, ten ware voor ’t arme volck. Oock is het schape-
vleesch van Guseratsche schapen van geen aghtingh en nogh van minder gebruyck,
maer het vleesch van Persiaansche schapen, grote, breede staarten hebbende, is
soo goet als hier te lande, maar niet van soo goede wolle, wert niet als van de
groten gegeten dan, in plaetse van dien, sijn daar de jonge bocken in menighte,
en dat van seer goede smaeck. De paarden, die men daar heeft, worden meest
van Persin en Arabién gebraght, en voor goet gelt verkoft. Haar voeder sijn de
boonen, hiervér vermelt, eerst gemalen en gekoockt, en dat alle dagen eenmaal
des ’s avonts en in den morgenstont twee ponden geerstemeel, gemengt met een
half pond boter en een pond slegte suycker. Het tam en wilt gevogelte, en dat
van allerley soorten, is daar mede in grote menighte, soo oock de rivier- en zee-
visch.

Gelijck hiervér is te sien, hebben de Moren en Heydenen een grote scheep-
vaart na Mocha en het Rode Meer, sijnde de schepen wel groot, maar slordigh
gebouwt voeren mede veel geschut, dogh dewyle dat op de bovenste overloop
staat, geeft dat geen beschuttinge, behalven dat sy daarmede niet weten om to
gaan. Somtijts hebben sy op die grote schepen ieder wel duysent menschen, dogh
merendeel om het graf van Mahomet tot Medina of Mecca te gaan besoecken
die dat gedaan hebben, worden heylige genaemt. Dese schepen vaeren gemeenlijck
derwaarts met de nieuwe maan in Meert, en keeren weder in September. Sy
kunnen die reys wel veel korter en in twee maenden doen dan, in de regenmaan-
den vallen in die zee sodanige stormwinden, dat die niet als met peryckel is te
bevaeren. Van Suratte, Brotchia en Cambaya varen sy mede, dogh met mindere
schepen, na Persin, vertreckende in de maant van January of February, en
keeren weder in April, of in ’t begin van May. Vér desen plaghten sy mede een
stercke vaart te hebben na Atchin en Queda, maar die is naderhant seer ver-
mindert.

De Mallabaren, een goet gedeelte van de kusten van Indién besittende,
hebben in voorgaande tyden met haere fregats een groten handel op Suratte,
Cambaya en Brotchia gehad, onder anderen met daar aan te brengen cayr of
basten van cocusbomen, tot het slaan van touwwerck. Oock wel de noten selfs5
voort areeck of betel, in t Maleyts pinangh genoemt, en meer andere koopman-
schappen.

De Portugesen hebben in deselve tyden dien handel mede ten principalen
ingehadt, waerdoor sy seer in rijckdom en vermogen sijn toegenomen, en ver-
scheyde stede en fortressen met grote kosten, als Daman, Bombahia, Diu, Goa,
en andere in dat gewest hebben gebouwt. Maar sedert dat d’Engelsche en wy
daar sijn geweest is dat sodanigh afgenomen, en sijn die plaetsen in sulcken
verval geraeckt, dat sy genoegh te doen hebben, om daer eenighsints te kunnen
blyven subsisteren.
