XXIX. beschrijving van Diuen Daman. 108

nooth nogh een persoon konden vinden, die haar aanwysinge soude doen. Des
nagts gingen de personen, die door mijn afgevaerdigt waren, omtrent ten een
uyre weder wegh laveerden ’t gat uyt, soodat in ’t wenden, soowel van fort,
op de rivierkant gelegen, als aan de wallen van de stadt byna raeckten, maar
konden altoos geen schildwagten vernemen. Op sodanigen tijt en wyse soude men
oock, Edele Heeren, met 6 7 almadias , of Moorsche chiamboex op dewelcke
in ’t inkomen en weder uytgaan gantsch geen agt geslagen wort ieder met
100 soldaten gemonteert en in ’t hol verborgen, met de hulpe des Alvermogenden
occuperen konnen. De waterpoort most ingetrocken werden, en dan datelijck
ons meester van ’t geschut maecken, marcherende van d’'eene punt geswint na de
andere, dat in korten stont en sonder veel bloetstortinge soude konnen te weegh
gebragt werden, wanneer den Almagtigen slegts sijn segen daartoe geliefde te
verlenen.

Dit is, Edele Heeren, ’t gunt wegens de situatie en constitutie der beyder
sterckten Diu en Daman op ’t papier wete te brengen, sullende nogh tot een besluyt
hier byvoegen, dat de conquesteringe der verhaalde plaatsen al waar ’t slegts
van Diu alleen  d’Edele Compagnie seer dienstigh en proffitabel soude wesen.
Want bysyden den groten afbreuck, die den Portugeesch alomme op de kuste
van Indién stont te lyden, soude men dan oock, Edele Agtbare Heeren, met de
perfidieuse en hertneckige Moren wanneer den beest wilde speelen nae ons
eygen appetijt konnen omspringen. Ja, men soude met goet reght en fatsoen
sodanigen tol van haarlieden tot Suratte konnen afvorderen, als Haar Edele na
gelegentheyt van saecken mogten komen goet te vinden. Onderstont U. Ed.
getrouwen dienaar, was geteeckent Jan van Teylingen. In margine stont
Amsterdam den 19 September 1652 4).

Bijrace VIIIe.
Translaet notitie, by ’s Compagnies maeckelaar opgegeven, waarby te
sien sijn d'onkosten van ’t vermunten van een man koper van 8341, pond

tot peysen , en ’t verwisselen derselver tegens silvere ropyen.

Van een man koper werden geslagen 1200 peysen, en daarop vallen
de volgende ongelden

Aan den armen moet men betalen tot een aelmoesse . . . . ropia te
Aan den darogo of opsiender der munt . ......... a Slie
Aan den boeckhouder van de munt. ........ za blaa
Aan de schryvers van den darogo . .. men
Aan die van den wackanewees of publicg ehehe ss Pr
Aan den opsiender van de arbeytsluyden en den portier . . vele
Aan den weger van ’t koper, dat men daartoe levert. . . . Ios
Aan den seraab , die de peysen het fatsoen geeft .... zont llen
Aan den moleh af priester, die de letters op de stempel entdt zi Alas
Aan den stempelaer en sijn maet ofte knegt, die de peysen

t’ elckens op het aanbeelt legt .. ......... a Sas

1) Zie hiervéér, noot 3 op blz. 23. (N. v. d. U.)
