247 XXIX-A. protest van de Compagnie
daartegen.

Enckhuysen waren gekoft, om na Embden gevoert en aldaar toegerust te worden
na Suratte, en daerenboven besigh of in onderhandelingh waeren, om nogh een
schip tot Hoorn in te kopen, oock verscheyde personen, soo tot Rotterdam als
elders, albereyts in dien dienst waren aangenomen en daaronder een admiraal
en commandeur,

dat wyders Haar Ho. Mo. op het te kennen geven en versoeck by den meer-
gem. heer grave gedaan, ten eynde de voorsch. schepen souden mogen werden
verklaart voor vrye schepen, mitsgaders een acte verleent, dat deselve van de
schepen van dese Compagnie geen afbreuck of verhinderingh souden mogen
werden aangedaan, maar alle naebuyrige trafficg onderhouden en dat Haar Ho.
Mo. daerop hadden verklaert die saecke te laten op sijn beloop ), is dat by de
Compagnie seer hoogh opgenomen en sulcx geresolveert), de voorsch. schepen
vooraf te nemen in arrest, vervolgens by Haar Ho. Mo. alle meest kragtige devoiren
te doen aanwenden, ten eynde dat werck in den beginne soude mogen werden
gestut en tegengegaan, als strydigh tegens de voorverhaalde placcaten van den
lande ), behalven dat men seeckerlijck was beright, derselver toelegh te wesen,
niet soo seer om op Abissina te handelen, als wel om op de schepen der Moren,
in die gewesten vaerende, die doorgaens van een kostelycke ladingh sijn, te roven,
mitsgaders de kusten van Suratte, Persin en ’t Rode Meer onveyligh te houden,
waardoor de handel van dese Compagnie aldaar niet alleen soude komen te ver-
vallen, maar alle de kosten, schaden en intresten, dewelcke door dat roven soude
werden veroorsaeckt, door d’ ingesetenen in die landen op de effecten en goederen
van de Compagnie souden werden verhaalt, insonderheyt wanneer sy souden
komen te verstaan, dat de voorsch. schepen waren bemant, ten deele met inge-
setenen deser landen, andere mede van deselve spraeck, kledingh en manieren van
doen, en ’t welck oock van die uytwerckingh is geweest, dat Haar Ho. Mo. daerop
aanstonts aan de respectieve provintin, soo oock aan de collegin ter Admirali-
teyt, brieven en ordres hebben laten afgaan, ten eynde de voorsch. placcaten
door haere respectieve justicieren en officieren sonder eenige conniventie of
dissimulatie ter executie souden willen stellen ), soo oock aen den welgem. heer
grave van Oostvrieslant, dat hy aan de voorsch. geoctroyeerdens soude willen
belasten en bevelen, gene disordre of excessen in de voorsch. landen van Abissina
en aangelegen quartieren te plegen, om byaldien dese Compagnie ter saecke van
de voorsch. ondernome toerustinge en daarop te volgen vaart derwaarts eenige
schade moght overkomen, directelijck aan haere forten, comptoiren en goederen,
of indirectelijck aan de nabuyrige plaetsen van haere handelingh op de kusten
van Suratte, Persin, het Rode Meer en andere daaromtrent gelegen, egene
uytgesondert, den Staat die schade soude verhalen daer en soo deselve soude te
raden vinden, en dat met een bekentmakingh van den inhout van de voorsch.
placcaten, en dat men voornemens was deselve te observeren en doen observeren,
en verdre byvoegingh, dat, by soo verre die van de voorsch. Abissijnsche Com-
pagnie eenige officieren of andere zeevarende luyden, ingesetenen deser landen,

1) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 2 September 1632,

2) Siet de resolutie van de 170 van 30 September 1632.

3) Siet de hiernevens gem. placcaten van den 9 September 1606 en 4 May 1632.

Men vindt deze placcaten in het Groot Placaet- Boeck, I, kolom 547 e. v. en 551 e. v. Zie
ook dit werk, I, I, bla. 81. (N. v. d. U.)

4) Siet de resolutie van Haar Ho. Mo, mitsgaders derselver brieven van 8 October 1632.
