XXXIV. doel van een vestiging 492
aan de Kaap.

mitsgaders bescheyt bekomen met en door die schepen, dewelcke, wederkerende,
gewoon waren die ververschplaats aan te doen, heeft men de schepen, dewelcke
in ’t laatst van jaar 1619, hier vandaan in een vloot vertrocken, daartoe by een
speciale instructie t) gelast en geordonneert alle de Taeffelbaey aan te doen en
malkanderen daar in te wagten, tot tien in getale toe, en dat ondertusschen de
voorsch. ondersoeckinge souden hebben te doen, beginnende van de Saldanhabaey
tot in de Taeffelbaey toe, en bysonder in de Taeffelbaey, meynende dat ter dier
plaetse, op den oever van dien, digt aan of omtrent het soet riviertge, een sterckte
bequamelijck soude kunnen werden begrepen en de bevolckinge voortgeseth
insgelijex d’ ontdeckingh beoosten de Caep, tot 40 50 mylen toe ondernomen,
indien sulex, sonder verhinderinge in haar voorgenome reyse, en met merckelycke
apparentie van voordeel soude kunnen geschieden.

Dogh sonder dat daarop iets verder is gevolgt voor in ’t jaar 1649, dat men
deliberatin tot het begrypen van een sterckte en het maecken van een tuyn
aldaar heeft beginnen aan te stellen, en ’t welck vervolgens oock is gedaan en
volbragt ) dat men namentlijck in December 1651 een schip met volck, materia-
len en andere nootwendigheden, derwaarts heeft gesonden, met die ordre 3), om
de landen by of omtrent die fortresse gelegen de naem van ’t fort de Goede
Hoop gegeven wesende ter culture te brengen, en alle aardvrugten daar aan te
queecken, om neffens het water en branthout, daar vallende, te laten dienen
voor die schepen, dewelcke soo in het gaan na Indién, als in het wederkeeren van
daar, dien uythoeck komen aan te doen, tot welcken eynde de schepen, alsnogh
van hier gaende, daartoe oock specialycken sijn en worden gelast, soo noghtans
dat, gelijck aan d’ eene zyde de tijt, die de schepen daar verleggen, niet wert
gereeckent ten opsigte van de premie, die by haar voor ’t spoedigh overvaren
wort verdient, maar daarvan afgetrocken, sy oock aan d’ andere zyde niet alleen
geen premie genieten, indien sy komen voorby te seylen, hoe spoedige reyse sy
oock komen te doen, maar in Indin gekomen sijnde, daarenboven nogh werden
gemulcteert na exigentie van saecken, alhoewel het aandoen van de Caep, buyten
de leghdagen, somwylen wel een maent kan verletten, en daerom vermogen de
schepen, het Japans cargasoen inhebbende, wanneer die door contrarie wint of
andere ongelegentheyt in den herfst wat langer komen opgehouden te werden,
sulcx dat het sijn peryckel soude kunnen hebben van het saisoen, om van Batavia
derwaerts te gaan, te kunnen belopen, om die goederen niet een jaar vrugteloos
tot Batavia te doen overblyven, de Caep voorby te seylen, mits de constitutie
van ’t volck en derselver dispositie sulcx toelatende 4).

1) Siet d’ instructie van de halve 170 van 30 November 1619, agter de rosolutie van
dien datum geregistreert.

2) Siet de resolutie van de 17De van September 1649, op ’t 24 points item die van 7 Oc-
tober 1654 en d’ instructie, aldaer vermelts nogh die van 8 April 1655 en 28 September 1658.

Zie voor de naaste aanleiding tot stichting eener kolonie aan de Kaap ook Gopre Mors-
BERGEN, Jan van Riebeeck, blz. 49 e.v. en 62 e.v. Tamar, History I, bla. 81 e.v. (N. v. d. U.)

3) De instructie voor het te benoemen opperhoofd was reeds 25 Maart 1651 opgemaakts
kort voor Van Riebeeck’s vertrek, 12 December 1651, formuleerden de Zeventien nog een
aanvulling op die instructie. Men vindt eerstgenoemd stuk in de Kroniek van het Historisch
Genootschap, 1856, blz. 229237. Zie ook Goper MorsSBERGEN, ol. bla. 70-73. De eerste
brieven, door Van Riebeeck van de Kaap naar Heeren-XVII gezonden, vindt men in de
genoemde Kroniek 1856 op blz. 247251. Voor Van Riebeeck zie ook Truwar Chronicles of
Cape Commanders, blz. 1 e.v. (N. v. d. U.)

4) Siet de resolutie van de 170e van 13 April 1660.
