XXXII. aanslag op Batavia. 450

onder mede d’ Engelsche huysen, die sy tevoren verlaten hadden, uytgeseyt
haar packhuys, dat nog behouden was gebleven, beschuldigden sy ons, evenals
of wy dat sonder eenige redenen tot ons plaisier, alleen om haar te beschadigen,
hadden gedaan, haer niet schamende de schade, die sy daerby souden geleden
hebben, te begroten over de 200.000 realen van agten '). Sy waren negen maanden
tevoren door ordre van haeren koninck van Batavia vertrocken en tot Bantam
gaan resideren, by hare en onse vyanden, dogh sy verklaerden te wenschen, dat
sy noyt daer waeren gekomen en al weder van daar geweest, om de menigvuldige
affronten, die sy mosten verdragen, sijnde twee van de haere by den avont deer-
lijek vermoort.

Boven de dierte in allerhande leeftogten, wierde Batavia nog gedruckt door
een buytengewone sieckte en sterfte van de rode loop, dewelcke geduerende de
belegeringh seer regneerde en dat insonderheyt, ja bykans alleen, onder de soldaten
en bootsgesellen, sonder dat Compagnies lijfeygenen, gevangens en Chinesen,
daervan eenige nooth hadden of sterfte onder haar was geweest, in diervoegen,
dat van ’t guarnisoen in twee maenden, als September en October, waeren over-
leden 157 soldaten en bootsgesellen, behalven die, als is geseyt, in den oorlogh
waren omgekomen ).

Wat nu belangt den oorlogh met Bantam, hiervr vermelt ), die aan de
landeryen buyten Batavia mede veel schade en nadeel heeft toegebragt, en d’ in-
gesetenen van dien vry gedruckt, hoedanigh die in ’t jaar 1656 is begonnen en
drie jaren daerna geyndigt, wat in, of binnen die tijt daaromtrent is omgegaan
en voorgevallen, alsoo die saecke onder het capittel van Bantam is gebragt en
daar verhandelt, wort daaraan by desen gerefereert ).

Dan, om wederom te komen tot de voorsch. belegeringh van Batavia, be-
gonnen in t volgende jaar de gerugten sterck te lopen, dat die vorst groote pre-
paratie maeckte om met meerder magt sijn aanslagh te hervatten 5), de koningen
van Cheribon, soowel d’ oude als de jonge, gaven secrete advysen en waerschou-
wingen, dat men op sijn hoede soude moeten wesen, alsoo de gantsche magt van
den sousouhounangh seeckerlijck voor Batavia te verwagten hadden, ’t welck
van over- en wedervarende Chinesen oock wiert geconfirmeert, alle welcke ge-
rugten de nodige fortificatin sulex deden voortsetten, dat de stadt rondsom
met cocusboomen, soowel aan d’ Oostsyde langs de aerde wal, als aan de Westsyde
langs de stadtsrivier besloten wiert. En om tegen sulcken dreygenden magt te
mogen bestaan, wierden alle reduyten en wagtplaetsen versterckt, mitsgaders
tegen het geschuth en schietgeweer voorsien, de punt Uytregt, leggende op de

1) COLENBRANDER, Coen, V, blz. 101 en 128. (N. v. d. U.)

2) Zieook COLENBRANDER, Coen, V, blz. 99 en 138, en Dr Jonee, V, blz. 137. (N. v.d. U.)

3) Zie ook COLENBRANDER, Coen, V, blz. 9091, 128 en 144, de Daghregisters van
Batavia, passims De Joner, Opkomst, passim. (N. v. d. U.)

4) Zie het volgende hoofdstuk. (N. v. d. U.)

5) Voor de tweede poging van Mataram, om Batavia te veroveren, zie DE JONGE,
Opkomst, V, blz. LXXXV e.v.s XCI e.v.s 146 o.v.s COLENBRANDER, Coen, V, blz. 143144,
564 569, 741 742, 748, 752, 765, 768771, Ver, Java, 1, blz. 381 e.v., VAN DEVENTER,
Geschiedenis der Nederlanders op Java, I, bla. 155 e.v. De HAAN, Oud- Batavia I, bla. 8586,
Daghregister van Batavia, 16241629, bla. 391 e.v., Leure, Verhael van de 2de belegeringhe
in Bijdragen tot de T'aal- Land- en Volkenkunde van N.I. III, blz. 289312, on Fruin-Mees,
II, blz. 125 e.v. (N. v. d, U.)
