XXX. Engelschen in Perzi. 282

capitaal wiert vereyscht, want als ieder baal 90 pond Sterlincx of daaromtrent
soude komen te kosten, beliep dat voor beyde de Compagnin een capitale somme
van 495.000 Sterlinex t), en sulex voor onse helft seven of agtentwintigh tonnen
gouts. Die capitalen sag men wel, dat niet souden konnen werden byeengebragt,
om vooreerst alles op te kopen, ten waere de speceryen, suyckeren, lywaten,
drogues en diergelycke waeren van Indién selfs aldaar konden werden vertiert,
gelijck als dat by de Portugesen tot Ormus, doenmaals daarvan nogh het besith
hebbende, wiert gedaan, dewelcke daarmede alle de quartieren van Persin, de
Oostkust van Arabin, en over Bassora en Badageth 2) selfs het gebiedt van den
Grooten Heer versagen, die men meynde, dat haar door dat middel soude kunrien
werden ontseth en ons beyde toegeygent, en ’t geene alsdan daeraan nog soude
komen te ontbreecken, werden gesuppleert met gelt en koopmanschappen, die
men haar uyt Europa soude laten toekomen. En sijn d’ onse in Indin middeler-
wylen gelast geweest, indien dat met advantagie soude sijn te doen, sy de schepen,
nae Suratte gaande, souden hebben te voorsien met soodanige en sooveele capi-
talen, als sonder verleth van anderen handel souden kunnen werden gemist,
mits dat onse bedienden souden hebben te tragten een gemenen inkoop met de
Engelsse te doen, sooveel als yders capitaal soude konnen toereyken.

Tenselven tyde verstond men, dat d’ Engelse daer albereyts hadden ingekogt
700 somans  zyde, yder soman zijnde twee balen, sulcx dat die van Aleppo in
vreese waren, dat de voorsch. zydehandel in t geheel op Jasques 3) soude werden
gediverteert, en ’t welk d'intentie van den koninck van Persin mede was, om den
Turkse keyser daardoor te onttrecken d’impositie 4), die hy op die zyde, zijn land
passeerende, allomme quam te heffen 5).

Dan, behalven dat wy met d’ Engelsse omtrent het voorsch. tractaat en. de
nakominge van dien, seer overhoop raakten, en dat van onse zyde wierd gesusti-
neert, dat zy met het presteeren van ’t geene, waartoe sy haar daarby hadden
verbonden, gebrekig bleven, dat ook soo grote capitalen, als daertoe wierden
vereyscht, niet byeen te brengen waren, is het daarby gebleven, en wort hierna
aangeweesen, hoedanigh de Compagnie haar in dien handel op Persin, en de zyde,
aldaar vallende, heeft gedragen.

De grootvorst van Moscovin hadde tenselven tyde een ambassadeur aan dat
hof gesonden, om den voorsch. handel over de Caspische zee te trekken 6), maar de
koninck voornemens zijnde die over Gamron te laten gaan, is deselve, sonder iets
deswegen uytgeregt te hebben, weder vertrocken, met omtrent 150 balen, in Gilan
gekogt tot 50 thoman de carga .

Dan, de zyde, volte corte genaemt, als ardasse , ablako , kannegie , valt
in de provintin van Seroanp, Segam, Sumackin, Gaorgie, Berde en Arrle), de
legie hiertegens in ’t rijk van Gilan vallende, waarvan de hooftstad Reyst genaemt

1) Dunrzror heeft 540.000 , wat een verschrijving zal zijns immers de helft wordt ge-
raamd op 27 28 tonnen gouds, Nederlandsch geld. (N. v. d. U.)

2) Bassora is Basra, aan de samenvloeiing van Euphraat en Tigris, voor Badageth
leze men Bagadeth, de gebruikelijke schrijfwijze voor Bagdad. (N. v. d. U.)

3) Het hiervér genoemde Djask. (N. v. d. U.)

4) Liever imposten belasting. (N. v. d. U.)

5) Zie ook Teresrra, o. 1. bla. 146147. (N. v. d. U.)

6) Zie Dunror, bla. 191. (N. v. d. U.)

7) Lees Shirwan, Segan, Shamakhi, Georgi, Berde (1) en Araxes. (N. v. d. U.)
