XXIX. indigo-bereiding. 82

wil dat dese deckingh, om de kragt der verw voor de logt en stralen van de son te
beschermen of binnen de bollen te houden, nodigh is. De drogingh geschiet dus
in de logt niet volkomen, maar de bollen werden, tamelijck hart sijnde, na een
dagh a twee leggens opgenomen, en ter bouwers huysen in donckere plaetsen
geborgen, drogende aldaar met minder verlies in ’t gewight, en bovendien, soo
segt men, met meer roosaghtige tintelingh, immers voor het oogh met meer
luyster, dan se in de son doen.

Dusverre van de maeckingh der bollen, of gettijs, naer onse bekomen kennisse
gesproken hebbende, sijn wy genootsaeckt een weynigh terugge te keeren, en van
de sjaal of kleet, daar de indigospijs in geschraept is, de novo begin te maecken,
en aen te wysen, hoe men van daaraf handelt met het maecken van de pappery of
platte soort, die meer als de bollen vervalscht, oock bet arbeyt behoeft, gelijck
die daaraan oock op volgende wyse gedaan wert. De reets met mouri  door-
mengde spijs krijgt uyt het kleet, sjael, in de gemetselde gelijex gront staende
econdijs, hiervoren vertoont, plaats. Den oly, die den een meer, den anderen min
daarin stort, kneet en mengt een persoon met de voeten door de spijs, en het is
publicq genoegh, dat dese backen daartoe sijn, en bovendien oock, soo men seght,
om bedecktelijck tevens met den oly onder den indigo te mengen lack, pipla,
thoria of van melckbomenhout gebrande kolen), etc., t’ samen met den oly
ongeveer de swaerte van 1f, per ieder man spijs uytmaeckendes dogh omdat de
bouwers wel van den oly, maar geensints van d'andere compositin horen willen,
sullen wy te deser plaatse niet anders daervan aenroeren, en sulex, totdat de
proeven verthonen, uytstellen. De spijs door den oly en het treden met de voeten
gantsch dun en gietbaar gemaeckt sijnde, suyvert den arbeyder de voeten in de
kleynder condijs, die tusschen de grote gevonden, en ter dier oorsaecke oock
poa doa genoemt werden ), welck voetschrapsel almede tot soulaes der schrale
daghlonende arbeyders ten verval dient, scheppende voorts of naar weynigh
tijts de compositie met potten uyt de grote condijs, en laten ’t selve over een
nogh bet met sant bestroyde vlacke gront, als die tot de bollen geprepareert is,
heenstromen, welcke gront soo effen mogelijck, egter soo egaal niet gemaeckt
wort, of de daarop gestorte spyse, die nogh eenighsints gebonden is, stremt en
droogt op d'eene plaats dicker dan op de andere, en splijt tot kleyne stucken van
2, 3 en 4 vingeren en palmen van malkanderen, behoudende meest de dickte
van een vinger breet, min en meer, nadat de plaats diep of afhellent is. En dese
platte soort drooght almede naer tijts gelegentheyt, of soo lange dat deselve
handelbaar bevonden wert, alswanneer de bouwers de verdere drogingh, evenals
die der bollen, onder dack besorgen, gelovende hiermede alles hebben gesegt,
wat by het maecken van indigo voor het principaalste aan te mercken valt,
alleen dit tot besluyt daar nogh bygevoegt, dat het afgetapte water uyt de mada,
en het verworpe nath uyt de sjaarnia door de kleyne groeven in daartoe gemaeckte
vlacke laegtens gelopen sijnde, naer de absolvantie van ’t werck door de dagh-
loonwerckers de eenighsints blaeuw doortreckende kleygront versamelt, en de
verw daaruyt tot haar voordeel gehaalt, of anders dat slijk, soo als het is, ver-
handelt wert. Desgelijcx wert het sjaal of kleet, daar het onnut indigonat door

1) Thoria schijnt de naam te zijn voor de houtskool, bereid van het hout der melk-
boomen. Zie Hobson-Jobson in voce milk-bush. (N. v. d. U.)
2) Hierboven, blz. 77, pandoa gespeld. Pa is voet. (N. v. d. U.)
