XXIX. de onderdanen. 68

eygen volck grote schade. Sy hebben oock haar geschut, en dat sommige van een
seer sware calibre, die door d’eliphanten voortgetrocken worden. In de legers
houden sy seer goede ordre, en worden die 1) door tenten met straten onderschey-
den, wetende een ieder, hoe verre of naby hy sijn tente van des konincx tente
of dat van den veltoverste, magh opslaan, alsoo niemant op een musquet-
schoot na daar magh bykomen. D'ingeboorne van Guseratte sijn in alle oude
tyden heydenen geweest, maar nae de overheersingh van Tammerlan) meest
Mahometisch geworden, anders sijn de reghte inwoonders Benjanen , behalven
dat men daar mede heeft Persianen, Tartaren, Arabirs, Armenirs en voort
allerhande natin uyt Asia en Europa, die haar daar terneder geseth hebben,
uytgeseyt Chinesen en Joden, die om haar veraghtheyt daar weynigh gevonden
werden ). Haar draght is een witte enckelde rock op ’t blote lijf, van den hals
af, slegt en enckel om ’ lijf tot beneden toe, en in de syde onder de linckerarm
toegebonden. De schoenen van root of swart leer, vér scherp en omgekromt,
de baart afgeschoren, gelijck de Turcken, behoudende alleen de knevels.

Op ’t hooft hebben sy, gelijck de Moren en alle Indische volekeren, tulbanden
van fijn lywaet, of andere seyde stoffen gemaeckt.

Sijn van naturen seer reyn, sodanigh, dat wanneer sy haar gevoegh doen of
water maken, alleer sy eeten haar altijt wasschen, dogh door de banck kleyn-
hartigh en seer bevreest, voeren haar wapenen in de tongh, meer van kyven als
van vegten houdende, sulex dat een seecker overleden koninck Janghier 4) plagh
te seggen, dat een Portugeesch beter was als drie van die luyden, eneen Hollander
of Engelschman beter dan twee Portugesen. Haar vrouwen gaan met ongedeckte
aangesighten langhs de straten, ten ware van vermogende kooplieden, die haar
in karren of palankijns ) laten dragen, hebben maar een doeck om ’ lijf als sy
uytgaan, die haar bedeckt van 't bovenhooft tot de knyen toe voort ringen door
de neus, om de beenen en teenen, om den hals, armen en handen, sommige van
gout, andere van silver, dogh het gemeene volck van glas.

De Benjanen 6) eeten, gelijck de Mahometisten en andere Indianen, op de
aerde neder 7). In de huysen komende, laten sy haere schoenen voor de deuren
staan, en gaan barrevoets in deselve, de camer met matten of tapyten op de vloer,
na ieders vermogen beleyt sijnde. Door de banck sijn sy schrandere koopluyden,
handelende bynae in alle soorten van waeren, en vooral mede in alle edele gesteen-
ten kunnen seer wel reeckenen en schryven, daarin alle andere Indiaense, selfs
Europische natin te boven gaande. Onder deselve sijn oock vele maeckelaars,
seer loos om iemant te bedriegen, sommige mede, die haar met winckelhouden
erneren, en dat in eetbare waren, uytgeseyt vleesch, visch, of iets dat leven heeft

1) De legerkampen. (N. v. d. U.)

2) Zie hiervr, noot 2 op blz. 65. (N. v. d. U.)

3) Zie hoofdstuk III bij De Laer De Ineolarum ingenio, moribus, institutis et super-
stitionibus. (N, v. d. U.)

4) Akbar's zoon en opvolger, Selim, nam bij zijn kroning den naam Jahangir  over-
winnaar der wereld aan. Hij regeerde van 1605 tot 1627. (N. v. d. U.)

5) Er staet palakijns. (N. v. d. U.)

6) Een omstandige omschrijving der Benjanen en hun zeden en gewoonten bij LORD,
A discovery of the Sect of the Banians. Zie verder ook CALAND, De Remonstrantie van W. Ge-
leynssen de Jongh, bla. 72 e.v. BALpaeus, Afgoderye der Oost-Indische Heydenen, ed. Dr Jona,
blz. LXI en 1, Dr Laer, blz. 117 e.v. (N. v. d. U.)

7) Op den grond zittende. (N. v. d. U.)
