XXXIV. reis naar de koperbergen. 562

tusschen seer hoge bergen met alobomen alleen, sonder eenigh ander geboomte,
bewasschen.

Den 18 dito marcheerden over verscheyde steenaghtige heuvelen, voort
over een hoeck van een geberghte met grote losse klippen beseth, daar beneden
quamen aan een grote rivier, daar haar terneder sloegen om haere karren en wagens
te repareren, die op de klippen aan stucken waeren geraeckt. Dese rivier was ten
wedersyden met boomen beseth, soo van doorn als andere onbekende soort,
mitsgaders wel 20 roeden breet, dogh seer ondiep, en t water eenigsints brack,
dogh de plaats redelijck grasrijck.

Den 19 dito trocken voort langhs de voorsch. rivier tegens een hooghte op,
van daar tusschen het geberghte tot in een laeghte, en soo voort door een kloof
van tamelycke hooghte tot weder in een laeghte, die heel vlack was. De wegen,
die passeerden, waeren niet anders dan sant en keyaghtige gronden, doorsneden
met verscheyde kleyne riviertjes, dogh nu droogh, haere rustplaats was slegt
van gras, hout en water voorsien.

Den 20 dito dight onder een hogen bergh gaende, vonden een fonteyn, die de
Amacquas seyden dat het gantsche jaar water gaf, van daar voortmarcherende,
passeerden een vlackte, en daarnae eenige klipaghtige heuvelen, die genootsaeckt
waeren te myden, en soo aan een riviertge, daar sy haar terneder sloegen, hout
en gras sober, maar water in redelijckheyt.

Den 21 dito quamen over een hooghte aan een vlackte, die overtrocken, tot
aan een seer hogen bergh, sijnde een klip ), volgens het berigt van de Amacquas
ontsprongh boven op deselve een fonteyn van seer goet water. Dien bergh aan de
regterhant latende leggen, trocken door een grote wyde vlackte tot aan een kloof,
sijnde de gedestineerde plaats, namentlijck de Koperbergh, daar sy haar voor
een kloof ternederstelden, alwaar een fonteyn uytquam van seer koel en aan-
genaam water om te drincken, sijnde de voorsch. bergen met geboomte, riet en
biesen bewassen. Dese plaats was van een sandige en keyaghtige gront omtrent
2 voeten diep vonden schone kley, die sigh lenigh liet bewercken, hebbende de
gegiste breete van 28 42 minuten en lengte van 38  2116),0, minuten ).

Den 22 dito, de bergen met den berghhopman ) gevisiteert hebbende, lieten
op verscheyde plaetsen wercken, om te sien, wat soort van mineraal de bergen
moghten uytgeven, waeren van onderen tot boven, en selfs op de losse klippen,
met Spaensch groen uytgeslagen.

Den 23 dito setten het werck op twee plaetsen voort, en bevonden haar op
een meer als ordinaris breden gangh te sijn, en hoe dieper sy quamen, hoe haar
het mineraal beter vertoonde op die plaats was wel geen. hout als aloboomen en
kreupelbosch, maar omtrent 2, 3 4 mylen daar vandaan waeren tusschen het
geberghte verscheyde droge rivieren, met doorngeboomte en een soort van hart
hout bewassen, bequaem om kolen daarvan te branden, nogh tot de smeltery
en het maecken van de proeven, reeckenden te wesen 75 mylen regte distantie
van ’t fort.

Den 24 en 25 dito, de voorsch. wercken nogh al verbeterende, verstonden.

1) Het origineel zegt sijnde enckelijck eone klip. (N. v. d. U.)

2) Het origineel heeft ,De gegiste breedte 28 52 minuten en lengte 38  18'), minuten,
de bevonden breedte 29 0 minuten. (N. v. d. U.)

3) Frederick Matthias van Werlinckhoff. Zie hiervér, noot 5 op blz. 507. (N. v. d. U.)
