XXXII. strijd om Jacatra. 438

16181), sijn d’ Engelsche met de zeewint op ons afgekomen, settende het boven
de wint, buyten schoot, doende onse geheele vloot door een trompetter opeysschen
om de groote schade, die sy. voorgaven dat wy hare natie hadden aangedaan,
met die verdere aansegginge, dat, soo wy ’t niet opgaven, dat sy ons daartoe met
gewelt souden dwingen, roepende wyders, dat soo d’ onse het goetwilligh opgaven,
de gagie van ’t volck ten uytterste soude werden betaalt. Het antwoort van d’ onse
was, dat soo de Swarte Leeuw niet wedergegeven wiert, sooals die was genomen,
dat wy ons met gewelt weder souden revengeren.

De Generaal kreegh daarop van Jambi met roeychialoup tydinge, dat de
Engelsche en ons volck aldaar al aan malkanderen waren geweest, dat aan
d’Engelsche zyde een koopman was doodtgebleven, en aan onse zyde een bottelier
met een swart, en dat sy de rivier voort met twee schepen hadden beseth, sulcx
dat een schip van ons, derwaarts gesonden, weder terugge na Jacatra hadde
moeten keeren 2).

Den eersten January daaraan d’ onse d’ anckers geligt hebbende, sijn dwers
op d’ Engelsche vloot gelopen om bovenwints te komen en het voorsch. schip te
salveren. Hierop hebben vijf Engelsche schepen, die beneden de wint lagen,
haere touwen gekapt en d’ anckers laten staan, de loef by ons behouden sijnde.

De volgende dagh sy weder op ons afkomende, is ten 10 uyren het schieten
wedersijts aangevangen, 't gevegt omtrent drie uyren geduyrt hebbende, en dat
met vele couragie aan onse zyde. Nadat een derdepart van ons kruyt was ver-
schoten, hebben ’t d’ Engelsche, te loefwaart wesende, na haar geliefte af- en aan-
gehouden, maar geen lust getoont ons t’ abordeeren, seven mannen hebben wy
verloren en 15 gequetsten bekomen. Het voorsch. schip, van Jambi komende ),
het gevegt siende, is tegens den avont by onse vloot geraeckt en alsoo de Eingel-
schen ontjaegt wy des avonts het onder d’ eylanden settende, hebben d’ Engel-
sche beneden-wints van ons dat mede gedaan, alswanneer by ons wierdt gedeli-
bereert 4), wat ons verder soude staan te doen. Eenige waren van advijs, dat men
met den dagh d’ Engelsche weder behoorden aan te tasten, andere, dat ons
kruyt soo langh niet soude strecken en in een togt van drie uyren verschoten
soude worden, alswanneer goeden raet duyr soude wesen, haar beklagende, dat
men hier te lande soo suynigh op het kruyt was geweest.

Den derden dagh d’ Engelsche nogh drie schepen van Bantam gekregen
hebbende, en sulcx veertien sterck geworden sijnde, hebben ’t d’ onse, soo om
redenen voorsch. als om d’ onbeseyltheyt en reddeloosheyt van onse schepen,
swackheyt van volck, en dat wy rijckgeladen schepen te verliesen hadden, en van
d’ Engelsche geen voordeel konden halen, na Jacatra gewent en boven wint
gaen anckeren om d’ Engelsche aldaar te verwagten en nader met d’ onse in ’t
fort te spreecken. Dan, d’ Engelsche met hare voorsch. soo stercke vloot ons vol-
gende, resolveerden d’ onse na Amboina te lopen, om de magt aldaar byeen te
versamelen, menende dat men anders de geheele staet in peryckel soude stellen en
met het hooft tegens de muyr lopen, alsoo sonder kruyt niet was te vegten en het

1) Volgens de journalen ultimo December. Zie de hiervér genoemde literafuur.
(N. v. d. U.)

2) Dit was het schip de Bergerboot. (N. v. d. U.)

3) De hiervr reeds genoemde Bergerboot. (N. v. d. U.)

4) Hen relaas der gehouden deliberatin bij COLENBRANDER, Coen, I, blz. 431 e.v.3
De Jonar IV, bla. 127128. (N. v. d. U.)
