XXXI. Amangkoerat II. 394

Iyden, heeft desselfs soon Amancourat Sinne Patti Ingalaga 1) en successeur in ’t
rijck, met de stenden ) van dien, ’t geseyde contract niet alleen geapprobeert 3),
maar daarbeneffens mede verder uytgebreyt de limiten van de Batavische of van
outs de Jacatrasche jurisdictie, begrepen tusschen de rivier van Ontongh-Java in
’t Westen en Carawangh in t Oosten, als door de Compagnie, gelijck daarby wort
geseyt, met den swaarde gewonnen, en voort in eygendom beseten, te weten
van de stranden van de Javaensche Zee, tot aan den oever van de grote Zuydtzee,
tusschen beyde de voorsch. rivieren doorgaende, doende daerby verder aan en
ten behoeve van de Compagnie afstant, en dat in erkentenisse soo luyden de
woorden van de vaderlycke bystant van sooveel schepen en volck, hem tegens
syne vyanden en rebellen bewesen, tot vergrotingh van de voorsch. Batavische of
Jacatrasche jurisdictie en limiten, van de voorsch rivier van Carawangh Oost-
waert tot aan de rivier Pamanoekan toe, en dat mede dwers over het landt door-
gaande tot aan de Zuydtsee, met alle den eygendom, vryheyt en authoriteyt, als
hiervér van de Jacatrasche jurisdictie staet vermelt, ons daerenboven vergun-
nende den aanbreng en verkoop van alle sorteringe van Cormandelsche, Suratsche
Bengaelsche en Persiaensche, witte, geverwde of geschilderde doecken, beneffens
den amphioen , met uytsluytingh van alle andere natin, soo Europers als
Indianen, en verbodt aan syne onderdanen, groot of kleyn, eenige diergelycke
goederen te mogen kopen, dragen of gebruycken, als alleen van de Compagnie,
of die daartoe van deselve sullen wesen gelicentieert, dat oock geene van syne
onderdanen, die gewoon sijn haar met de vaart buyten ’s lants te erneren, sulcke
kleeden of amphioen van buyten sullen mogen inbrengen, als die sy tot Batavia,
of in andere Compagnies steden of forten, als Malacca, etc. sullen bewysen te
hebben ingekoft, en dat op soodanige penen, als daarby staan gestatueert.

Die van Tandjongpoura ), verscheyde insolentin gepleegt, en onse wegge-
lopen slaven en andere aangehouden, oock met den anderen overhoop gelegen
hebbende, is in ’t jaar 1677 met deselve deswegen een verdrag gemaeckt, onder
anderen mede met die aenneminge en belofte, dat sy voortaan niemant voor
haere souvereyne heeren sullen erkennen, als den sousouhounangh en de Com-
pagnie 5).

Belangende de schult van den gem. sousouhounangh, hiervr aangeroert,

1) Dit is Soenan Amangkoerat II. Opgemerkt diene, dat in 's Compagnies papieren, en in
navolging daarvan ook bij De JONGE in zijn Opkomst, de in 1677 overleden Soenan genoemd
wordt Mangkoerat, na zijn dood gewoonlijk aangeduid als Soenan Tegalwangi, en diens zoon
en opvolger Amangkoerat I. (N. v. d. U.)

2) Sic' De contracten werden, behalve door den jongen Soenan, onderteekend door een
aantal hofgrooten en mantri’s. Zie DE Jona, Opkomst VII, blz. 165166, en Corpus Diplo-
maticum III, blz. 46. (N. v. d. U.)

3) Siet het contract van 19 en 20 October 1677,

Zie DE JoNee, Opkomst VII, bla. XXXIII--XXXIV en 163169. En Corpus Diplo-
maticum III, blz. 7083.

Vergelijk ook VALENTIJN IV, I, blz. 110, Verg, Java II, blz. 39 en 40, en de Encyclopaedie
van Nederl.-Indi, 2de druk, II, bla. 199. (N. v. d, U.)

4) Te Tandjongpoera in het Krawangsche had de Compagnie al in de eerste jaren na de
stichting van Batavia een houthakkerij. Er werden ook wel lichte prauwen gemaakt, die tand-
jongpoera’s.heetten. Het bovenbedoelde contract in Corpus Diplomaticum III, blz. 101104.
21 December 1677 besloot de Compagnie, daar een pagger ofte vastigheyt’’ te maken. Zie
de Daghregisters van Batavia, 1677 e.v. Ook De HAAN, Priangan II, passim. (N. v. d. U.)

5) Siet het verdragh in date den 29 November 1677.

Afgedrukt in het Daghregister van Batavia, 1677, blz. 425426. (N. v. d. U.)
