XXXI. aard der Javanen. 424

hun quaet met schijn van goet te bedecken, seer wispelturigh en traegh in haar
voornemen, voort trots, hovaerdigh en ambitieus, twee heeren, malkanderen
op ’t straet gemoetende, sullen hun gesigt smadelijck d’ een van d’ ander afwen-
den, een ieder sigh inbeeldende de grootste te wesen, onmatigh brandende van
gierigheyt en daerom seer diefaghtigh, voort luy tot den arbeyt, nogtans uyt
vrese seer willigh, als ’t haar uyt dwangh wort opgeleyt van den meerderen,
daeronder sy bescheyden sijn, onmatigh luxurieus, het Turcex gebreck haar
nogtans geheel niet aenhangende) selfs weet men daarvan onder haar niet.
By de ambitie sijn sy seer moortdadigh en ontrouw, wenschende na malkanders
doot, de vader na sijn soons, ende den eenen broeder na des anderen broeders
doodt. De soon sal de vader geerne doden, soo hy de koninck maar daermede
behagen kan, ofte in staet verhoogt worden. In ’t doden van malkanderen sijn sy
wreet en onbarmhertigh, de lancksame en pynelycke doodt met vermaeck aen-
siende de stervende siet hy met geen veranderinge, men hoort niemant kicken,
of sullen niet een traan laten, selfs seer selden onder vrouwen en kinderen, van die
omgebragt worden. Verscheyde siet men rabraecken, die niet een woort spreecken
of haar wesen veranderen in den oorlogh sijn sy onvertsaegt, tensy dat sy benart
sijn, of de doodt meynen niet te kunnen ontgaan. En hoewel haere deugden wey-
nigh sijn, soo hebben sy nogtans een vrindelijckheyt en beleeftheyt, daarmede
sy d’ Europeanen selfs overtreffen. Men heeft onder haar geen scheldwoorden,
kleyn nogh groot de kinderen seggen d’ een tegens d’ anderen 0 doubila,’’
ofte gy ongeluckige 2). Van ernstige saecken onder malkanderen spreeckende,
houden sy hun seer deftigh, weynig spreeckende, in vrolijckheyt sijn sy uytge-
laten wie meer oorsaeck tot lachen kan geven, wert meest gepresen. Sy sijn groote
liefhebbers van paerden, en sullen selver liever gebreck lyden dan hun paert
’ syne te onthouden sijn liberaal, nedrigh en beleeft, als d’ een den ander trac-
teert, haar discourssen veeltijts aanleggende om de koninck op ’t hoogste in sijn
absentie te prysen. Beminnen hem uytwendigh soo vierigh, dat sy hem als een
godt. respecteren stellen sulcken vasten fondament op hare Mahometaensche
godtsdienst, dat sy haar zaligheyt onfeylbaar geloven, ende alle andere vervloe-
cken, ja als onsalige menschen bespotten. In noot sijnde, overtreffen sy andere
natién door desperaet vegten, schuymbeckende van boosheyt als dulle honden.
Buyten dese ongestuymige alteratie sijn sy altoos haarselven soo gelijck, dat
men noyt sien kan of se goet of quaet sijn, droevigh of blydes in neutrale saecken
over eenige delicten disputerende, tragt elek met sijn verstant de regtveerdigheyt
voor te staan, die sy anders weynigh agten, als sy maar voordeel daarby sien,
soodat hun deugden de grootste boosheyt meer bedecken dan verbeteren, mal-
kanderen in nature soo gelijck sijnde, dat men soude seggen, dat alle de Javanen
in één huys opgevoet, en van éénen vader geteelt waeren. Die nog eenige onge-
veynstheyt hadde, en tegen haar nature eenige trouwe, is geweest de tommagon

1) Luxurieus heeft hier de beteekenis van weelderig, tot het sexueele geneigd, het
Turksch gebrek is de syphilis. Merkwaardig is, dat men deze gevreesde ziekte als van anderen
afkomstig voorstelde. De Portugeesche kolonisten noemden haar mal Francez’’, de Neder-
landers veelal ,,Spaensche pockjens. (N. v. d. U.)

2) Verbastering van de Arabische bezweringsformule A’oedhoe bi’ llah ik neem
mijn toevlucht tot Allah. Men zegt dit, wanneer men iets of iemand ontmoet, waarvan men
magisch - gevaar ducht, of een onaangenamen indruk krijgt. (N. v. d. U.)
