XXXV. instructie voor Hubert Hugo. 596

van ltot 4 aan de Compagnie gelevert werdende f 1 10

van 4tot 8 B 4 5 f 3.
van S tot 12 he 4 ne f410
van 12 tot 16 8 hs f 6
van 16 tot 20 en daarboven . . . .f 110

van welcke premie de helft sal werden genoten en den orden, en d’ andere
helft by den vinder, sullende aan den vinder, byaldien het niet en komt te exce-
deren de somme van drie hondert gulden, de voorsch. premie, tot 300 gulden toe,
des begerende, daar te lande contant worden betaalt, en waartoe U. E. by desen
wert geauthoriseert, en ’t gene de voorsch. 300 gulden komt te excederen, sal aan
de voorsch. luyden, of op derselver ordre, hier te lande werden goetgedaan, mits
dat het alles sy ambregris van de vereyschte deugt, geen ambrenoir.

Van d’ ambregris die op d’ andere eylanden buyten Mauritius door expresse
besendinge soude mogen werden gevonden en van daar, op Mauritius gebragt,
sal de helft van de voorsch. premie, soo aan den commandeur als vinder, werden
betaalt.

En gelijck wy de voorsch. premie aan d’eene syde voor en ten behoeve
van den vinder stellen, soo verstaan wy aan d’ andere syde, dat de Compagnie
daarin oock niet sal werden gefraudeert, sulex sal een hoge straffe, t sy van de
kettingh, deportement, confiscatie van maentgelden, of diergelycke, nae gelegent-
heyt van saecken, moeten werden gedecreteert tegens diegene, die deselve de
Compagnie sullen soecken te ontwreemden, oock ’t selve, neffens de voorsch.
premie, den volcke bekent gemaeckt.

Met het kappen van ebbenhout sal mede moeten werden gecontinueert,
dogh geleth dat niet als swaere boomen daartoe werden genomen, doende de
moten voeren, t sy na Batavia, daer se tot ballast voor de retourschepen kunnen
dienen, of na de Caep, daar de occasie sigh sal presenteren.

En alsoo daar geen gelegentheden ontbreecken om menigte van menschen en
familin aan de kost te helpen en ryckelijck te doen bestaan, en waaruyt dan de
Compagnie vervolgens mede haere voordelen sal kunnen trecken, sullen wy daarby
continueren, om van tijt tot tijt meer en meer familin derwaarts te licentiren ,
behulp van de slaven, die daar seer goetkoop te genaecken sullen wesen, sal
haer seer wel komen, en veele t’ eenemael op de been kunnen helpen.

Tot welcken eynde U. E. mede sal hebben te onderstaan, of op 't eylant
St. Maria, onder Madagascar, en sulex maar omtrent 100 mylen van Mauritius
gelegen, insgelijcx niet eenigen handel in slaven soude te stabiliren wesen.

t Guarnisoen, dat wy daar hebben geprojecteert, sal bestaan in 50 koppen,
en waaruyt U. E. mede een raet sal hebben te formeren, om met derselver advis
alle voorvallende saecken van de Compagnie af te handelen.

Van ’t gene aldaar komt voor. te vallen, soo oock van uw doen en verrigten
in den handel in de Mayottes en bygelegen larden en plaetsen, sal U. E. niet
