XXXIV. reis naar de koperbergen. 556

voorts sandige gront, doen ') treffelycke kleygronden en menighte van beeckjes,
sijnde die bergh van een ongemene hooghte.

Den 9 dito marcheerden door een kloof, die de voorsch. Picquet- en andere
bergen aan malkanderen heght, hadden een riviertge aan de reghterhant, en
quamen in een valey, langhsheen met bergen bemuyrt, doen 4) aan eenige heuvelen
van sant- en klipaghtige gronden, wilt en woest met kreupelbosch bewassen, en de
valey met riet vervolgens in een vlackte, schaars van gras, maar overvloedigh
van branthout, daer sy haar rustplaats namen.

Den 10 dito mosten. door de voorsch. valey voortmarcheren, nademaal de
heuvelen en bergen aan wedersyden onreysbaer waeren door haar klipaghtigheyt
en kreupelbosch haere rustplaats was sober van gras, maar overvloedigh van
water voorsien.

Den 11 dito marcheerden door een steyle klipagtige kloof, opgaende nae
eenige santduynen, die bovenop geheel wilt en woest bewassen waeren. Van de-
selve af sijnde quam haar een eliphant op sy, die door ’t groot getier en geraes,
dat gemaeckt wiert, van haar afvloodt doen geraeckten in een laeghte, die geheel
moerassigh was, dogh overvloedigh van gras, water en brandhout), alwaar
weder een eliphant op haar afquam en niettegenstaande het geraas van trompeth
en trommels, weeck niet af, maar ginck het campement aan d’ eene syde langhs,
Sonder eenigh quaet te doen.

Den 12 dito trocken door meest moerassige vlacktens, alsoock schrale sant-
gronden, seer wilt bewassen met lies, ruygte en geen gras, maar bevoghtigt door
een riviertge met redelijck goet water, geraeckten vervolgens in een valey, gelegen
tusschen twee bergen, het geberghte steenaghtigh en de valey sandigh, sloege
haar daar terneder, de plaats maer passelijck voorsien van gras, dogh bevoghtight
met twee spruytges, waarvan het eene was brack en het andere maar tamelijck
soet water, sijnde de voorsch. valey bewassen met een bosch, waarin de renosters
haar gemeenlijck houden.

Den 13 dito raeckten op een sandigen heuvel en trocken langhs een klipagh-
tigen berghs sagen alsdoen de zee Westen ten Noorden van haar, dien heuvel
over sijnde, trocken in een laeghte, genaemt de Bracke Valey, redelijck van grass
by deselve was een waterkuyl met seer brack water, behalven een inhammetje,
sijnde in het vierkant omtrent 8 voeten, alwaar redelijck goet water vonden,
soodat brack en soet water in één kuyl was, voort branthout in overvloet.

Den 14 dito trocken over een sandigen heuvel, die met kreupelbosch was
bewassen, en quamen aan het geberghte, genaemt de Berghfonteyn, omdat aan
d’ eene kant van deselve een fonteyn uytspringht, gevende seer aangenaem water,
by den luytenant Bergh eerst gevonden 3). Beneden den bergh was mede een valey
van schone vette kleyaerde, wel met gras bewassen, dogh brack water. Met veel

1) Toen. (N. v. d. U.)

2) Dit deugt niet. Achter de woorden die geheel moerassigh was,’ moet eerst worden
vermeld, dat zij nog 4 mijl verder trokken tot aan een kampplaats. (N. v. d. U.)

3) Bedoeld is Olof Bergh, die als vaandrig in 1682 een eerste poging gedaan had om de
koperbergen te bereiken, doch toen door de groote droogte zijn doel niet had kunnen bereiken.
Daar Van der Stel oordeelde dat ’t werck niet met de vereyste debvoiren is behartigt,’
besloot hij na eenigen tijd zelf te gaan. Zie Goper MOLSBERGEN, Reizen, I, blz. 135136,
en Trear, History of South- Africa, I, blz. 2755 voor Bergh’s merkwaardigen levensloop de
biografie bij Mossor, ol. (N. v. d. U.)
