7 XXIX. indigo-bereiding.

Sijnde de grote geseght condijs, en de kleyne holligheden pandoa, dat ’s
voetwassers genaemt 1). De grote, door ons gemeten, waeren 11(, el of 32744 voet,
en de kleyne ongeveer 3 el of 194)7g voet wijt en diep, dogh op de ruymte van
dit gestel wert, soo ons toescheen, alsoo weynigh als op die van de s'jaarnia 2)
aght geslagen, en een ieder schickt deselve na de grote en veelheyt van sijn werck,
of anders na sijn believen.

Op de vooraangeroerde grontvaste, onoverdeckte, in het velt staande indigo-
backen meenen wy te moeten laten volgen sodanige losse gereetschappen, als
tot de maeckingh van indigo almede vereysschen, en die, wanneer het werck sal
aangaan, door de blaeuwers uyt haere huysen derwaarts werden gevoert deselve
sijn, volgens onse bevindingh en navragingh, dusdanige, namentlijck

mandaan, de galgh met het rat van de put

koos, een leere sack met een ysere beugel,

wert, het leere touws,

tebarrad, 2 ossens

thaloe, waterbortje op de puts

kodaly, aertyser 5

denthally), houte herck, 3 4 stux

matthan, karnpols 8 10 ps )

matthan of karwala, potten, die kort of tamelijck naeuw van hals, dogh
dick van buyck, en onder ront sijn

oundhani of cransje, daar de potten opgeseth worden, van teen of stroo
gevlogten

datri, aerde schotels tot de waterhosingh

t’sipi of schulp, tot het byeenschrapen van de indigopap, sittende aan siaal
of kleet, daar den indigo opgestort wort, voorts de

longo, een stuck lywaat, dat voor ’t gat van de ner gehouden werts

loy, een stuck digt lywaat, daar se den indigo uyt de mada mede in de sjaar-
nia dryven, etc.

Alle welcke grontvaste en roerende gereetschappen maar eenlijck tot specu-
latie genaemt en omdat, als men sigh by de opbereydingh bevint, met die te
kennen het gespreck wegens de indigomaeckingh des te aangenamer, distincter
en korter valt, op vorige wyse genoteert sijnde, sullen wy vervolgens tot opberey-
dingh van den indigo selfs komende, ter neder stellen, hoe dat werck doorgaans
wert, of immers in ons byzijn is verrigt, mitsgaders het gebruyck van elcke back
in het bysonder soo na aenwysen als doenlijck en voor ons aen te mercken geweest
sy, aenvanck maeckende met het gebruyck van de ner of weeckback.

De ner tot op een palm met water uyt de put door de neher 5) gevult sijnde,
werden daarinne meest vér dagh soo men voorgeeft om de optreckingh des
morgenlogts, die gelooft wert de substantie vermagert, te ontgaan, en volgens
onse presumtie tevens oock om bedecktelycker eenige mannen bladen meer-
dan ieder back getaxeert staet, tot de opbereytsel te gebruycken de vooraen-
geroerde droge bladen, men wil 40 mannen, gestort, dat, dewijl des bouwers

1) Zie beneden. (N. v. d. U.)

2) Sjaarnia of verzamelbak. (N. v. d. U.)
Ook geschreven dantaly. (N. v. d. U.)

4) Ps. pees of stuks. (N. v. d. U.)

5) Goot. (N. v. d. U.)
