XXX. capitulatin 1623. 340

teyt sorterende, quame te overlyden, sonder dat eenigh compagnon of andere
van sijn lantsluyden by hem hadde, sal de justitie daar ter plaetse gehouden
wesen de goederen by den overledenen bevonden - in bewaringe te nemen,
totdat een ander in des overledens plaetse sal worden gestelt, ofte dat van hunne
overhoofden sullen worden gevordert, aan dewelcke de justitie sal gehouden
wesen alles onvermindert weder te leveren, maar soo ter plaetse daer eenigh
Nederlander quame te sterven, meer of andere persoonen van deselve natie be-
vonden wierde, sal de justitie in ’t minste niet vermogen de goederen aan te tasten.

Wort geconsenteert.

7.
Dat Sijn Konincklyke Majesteyt van Persin hem verobligeert en belooft te
betalen, voldoen en restitueeren alles, dat de Nederlandsche natie binnen de
jurisdictie van Sijn Majesteyt soude mogen ontnomen worden.

Antwoort. De gouverneur of radaer , ter plaetse daer de goederen gestolen
worden, sijn gehouden ’t voorsch. artyckel te voldoen.

8.

Dat de Nederlanders in ’t minste niet en sullen gegraveert worden in de be-
vragtinge van de cameelen, muylen of draegpaerden, maar dat alle de muckers
of caravaan-bassis sullen gehouden wesen deselve natie te dienen voor gelycke
betalinge als d’ ingeboorne van Persin.

Wort geconsenteert.

9.

Dat alle officieren van Persin gehouden sullen wesen de Nederlantsche
natie te provideren met huysvestinge, victualie, paerden, als alle ’t geene dat op
haarlieden soude mogen versogt worden, mede, soo ’t noot waere, met volck t’ ac-
compagneren, van d’een plaets op d’ ander, tot meerder verseeckeringh van
haarlieder personen en goederen.

Consenteert van gelycken.

10.

Dat het huys van de Nederlantsche natie in Persin sal gepreviligeert wesen
met alle vryheden, sonder eenige subjectie, dat oock niemant van de justitie sal
vermogen daarinne te komen, sonder verlof van diegene, die vanwegen de natie
’t gebiet sal hebben en soo iemant met gewelt daarbinnen wilde komen, dat de
Nederlanders sullen vermogen ’t selve met gewelt te resisteren.

Consenteert.

11.

Dat de Nederlanders sullen mogen verkiesen plaetse tot exercitie van haere
religie, deselve publicquelijck administreeren, sonder eenige verhinderinge of
molestie,

Consenteert.
12.

Sullen vermogen te kopen en uyt het lant te voeren Christenslaven, sonder
eenige verhinderinge, principalijck ingeboorne van onse landen, en subjecten van
de Ho. Mo. Heeren Staten-Generaal der Genieerde Nederlantsche Provintin.
