429 XXXII. contract met Jacatra.

tegens alle geweld, dat hem, soo te water als te lande, soude mogen werden aan-
gedaan, maar niet tegens diegene, die hy selfs soude willen beoorlogen.

Dat wy voor tol van de peper, aldaer te kopen en te laden, sullen betalen
vijf ten hondert van ’t kostende, voort voor robbe-robbe) 10 realen van agten
van yder 100 sacken, voor den sabandaar 2 realen, de schryvers gelyke 2 realen
en den weeger een reaal. Wyders van alle andere waaren, als sandelhout, nagelen,
noten, foulie en diergelyke, aan den koninck mede vijf ten hondert, des dat
daarvan sullen vry sijn de Chinese waren, als zyde, zyde stoffen, porceleyn, etc.

Dat wy alle waren daar sullen mogen aanbrengen, die lossen en wederom
laden en uytvoeren na ons geliefte, sonder eenige verdere tollen te betalen, of
andere belastinge subject te wesen.

Dat wy in zyne landen sullen mogen houwen en kappen, of doen houwen en
kappen, alle soort van hout tot bouwing van schepen en andersints.

Dat wy wedersijts gehouden sullen wesen malkanders vlugtelingen, ’t zy
witte of swarte, wegens eenig feyt of misdaat, over en weder over te leveren, om
by yder van de syne gestraft te werden.

Dat soo iemant, ’t zy Javanen, Chinesen of andere, ons ergens in quamen te
verongelyken, de konink gehouden sal wesen ons aen ons regt te helpen en de
misdadige te straffen , soo ook ingevalle iemant van ons volk de Javanen of andere
eenige overlast quame aen te doen, deselve van gelyke sal werden geapprehen-
deert en by ons gestraft.

Dat de koninck aan gene Spangiaarden of Portugesen eenige handel in sijn
land sal mogen accordeeren, maar deselve van daar moeten weeren.

Gevolglijk is dat contract by den Generaal Both mede geapprobeert en
getekent ).

Naderhant verschil ontstaan sijnde over de tol van den arak, rijs, boonen en
eenige Chineese en andere waaren, daar ingekoft wordende, soo oock over de
roebe-roebe van de schepen, heeft den Generaal Reynst in ’t jaer 1614 by zijn
aanwesen, en dat even vr zijn overlyden aldaar, dat afgemaakt voor 800 realen
van agten jaerlijcx, in te gaan 1 January 1615, des dat de konink gehouden soude
wesen tot voorkoming van brand, te doen afbreken alle de huysen in ’t Chinese
quartier, omtrent onse logie staande 5).

En niettegenstaande de koninck, volgens ’t geseyde, ons hadde toegestaan
’t bouwen van een fort t’ onser verseeckering, dog naderhand, meer en meer daarin
eerselende, seggende dat noyt op Java aan eenige vreemdelingen was vergost ),
en dat hy dienvolgende deswegen voor die van Bantam, den Mattaram en andere
koningen van Java was vreesende, ons ondertusschen met een goede hoop voeden-
de, liet de sake sig sodanig aansien, alsof het hem alleen om geld was te doen,
selfs sig meester van ons geld en goederen te maken, en ’t voorsch generaal rende-
vous met een generale moord te voorkomen 5).

1) Roeba-roeba of havengeld. Zie het glossarium in dit werk, II, I. (N. v. d. U.)

2) Zie hiervr, noot 3 op blz. 428. (N. v. d. U.)

3) Dit contract, of, zooals het officieel heette, ,appendicx tot het contract, met den
koninck van Jaccatra gemaeckt’’, bij VAN DER Cris, o. 1. blz. 206208, en HEERES, Corpus
I, blz. 117119. (N. v. d. U.) 4) Vergund. (N. v. d. U.)

5) Siet de brieven van de Generaal Coen van 24 July, 5 October en 12 November 1618.

Afgedrukt bij COLENBRANDER, Coen, I, blz. 335 e.v.

Opgemerkt diene te worden, dat 24 July een verschrijving is. Er zijn brieven van 24 Juny
en 26 July, waarin over Jacatra gesproken wordt. (N. v. d. U.)
