5l XXIX. gelden op interest.

was geweest, men van hier heeft verboden het lighten van sodanige gelden op
intresse 1), meynende dat hetselve te meerder aanleydinge tot den particulieren
handel soude geven. Maar alsoo den directeur Van Hasel ) t'elckens over gebreck
van gelt klaagde, tot den inkoop en procure der retouren, en dat t'elckens op
haar behoorlycke tijt, heeft men, zoowel tot Batavia als hier, haar daartoe moeten
authoriseren, mits dat het alleen soude mogen geschieden, als daarmede voordeel
soude kunnen werden gedaan en wiert daaromtrent mede geconsidereert, dat de
groten, dewelcke by die gelegentheyt haar gelden aan de Compagnie souden
komen te vertrouwen, om haar particuliere intrest oock te meer sorge voor
deselve souden dragen, en dat d’Engelsche uyt die insigten met sodanige swaere
capitalen daar gestadigh op intresse belast saten, en ’t welcke van die tijt af soo
is blyven continueren.

Mitswelcken, wanneer de Compagnie in den jaere 1687 op intresse was belast
met een capitale somme van f 1.265.000, en in ’t volgende jaar dat was geaccres-
seert eerst tot f 1.749.465, en daarna tot f 1.884.000, en dat ten merendeel tegens
Slg percento ’s maants, heeft deselve in een jaar aan intressen daarvan moeten
betalen f 108.138 2), en was doenmaals de schaarsheyt van gelt soo groot, dat
niet alleen geen gelden als met de grootste moeyten tot de daeglijckse uytgiften
konden bekomen, maar dat de crediteuren haere gelden niet langer willende
laten, den directeur gestadigh aenmaanden, om haar penningen wederom te
hebben, seggende dat sy van andere 3(,, oock een ten hondert konden krygen é),
gelijck dat by de Engelsche en Fransche oock wiert gegeven, en sonder dat de
Generael en de Raden, volgens derselver schryvens, maghtigh of in staat waren,
haar met eenige gelden tot afleggingh of verminderingh van die groote belastingh
te assisteren.

Hiertegens hadden d'’Engelsche dat jaar 1688 daar aangebragt een capitaal
van f 3.357.259, dogh of dat soo breet is uytgevallen, heeft men reden om eenigh-
sints in twyfel te trecken, doordien sy het in ’t volgende jaar ten eenemaal op de

1) Siet de brief van de 17ne na Indin van 22 November 1631. Item die van de Camer
van Amsterdam aan den directeur Van Hasel van 18 February 1632, nogh d’instructie voor
de Generael en de Raden van 17 Meert daaraan.

Laatstgenoemde instructie bij Myer, Verzameling van Instructin, etc. (N. v. d. U.)

2) Jan van Hasel of Hazel komt reeds in 1617 voor als onderkoopman op Patani, en
was in 1620 koopman en leider van den handel in Senggora, ten Noorden van Patani. Nadat
hij tot opperkoopman was bevorderd, werden hij en Philip Lucasz in 1623 benoemd tot opper-
hoofden van den handel in Siam en de bocht van Patani. Het jaar 1625 bracht Van Hasel
benoeming tot ontvanger der in- en uitvoerrechten te Batavia, of wel tolmeester ende voor-
stander van de vreemdelingen deses rijcks. Op het eind van dit jaar deed hij nog een reis
naar Siam als ambassadeur, en eind 1627 ging hij als ambassadeur naar den sultan van Ban-
tam. Den 22sten Juli 1628 vertrok hij met een vloot van Batavia naar Suratte, om daar Van
den Broecke op te volgen als directeur, welk ambt hij tot zijn dood, eind 1632, vervulde.
Coen oordeelde zeer gunstig over Van Hasel, welcke de Compagnie lange jaren in Indin
wel gedient heeft.’ Hij geldt nog steeds voor een der eerste Nederlanders, die een diepere
kennis van de inheemsche talen bezat. Hij vertaalde de psalmen, het boek Genesis en de evan-
gelin van Luukas en Johannes in het Hoog Maleisch. Na zijn dood bleek echter, dat hij in
Suratte zich had schuldig gemaakt aan particulieren handel. Zie Daghregister van Batavia,
16241629, COLENBRANDER, Coen, DunNror, De Compagnie in Perzi, passim. (N. v. d. U.)

3) Siet de brieven van Suratte van 6 May en 27 November 1687, 5 en 17 May 1688,
soo na Batavia als herwaarts geschreven.

4) Siet desen aengaende, en oock rakende het volgende, de Haagsche verbalen onder
dato 8 July 1689, 3 July 1690 en 16 May 1691.
