139 XXIX. zaak-Van Helsdingen.

De voorn. Van Helsdingen, wel kunnende voorsien dat hem soude werden
tegengeworpen d’onmogelijeckheyt, dat De Roo dat alles in die korten tijt soude
hebben kunnen verrigten, seyt hy in sijn gantsch opereuse requeste, 190 vellen
groot, artlo. 1132 en eenige volgende, dat De Roo in syne voorsch. commissie
besigh sijnde, en na het voorsch. vertoogh niet willende wagten totdat het was
uytgeschreven, hem ’t selve by partyen heett laten toekomen, en dat De Roo
dat t’ elekens heeft gelesen en gexamineert, mitsgaders getuygen t’ synen huyse
daarop gehoort, daar De Roo ter contrarie by sijn voorsch. brief van 22 Juny,
gelijck geseyt is, wel duydelijck schrijft, dat Van Helsdingen hem dat breet
vertoogh, sooals hy selfs noemt, behelsende alle die beschuldigingen tegens de
directeur De Keyser en de raat, eerst dienselven dagh hadde overgegeven en dat
hy nogh maar eerstdaags soude kunnen resumeren en alles na behoren examineren,
en ’t welck hy mede, als voren is geseyt, selfs den 6 July daaraan nogh niet hadde
gedaan of aangevangen. En indien dit nu suleken notoiren onwaarheyt is, en sigh
met sulcke valsche leugens tegens sijn beter weten behelpt, soo is het t’ eenemaal
presumptief, dat hy sigh dat in verscheyde andere gelegentheden mede niet
ontsien heeft te doen en te practiseren, en dat mitsdien al sijn seggen en voor-
gevingen niet als gelycke onwaarheden sijn, en daarvoor alleen kunnen of mogen
aangenomen of gehouden werden, en specialycken mede ’t gene by artlo. 135
verder seyt, dat De Roo hem daarop t’ elckens soude hebben geinformeert en
getuygen t’ synen huyse gehoort. Immers consteert van al dat geposeerde niet
alleen in t minste niet, maar blijckt integendeel, dat sulex puyr versiert en on-
waeraghtigh is, gelijck als dat hierna nogh breder wort aangewesen.

Ten derden, by den voorsch. brief van den Raet-ordinaris Laurens Pijl ),
van den laatsten November 1698, waarby hy vooreerst beschrijft dit sijn de
woorden het arrogant, onversettelijck en bouillant humeur van den voorn.
Van Helsdingen, en dat vele met hem niet hadden konnen overeenkomen, en dat
men dese en gene, sonder hun fauten behoorlijck te bewysen, als Simon Grousius
en de secretaris Hugo Hendrik van Bergen, hadde opgeroepen ), seggende dat
sulex oock meer bequame, goede en trouwe dienaren, die men daar op ’t hoogste
van noden heeft, soude kunnen te beurt vallen. Dat haar onder de papieren van de
voorn. De Roo sodanige of diergelycke opstellingh niet was ter handen gekomen,
dogh dat men aan desselfs opregtigheyt met reden most twyffelen, omdat de
methode van schryven geensints accordeert met de korte, bondige en sedige
stijl van schryven van De Roo, refererende hem deswegen aan de confrontatie
van brieven van denselven De Roo met die van Van Helsdingen, soo tot Batavia
als hier te lande sijnde, en waarby men - volgens sijn schryven sal bevinden,

1) Zie voor hem dit werk, II, II, noot 4 op blz. 337.

2) Voor Grousius zie hiervér, noot 1 op blz. 134.

Hugo Hendrick van Bergen, van Breda, was in 1683 uitgekomen per Schouwen, als
assistent. Van 1690 tot 1694 was hij secretaris op Suratte, werd in laatstgenoemd jaar aldaar
bevorderd tot onderkoopman, en vertrok eind 1696 als zoodanig naar Batavia. De Hooge
Regeering zond hem in 1697 met den gezant van Abessini naar Mokka, om van daaruit
relaties met Abessini aan te knoopen. In Suratte gekomen, weigerde hij verder aan den tocht,
die niet zonder gevaar was, deel te nemen. Daarom werd hij buiten qualiteit en gage gesteld
en het volgende jaar naar Nederland gezonden, werwaarts hij door Heeren-XVII was opont-
boden op de beschuldigingen van Van Helsdingen. Met De Keyser en Grousius trad hij in de
volgende procedure tegen Van Helsdingen als getuige op. Zie de Bijlage XIIC hierachter,
en capittel XXIX A, Abessini. (N. v. d. U.)
