XXXIV. instructie voor de schepen 526

aan de Kaap.
geseyt, aan d’ Oostsyde ten ancker gaan, sonder peryckel om de goede wint tot
opkominge te verwagten, daarvan hierna breder vermaan gedaan wort.

t Is aan dit Dasseneylant alle avonden meest stil, oock en waeyt de Zuyd-
Ooste-windt aldaar soo hart niet als in de Tafelbaey, gelijck se aan ’t Robben-
eylant mede soo hart niet door en dringt, maar egter vry styver aan ’t Dassen-
eylant, daerop een put gegraven is voor onse robbenvangers, ende bequaem om
by verlegentheyt sigh voor de schepen oock van te mogen bedienen, die met-eenen
veel gevogelte ende eyeren van ’t selve tot refraichement en verversingh souden
kunnen bekomen. Maer is beter, dat de goede wint verwagten, om met deselve
voort na de Tafelbaey op te seylen, die haar dickwils onverwagt sal aankomen
uyt den Noord-Westen. Sommige nu nogh lager in ’t aandoen van de Cabo komen-
de te vervallen, soo leyt ongeveer nogh 5 mylen beneden ’t Dasseneylant op
33 graden 9 minuten de bhaey van Saldanha, die insgelijex vrymoediglijeck en
sonder schroom magh aangedaen ende ingelopen, mitsgaders, omme terdegen
verkent te raecken, geleth worden op twee hooge bergen, besuyden die bhaey
leggende, sijnde benoorden leeghagtigh 4) lant, en moet in het inseylen de Zuydwal
naast en tusschen twee eylandekens deur gehouden worden. Als men dan alsoo
binnen de bhaey komt, soo laat men nogh een ander kleyn eylandeken aan back-
boort leggen, seylende alsoo langs de Zuydwal innewaarts tot op ) 11 12 vadem
schoone santgront, daar men ’t ancker dan laat vallen, soo na de Zuydwal, als
men. wil. Men magh oock soo verre inlopen, dat men geen zee siet aghter twee
kleyne eylandekens op 5 6 vadem gront alsvoren, daarover al veel visch te
vangen is, en op gem. eylandjens overvloedigh gevogelte, en de eyeren genoegh
tot vernieuwinge van ’t scheepsvolck, oock redelijck goet water, als men tusschen
de laetstgem. twee eylandekens met de boot deurvaart regt op een hogen bergh
aan, daar de waterput te vinden is.

Ende omme dan voorts van daar tot in de Taeffelbaey op te komen, soo is ’t
dat geremarqueert hebben, dat daar langs de kusten, te weten van de baey
Saldanba af, tot de Taeffelbaey toe, ’t gantsche jaar deur veele Noord-Westelycke
winden waeyen, edogh meest van April tot October, dat daer het Noord-Wester-
mousson noemen, en somtijts soo hart deurkoelt, dat het in de Taeffelbaey tus-
schen de voorsch. maanden al te met al vry wat kluyst ) edogh dringt op verre na
soo hart niet deur, als de Zuyd-Zuyd-Oosten-wint over ’t lant ende den Tafelbergh
met groote valbuyen, dickwils soo fel komende als anckers en touwen veeltijts
voor die loose wint alleen geen slagh van water maeckende houden kan,
welcke daar alderhartst, en meest alle dagen ende deurgaans hebben van October
tot April, dat daeromme het Zuyd-Ooster-mousson noemen, welcke Zuyd-Zuyd-
Oosten-winden egter soo geduerigh alle dagen, niet aanhouden, of hebben al veele
West-Zuyd-Westen en Noord-Westen-winden onder deselve, gelijck staande het
Noord-Wester-mousson oock wel somtijts Zuyd-Zuyd-Oosten winden vernemen,
maer niet soo hart als in elex regte mousson haar eygen saysoenswinden, met
welcke Westelycke en Noord-Westelycke winden de schepen van de voorgem.
plaatsen altijt tot haar gemack kunnen opkomen sonder heel selden 3 4 dagen
daarna te wagten, alsoo noyt weeck hebben bevonden te passeren, selfs niet in ’t

1) Versta laagachtig. (N. v. d. U.)
2) Erstaat om. (N. v. d. U.)
3) Zie hiervér, noot 8 op blz. 496. (N. v. d, U.)
