XXXIII. oneenigheid tusschen Engelschen 474
en Hollanders.

gestelt, als sijnde by de respective souvereynen verstaan en geaccordeert, dat ter
oorsaecke wy meer schepen, fregatten en praeuwen als d’ Engelsche tot de voorsch.
besettinge hadden gefurneert, en dat sedert den 28 April 1620 tot 28 Augusti 1621,
sy aan ons souden betalen 8.000 ponden Sterlincx of f 80.000, en dat alleen voor
d’ onkosten, gedragen tot den 28 Augusti voarsch., en dat, nopende d’ onkosten,
gevallen sedert den 28 Augusti en vorder, ieder partye soude blyven by sijn
regt en verdere pretensin Y), en dat Bantam in sijn vorige obstinaetheyt, en wy
aan onse syde in die besettinge bleven volharden ), heeft de hoogstged. koninck
van Engelant door sijn ambassadeur in ’t jaar 1626 aan den Staet doen te kennen
geven, dat sijn volck voornemens was tot Bantam weder te gaan handelen, met
versoeck, dat dese Compagnie haar deswegen niet soude mogen opposeeren.
Haer Ho. Mo. hebben den hoogstged. koninck daarvan wel getragt te diverteren,
met voorhoudinge, dat sulex directelijek was strydende tegens het voorsch.
tractaet, en ’t welck d’ Engelsche selfs sustineerden dat behoorde, als nogh
lopende, nagekomen te worden, dogh alles te vergeefs 3).

Die van Bantam weder aansoeck om vrede hebbende laten doen, door een.
persoon van geringe conditie, hebben d’ onse haar doen weten, dat, wanneer sy
door iemant van qualiteyt dat wilden laten bekent maken, wy de minste wel
wilden wesen en haar aan d’ eere laten en ambassadeurs senden, alhoewel d’ ont-
sluytinge van Bantam voor schadelijck voor Batavia wierd aangesien, tensy de
eonditin soodanigh soude mogen wesen, dat wy anse reeckeninge daarby souden
kunnen vinden, daertoe men meynde nog weynigh apparentie te wesen 4).

Niettemin hebben d’onse in Julio 1626 den commandeur Jan Willems
Verschoor 8) derwaerts gesonden, om in onderhandelingh te treden, maar is al
weder vrugteloos teruggegekeert. Invoegen dat de Compagnie in de voorsch
besettinge volhardende, hebben d’ Engelsche die van de regieringh tot Batavia
bekent gemaeckt 6), last van haeren koninck en de Compagnie te hebben ont-
fangen, om den handel in Bantam alleen te gaan ondersoecken dat tot dien eynde
en tot den inkoop van peper, drie schepen van Batavia derwaerts souden senden,
versoeckende te weten of de schepen, daervr leggende, haar oock eenige
verhinderingh souden aandoen, waerop, alsoo maar een dilatoir antwoort wiert
gegeven, hebben sy dat niet derven ondernemen.

Dewyle dan by hetgunt voorsch. is klaerlijck blijckt, of daaruit hanttastelijck
is af te nemen, dat, indien d’ Engelsche met ons gelyckelijck hadden blyven aan-
spannen, waertoe sy volgens het tractaet waeren verpligt, voornamentlijck soo
men gewelt hadde gebruyckt, gelijck het voorsch. tractaet dat mede ordonneert,

1) Siet het accoord, in Engelant gemaekt, van 25 January 1623.

2) Siet de brief van Batavia herwaerts van 27 October 1625.

Zie De Jonee, V, blz. 100 e.v. (N. v. d. U.)

3) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 14 Meert, 20 April en 27 May 1626.

4) Siet de brief van de Generaal en Raden herwaerts van 3 February 1626.

Dezen passus vindt men bij De Jonae, V, blz. 102103. Er wordt daar niet gesproken
van ,een persoon van geringe conditie’ maar van ,twee geaposteerde geschoren Chinesen’,
dat zijn Mohammedaansche Chineezen. (N. v. d. U.)

5) Zie voor hem dit werk I, IT, blz. 503, en IJZERMAN, Cornelis Buysero te Bantam,
passim. (N. v. d. U.)

6) Siet derselver brief van 9 November 1627.

Met .derselver brief’ wordt niet bedoeld die van de Engelschen, doch die van G. G. en
Rade aan de XVII. Zie De Jonee, V, blz. 117118. (N. v. d. U.)
