XXIX. zaak-Van Helsdingen. 178

Van Helsdingen in geen goede sin hadde geschreven, en d’ andere, dat hy, De Roo,
oock hadde vergeven ’t gene Van Helsdingen, als qualijek geinformeert, daar-
tegens hadde gedaan, met die verdere ordre, dat, nademaal genoeghsaam alle de
leden van den raet in Suratte, eenige weynige daarby genoemt uytgesondert,
met veel schijn van waarheyt wierden geaccuseert over vele mesuses, morseryen
en onbehoorlijck bedrijf, dat deselve al met de stucken en bescheyden, tot der-
selver laste, tot Batavia souden hebben doen komen, niettegenstaande door de
voorn. commissaris Kettingh of andersints moghten vrygekent en in haere be-
dieningen sijn gelaten, om by den Generaal en de Raden sodanigh daarmede te
werden gehandelt, als na exigentie van saecken in gemoede, ten meesten. dienste
van de Compagnie, souden meynen te behoren, mits reguard nemende op de
nodigheyt tot het stellen van exempelen.

Dat de voorn. onderkoopluyden Hugo Hendrick van Bergen en Simon Grou-
sius voort mede buyten qualiteyt en gagie souden hebben te stellen, en nae
Batavia. te doen opkomen, soo en invoegen als hiervér van den directeur De
Keyser is geseyt.

Dat op de gedane beschuldigingen van den hiervr verhaalden provisioneel
gesaghebber en naderhant geworden commandeur op de kust van Mallabar,
Adriaan van Ommen, als van gewighte geoordeelt wesende, voort mede van daar
goude hebben te doen komen tot Batavia, om hem daarop, en ’t gene verder
t’ synen laste soude mogen sijn voorgekomen, te verantwoorden, en dat satis-
factoirlijck.

Dat de onderkoopluyden Gerrit Huychelbosch en Jan de Veth t) voor der-
selver goeden yver en getoonde trouw, d’ eerste souden hebben te vorderen tot
koopman, en de tweede in gunstige gedaghten houden, om t’ syner tijt hem
mede'ten goede te gedencken. Dat de soon van den voorn. De Roo, mitsgaders
die van den fiscaal van Helsdingen 2), beyde tot onderkoopluyden souden hebben
aan te stellen, om den laatsten gebruyckt te worden tot secretaris aldaar, bequaam
daartoe geoordeelt wordende.

Dat de speceryen souden stellen ten volgende prysen

nagelen op. . . . - - 100 stuyvers pond, ligt gelf, na aftreck
moten. .s.neese A

ni van maeckelaardy, tol, rabath
rompen neema 08 fi 1 elt
foulie ......-.-.-160 Beene MIE BAR

En dat ten aansien deselve eenige jaren ruggewaerts de voorsch. prysen
ongeveer hadden behaalt, en die, sooals daar verder wort geseyt, seeckerlijck
nogh hoger souden sijn geweest, byaldien daaromtrent met de behoorlycke trouw
en eerlijckheyt was gehandelt, dat oock de voorn. De Roo vaste staet maeckte,
dat deselve tot de voorsch. prijs, en nogh hoger, souden te verhandelen wesen.

En dit alles behalven nogh dese en gene andere pointen, daar vermelt, die
daar mede worden geseyt dat de Generaal en de Raden gantsch qualijck souden
hebben begrepen, met aanwysinge en beschuldigingh over het ongelijck, dat

1) Zie voor hen hiervér, noot 2 op blz. 114. (N. v. d. U.)

2) Voor Abraham de Roo zie hiervér, noot 2 op blz. 141.

Op het schip ’t Wapen van Alckmaer, waarmede Pieter van Helsdingen in 1689 was
uitgekomen, voer ook zij zoon, Abraham van Helsdingen, assistent. Hij werd met zijn vader
op Suratte geplaatst, en twerd daar in 1691 boekhouder. Hij repatrieerde waarschijnlijk gelijk
met zijn vader in 1697. (N. v. d. U.)
