XXIX. zaak-Van Helsdingen. 164

geseyt, dat hy, Van Helsdingen, raeckende het qualijck doen van andere, eu dat
over te halen, meerder moderatie en discretie hadde behoren bygebraght, in allen
gevalle de bescheyden tot bewijs van dien daarnevens overgesonden te hebben,
en dan die luyden daarop alvoren gehoort sijn geweest, sijnde mede noterens-
waardigh, dat onder alle de commissoriale papieren van De Roo, sooals die tot
Batavia sijn overgekomen, niet een eenigh stuck of bescheyt tot laste van die
luyden is gevonden. En noghtans beklaagt sigh de voorn. De Roo by syne voorsch.
brieven over de beschuldigingen van den voorn. Van Helsdingen t’ synen reguarde,
en dat sonder eenigh het minste blijck, en voegt daarby, dat hy op de reghtvaar-
digheyt van de gemelde vergaderingh sigh volkomen geruststelde, dat die sulcke
ligtvaardige en ongefondeerde beschuldigingen niet souden aennemen dat mede
van derselver gewoonte niet was, iemant sonder aanhoringh van sijn defensie te
veroordelen.

Gene mede tot laste van den secretaris Van Bergen wort voortgebraght,
met alle die particulariteyten, en dat hy, Van Bergen, voor ’t gunt aldaar wort
verhaalt 15.000 ropias soude hebben getrocken, en dat hy, De Roo, ondervonden
hadde, dat n Van Bergen n Grousius beyde quade instrumenten waren, en dat
sy vele fielteryen hadden begaan, is mede klaarlijck af te nemen een puyr ver-
siersel en uyt de herssenen van Van Helsdingen alleen voortgekomen te wesen,
en insonderheyt als men dat confereert met de brieven, door De Roo aan Van
Bergen geschreven, hiervér breder. vermelt. Soomede dat hy in presentie van
Van Helsdingen aan De Keyser en sijn seconde, Jan Scholten, soude hebben aan-
geseyt, dat, terwylen sy de hondert balin thee niet hadden verkoft, nogh na
het vaderlant gesonden, tot een van beyde sy nogtans waren gelast, maar sulcx
schandelijck versuymt, hy by provisie die niet alleen voor ’t kostende ter somme
van f 19.395 op haar reeckeningh soude doen stellen, maar bovendien mede soo,
als se in t vaderlant waardigh waren geweest, als sedert die tijt, na sijn seggen,
onbequaem geworden sijnde om die na ’t vaderlant te senden, verklarende de
voorn. Keyser, dat de voorn. commissaris De Roo hem daarvan niet alleen noyt
heeft gesproken, veel min sulcx heeft aangeseyt, maar selfs niet van een eenige
saeck, hem eenigsints concernerende en t’ synen laste gebraght, en. waarin hy
noghtans by dat geschrifte staat veroordeelt en gecondemneert.

Nogh wort daarby in ’t brede verhaalt het werck van Habessina ’) en de ge-
santen, die daarover tot Batavia waren geweest, mitsgaders de faalgrepen,
by de Hoge Regieringh daaromtrent begaan.

Dan, behalven dat ’ selve narre ) met tastelycke contradictin is vermenght,
oock seer confus terneder gestelt, is klaarlijck te sien, dat het almede alleen het
werck van Van Helsdingen is, Want hoe soude De Roo dat in desen kunnen te
pas gebragt hebben, daar het almede buyten sijn commissie was En hoe soude
hy de Generaal en de Raden almede over faalgrepen beschuldight hebben in een
geschrifte, dat hy voornemens was met den eersten na Batavia te senden’ Gelijck
alsmede ’t gunt aldaar van den Generaal Outhoorn, en dat by repetitie, wort
verhaalt, en het verwijt, dat hy onder anderen den voorn. Vosburgh tot gouverneur
van Malacca soude hebben gemaeckt, hiervr breder vermelt

Dat Van Helsdingen de voorn. heer Van Outhoorn, wanneer hy nogh Direc-

1) Abessini. Zie voor deze kwestie beneden in den tekst. (N. v. d. U.)
2) Versta narré, verhaal, uiteenzetting. (N. v. d. U.)
