XXIX. zaak-Van Helsdingen. 162

onversettelijck humeur en stijfkoppigheyt, waarvoor hy by een ieder is bekent,
goo is daaruyt nogh te meer aan te nemen, dit sijn eygen stellinge te sijn geweest,
en geensints van De Roo.

Dan, genomen De Keyser hadde de voorsch. speceryen al beneden de marckt
verkoft, daarop seyt de commissaris Kettingh in sijn rapport, dat men dat even-
wel geen absolute fraude soude kunnen noemen, maart) wel soo hy daarvoor
meer hadde bedongen als aan den raet was voorgedragen en in Compagnies boe-
eken bekent stont, en om dat te bewysen, daarin seyt hy dat het Van Helsdingen
heeft gemancqueert, en dat hy, Kettingh, insgelijex geen middel daartoe wist
uyt te vinden, doordien Keyser geen Christenen daar by heeft geroepen, en aan
Moorsche of heydensche getuygenissen geen geloof kan gegeven worden, gelijck
als Van Helsdingen in syne brieven en geschriften dat mede in dier voegen poseert,
seggende wel duydelijck, dat hy de commissaris De Roo op sijn aankomste in
Suratte dienaangaande, en specialycken voor Compagnies maeckelaers, heeft
gewaarschouwt, voegende hy, Kettingh, daar nogh by, dat by het provisioneel
mede-opperhooftschap van Van Helsdingen de voorsch. speceryen mede beneden
de marckt of gesette prijs sijn verkoght, en dat Van Helsdingen dat op Van Ommen
soeckt te schuyven, seyt hy verder, dat sulex maar sant in de oogen is geworpen,
want dat Van Ommen buyten bewilligingh van Van Helsdingen dat in genen dele
soude hebben gedaan, immers dat niet blijckt, dat hy dat heeft tegengesproken,
veel min daartegen geprotesteert.

De voorn. Kettingh als commissaris, om alles te doorgronden en van syne
bevindingh een onpartydigh rapport, en dat in geschrifte, te doen, is men schuldigh
daaraan te defereren, immers soo langh niet anders wort bewesen.

Van gelycke natuyr is, dat hy, De Roo, de makelaars van de Compagnie
eenige lacken ropias sijnde ieder lack 150.000 gulden ligt gelt uyt de beurs
soude doen kloppen, en in Compagnies geltkasse brengen, dogh dat alvoren drie
kanckereuse pesten van daar versonden souden moeten wesen, namelijck den
directeur 2), desselfs schoonsoon, d’ eerste packhuysmeester Simon Grousius, en
de voorn. secretaris Hugo Hendrick van Bergen, alle luyden sijnde, die den fiscaal
in sijn potagie niet mogten, en daarop hy het in sijn voorsch. schriftuyre soo seer
geladen hadde, daar hy nogtans, volgens de voorsch. brieven, door De Roo aan
denselven Van Bergen geschreven, soo wel in de gunst van De Roo stont, en. die
hem sijp hulp in alle gelegentheden met sooveel genegentheyt aanboodt en oock
presteerde.

Volgens het hiervér verhaalde, kan het almede niet waar wesen, ’t gene daar
in t lange en breede wort verhaalt van den geweldiger Jan Cleen ) en desselfs
afsettingh, het werck van de stal, het aracqbranden, item het aan stucken slaan
van de aracq potten, soo oock raeckende sijn koetswagen, met alle die particulari-
teyten en omstandigheden, nevens alle die verdere beuselingen en minutes, daar
bygevoeght, en dat hy dat alles na naeuwkeurigh ondersoeck in dier voegen hadde
bevonden en hem was gebleecken, want daartoe, en met dat alles op die wyse

1) Het handschrift heeft waar. (N. v. d. U.)

2) Louis de Keyser. (N. v. d. U.)

3) Jan Kleyn, van Amsterdam, was in 1687 in Indi gekomen als soldaat op het schip
Bantham. Hij diende van 1693 tot 1695 als provoost-geweldige(r) op Suratte, en werd in
laatstgenoemd jaar, ook al op beschuldiging van Van Helsdingen, gedeporteerd. (N. v. d. U.)
