501 XXXIV. kolonisatie.

daar in ’t lant te moeten blyven, specialycken mede luyden, haar op het potte-
backen verstaande ).

Ingevolge van ’t welcke een en t’ sestigh personen, alle boeren, uyt het graef-
schap Meurs, haar aangegeven hebbende om als vrye luyden. daar na toe te gaan,
mits dat sy met eenig gelt tot haar transport souden mogen werden. geassisteert,
is daartoe consent gedragen ), en wyders geresolveert sooveel vrye luyden met
haere familin, soo na de Caep als het eylant Mauritius, Batavia, Ceylon en
Coutchin, buyten haar kosten, over te voeren, als haar souden komen aan te
geven 3). Oock is voor deselve een reglement gemaeckt, volgens hetwelcke sy den
eedt van getrouwigheyt aan de Compagnie moeten doen, en dat met permissie
om gelt mede te nemen, selfs tot ses duysent gulden toe, mits haar voort ernerende
met hetgene van haar industrie, wetenschap, hantwerck of ambagt soude mogen
wesen, oock wel handel te dryven, voor sooveel dat is gepermitteert.

Dat men haar wyders sooveel lant in eygendom sal doen hebben, als sy sullen
kunnen beheeren, en dat sy tot dien eynde de nodige gereetschappen mogen
medenemen, mits gehouden sijnde, 'tsy dat sy alleen of met haere vrouwen en
kinderen gaan, daar te lande te verblyven den tijt van vijfthien jaeren, en dat
met een nader verklaringh, hoe langh het verbant van haere weduwen, als sy
komen te sterven, sal duyren, soo oock van haere dogters, alsmede hoeveel sy na
expiratie van dat verbant, soeckende te repatriren, voor transport en kostgelt
sullen moeten betalen, en ’t welck is gereguleert na de wyse van Indién, wanneer
eenige vrye luyden van daar herwaarts tragten te keeren, sonder dat sy nogtans
vermogen eenige andere ommeslagh mede te nemen als tot haar lijf en anders is
behorende, sijnde en blyvende alle het overige aan en ten proffyte van de Com-
pagnie. Maar ’t gene sy daar souden hebben geprospereert sijn sy gehouden in
gelt te converteren en ’t selve aan de Compagnie op wissel te tellen, om hier te
land, gelt om gelt, met d’ ordinaris avance van vier ten hondert weder te werden
goetgedaan. Sijnde in cas subject mede aanmerckelijck, dat van alle het koorn-
gewasch, dat sy daar teelen of winnen, de Compagnie de tienden geniet.

Naderhant het werck van de Caep weder wat meer ter herten genomen
wesende, sijn de Cameren geauthoriseert geworden tot voortsettinge van den
lantbouw alldaer, waartoe de apparentin, volgens het dictamen van de resolutie,
deswegen genomen ), sigh van tijt tot tijt favorabelder quamen op te doen, en
om de Compagnie in die sware lasten van ’t guarnisoen wat te soulageren, mits-
gaders voor te wesen, dat men ’tselve niet sal behoeven jaarlijcx van rijs te
provideren, gelijck men tot die tijt toe dat hadde moeten doen, meerder aantal
van colonirs derwaarts te beschicken, mits dat het geschickte luyden souden
moeten sijn, en van die verwagtinge, dat sy haar selven sullen kunnen erneren

1) Siet de resolutie van de 171e van 22 April 1664, item 10 May 1672.

Voor een aantal uitgezonden weesmeisjes uit Rotterdam zie men THEAL, ol. I, blz.
343-344. Reeds Coen had herhaaldelijk om uitzending van Hollandsche weesmeisjes naar
Indi verzocht. Zie DE HAAN, Oud-Batavia, I, blz. 59. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van de 170e van 21 May 1670.

3) Siet die van 28 Augusti 1670, en 10 May 1672, 156 May 1673.

4) Siet de resolutie van de 170e van 3 October 1685, alsmede ’t reglement onder dato
voorsch. agter dit capittel onder N. III.

Zie ook Trrear, History of South- Africa, I, blz. 339 e.v. (N. v. d. U.)
