XXIX-A. eerste relaties met Arabi. 236

lijek onder sijn gebiedt heeft te laten gaan, komen en negotieren, dat wy onse
consuls en koopluyden sullen mogen hebben in Mocha, Aden, Schehery off Sihiri,
en alle andere schalen l), dependerende van Jemen, en dat men ons alle eer en
vrintschap sal hebben te bewysen, gelijck dat breeder by het voorsch. manda-
ment , agter dit capittel gevoegt, kan werden gesien, onder No. Ip ), gelijck
daar mede is bygevoegt onder No. II, hoedanigh het met het voorsch. Scheheri of
Sihiri en den handel aldaar is gelegen, wat goederen daar werden getrocken en
’t selve lant is uytleverende, met de prysen en gewigten.

Ten derden, een beschryvinge van Mocha, desselfs situatie en gebieth, voort
den handel, die daar wort gedreven, en waarin alsmede de gewigten en munten,
onder No, III.

Ten vierden een prijscourant van de koopmanschappen, aldaar vérdesen
verhandelt en die daar te vertieren sijn, met de prysen, sooals die sijn geweest
in ’t jaar 1616 en vervolgens 1621 en 1622, onder No. IV.

Benige jaeren daarna, te weten in April 1621, van Batavia na het Roode
Meer twee schepen gesonden sijnde, te weten de Samson en Weesp, eerst na Mocha
en van daer nae Suratte), onder andere met die ordre, dat sy alle de schepen van
Dabul, Bassain, Chawel ), Cananor en andere, met Portugesche passen vaerende
of onder derselver gebiet behoorende, souden hebben aan te tasten en te nemen,
sijn deselve, daar verscheenen wesende, aangesogt door den koninck van Cascini,
sijnde mede koninck van ’t eylant Succatora 5), genaamt sultan Annor, alsoo wy
doenmaals met die van Mocha vry overhoop lagen ), om haar tot sijn assistentie
tegens syne rebellen te willen laten gebruycken, gelijck hy weder sijn hulp tegens
de Turcken, en specialycken die van Mocha, presenteerde. Dese koninck, sijnde
redelijck magtigh van lant en volck, alsoo hy boven het eylant van Succatora en
het lant van Fartaque of Cassini3), mede heerschappye voerde over de gantsche
buytenkust van Arabin, van omtrent Aden af tot aan de caep Rasalgatte ),
uytgenomen Cihiri en Dotffar 8), het laetste gelegen sijnde vooraan in het inkomen
van ’t Roode Meer, met eenige dorpen en landen daaronder staande, die al by
sijn vaders tyden waren gerebelleert en tegens dewelcke hy alsnogh in oorlog was
de Grooten Heer of Turck de occasie van desen oorlog waernemende, sogt dien
koninck te subjugeren, maar deselve een soldaet wesende en sulex meerder
resistentie ) vindende als hy hadde verwagt, en op andere plaetsen, landwaart-in,

1) Het contract spreekt van schalen ende havenen’’. Het eerste woord is het Italiaan-
sche scala, stapelplaats of haven, speciaal in de Levant. (N. v. d. U.)

2) Dit ,commandement ook bij Heeres, Corpus I, blz. 1385138. (N. v. d. U.)

3) Zie TeresrraA, blz. 118 e. v. VALENTIJN, blz. 186, Mac Leop, bla. 403 e. v. Deze
schepen stonden onder bevel van Pieter Gillisz. van Ravesteyn, die op dezen tocht overleed
zie hiervér, noot 2 op blz. 2. (N. v. d. U.)

4) Chaul. (N. v. d. U.)

5) Cascini is het hiervr genoemde Keshins Succatora  Sokotra. (N. v. d. U.)

6) Zie beneden. (N. v. d. U.)

7) Ras el Had, de Zuidoostelijke punt van Arabi, bij den ingang van de Golf van
Oman. (N. v. d. U.)

8) Dafr, een onafhankelijk rijkje met een gelijknamige hoofdplaats, liggende in het
landschap Hadramaut aan de Golf van Aden. Het was de voornaamste uitvoerhaven van
Arabische wierook. (N. v. d. U.)

9) Er staat in ’t handschrift restistentie. (N. v. d. U.)
