593 XXXV. instructie voor Hubert Hugo.

mogen aandoen, mits uw en uw onderhebbend schip geensints in peryckel stellende,
oock buyten ’t gewelt van de Portugesen houdende, en dat om te sien en te in-
quireren, of en wat daar en daaromtrent in den handel en anders te doen soude
mogen vallen, en insonderheyt mede af te sien alle gelegentheden, mitsgaders
de situatie en sterckten, doende ’t selve in uw verbaal of rapport mede influeren.

In de Mayottes komende, sal U. E. sigh op alle gelegentheden, den handel
en anders concernerende, pertinentelijck hebben te informeren, daarin volgende
de voeth, in de memorie op ’t stellen van derapporten vervath, en insonderheyt sal
U. E. hebben te onderstaan, waar de slaven, die daar in groten getale te koop
gevonden werden, vandaan gehaalt worden, mitsgaders of die ter selver plaatse
voor de Compagnie mede niet te bekomen soude sijn.

By missive van den 5 September des voorleden jaars is den commandeur en
den raet aan de Caep geschreven, dat sy, vermits de nootwendigheyt van slaven,
een scheepge daartoe na de Mayottes souden hebben te senden. Soo sy sulcx
hebben gedaan, sal U. E. aan de Caep eenigh berigt van de constitutie dier landen,
en hoedanigh het met den slavenhandel aldaar gelegen is, kunnen bekomen, om
u daarvan te kunnen bedienen, weshalven alvoren die voyagie by der hant te
nemen, U. E. daarvan communicatie aan den commandeur en den raet aan de
Caep sal hebben te geven, en op de wyse en maniere van dien sodanigh besluyt
nemen, als U. E. tesamen na bevindinge van saecken sullen oordelen te behoren.

d’ Intentie van de Compagnie soude dan wesen, dat U. E. mede een goet
aantal slaven soude sien magtigh te worden, ten minsten pryse doenlijck, om die
van daar na Mauritius en de Caep te transporteren, mitsgaders inkoop doen van
een parthy ambregris , eliphantstanden, gout, etc., welcke waeren geseyt worden
aldaer bekomelijck te wesen.

Waartoe, mitsgaders om, des goetgevonden wordende, een vaste residentie te
mogen nemen, U. E. consent van de regieringh aldaar sal moeten sien te ver-
werven.

Kan U. E. met-eenen een reyse, en vervolgens ondersoeck doen na de gelegent-
heyt van de Commorische eylanden, en wat daar in ’t stuck van de negotie soude
mogen te doen vallen, de Compagnie sal daarby dienst geschieden.

Sodanigh getal slaven ingekogt hebbende als ’t voorsch. schip bequamelijck
sal kunnen voeren, sal U. E. daarmede hebben te seylen. nae Mauritius, om die
daar uyt te leveren, latende nae bekomen consent alsvoren aan de Mayottes een
onderkoopman en twee assistenten, voorsien met genoegsame ordre en instructie,
om in uw absentie te verrighten sodanige saecken en affaires, als U. E. haar sal
komen aan te bevelén.

Mitswelcken aan uw eygen goetvinden by desen wort gelaten, of U. E. sal
verstaen van Mauritius voor de tweedemaal nae de Majottes te vaeren, om nogh
een vragt slaven te halen, of op Mauritius te blyven, ’t voorsch. schip daartoe
alleen afsendende, alsoo staat gemaeckt wort, dat wanneer U. E. in April des

38
