607

G

galiga ook al een plantaardige roode verfstof, Maleisch galoega, bereid uit bla-
deren en wortels van de biza orellana of kasoemba.

galjod, galjoot breed en plat zeilschip, bruikbaar in ondiep water. Etymologisch
is dit woord verwant aan gallei, gallioen en zelfs aan jol. Zie Hobson-Jobson
in voce gallevat.

gantang(h) zoowel een (rijst)maat als een gewicht. Als maat is een gantang ruim
81f, liter, als gewicht verschilt het naar de landstreek. In West- en Midden-
Java geldt het vrij algemeen als 1, pikoel dus 10 katti, in Oost-Java
daarentegen maar 5 katti (een katti is 6 ons Hollandsch). VAN GoENs zegt,
dat in Mataram de gantang een gewicht was wegende 8 pond’, de Ver-
sameling der Woorden daarentegen. gantang is een rijs- off peepermaat,
waervan 400 in een last gaan’, wat dus neerkomt op 71, katti of 9 pond.
Verder zegt laatstgenoemde bron, dat op Ambon een gantang 17'f, pond
was, dog op andere plaatse wel ligter’’.

garioffelnagelen of giroffelen eerste kwaliteit kruidnagelen. Zie 1, 1, op nagelen.

gasia d’andabarre zekere soort lijnwaden uit Suratte.

gentieven, gentiven, jentieven Portugeesch gentio heiden. Met dezen naam
werden aanvankelijk de Teloegoe-sprekende Hindoes bedoelds later gold
het als algemeene naam voor de Hindoes, in tegenstelling met moren
mohammedanen.

ges, Perzisch gaz in geheel Indi en Perzi een veel gebruikte lengtemaat, ook wel
aangeduid als el, evenals eobido (zie hiervr), maar niet identiek daarmee.
Volgens den tekst van dit deel is een ges in Perzi  1’,g el Hollandsch,
de Versameling der Woorden geeft Ges maakt 1, el tot Gamron.’ De
Compagnie rekende de cobido op gemiddeld 70, de ges op 94 centimeter.
Zie echter ook Hobson-Jobson in voce gudge.

getty of getties De indigo werd in den handel gebracht als bolletjes of als platte
schijfjes de eerste heetten getty, de tweede pappery. Algemeen werd aange-
nomen dat slechts prima-indigo tot bolletjes kon worden gevormd, zoodat
getty ook wel gebruikt werd voor indigo van eerste kwaliteit en pappery
voor idem tweede soort.

getwernde zyde Tegenover de ,rouwe zyde’, dat is de ruwe, onbewerkte, stond
de. gereede’ of getwernde’, die bewerkt of getwernd, dat is letterlijk
gedraaid’’ was,

geunopolet verfstof, omschreven als de wortel van Suratte’’.

Giolfolynen, zie Djulfa.

godaaskar in den tekst, blz. 109, gebruikt als titel voor een ambtenaar bij de
munt in Suratte.

goegy, zie yogi.

golgas gekleurde lijnwaden uit Goedjarat. Thans is golga of golgas de naam
voor met gekleurde figuren bewerkt flanel, ook wel Turksch flanel genoemd,

gomme arabieum olibanum Arabische wierook. Het laatste deel van dit woord,
het Arabische loebn, komt reeds in het Attische Grieksch voor als AiBavos
wierookboom.

gonny, zie gouny.

gorap, Arabisch ghorb inheemsch vaartuig, vroeger ook in den Archipel bekend,
