85 XXIX. taxeering der indigo.

Het water komt tot het nemen van de vierde preuve principaal by den ont-
fangh noghmaal in consideratie, om eenige bollen daarin te werpen en te sien,
hoe menighmaal deselve driftigh blyvens want soo onder het nasien der parthye
hier en daar een bol, die wat te swaar en hart in de hant schijnt, bevonden wert
de eerste maal te sincken, ’t is seecker den indigo vogtigh of droogh sijnde met te
veel sant vermengt is, waarop een afkeuringh volgt. Dogh het eerste soo de
verw anders deugdigh schijnt - wert bemiddelt met in de schale by ’t gewicht
1, 2, 3 of soo veel bollen te leggen, als men bedingen kan, en tot voorkomingh
van te veel onderwight oordeelt te behoeven. En al of sulex doen omtrent de
bol volkomen nodigh sy, soo en kan eghter by de platte soort het ligt dryven
geen seeckerheyt van een mindere sant-vermengingh geven, omdat dese soort,
met oly doorkneet, van het water langsamer dan de bollen  dienenwijl ) van de
vettigheyt niet voorsien sijn doordrongen wert. En om te tonen, hoe qualijck
het komt voor sodanige handelaars, gelijck de Edele Compagnie hier eertijts
jaarlijex considerabele quantiteyten indigo negotieerden, haar aan een gewoonte
of preuve als te binden, en wat reflexie de bouwers daarop geven, agten wy niet
onnut hier aan te halen, dat de verkopers, principaal soo men seght omtrent
de Engelsche in aght 2) genomen hebbende, sy de platte soort als doenmaals
meest gesoght quaet taxeerden, soo se 15 20 malen in ’t water geworpen,
driftigh bleef, stracx den oly in ’t labeur braghten, en de kopers, eer sy sulox
gewaar wierden, het niet min met sant vervalscht blaeuw, als ligt dryvende, voor
gewis deughdigh schatten, by gevolge duyr genoegh betalen deden, waardoor
geeft men voor - den inventeur, die sijn practijcg secreteerde, eenige jaeren na
den anderen de grootste quantiteyt aan de Engelsche of andere Europische han-
delaars gelevert, en boven alle andere bouwers gefloreert heeft, dogh sulex eyn-
delijek by de medebouwers ontdeckt en gevolgt, mitsgaders nogh bet andere
sinisterheden daar bygevoeght sijnde, schijnt de platte soort - by de inlantse
negotianten veragt en verworpen nu alleen om de Europeanen te bedotten
maer gemaeckt te werden, gelijck die dan ooek voor haar door expresse aanbe-
velingh nogh jegenwoordigh  ongetwyffelt op vorige quade wyse  opbereyt
wert, en waarop den koper niet alleen voordagt moet wesen, maar oock om voren-
staende redenen aan één keure niet gebonden sijn moet. Want hout staende, het
branden de beste proef ter onderkenningh des indigo’s is, en de bouwers sullen
middel vinden den sodanigen quaden verw, die wel brant, aen te smeeren, en soo
met alle andere proeven alle alleen vastgestelt werden goet te sijn, exepto die
door de son geschiet, en daarom is die de beste, hoewel, als men maar alleen op de
monsters sterooght, daaromtrent almede abuysen konnen werden begaan, omdat,
als elders aangehaalt, die veel expres ter vertoon gemaeckt, en met de quantiteyt
te bijster verschillende sijn. Wegens de ronde soort is het naeste en eerste middel
daartegens aangewesen 3), dogh omdat de platte soort present op te bereyden
moet werden gelast, en dat de bouwers, hoewel fyne Moren en nogh redelijck
discreet volckje sijnde, op den aenbrengh of het vertonen van het model by haar
Musselmanschap en langen baart sweeren, dat het monster met den gantschen
hoop t’ evens opbereyt en van de parthyen genomen is, soo kan, schoon sulex

Dt
2) Voor in aght’ schreef de kopist maght’. (N. v. d. U.)
3) Er staat aan te wesen. (N. v. d. U.)
