XXXIV. reis naar de koperbergen. 560

geen water, als alleen in gruppen en kuylen gevonden ), nu was die seer diep en
snel aflopende. Een vuyr in den avontstont siende, en. ons volck daer na-toe
gaende, namen de Sonquas de vlugt, latende haar geweer van pijl en boogh en
assagay leggen, dan, aghterhaalden een.

Den 2 dito mosten de gedevaliseerde karren en wagens dien dagh repareren
daar was swaar geboomte tot hetselve genoegh, oock selfs tot timmeragie kregen
nogh eenige van die Sonquas, seer mager en tenger van gedaante wegens de groten
honger en ongemack, die sy leden, en niet als bosseltjes van bloemen, mitsgaders
schiltpadden, een. seeckere soort van grote rupsen, en sprinckhanen, die daar in
grote menighte waeren, aten, sy wierden wel getracteert met spijs en dranck,
tot een uytnemende vrolijckheyt toe ).

Den 3 dito tot hiertoe waeren de vorige reysigers maar gekomen, en keerden
weder terugge, omdat de bergen, die sy vooruyt sagen, onbereysbaar waeren,
en het padt haar onbekent was, en waarvan dese natie haar geen aanwysingh
wilde doen. Dan, voortreysende stelden haeren cours door een kloof van hoogh
steenaghtigh geberghte, van daar tegens een hoogh geberghte op, sijnde seer
klippigh en tusschen deselve enckele moerassen, daar karren en wagens gestadigh
tot aan de assen toe insackten. Op haar rustplaats vonden goet water en redelijck
gras. De bergen waren hier en daar bewassen met aloboomen, en die volgens
bekomen beright daar alomme sodanigh waeren. De voorsch. Sonquas, die ’s mor-
gens van d’ onse gescheyden waeren, quamen met vrouwen en kinderen weder
by ons, en wierden wel getracteert met brandewijn, toebacq en spijs ).

Den 4 dita voortmarcherende, sloegen haar terneder op een plaats, vol van
gras en goet water, alwaar verstonden, dat daaromtrent eenige kraelen van. de
Amacquas waeren, van dewelcke tegens den avont eenige quamen, die insgelijcx
wel getracteert wierden en daermede den gantschen nagt optrocken en vrolijck
waeren.

Den 5 en 6 dito is een grote parthye van die Hottentots met haere wyven en
kinderen en derselver capiteyn by d’ onse gekomen, rydende op een draeghos,
by haar hebbende 11 melckkoeyen en een os, seggende, dat hy overvloedigh vee
om te verruylen hadde, en wort aldaar een breet verhaal gedaan van ’t gene met
deselve was voorgevallen 4). Het scheen, dat sy eenige schelmstucken met ons
voorhadden, dogh waartegens hadden de nodige voorsieninge gedaan.

Den 7 dito is een kaerl by d’ onse gekomen, wel voorsien van melckbeesten,
maar niet meer als redelijck van ossen en schapen de wegen waeren onbruyckbaar
om met karren en wagens door te komen.

Den 8 dito quam de voorn. capiteyn weder by ons met beesten, schapen en
melck om te verruylen, soo oock den 9 en 10 dito met vee en melck, medebrengende

1) Het origineel heeft in grippen en kuylen’ Het Middelnederlandsch kende naast
greppe ook grippe, in de beteekenis van greppel of goot. Zie VERDAM in voce. (N. v. d. U.)

2) Na een heel schaap opgegeten te hebben, kregen zij wat brandewijn, waarna zij zeer
vroolijk werden ,,dansende, singende en schreeuwende op een seer vremde wijs, niet anders
konnende afgebeelt worden als een partye hockelinge, die eerst van stal komen. ’t Is buyten
bedencken en oock volgens haer eygen bekentenis, den eenigsten vrolycken dagh geweest,
die sy haer leven lang gehadt hebben. Warrrmouse, o. l. blz. 3536. (N. v. d. U.)

3) ,waerom oock door haer niet minder werd gesongen en geschreeuwt, als voorleden.’
(N. v. d. U.)

4) Zie WarerHousSE, bla. 37 en volgende, GODEE MOLSBERGEN, Reizen, 1, blz. 1691715
VALENTIJN, V, IL, blz. 68. (N. v. d. U.)
