XXIX. prijzen der specerijen. 44

bereycken, dat sy die dan van daar na Suratte souden hebben te senden ).

Maar omdat die van Suratte in ’t jaar 1695 de voorsch. speceryen hadden
verkoft tot de volgende prysen, te weten na aftreck van rabat, tol, etc. als

de nagelen tot f4 28

de noten tot ,1l193 het pondt,

de foulie tot ,2195
heeft men hier te lande sijn ongenoegen daarover getoont, en gemeynt, dat
deselve door onse competiteuren na Europa, of wel na andere Indische comp-
toiren, daar die van hoger prysen mogen wesen, souden, kunnen werden vervoert,
vervolgens geordonneert) de foulie en noten om derselver schaarsheyt niet
minder te geven als

FOUIE varadstandss 120
noten, te weten vette 60  stuyvers het pond, ligt gelt.
rompen ............ 55

Maar de nagelen belangende, dat die souden werden gelaten op de oude
prijs van 87 stuyvers, in conformité van de voorsch. ordre, vervath in de voorsch.
brief van 16 November 1687.

Gelijek als uyt het voorverhaalde is blyckende, sijn de maximes van de Com-
pagnie van alle oude tyden geweest, de prysen van de voorsch. speceryen sodanigh
te stellen en te houden, dat die door andere natin niet souden kunnen met
eenigh voordeel in Europa werden overgebraght, en die men hier te lande oock
sodanigh heeft gereguleert, dat daardoor geen stuytingh of veragteringh in de
consumtie soude mogen werden gebraght, als streckende meer tot een. delice als
nootsaeckelijckheyt, en dewelcke dienvolgende seer wel kunnen werden ontbeert.
Dan, in ’t jaer 1697 is men daarvan weder afgegaan en verstaan 5), dat men deselve
by een ieder sal laten afhalen tot soodanige quantiteyt, als hy sal begeeren, maar
deselve gestelt of verhooght als volgt

nagelen op 100

noten op 72

rompen op 68

foulje op 160
en dat na aftreck van maeckelaerdye, tol, rabath etc.

Hoe de Compagnie nu haar daarby sal bevinden, en of men daarby sal
blyven persisteeren, sal de tijt en ervarentheyt ons moeten seggen , ondertusschen
kunnen alle die veranderingen mijns oordeels niet anders strecken als tot een ver-
werringh. Ten aansien van de noten, rompen en foulie heeft het sijn reden, te
weten om ’t gebreck, dat men hadde, maar of die reden mede in ’t reguarde
van de nagelen plaats heeft, met dewelcke men geen wegh weet, en dat men die
in Indién selfs hoger in prijs wil brengen als hier te lande, en dat tegens het advis
van die van Indién aan, daaromtrent soude wel andere gedagten kunnen vallen.

Hoedanigh het sigh hiermede verder heeft toegedragen, wort hierna verhaalt,
en dat met byvoeginge van eenige aenmerckingen omtrent het gansche werck
van de speceryen en derselver prysen ).

stuyvers het pond, ligt gelt, door geheel Indién,

1) Siet de brief van de 170e na Indin van 14 July 1695.

2) Siet de brief van 7 September 1696.

3) Siet derselver brief van 9 October 1697.

4) Siet agter dit capittel hiervan breder, namelijck onder de bylagen sub n0. XI.
