XXIX. koopwaren in Goedjarat. 100

Bizar VB.
Beschryvinge van de voornaamste waaren van Guseratte.

De bysonderste waaren van dit land sijn vooreerst cattoen en lywaten,
die daarvan gemaakt worden, zijnde verscheyde en in groote overvloet, van de-
welke sommige soo fijn zijn, dat se alle Europische Iywaten overtreffen of ten
minsten gelijk schynen, yder heeft sijn byzondere naam, ofte vanwegen haar
couleur, of wegen haar fijnte. De principaalste namen zijn dese cannegums ),
baftas , chelas , assamanis , madafonts , berams , tricandias , chittes ,
cangans , taffachelas , dotia , dat zijn gelijck canefas , om zeylen en andere
om pakken af te maken, en nog andere soorten, te lang om yder bysonder te
verhalen.

Van zyde stoffen, coutenijs met diverse couleuren van streepen, allegias ,
half zyde en garen, van verscheyde verwen en strepen, attelas , petola , tul-
banden, commerbanden , ornijs van goud en zyde, die de vrouwen dragen in
plaats van sluyers om ’t aangesigt te bedecken, en eenige goude lakenen. Zy
maken oock veel tapyten, die men noemt alcatiffes , maar zijn soo goet niet
als die van Persia komen een ander soort van slegte tapyten, die men noemt
chitrenga, sijn byna als de gestreepte lakenen in Schotland, dienende om over
kisten en koffers te leggen, van deekens tot bedden, die men noemt goudrijs of
nalijs , seer net en fraey gestickt met zyde, en ook van cattoen van alle verwen
en stiksels, pavillioenen2) van veelerhande couleuren, persintos ’twelke de
Moren nieuhaar heeten dat zijn bindsels of banden, daar men de bedsteeden
meede bint en toerijgt, om ’t bed op te leggen  alderhande indiaansche bedsteeden
of cadels stoelen en allerhande andere snuysteryen), seer fraey gewrogt, en
overdekt of bekleedt met lak van alle couleuren, ook lustige tiktakborden f) en
schyven van yvoir en been, schilden van schildpad, gewrogt en ingeleyt, seer
meesterlijck en konstigh veel fraeye signetten 5), ringen, en andere curieusheden
van yvoir en zeepaardstanden, ook van alambaar of barnsteen.

Heeft ook agaatsteen en een soort van bergheristal, waarvan zy in Cambaya
veele drinkkoppen, signetten, knoopen, paternosters 6), keetens, en andere fraeye
dingen maken.

Bijrace Vc.

Van de gewigten, maeten en munten van Guseratte.

Het gewigt van Guseratte is eenderly, en wert genaamt mao, dat is een
hant ), met welck gewigte men weegt boter, vleesch, suycker, indigo, salpeter,

1) Lees cannequims of kannekijns . (N. v. d. U.)

2) Vlaggen. (N. v. d. U.) 3) Sic.

4) Thans meest triktrak. (N. v. d. U.) 5) Zegels, cachetten. (N. v. d. U.)

6) Mohamedaansche bidsnoeren of rozekransen. (N. v. d. U.)

1) De schrijver meent, als velen zijner tijdgenooten, dat de naam van de gewichtseenheid.
man uit het Portugeesche mo is overgenomen, wat onjuist is. Het is een oeroud woord,
waarschijnlijk afkomstig uit Mesopotami. Ook bij de Grieken kwam het voor als va en bij
de Romeinen als mina. Zie Hobson-Jobson in voce maund, en Itinerario, ed. KerN, I, blz.
102 en 163. (N. v. d. U.)
