53 XXIX. wraak daarover.

Tot voorkominge van ’t welcke de Generaal en de Raden haar hebben aange-
schreven en gelast, de Moren, onse vlaggen versoeckende, voor te houden en te
waarschouwen dat die uytterlycke teyckenen omtrent d’Engelsche of rovers aan
haere schepen niet veel verseeckeringh toebrengen, dat d’onse die eghter haar
wel soude mogen toestaan, dogh sonder eenige de minste recognitie daarvoor te
pretendeeren of aan te nemen, en dat om alle redenen van protectie te benemen ).

Niet alleen, dat ons ter saecke voorsch. veel quellingen en verongelyckingen
sijn aangedaen, maar is ons bovendien uyt des konincx naam allen handel, mits-
gaders het lossen en laden der schepen, verboden. Oock sijn wy daarbeneffens
gedwongen geworden over de 700 packen, die wy op vraght, om met het voorsch.
schip na Persin te voeren, hadden aangenomen, weder daaruyt te lossen, daarby
over de f 20.000 verloren hebbende, die wy aan vraght hadden bedongen. Dan,
de Moren, om over dit bedrijf der Engelsche haar resentiment te tonen, hebben
deselve, en daaronder haren agent, met een ysere kettingh om haero halsen, by
malkanderen, en boeyen aan de beenen, gesloten, drie andere, met touwen om
hare halsen en ysere boeyen aan de beenen langs de publicque straten tot een spec-
takel na hare logie gebraght, en daarin opgesloten. En had den gouverneur van
Suratte daarbeneffens ordre van ’t hof bekomen, om sigh met syne militie na Bom-
bain te begeven, werwaarts albereyts 5.000 mannen in aantogt waren, behalven
dat die door des koninex zeearmade albereyts besloten hadde, en met canon
beschoten, soodat sy eyntelijck met gebogen knyen en gebuckten hoofden om
vergiffenis hebben moeten bidden, boven 150.000 ropias aan boete en restitutie
van ’t geroofde.

Hiervér is gesproken van gelden, die d’onse, tot een seer excessive somme toe,
genootsaeckt waren geweest op intrest te ligten. Maer alsoo sy in ’t volgende jaar
1690 op de daar aangebragte waren ten bedrage van f 728.221 hadden gewonnen
f'148.229, en daarenboven op de voyagie na Mocha f 129.192, sijn sy daerdoor
maghtigh geworden de voorsch. intrest-penningen te brengen op f 658.832.

Men heeft voorheen langh het oogh op Diu, hiervér mede vermelt, een
Portugesche plaats en sterckte, gehadt, mitsgaders gelegentheyt gesoght om
haar dat afhandigh te maecken, meynende dat, als wy dat konden meester
werden, sodanigh niet als nu onder de subjectie en dwangh der Moren souden
staan, behalven de verdere voordeelen, die men daaromtrent beooghde), maer
door dese en gene beletselen, die daer tusschenbeyde sijn gekomen, voornament-
lijck het desseyn, dat men op Ceylon en Colombo hadde, voort den oorlogh met
Bantam, die daarop quam te volgen, heeft dat moeten nablyven. Wat eygentlijck
van dit Diu is, soo oock van Daman, insgelijex hiervér vermelt 5), neffens der-
selver situatie en sterckte, daervan is aghter dit capittel een beschryvinge te
vinden onder n. VIII A.

Op Melinde), en of wy daar mede niet souden kunnen negotiren, sijn in
voorgaande tyden insgelijex wel gedagten geweest, d'Engelsche haar handel

1) Siet de brief van de 170e na Indin van 30 Sept. 1689.

2) Siet de brief van de 170 na Indin van den 26 Augusty 1626. Item de brieven van
Suratte na Batavia van 29 April en 2 Juny 1656.

3) Diu en Daman, thans nog Portugeesche plaatsen, ter weerszijden van den ingang
van de Golf van Cambaya, waaraan Suratte ligt. (N. v.d. U.)

4) Aan de Oostkust van Afrika op ongeveer 3 graden Zuiderbreedte. (N. v. d. U.)
