XXXI. beschrijving van Java. 380

brengen, schryvende dese natin oock alle Maleyts, t welck de Maleyers nu omtrent
180 of meer jaren geleden t) van d’ Arabirs en Mahometanen, door de frequen-
tatie en handel met dese volckeren, neffens haren valschen godsdienst geleert
hebben 2), alhoewel onder hondert Maleyers naeuwlijex vier gevonden werden, die
schryven konnen, en onder de andere voorsch. natin qualijck twee, daertegen
kunnen meest alle de Javanen lesen en schryven 3).

De mans) sijn van een schoone, gedronge, musculeuse en frisse gestalte,
doorgaans wel hondert vette tegens tien magere, hebbende een welgeproportio-
neert lichaam op welgemaeckte beenen, dick van buyten en smal van encklaeuwen,
nogtans met een lelijck aangesigt verciert 5) haar hooft hebben sy met ongelooffe-
lijek schoon hayr bewassen, soodat se, van agteren gesien sijnde, een schoone
gestalte representeren, maar van voren ontciert haar plat afsienlijk aangesigt
haar gantsche lichaam, nogtans in den eenen meer als in den anderen , van couleur
sijn de gemeene arbeytsluyden bruyn-geel, maar die van staet en vermogen sijn
redelijck blanck geel. Het vrouw volck is doorgaans veel schoonder, voornamelijck
die in de heerenhuysen sijn, die selfs veele blanck en seer wel besneden sijn, tenger
en eer mager als vet van lichaam, smal van middel, langh van armen en vingers,
die de grote heeren van vermogen, ieder onder sijn gebiedt, seer wel weten uyt te
kippen.

De regieringe over alle dese landtschappen en volckeren heeft, als geseyt is,
bestaan in veertien pangorans, ieder de naam dragende van sijn provintie of
landschaps en was desen tegenwoordigen regerenden koninex overgrootvader
genaemt pangoran Crappia, gelijck mede de navolgende genaamt sijn, eer hun de
naem van sultan uyt Mecca toegebragt en vereert was ). Desen pangoran Crappia,
bygenaemt Ingelaga 7), dat is strijdbaeren, was den derden pangoran, die omtrent
het jaar van de geboorte Christi 1576 de Mahometaensche religie heeft aange-
nomen, sijnde den eersten geweest een Bantammer, ende den tweeden een Cheri-
bonder )s en dewyle syne gebuyren weygerigh en na sijn oordeel hertneckigh

1) VAN GoeNs nu naeuwelijcks over 100 jaeren.’ (N. v. d. U.)

2) Deze groepeering is niet juist, het Javaansch, Soendaneesch, Madoereesch, Balineesch,
Makassaarsch, Bataksch en Lampongsch schrift heeft zich uit Voorindische letterteekens ont-
wikkelds dat der meeste andere talen, met name het Maleisch, Atjehsch en Ternataansch, uit
het Arabisch. (N. v. d. U.)

3) Sic ' Thans vermoedelijk nog geen twee procent. (N. v. d. U.)

4) VAN GOENs ,Deese Javanen. (N. v. d. U.)

5) VAN GOENs nochtans met een leelycken cop.’ (N. v. d. U.)

6) Zie beneden. (N. v. d. U.)

7) Im 1575, toen Padjang de hegemonie over de Midden- en Oostjavaansche staten uit-
oefende, werd tot pangéran van Mataram destijds een leenstaatje van Padjang - aangewe-
zen Soetowidjojo, uit het regentengeslacht van Krapjak. Deze begon een succesvollen strijd
tegen zijn leenheer, wist zich niet slechts zelfstandig te maken, maar geleidelijk ook de om-
liggende landschappen onder zijn opperhoogheid te brengen. Hij is de stichter van het mach
tige Mohammedaansche rijk Mataram, waarvan de thans op Java nog bestaande Vorsten-
landen de voortzetting vormen. Daar hij vr zijn optreden in Mataram aanvoerder was ge-
weest van de vorstelijke lijfwacht van Padjang, wordt hij in de Javaansche geschriften veelal
Senapati (aanvoerder) genoemd, of voluit Senapati Ing-alaga Sahidin Panotogomo. (N. v.d. U.)

8) Met den Batammer zal VAN GOENs, naar ik vermoed, denzelfden bedoelen als met den
Cheribonder, namelijk Falatehan, den verkondiger van den Islam in West-Java. Hij maakte
zich meester van Bantam, dat hij in 1552, na er den Islam te hebben ingevoerd, overdroeg
aan zijn zoon Hassan Oedins zelf vestigde hij zieh nu op Cheribon, waarvan een andere zoon
later sultan werd. Na zijn dood, 1570, werd Falatehan nabij Cheribon op een met djati-

