303 XXX. Musa Beg in Holland.

man, die de gem. heer ambassadeur insgelijcx met hem hadde gebragt, en sulcx
by de Compagnie mede, en dat ieder apart, wierden gedefroyeert ), en sonder
dat sy deswegen eenigh remboursement heeft versogt of gepretendeert dan, ge-
merckt die onkosten vry hoogh quamen te lopen, is de opgem. heer ambassadeur
toegeleyt f 50 daegs), en dat voor alles, de huyr van ’t huys alleen daarbuyten,
en aan den voorn. koopman f 50 ter weeck, de tolck f 50 ter maent 2).

De hofmeester Mortangie, aangenomen hebbende hem voor die f 50 daegs te
tracteeren, de meubilen daaronder gereeckent, dogh buyten de huyshuyr, klaegde
daerna, dat hy daarmede niet toe konde, doordien den ambassadeur dagelijcx
sooveel gasten nodigde ).

Tusschen den ambassadeur en voorn. Hasselt, soo oock tusschen de laetste
en voorsch. koopman, is geduyrende haar aanwesen in dese landen geensints de
beste intelligentie nog overeenkominge geweest, niettemin heeft de Compagnie
haar aan den voorn. Hasselt meer als aan den ambassadeur laten gelegen sijn,
om hem wel te onthalen en alle vergenoegingh te doen hebben, meenende van hem
meerder dienst als van den ambassadeur selfs te sullen kunnen treeken 5).

Soo hebben Haar Ho. Mo. ten versoecke van de Compagnie twee heeren
uytten haere gecommitteert, om van hem openingh te ontfangen van ’t geene hy
hadde te proponeeren 6).

De voorn. ambassadeur versogt hebbende een particuliere audientie in pre-
sentie van Sijn Excellentie 7) en een kleyn getal heeren, heeft in deselve verscheyde
saken geproponeert, soo aangaende den oorlog tot afbreuck van de Portugesen in
Indin, alsmede wegen de commercie tusschen Persin en dese landen, waaruyt
opgestelt en voortgebragt sijnde de volgende poincten van deliberatie 8)

1. of men niet een reciprocque besending aan den koninek soude doen

2. of men een alliantie met den koninck soude maecken tot afbreuck van de
Portugesen, syne en onse vyandens

8. of men soude toestaan het transport der Persiaensche goederen, over en
weder met onse schepen,

Is raeckende het eerste, die besending niet alleen onnoodigh, maar selfs
ondienstigh geoordeelt, dan, naderhant is men deswegen van een ander verstant
geworden, gelijck hierna dat breeder wort aangewesen.

Op het tweede is verstaan, dat men sal tragten, oock ordre geven, om den
vyant overal, en insonderheyt in de Golpho van Persin, alle afbreuck te doen,
dogh sonder ons daartoe aan den koninck te verbinden.

Het derde is gexcuseert.

Maar wat de Compagnie selfs belangt, verklaerde deselve nogmaals het
voorsch. geproponeerde van den ambassadeur haar niet aan te gaan, nog dat

1) Siet de voorsch. resolutie van de 17 van 31 Meert. en 6 April 1626.
2) Siet de resolutie van de Kamer van Amsterdam van 26 May 1626.
3) Siet die van de Camer van Amsterdam van 11 Mey.

4) Siet Haer Ho. Mo. resolutin van 27 Mey en 10 Augusty 1626.
Ook Dunropr, blz. 702. (N. v. d. U.)

5) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 8 April.

Zie ook Dunror, blz. 201 en 692. (N. v. d. U.)

6) Siet Haer Ho. Mo. resolutie van 9 en 10 April.

1) Prins Frederik Hendrik. (N. v. d. U.)

8) Siet de resolutie van de 170 van Augustus 1626, op ’t vierde point.
