XXXIV. instructie voor een slavenhaler. 532

aldaar te vereysschen, mitsgaders U. E. schip of schepen gevoeghlijck sullen
kunnen missen. Eyndelijck hebben wy mede goetgevonden en geresolveert U. H te
belasten en te bevelen, dat, ingevalle U. E. op haar uytreyse eenige landen, eylan-
den of rheden, ’t sy van St. Vincent of andere, mogten komen aan te doen, daar
esels, wijngaarden en andere vrugten vallen t), tot verversinge en anders strecken-
de, dat UL. daarvan, insonderheyt van esels en eselinnen, sullen sien te bekomen
en in U. E. schip of schepen over te nemen als bequamelijck sullen kunnen bergen,
om, aan de Caep gekomen sijnde, over te doen, en de wijngaarden en andere
vrugtbomen aldaar aangeplant te werden.

Aldus gedaan, geordonneert en gearresteert ter vergaderinge van de Seven-
tiene, representerende de Generale Nederlantsche Geoctroyeerde Oostindische
Compagnie, ende in den naem derselver onderteeckent binnen Amsterdam, etc. 2).

Brsraar IIA.

Secrete geslote instructie voor den schipper en opperhoofden van het
schip Hasselt, omme geopent te worden alswanneer sy voor ’t fort de Goede
Hope aan de Cabo de Bonne Esperance sullen sijn gekomen, en waarna sy
haar alsdan sullen hebben te reguleren).

Alsoo de Compagnie van Oost-Indin niet alleen aan de Cabo de Bonne
Esperance, tot des te meerder voortsettinge van haar begrepen ommeslagh
aldaar, maar oock in alle haere residentin, geheel Indin door, haar om slaven
verlegen vint, alsoo de plaatsen als Arracan en andere, die sy ter oorsaecke
van dien en om haar van slaven te voorsien, tot nogh toe bevaren heeft, sooveel
niet kunnen uytleveren als sy wel van noden heeft 4), soo is ’t, dat wy onse gedag-
ten over andere plaatsen aan dese syde van de Cabo de Bonne Esperance gelegen,
dle mede slaven uytleveren, hebbende laten gaan, en door bekomen informatie
bevonden hebbende deselve ten principalen te bestaan in Arder, Popo en Apa 5),
leggende op de kust en in de bogt van Guinea, niet verre van den anderen, en
omtrent 60 mylen beoosten het casteel del Mina, sorterende alle onder eenen
koninck, en op welcke plaatse wel de beste slagh van slaven valt, als sijnde deselve
vry geciviliseert, arbeytsaem, vernuftigh en niet quaetaardigh, maar ter contrarie
seer onderdanigh en gehoorsaam, hebben wy goetgevonden derwaarts uytsettinge
te doen, en daartoe te gebruycken het voorsch. schip of jagt Hasselt, om te sien,
of men niet een scheepsladinge slaven, dat is tot 300 koppen of daaromtrent toe,
of sooveel min of meer als dit jegenswoordigh schip gevoeglijck sal kunnen in-
nemen, daar bekomen en verhandelen kan, om die dan voort van daar naer de
Cabo de Bonne Esperance te voeren en aan den commandeur en raet van onse
begrepen fortresse aldaar overleveren.

Dogh alsoo den handeltijt op de kust van Guinea en voor Arder, ’t welck

1) Zie ook hiervér, blz. 500. (N. v. d. U.)

2) De onderteekening is weggelaten. (N. v. d. U.)

3) Zie VAN RieBemcK’s Dagverhaal, II, blz. 386 o.v., Gopre MoOrSBERGEN, Jan van
Riebeeck, blz. 103, BrseKEN, ol. blz. 6162 en Turar, I, blz. 102103. (N. v. d. U.)

4) Zie dit werk II, II, blz. 9798. (N. v. d. U.)

5) Zie hiervér, noot 4 op blz. 497. (N. v. d. U.)
