461 XXXII. contract met Jacatra.

vaarde, sullen de voorsch. Hollanders hem niet gehouden sijn te assisteren, nogh
eenige hulp te doen, te water off te lande.

Ende opdat namaals op ’t stuck van den handel offte koopmanschap geen
differentie en valle, waardoor eenige vervremdinge van parthyen souden mogen
ontstaan, sijn met makanderen overeen gekomen en geaccordeert als volght

Eerstelijck sal de koninck voorsch. genieten van tol van de peper, die aldaar
souden mogen kopen ende laden, vijff ten hondert, deselve taxerende gelijck
die kost. Ende van bilibilan ende robbe-robbe van deselve peper sal genieten
tien realen van aghten van ellke hondert sacken. Den sabandaer sal genieten
voor robbe-robbe van elcke hondert sacken twee realen van aghten, van gelycken
de schryvers van elcke hondert sacken twee realen ende den weger van hondert
sacken een reaal.

Van alle andere waren als sandelhout, noten, macis , nagelen en andere
diergelycke koopmanschappen, die de voorsch. Hollanders in Jacatra gouden
mogen kopen ende in haere schepen laden, sullen gehouden sijn aan den koninck
te betalen voor tol vijff per cento, ende niet meer.

Welverstaande dat hierinne niet en sullen begrepen sijn eenige Chinesche
waeren, als syde, syde wercken, porceleyn en andere diergelycke, maar sullen
deselve, sonder eenige belastinge, vry mogen kopen en uytvoeren.

Sullen de voorsch. Hollanders, Zeelanders, etc. alle waeren, hoedanigh die
souden mogen wesen, die met haere schepen, jagten, joncken en andersints
brengen, hier vermogen te lossen en wederom na hun believen laden ende uyt-
voeren off verkopen, sonder deselve eenigsints met eenige tollen off andersints
te belasten t).

Voorts alle victualie van rijs, boonen, aracq en andersints, die soo tot de
logie als schepen souden mogen van doen hebben, sullen d’ voorsch, Hollanders
van alle personen, daar se deselve best koop vinden, mogen kopen, ende deselve
sonder eenige tollen uytvoeren ).

Sullen oock vermogen op alle des konincx landen en eylanden hieromtrent
hout te houwen, tot bouwinge van schepen en andersints, daar ’t selve souden
mogen van doen hebben, sonder eenigh beleth off molestatie.

Ende off ’ geviele, datter iemant van ’t volck van de Hollanders, ’t sy witte
off swarte, om eenig moetwilligh feyt off misdaat weghliep, sal de koninek voorsch.
gehouden sijn die wederom te leveren, om deselve nae merite te mogen. straffen,

1) Het contract zegt ,met eenige tollen offte eenige andere beswarenisse te belasten.’
(N. v. d. U.)

2) Siet Dit artikel komt in geen enkele bestaande lezing van het contract voor, noch
die in het Contractboeck, noch bij VAN DER Criss, HEERES of VALENTIJN, en evenmin in de
omstreeks 1664 door HERBERT DE JAGER gegeven vertaling der Maleische versie van het
contract, hierachter volgende als Bijlage I B. (N. v.d. U.)
