39 XXIX. groote winsten.

De voorn. Parvé sigh aan dese ordre hebbende gereguleert, en sulox het
werck op een goede voet gebraght, is sijn doen daarin hier te lande seer geappro-
beert en gelaudeert) en vorders geordonneert d’afschaffinge van de voorsch.
ingevoerde gewoonte van rabath, tot weghneminge van alle bedenckelijckheden,
waarop ’t voorn. comptoir in dat jaar aan retouren heeft uytgelevert een seer
aensienlijck capitaal van f 1.401.344, daaronder f 600.000 in contante ropin, en
daerbeneffens een suyvere winst in 12 maanden van f 677.889. En alsoo beyde
Bengale en Batavia, niettegenstaande men van hier derwaarts was sendende
24 tonnen in contante specin, en dat de Compagnie in dat comptoir met sodanige
grote somme op intresse was beswaart, soo heeft nogtans de regieringh tot Batavia
haar op een nieuw geauthoriseert tot de ligtinge van nogh meerder gelden, ver-
staande op de voet, haar voorgeschreven en dat ’t selve tegens ', ten hondert
ter maant soude sijn te bekomen ). En dewyle het credit van de Compagnie
doenmaals soo groot was, dat het voor een groot beneficie wiert gereeckent sijn.
gelden daarvoor te mogen aanleggen of behouden, heeft men sedert daarin nogh
een reductie gebraght, en waaruyt mede quam te blycken, hoe qualijck, ja trouw-
looslijck, de Compagnie bevorens is bedient geweest, dat men niet alleen soo
hoge intresse heeft betaalt en dat van sodanige capitale sommen, en sonder dat
daarvan obligatin wierden gepasseert, of den raat daarin gekent, maar wanneer
deselve jaar en dagh hadden gestaan, dat die dan nogh met een hoge intrest,
alleen op het seggen van den directeur, aan den. maeckelaar wierden betaalt,
selfs hoger als de Fransche, dio selfs t'eenemaal buyten credit saten, gewoon
waren te geven. Men verswijght nogh de seer hoge maeckelaerdyegelden, die in
reeckeningh wierden gebraght, daar men noghtans op de kust van Cormandel,
alwaar doenmaals ongelijck groter handel wiert gedreven, daarvan piet wist.
De sware ongelden van 91,, tot 16 percento en hoger op de koopmanschappen,
waren mede niet buyten suspitie van quade trouwe.

Tegens des konincx tirman hadde de gouverneurs de tol van 2 tot 34f, per-
cento niet alleen t’onsen laste, maar oock van de Fransche en Engelsche gebraght.
En welcke 11, ten hondert ’t jaar te voren wegens onse aangebraghte en versonde
koopmanschappen alleen hadde bedragen 21.072 ropin, en sonder dat hy daarvan
was af te brengen als met of door een schenkagie van 30.000 ropia, dewelcke de
voorsch. drie natin aan hem hebben moeten. uytkeeren.

De speceryen, als nagelen, noten, foulie en cancel, dewelcke de Compagnie
daar jaerlijex aanbrenght en debiteert, maecken een aensienlijck capitael uyt,
als sijnde 100.000 ponden nagelen in ’t jaar 1682 verkoft tegen f 4 14 light gelt.
En wanneer in ’t volgende jaar de winsten, in twaalf maenden gevallen, hadden
uytgebraght suyver boven alle ongelden f731.110, hadden de nagelen daartoe
wel weder het meeste gecontribueert, en sijn dese winsten in t jaar 1683, die
van de voyagie op Mocha daaronder gerekent, geweest f 865.424 5).

Het is aenmerckelijck, dat de Compagnie van oude tyden af seer met nagelen
hier te lande overkropt heeft geseten. Men leest, dat sy in ’t jaar 1622 daarvan
sodanigh was voorsien, meer als Europa in seven of aght jaren soude kunnen
consumeeren, en sonder ’ gene d’Engelsche doenmaals nogh waren verwagtende,

1) Siet de brief van de 170e na Indin van 23 January 1681.
2) Siet derselver brief van 8 Juny 1682,
3) Siet de brief van de 17e na Indin van 24 Juny 1684.
