533 XXXIV. instructie voor een slavenhaler.

van de drie voorverhaalde wel de principaalste plaats is, niet en begint voor in ’t
eerste van de maant van September, gemerckt het seysoen in de maanden van
April tot September toe niet toe en laat om voor die plaatsen, ter oorsake de zee
alsdan soo hart aanschiet, ten ancker te leggen en sulcx eenigen handel aldaar te
kunnen doen, maar wel van September tot April toe, alswanneer het daar de
goede tijt is, en dat wy noghtans ’t voorsch. schip vry tydelycken gereet hebben
om te kunnen laten afgaan, hebben wy, om de gem. kust niet te ontydigh te laten
aandoen, besloten ’t selve eerst en alvoren met volck en verscheyde behoeften
vooraf na de Cabo de Bonne Esperance te senden, staet maeckende dat Ul. half,
of ten langsten per tout July, Godt de voorste, daar sullen kunnen aanlanden.

Sulex sullen Ul. met lief aldaar gekomen wesende, het voorsch. schip, soo
haast doenlijck van sijn inhebbende goederen, voor sooveel als voor de residentie
aldaar en voor Indién hebben gedestineert, op dese ingeleyde facture nader gespe-
cificeert, ontledigen en deselve aan den commandeur aldaar overleveren.

Houdende alleerlijck in Ul. voorsch. schip de vivres en eetwaren, mitsgaders
de goederen en koopmamschappen, totten voorsch. slavenhandel van node, alle
by een aparte memorie, mede hier innegesloten, nader uytgedruckt.

Soohaast UL. klaar geworden, en uw water en verversinge ingenomen sult
hebben, sult weder seyl maecken, alleenlijck 60 70 koppen, alle matrosen, met,
uw nemende, en het overige volck aan de Caep latende, omme met d’ eerste van
daar vertreckende schepen na Batavia voortgesonden te werden.

En sult uwen cours setten voor wint en voor stroom af, langs de walle of
kust van Africa heen naer Angola toe. Welcke reyse, na ons berigt wort, dat is
van de Caep naar Angola, bequamelijck in drie, of uytterlijck vier weecken kan
werden gedaan, geconsidereert de Zuyd-Oostelycke winden, die daar geduyrigh
langs de wal stijf doorwaeyen, en d’ advantagie van de stroom, die men daer-
neffens nogh heeft. En alsoo de Portugesen den handel van slaven aldaar jegen-
woordigh in hebben en deselve met eenige duysenden jaarlijcx van daar na Brasil
vervoeren, behalven mede de vaart, die uyt Portugaal, Brasil en andere landen
daarop valt, sulex dat daar, wel opgepast werdende, niet wel kan missen, of moet
nootsaeckelijck goede buyt te bekomen sijn, sullen Ul, die hoogte gekregen
hebbende, haar voor Loango Sant Paulo), buyten ’t gesigt van ’t lant, blyven
verhouden en aldaar op de voorsch. in- en uytkomende schepen kruyssen en de-
selve sien te bemaghtigen, dogh wel letten, dat de Portugesen gewoon sijn by nagt
van daar uyt te lopen en voort t’ zeewaarts-in te steecken, om, offer eenige
onraet op de kust mogte wesen, aanstonts buyten het gesigt te sijn.

Dan, om daarop des te beter te kunnen letten en alle gelegentheden ontdecken,
oock UI. in alles ten dienste te wesen, hebben wy geraden gevonden Ul. een galjot
by te voegen, en ’t selve mede vooraf na de Cabo de Bonne Esperance te senden.

Dogh, of t saecke waar, dat ’t selve galjodt wat langer, als wel verhopen,
moghte tarderen, sullen Ul. aan de Caep daarna niet hebben te wagten, maar
soohaast gereet sijt, uw reys dan alleen naar Angola vervorderen, ten ware Ul.
aan de Caep moghten aantreffen het galjodt, dat by haar aldaar gebruyckt wort,
alswanneer Ul. met den commandeur en raet van onse voorsch. fortresse in delibe-
ratie sullen leggen, of deselve niet souden kunnen goetvinden dat het voorsch.

1) St. Paolo de Loanda, op ruim 8 graden Zuiderbreedte. (N. v. d. U.)
