XXXIII. verbond met de Engelschen. 468

selven tyde in Engelant een nadere ordre deswegen beraemt, mitsgaders besloten),
de peper tot Bantam te brengen op d’ oude en redelycke prijs van een en een
quart, of een en een half, of twee realen van agten de sack van 60 pondt

dat men soude afschaffen en verminderen de overmatige tollen en impositin
tot 57 en 58 ten hondert, in plaetse dat men in andere quartieren maar betaalde
2,3, 4, 5, 6, 7 en ten hoogsten agt ten hondert,

dat men, om sulcx te beteren, eerst soude gebruycken sagte middelen en
vruntschap, en. dat, met de representatie van de magt van beyde de Compagnién,
daarna met den pangoran sien te accorderen de peper aan. ons te leveren tot een
redelycke prijs, gelijck tevoren plagh te geschieden,

dat tot dien eynde souden moeten werden te niet gedaan alle soorten van
monopolin, die de Chinesen tot Bantam hadden, en sulex aan de boeren en lant-
luyden toegestaan, met haere vrugten eerst en immediatelijck te komen in onse
login, en die verkopen aan de commisen van beyde de Compagnin, sooals
tevooren gebruyckelijck was geweest ,

dat, soo men die manier niet suffisant soude oordelen, gelijck als vooraf
gemeynt wiert sulex niet te wesen, dat alsdan soude mogen verder gegaan en met
den pangoran een contract gemaeckt worden, om ons beyde te verkopen en leveren
de peper, tot de prijs alsvoren, en dat in sulcken quantiteyt, als de saecken souden
vereysschen, en sonder dat hy, pangoran, eenige peper aan andere natin soude
mogen leveren vér en alleer wy souden wesen voldaan, of wel dat men soude
pogen met hem een contract aan te gaan, om aan ons alleen, met uytsluytinge
van alle andere natin, de peper tot een redelycke prijs te leveren, in vertrouwen
dat hy daartoe wel saude wesen te brengen, byaldien men de Chinesen daertoe
mede soude willer admitteren, alsoo die vele nootsaeckelijckheden aanbragten
en in een groot aansien daar waeren maar dat in sulcken gevalle de Chinesen
de peper neffens ons mogende kopen, syluyden gehouden soude wesen deselve
aan ons tot een redelycken te beramen pryse over te laten, totdat wy t’ eenemael
souden wesen voorsien, sonder dat sy tevoren eenige souden mogen vervoeren
of wel dat de Chinesen gene soude mogen kopen, als alleen nadat onse commisen
haeren inkoop souden hebben gedaan, om alsdan, en eerder niet, die te mogen
kopen en bewaren na haere geliefte, des dat sy deselve gekofte en vervoerde
peper niet souden mogen aan eenige andere Europische natin leveren, direc-
telijck of indirectelijck, en dat onder alsulcke pene, als men soude komen te sta-
tueeren. En indien men door die middelen, als de sagste en bequaemste, niet soude
kunnen geraecken tot sijn voornemen, dat in sulcken gevalle de raet van defensie
in Indin  bestaende uyt gedeputeerdens van beyde de Compagnir  sodanige
remedin souden mogen uytdencken, als sy oorbaarlijkst souden vinden tot
welvaren van beyde de voorsch. Compagnin.

Dewyle dan met alle beleefde middelen by den pangoran niet was te verrigten,
gelijck hy dat tevoren aan de Nederlandsche Compagnie mede hadde getoont,
is by den gem. raet van defensie, met gemeen advis goetgevonden ), dat men

1) Siet die nadere ordre, mede van 1619.

Aan de bovengenoemde Ordre’ was nog een stuk toegevoegd, dat den titel draagt van
Translaet van de ordre, geraemt tot redres van den handel tot Bantam.’ Zie mede het boven
aangehaalde Historisch verhaal, blz. 315 e.v, on De Jonee, Opkomst, IV, blz. 203. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van den raet van defensie van 28 April 1620.

Zie COLENBRANDER, Coen, IV, blz. 6. (N. v. d. U.)
