151 XXIX. zaak-Van Helsdingen.

Is dat wel te presumeeren van iemant, die sooveel modestie en bequaemheyt
hadde, en de naem van een voorsigtigh man droegh, en in syne hiervér verhaalde
brieven seyt, dat hy de hem aanbevolen saecken sonder passie soude examineren,
en daarin soodanige redressen brengen, als den dienst van de Compagnie soude
vereysschen

Hierby komt nogh, dat Van Helsdingen in syne brieven schrijft, dat hy met
eygen oogen heeft gesien, dat de maeckelaars van de Compagnie drie kasges
kostelycke stoffen, met gout doorwerkt, onder de bagagie van den koopman
Van den Bergh ) uyt het smalschip  Orangie waren ) overgegeven in ’tschip de
Maas, in April...) na Batavia vertrocken, het eene met het opschrift aan
Mevrouwe Van Outhoorn, het tweede aan de secretaris van de Hooge Regiering,
Paulus de Roo, en het derde aan den voorn. Vosburgh. En dat met die byvoe-
gingh, dat die geschencken van dat vermogen sijn geweest, dat hy daerdoor tot
gouverneur van Malacca is aangestelt geworden.

En indien sulex waar was geweest, waerom heeft Van Helsdingen die kasges
niet aangehouden, dat immers sijn pligt was

Is het wel begrypelijck, dat hy d’ heer Generael Van Outhoorn op die wyse
in een publicq geschrift soude hebben aangetast en hem dat verwijt gedaan’

Is dat niet t’ eenemaal conform de manier van doen en schryven van den
voorn. Van Helsdingen, die in syne publicque brieven twee jaeren aan den anderen.
sigh niet heeft ontsien de Generaal en de Raden mede te beschuldigen dit sijn
de woorden over gantsch onwaaraghtige, absurde, abusive en chocquante
expressin, die deselve in haere brieven hadde laten influeren, mitsgaders sodanige
ordre stelden, dewelcke in-der-tijt ten hoogsten prejudiciabel voor de Compagnie
souden wesen En dat nogh met dese en gene verdere bedreygingen, dat, byaldien
sy daarinne geen redres en ordre quamen te stellen, ’t selve t’ harer verantwoor-
dinge soude laten, en de Heeren Majores kennisse daarvan geven, wyders dat
het met de saecken van de Compagnie niet wel soude gaan, soo langh de regieringh
van Indin op Batavia soude blyven als in eene hant namelijk van vader en
schoonsoon ) - en op sodanige onordentelycke middelen, als de saecken van Indin
wierden geregeert En ’t welck weder een. reproche is, de vergaderingh van de
Seventiene toegebraght, die deselve hadde aangestelt, en als in haar aangesigt
gesmeten, daartoe hy nogh magt, négh qualiteyt hadde, maar waaruyt evenwel
is te sien, wat hy sigh al heeft aangematight. En nademaal hy tot die uytsporig-
heyt is gekomen van het gedoente en het beleyt, soo van den Generaal en de
Raden, als van de vergaderingh van de Seventiene, in dier voegen en dat soo
ongegront buyten alle respect te taxeren en over te halen, soo is ’t niet vremt,
dat hy sigh niet heeft ontsien, dat mede te doen en te practiseren aan andere
particuliere bedienden. Want niemant heeft het hem (n)oyt te pas kunnen mae-

1) Jan van den Bergh, van Amsterdam, was in 1676 als assistent in Indi aangekomen
op het schip Westervelt. Hij bracht zijn geheelen diensttijd in de Suratsche directie door,
waar hij in 1685 bevorderd werd tot koopman en opperhoofd in Broach of Brotchia. Hij
repatrieerde eind 1692 als commandeur der retourvloot. (N. v. d. U.)

2) Lees hadden. (N. v. d. U.)

3) Niet ingevuld. Vermoedelijk 1692, toen Van den Bergh naar Batavia vertrok.
(N. v. d. U.)

4) Mr. Willem van Outhoorn was Gouverneur-Generaal, zijn schoonzoon, Johan van
Hoorn, Directeur-Generaal. (N. v. d. U.)
