XXIX. zaak-Van Helsdingen. 174

tot haar lichaam en huyshoudinge van node souden mogen hebben, maar dat sy
gehouden sijn deselve op die comptoiren in de cas van de Compagnie te tellen,
om op Batavia op intresse gehouden of aan haar gemaghtigden aldaar uytgekeert
te worden, nadat sy goetvinden te ordonneren, op pene, dat die bevonden worden
eenige middelen of capitalen onder haar gehouden of beseten te hebben, directe-
lijck of indirectelijck haar selven of andere toebehorende, boven de verbeurte
van deselve gestraft en gecorrigeert sullen werden met de penaliteyten, tegens
den, particulieren handel gestatueert, sijnde ten minsten een deportement. En die
ordres, als streckende, sooals daarby mede wort geseyt, tot des te meerder weringe
van den particulieren handel, heeft hy onder anderen mede by eede belooft nae te
komen. Dat hy nu die gelden weder van de Compagnie ontfangen hebbende,
gelijck als hy voorgeeft hem die afgelost te sijn, ledigh daar souden hebben ge-
houden, sonder die tot dese of gene gelegentheyt weder aan te leggen, heeft
immers geen apparentie ter werelt, integendeel sal hy sijn proffijt daarmede seer
wel hebben weten te doen, en dat directelijck tegens de voorsch. ordres.

Wanneer hy in ’t jaar 1688 met het schip het Wapen van Alcmaar na Indin
vertrock, heeft hy van ’t gelt, dat de schepen ieder ter somme van 200 Spaansche
realen van agten wort medegegeven, om op de reyse, ter plaatse sy soude mogen
aenkomen, tot verversingh uytgegeven te mogen worden, en tot Batavia komende
daarvan reeckeningh te doen en ’t overschot aan de Compagnie te restitueren,
daarvan, soo hy voorgaf, in Tessel leggende, 170 gulden uytgegeven voor eenigh
ingekoft vee, ’t welck alsoo tegens d’ ordres van de Compagnie was strydende,
insonderheyt dewyle men geduyrende de tijt, dat sy daar leggen, alle nodige
versche spijs, selfs mede nogh voor een geruymen tijt op de reyse, gewoon is te
verschaffen, en mitsdien ’t selve tot een valsch pretext nemen, ’t gelt selfs in haar
beurse stekende, heeft men hem, tot Batavia gekomen sijnde, dat wel en te reght
laten aan de Compagnie goet doen. En dat is, daarover hy hem onder anderen
mede soo seer beklaeght, dogh om redenen voorsch. gantsch te onreght.

Dat Van Helsdingen by syne voorsch. hier ingediende geschriften sigh verder
beklaaght, dat hy op syne gedane versoecken niet heeft mogen tot Batavia op-
komen, om sijn reght tegens de voorn. De Keyser te hebben kunnen bevorderen,
en dat hy vermits syne versendinge herwaarts daarvan is gefrustreert geworden,
daarop dient, dat de ordre, aan De Roo gegeven, eerst lagh, om hem buyten
gesagh en bedieninge na Batavia op te senden, dan, magh hy ondertusschen wel
voor een groot geluck opnemen, dat sulex geen effect heeft gesorteert en. naderhant
daarvan is gexcuseert geweest, want indien men tegens hem hadde gebruyckt
dat reght, en aangedaan die straffe, die hy voor De Keyser hadde gedesigneert,
ter saecke hy, volgens sijn seggen siet hoeverre de menschen haar selven
kunnen vergeten en vergrypen, en aan andere opleggen saecken, daaraan sy
selfs schuldigh, en ten hoogsten strafbaar sijn de Hoge Regieringh in Indin
hadde gelastert, en daarmede begaan de hoogste magtschendingh, wat soude
daarvan anders sijn geworden als de doodt Want, gelijck hiervéér is aangewesen,
stont hy deswegen ter judicature van den regter aldaar,

Van gelycke natuyr is, dat De Keyser syne Heeren en Meesters, mede volgens
sijn ) opgeven, gantschelijck soude hebben bespot en haere ordres verbroken,
daar nogtans desselfs brieven alle, of doorgaans, sijn vol van alle modestie en

1) Versta Van Helsdingen’s. (N. v. d. U.)
