XXX. brief van Abbas II aan den 348
Gouverneur-Generaal.

Bijrace VIIB.

Prijzen der voornaamste aamvoer-artikelen in Perzi 1628 -t).

Peper a 2 oury de manschia, komt de Bantamse sak tot 16 realen.
nagelen a 12 oury, komt ’t Hollants 75 stuyvers

foulie a 61, oury de man

camfur a 5 en

sandelhout a 6 al

tin 3

couchenille 11

Hollantse daalders 10 cay  ’t stuk, 13 cay is een reaal. -
noten a 5 oury de man.

Bisrace VIA.

Translaet-brief door den koninck van Persin, Abas, met den ambas-
sadeur Joan Cuneus aan d’ E. Gouverneur-Generaal Carel Reyniersz na
Batavia geschreven ).

Godt is regtveerdigh en heyligh, ’t Koninckrijck
behoort Syner Goddelijckheyt.

t Gebodt des konincx is gehoorsaemt in deser maniere, en is sulcx, dat die
tot sijn gebiedt de fortuyne altijt met heeft, domineerde over hoogheyt, rijckdom
en adel, diens persoon de heerlijckste en edelste by alle grooten vorsten van
Christenrijk is, onder welcke als de doorlugtigste uytpronckt, sijnde den toe-
verlaet en steunsel van alle grooten, van den rijckdom van de gemeente, van
de geregtigheyt, van de magt en de eere ende van de fortuyne, CAREL REYNIERSz,
wiens eynde volkomen geluckigh ende saligh wesen moet, mitsgaders hooglijck
geert ende geheven in ’s koninex voorname gunste is, wete, dat den brief in dese
tijt gesonden, met den heerlijexste van alle grooter. verdienende de hoogste en
doorlugtigste eere, ende die als een eers voorbeeld onuer de Christenen is, Joan
Cuneus, aan onse porte gekomen, en in een geluckige tijt aan onse heerlijckheyt is
overhandigt, denwelcken vertoonen een opregte genegentheyt, is oorsaeck geweest
te verdubbelen ende vermeerderen de konincklycke gunste, sijnde daeromme den
voorseyden doorlugtigen edelen heer oock seer geert van ’s konincx gunsten ge-
weest, ende hem deshalven de handelingh der zyde, nevens alles meer na sijn
eygen begeerte toegestaan, welcken volgende U. E. verseeckeringe op koninex
grote vriendschappen en liefde, sonder ’t geene wyders verneemt ende meer
begeert, doen te weten, ten eynde Uw Ed. na de beste wyse ende maniere wert
vergunt ende toegestaan. Geschreven in de maent s’ Jammedy el avel) 1062,
by ons Mey 1652.

1) Anno 1628, den 8 Juny, zijn deese navolgende koopmanschappen door Visnigh aan
Molembeyk in Persin verkogt.

2) Zie Horz, Cunaeus, blz. 268-269. (N. v. d. U.)

3) Djumadi el awal, de 5de maand van het Perzische jaar. Horz, Cunacus, bla. 238,
noot. (N. v. d. U.)
