XXIX. beschrijving van Suratto. 6

mont van de rivier, die aan ’t casteel en stadt stoot, gelegen, namentlijck op
21, graden Noorderbreette, sijnde van redelycke grootte, als hebbende in sijn
omtreck 860 geometrische roeden, en alsoo het op een hoeck van de rivier is
gelegen, maeckt aan het water een inham. Het casteel leyt aan de kant van
de voorsch. rivier, sonder eenigh voorlant, aan ’t water, heeft besuyden en
benoorden verscheyde stadts-waterpoorten, soo van d’alphandigo') als anders,
tot het in- en afvoeren van de koopmanschappen ter zees vr heeft het een groot
pleyn. De gouverneur woont buyten ’t selve). Aan de lantkant is de stadt om-
trocken met een brave hoge muyr en een droge gracht, dogh de muyr van binnen
opgevult en enckelt, bygevolge een swacke en simpele guardijn , met verscheyde
lantpoorten doorsneden, en hier en daar met vonde torens beseth, dogh van gantsch
geene stryckingh, alhoewel van canon wel voorsien, maar niet van volck, dat
hetselve nae behoren weet te behandelen of na eysch van saecken te gebruycken,
behalven dat de schietgaten soo naeuw en bekrompen sijn, dat het canon niet
kan werden gekeert nogh gedompt ), sooals dat wel zou vereyschen. Hier by
komen nogh seer groote voorsteden en hoogtens, die de stad niet alleen grotelijcx
incommodeeren, maar sommige daarvan genoechsaam over deselve commande-
rende. Ein goo is het mede gelegen met het casteel, sijnde een out en wanschapen
dogh hoogh gebouw. Geen Europeianen mogen daarbinnen komen, om de defecten
niet gewaar te worden, een achterdoghtigh volck, doch groothartigh, soo langh
gy geen nooth schynen te hebben. De stadt is anders wel bebouwt, dogh na de
Asiatische wyse gantsch irregulier, nemende seer toe in vaart, handel en menschen,
en dat ter oorsaecke de Engelsche, Fransche en wy ons eyndelijck hebben moeten
verbinden de zee allomme te beveyligen, waarvan hierna breder wort gesprooken
sulcx gijn sy dagelijcx besigh met fraye steene huysen en vele schepen te bouwen.

Omdat de Portugesen, wanneer eenige schepen daar in of uyt soghten te komen,
gewoon waren, die met hare fusten te stoppen, hebben d’Engelsche in die tyden
een andere reede gesocht, omtrent anderhalf mijl Noordelycker, genaemt Sualy ),
stijf vier mylen van de stadt, bevrijt van eenige bancken, geen wijt inkomen
hebbende, diep met laagh water vijf, en met hoogh water seven vademen, alwaar
men dienvolgende de goederen aan de strant kan lossen, en sonder dat de Portu-
gesen dat konde beletten, die dan met karren uyt en in de schepen worden gelost
en geladen, en hier is het, dat de Compagnie mede hare schepen gewoon is ten
eynde voorsch. te laten anckeren. De tol is 31, ten hondert ter zee, en te lande
nogh eenige goederen vervoerende, nogh een ten hondert soo oock van de goederen,
uyt het lant komende, mede een ten hondert.

Gandivi, hiervéér mede vermelt, daar voorheen het seyldoeck en andere
grove doecken wierden gemaeckt, en in plaatse van dongris  gebruyckt, is onder
het gouvernement van Suratte mede begrepen, sijnde de levensmiddelen, als rijs,
boontjes, boter etc. daar seer abondant.

1) Tolhuis, Portugeesch alfandega, uit het Grieksche xavdoretov. De inheemsche naam
is bangsal. Zie Hobson-Jobson in voce. (N. v. d. U.)

2) Verschillende foto’s van de oudste gedeelten van Suratte en den nog bestaanden
vestingmuur in het genoemde werkje van RAWLINSON. (N. v. d. U.)

3) Voorover gericht, vgl. dompelen. (N. v. d. U.)

4) Zie voor de ,Kom van Soewali’ kaart n. XVIII in den atlas bij Mac Leop, De
O0. I. Comp. als Zeemogendheid, ook de kaart bij VALENTIJN, Suratte, blz. 144. Deze buiten-
gewoon gunstige reede was in 1612 ,ontdekt door den Engelschen kapitein, David Middleton.
Zie RAWLINSON, blz. 49. (N. v. d. U.)
