XXXIV. beschrijving van de Oostkust. 570
Bisraan VII.
Verkenning der Oostkust van Zuid-Afrika).

Inmiddels de commandeur niet willende Uwen Ed. Ho. Agtbs. galjot de
Noord vrugteloos aan de wal houden, heeft hetselve den 19 October wel bemant,
en van leeftogt, oorlogsbehoeften en weynige koopmanschappen voorsien, onder
een naeuwkeurigh berigtschrift doen zee kiesen, met ordre om regt-aan na Rio
de la Goa, tusschen de 25 26 graden Zuyderbreette te gaan, en deselve te ont-
decken, te bepeylen en in een naeukeurige kaart te brengen, en alle de voordelen
langs die kust tot hier toe, die te lande en te water voor de E. Compagnie t’ er-
langen souden sijn, by geschrifte te vervatten, en den aert dier volckeren, hun
koopmanschappen, tam en wilt vee, aerdt- en boomgewassen, mineraal en verdre
rijekdom, exactelijck aan te teyckenen, en ’t overige volck van de gestrande
fleuyt Stavenisse te bergen, hetwelcke sy ingevolge van dien, en conform hun
nevensgaande daghregister, geluckig hebben uytgevoert 2).

Sy hebben ter voorsch. plaatse een seer bequaeme baey, en veyligh voor
menigte van grote en kleyne schepen, gevonden, in dewelcke sigh Rio de la Goa
en andere rivieren komen te losen, sooals Uw Ed. Ho. Agtb. ’t selve in de byge-
voegde kaart nader en naeckter sullen gelieven te beogen 3). Oock hebben sy daar
den 15 November een Engels met een Portugees scheepge in ladinge, en d’ in-
landers kloeck van lijf en leden, argh en listigh, wel gewapent, en een harer opper-
hoofden wel geven Rijnlantsche voeten langh, gevonden. De inlanders bewonen
ronde, oock vierkante met riet gevlogte en gedeckte huysges, van binnen en van
buyten schoon om aan te sien hun lant is uytsteeckent vrugtbaar, en meestendeel
vlack sy hebben daar veelderhande boom- en aardtvrugten gevonden, en onder
anderen annanassen, pisangh, watermeloenen, pompoenen, kalabassen, patatten,
mitsgaders een soort van erweten en boontjes, en tweederley slagh van koorn,
en ’t selve dat op Terra de Natal groeyt, daar se broot en bier van maecken.
Koeyen en schapen vallen hier sooveel niet als op Terra de Natal, dogh geyten en
hoenders en wilt gedierte genoegh van alderhande soort, sooals aan Terra de
Natal, met dewelcke haar taal byna geheel overeenkomt , visch isser oock in over-
vloet. Daar is bequame plaats tot vestinghbouw oock sijn daar verscheyde groote
rivieren van soet en sout water.

Hier tot den 29 December met ’t galjodt de Noord gelegen, en alles, wat
eenigsints dienen konde, aangeteeckent, en de gronden en killen gepeylt hebbende,
sijn se dese kust langs, om deselve te ontdecken, en vervolgens na de Bhaey van
Natal t’ zeyl gegaan, alwaar se den 5 January deses jaars ten ancker quamen,
vindende aldaar Adriaan Jansz. Kint, van Maaslandsluys, bootsman, mitsgaders
Jan Pietersz, van Sluys, jongen ), beyde op de gestrande fluyt Stavenisse be-
scheyden geweests dit gewest, mitsgaders de baey, gepeylt en in een kaart gebragt

1) Extract uyt de missive aan de vergaderinge der heeren Seventiene door den comman-
deur Simon van der Stel en den raadt aan Cabo de Bonne Esperance, geschreven in dato
15 April 1689. Het opschrift is door mij bijgevoegd. (N. v.d. U.)

2) Zie Reizen, III, blz. 123164. (N. v. d. U.)

3) Zie o.l. blz, 128. (N. v. d. U.)

4) Het uit ethnologisch oogpunt belangrijke Relaas van de beide genoemden en den
hierna te noemen Jansz vindt men in Reizen, III, blz. 5968. (N. v. d. U.)
