XXIX. zaak-Van Helsdingen. 146

reghten niet mag geschieden. Invoegen dat, indien de voorn. De Haan, of wel de
gewesen directeur Vosburgh t), dogh van wien hierna in ’t bysonder wert gespro-
ken, alle die fauten, die men haar heeft nagegeven, souden mogen hebben begaan,
hoewel in ’ reguarde van den laatste deswegen niet en consteert, soo heeft het
evenwel aan den Generaal en de Raden gestaan, ten aansien van de qualiteyten,
die sy besaten, en de bysondere diensten van den laatsten, over ’t hooft te sien en
haar weder in een andere bedieningh te stellen. Is nu Van Helsdingen, die volgens
sijn eedt schuldigh en gehouden was alle gehoorsaemheyt aan den Generaal en de
Raden te tonen, waarvan hierna breder wort gesproken, bevoeght geweest haar
dat verwijt te doen en soo over te halen, in allen schijn, of sy gehouden waren
haar doen tegens hem te verantwoorden En is dit niet een onverdraaglijck
bestaan van Van Helsdingen, sigh alomme te moeyen met saecken, t’ eenemaal
buyten sijn functie wesende En is dat wel te verdencken, dat de voorn. De Roo
sijn doen en conduites daarin, die hy soo detestabel aansagh en decrieerde, hierna
breder vermelt, soo punctuelycken soude hebben opgevolght

Nogh heeft de voorn. De Roo by sijn brief herwaarts aan de vergaderinge
van de Seventiene geschreven uyt Gale, daar hy doenmaals van Batavia in sijn
reyse na Suratte tot uytvoeringh van sijn voorsch. commissie was aangekomen,
den 26 January 1695, dat hy volgens en uyt kragte van syne instructie geopent
hebbende de brieven, door Van Helsdingen herwaarts geschreven, daarin met een
seer grote ontsteltenis en detestatie gevonden hadde verscheyde irreverente en
quaetaerdige expressin en passagin tegens de Hoge Regieringh tot Batavia, en
daarbenevens vuyle en bose verdraeyingen van de goede meyninge van die
van de gem. Regieringh, omtrent eenige pointen, ten dienste van de Compagnie
beraamt en geordonneert, en onder dies mede geen kleyne lasteringh tegens hem,
De Roo, mitsgaders gelycke verdraeyingh van sijn gedoente, ten tyde hy, als is
geseyt, in Suratte de Compagnie diende, doenmaals negen jaren geleden dat hy,
De Roo, vertroude, dat de gemelde vergaderingh van de Seventiene sodanige
ongehoorde buytensporigheden niet ongestraft soude passeren dat de vuyle be-
schuldigingh ten synen reguarde was gegrontvest op pure onwaarheden en een
boosaardige verdraeyingh van ’t gene hy, De Roo, met geen quade intensie
hadde gedaan dat hy, De Roo, niet konde bedencken, nogh uytvinden, door
welcke quade aansettinge hy was gedreven, dat hy sijn selven daarvan vry en
onbesmieth vont dat sulex indertijt door getuygnissen van onpartydige, en
mogelijck door sijn eygen bekentenisse, soude werden bewesen, dat hy buyten
des bereyt was t’ allen tyde sigh onder eede van die vuyle lastering te suyveren
dat hy in de regtvaardigheyt van de welgemelde vergaderingh gerust was, dat
die soo ligtvaardige en ongefondeerde beschuldigingen niet souden aannemen,
oock van derselver gewoonte niet was iemant sonder aanhoringh van sijn defensie
te veroordelen. Soo schrijft hy mede by sijn volgende brief van 26 February daar-
aan, aan den Generaal en de Raden uyt Coylan, op de kust van Mallabar gelegen,
daar hy in het vervolgh van sijn reyse na Suratte was aangekomen, en dat na
een verhaal van ’t gene in den voorsch. brief, herwaarts geschreven, deswegen
stont vervath, dat hy sigh versekert hielt, dat geen suspitie tegens hem soude
werden opgevath op het schryven van soo een man, die sijn werck was maeckende
om andere sonder eenige de minste bewysen seer onbeschaemt en arrogant met

1) Zie voor Gelmer Vosburg hiervér, noot 1 op bla. 42. (N. v. d. U.).
