493 XXXIV. kwestie met de Westindische
Compagnie.

By die van de Westindische Compagnie deser landen, voorgegeven en ge-
sustineert sijnde, dat de voorsch. Caep de Goede. Hoop onder haar district soude
leggen, hoewel gemeynt wiert sulcx te wesen t’ eenemaal ongegront ), soo heeft
men noghtans, om de gelegentheden aldaar met gerustheyt en in verseeckertheyt
te mogen blyven possideren, aan Haar Ho. Mo. versogt, dat deselve by forme
van elucidacie souden gelieven te verklaren de voorsch. Caep, met d’ appendentin
en dependentin van dien, onder het district van dese Compagnie mede te sijn
begrepen, met presentatie nogtans, dat, byaldien eenigh schip of schepen van de
gem. Westindische Compagnie de voorsch. Caep souden mogen komen aan te
doen, dese Compagnie haar aldaar mede alle nodige verversinge soude doen
hebben. Op welcke saecke Haar Ho. Mo., gerequireert hebbende het berigt van
die van de Westindische Compagrie), dogh deselve, alvoren daarop te ant-
woorden, versogt hebbende een conferentie, om te sien of en hoe men malkan-
deren in min en vrintschap soude kunnen verstaan, en dat deselve in die con-
versatie verklaerden wel te mogen lyden, dat dese Compagnie haere voorsch.
residentie daar bleef behouden, mits daarvoor aan de voorsch. Westindische
Compagnie, als volgens haar gesustineerde notoirlijck onder haar district begrepen,
jaarlijex een seeckere recognitie betalende, en voort met dien verstande, dese
Compagnie by occasie van dese residentie haar niet verder aan dese zyde van de
Caep 3) soude vermogen te extenderen, of de plaetsen, binnen de limiten van
’t octroy van de Westindische Compagnie gelegen, bevarens ’t welck alsoo by
dese Compagnie geoordeelt sijnde gantsch onredelijck), aangemerckt deselve
doenmaals omtrent de t’ sestigh jaeren daar altijt hadde gehadt en genoten ’t gene
waerom wy ons daar terneder gestelt hadden, en t welck ten principalen was
geschiet, eensdeels tot voorkominge dat die plaats door andere natin, voor-
namentlijck de Engelsche, dewelcke, sooals dat hier vervolgens nader wort aan-
gewesen, pretendeerden haar de Caep toe te komen, niet in besith soude mogen
werden genomen, en haar aldaar te vesten, waardoor de schepen van dese Com-
vagnie tot haar overgroot ongerief van die gelegentheyt souden sijn gefrustreert
geweest, en insonderheyt alswanneer men met die natie in verwyderingh of
vyardschap soude mogen vervallen, en ten anderen mede om alle verversingen
daar te bequamer, oock in meerder overvloet en gereetheyt te mogen bekomen,
en sonder dat die van de Westindische Compagnie van haar gesustineerde des-
wegen waren te dimoveren, heeft men die saecke doen voort op sijn beloop ge-
laten 5).

Sijnde in cas subject mede seer aanmerckelijck, dat dese Compagnie, volgens
het vaorverhaalde, in December 1651 een schip met volck en materialen, tot het
maecken van een fortresse derwaarts gesonden hebbende, en den oorlogh in ’t
volgende jaar 1652 daerop met Engelant ontstaan sijnde, de Engelsche, nadat in
’t jaar 1654 deselve was terneder geleyt en de vrede getroffen, met reservatie
noghtans van. wederzijts actin en pretensin, om die voor commissarissen, daartoe
te stellen. voor te brengen en die af te doen of te decideren, syluyden den eygen-

1) Siet de secrete resolutie van de 1706 van 4 September 1659.

Zie ook Goprr MorsBerGEN, Jan van Riebeeck, blz. 156. (N. v. d. U.)

2) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 3 October 1659.

3) Versta aan de Westzijde van de Kaap. (N. v. d. U.)

4) Siet de resolutie van de Camer van Amsterdam, van 16 October daaraan.
5) Siet de resolutie van de Camer van Amsterdam van 8 December 1659.
