487 XXXIII. contract van 1684.

sullen moeten genomen, en aan de bedienden van de Compagnie tot Bantam
overgelevert werden, sonder die te mogen op- of aanhouden onder de deckmantel
van besnydenisse of anders, mits genietende voor ieder lijfeygen 10 rijcxdaelders,
en voor ieder misdadige, weghloper of andere, 20 rijcxdaelders.

Dat het prinsdom en princen van Sirrebon by den koninck sullen aangesien
en gehouden worden voor goede vrinden en bontgenoten, en als onder des Com-
pagnies bescherminge sorterende, en sulcx in dit verbont mede begrepen.

Dat de Compagnie alsnogh, volgens het voorsch. verdragh van anno 1659,
tot Bantam in vryen eygendom sal werden gegeven sodanigen ruymen gront en
erf, als sy tot het bouwen van een bequame en spacieuse logie sal nodigh agten.

Dat de koninck in het toekomende geene contracten, verbonden of alliantin
met eenige potentaten of natién sal mogen maecken of aangaan, contrarie of in
prejuditie van dit verdragh.

Boven ’t welcke de gedagte sulthan een acte of een verbantschrift, ten be-
houve van de Compagnie, heeft verleent, by de grooten van sijn rijek mede
onderteeckent), houdende een verhaal van ’t geene voor en in de voorsch.
belegeringh is voorgevallen, te weten hoedanigh hy des Compagnies bystant
tegens syne rebellen in sijn uytterste nooth heeft versogt, en dat die hem is inge-
willigt en toegesonden, bestaande in een vloot schepen, voorsien van alle levens-
middelen, wapenen, oorlogsgereetschappen en soldaten, onder den voorn. St.
Martin dat die gesogt hebbende alvoren parthyen te bevredigen, dogh sijn,
sulthans, parthye wederspannigh blyvende door de Frangise residenten of volck
boven ’s wints - dat sijn d’ Europische natin,als Fransche, Engelsche en Deenen)
 gevoet en ondersteunt, die van den beginne af sijn vyant met raet en daet,
voort wapenen, oorlogsgereedtschappen en gelt hadden geholpen, de voorn.
St. Martin de belegering heeft opgeslagen en hem in sijn kasteel ontseth dat
hoewel hy, sulthan, de voorsch. residenten daerover hadde kunnen straffen, hy
nogtans op ’t aansoeck van d’ onse dat niet hadde gedaan, maar alleen gelast
met het hare uyt sijn rijck te vertrecken, bekennende wyders boven alle danck-
baerheyt aan ons schuldigh te wesen voor de gedane onkosten, ses maal hondert
duysent rijcxdaelders, om die te betalen, sy in contant, peper of tollen, met die
verdere verbintenis, dat niemant buyten dese Compagnie sal mogen kopen of
uytvoeren eenige peper in het lant van Bantam, Lampon, of Sillebaer 2) groeyende,
oock niet in deselve landen te koop brengen eenige witte of geschilderde kleeden.
Maar alsoo hy sigh soo door tweedragt van sijn volck, als ’t bederf van sijn lant,
onmagtigh vont die somme te betalen, en dat de Compagnie hem die was quijt
scheldende, soolangh niemant buyten haar in sijn lant soude komen handelen,
soo bekent hy evenwel die schuldigh te wesen, en belooft te betalen, indien de
Compagnie t’ eeniger tijt beleth wiert den geheelen handel te genieten, gelijck
dat breder is te sien in de voorsch. acte en verbantschrift, agter dit capittel te
vinden f).

1) Zie De Jonge, o.l. blz. 399-402 en Corpus Diplomaticum, IT, blz. 342-345. (N. v.d. U.)

2) In navolging van de Turksche gewoonte werden alle Westerlingen als Franken aan-
geduid. In de landen van den Grootmogol noemde men de Europeanen meest Hoedendragers.
N. v. d. U.)

3) Silebar, aan de Sumatraansche kust, stond onder Bantam. Zie dit werk, II, I, blz.
267 269, 278279. (N. v. d. U.)

4) Zie dit verbantschrift, 28 April 1684 door de Hooge Regeering geteekend, bij
De Jonee, VII, blz. 402403 en Corpus Diplomaticum, III, blz. 346347. (N. v. d. U.)
