483 XXXIII. schijnvrede.

dat by het hiervér verhaelde breder is te sien, tevoren hadden verstaan en ver-
klaert, het uythouden van sodanige schepen, en het beletten van de commercie
op een besette plaets te water, op regt en reden te wesen gefondeert, dogh alsoo
dese saecke en dat voorval by my is verhandelt in een bysonder tractaet over de
verschillen, die dese Compagnie met d’ Engelsche heeft gehadt), wort in het
vorder daeraan by desen gerefereert. Van doen af aan meende men al tegemoet
te kunnen sien, dat de Bantammers de voorsch. conditin, gelijck se lagen, niet
souden nakomen of volbrengen, en dat het dienvolgende geen vreede konde
genaemt worden, evenwel dat het soo vooreerst souden aansien, en voort na een
goede occasie wagten, om die trouwlose gebuyren eens onverwagt te doen gevoelen,
het groot en onverdraeglijck ongelijck, dat sy ons gestadigh aandeden, dewyle
geen vrindelycke middelen by haar waren geldende. Ondertusschen is by d’ onse
weder residentie daar genomen, dog met een kleynen ommeslagh, om t’ allen
tyde, als de noot dat soude vereysschen, te kunnen opbreecken en deurgaan.
Tenselven tyde begond men te mercken, dat d’ aftreck van de lywaten, die de
Compagnie tot Batavia aanbragt, sodanigh niet gingh, nogh deselve dat vertier
hadden, als tevoren, veroorsaeckt dat de Javanen de weveryen meer en meer by
der hant namen en quamen voort te setten, en ’t welck die van Bantam nadeden ),
beyde tot een groot nadeel van de Compagnie, alsoo op de lywaten, die sy, soo
van de kust van Cormandel, Suratte en Bengale, daar aanbragt, en haar door de
Javanen afgehaelt wierden, gewoon was seventigh, tagtigh en meer ten hondert
te winnen, en t welck men naderhant nog meer en meer is gewaer geworden,
vooral in de fyne lywaten, die de Javanen wel sodanigh niet wisten te weven, of
geen handelingh daarvan hadden, maer alleen ontstont uyt of door de oorlogen
aldaar, mitsgaders de verwoestinge der landen, en d’ onmagt, daaruyt voort-
gekomen.

Soohaest was die vrede niet gemaekt en de besettinge ingetrocken, of men
wiert gewaar, dat dagelijex vele Molucxse waeren, als nagelen, noten en foulie,
door Chinesen en swarten daar ter sluyck wierden aangebragt, die ter rheede
van Batavia aan de schepen waeren gestolen of verkoft, en soo vervoert 5).

Van gelycken bleef de sultan in gebreecke te restitueren de weghgelope
slaven, en eenige verdere artyckelen van het tractaet na te komen 4).

Dit aanhouden van slaven en verdere weglopers, voort het steelen en weg-
voeren van deselve, en verdere verongelyckingen, die de Bantammers ons aen-
deden, bleef soo van tijt tot tijt continueeren, somtijts sonden sy wel eenige
slaven weder terugge, voornamentlijck alsser tydingen inquamen van dese en
gene goede successen, die wy door de wapenen hadden verkregen, als onder
anderen het innemen van het casteel Pannakoocke op Macasser 6), dat haer geen
kleyne verslagentheyt aanbragt6). Maar daerna gingh het dan weder d’ oude
gangh, somtijts wat beter, dan weder wat slimmer, totdat sy eyntelijck na verloop

1) Het verloren gegane 5de boek van VAN Dam. Zie de Inleiding van het eerste boek,
deel I, blz. XX en XXII. (N. v. d. U.)

2) Siet de voorsch. brief van 16 December 1659.

De Jonee, Opkomst, VI, blz. 83. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de Generaal en de Raden van 10 November 1659.

4) Siet die van 23 December daeraan.

Zie ook De Jonce, VI, blz. 87. (N. v. d. U.)

5) Zie dit werk II, I, blz. 224 en volgende. (N. v. d. U.)

6) Siet derselver brief van 16 December 1660.
