555 XXXIV. reis naar de koperbergen.

Den 2 dito marcheerden al langhs de Berghrivier over grote heuvelen, som-
mige sant- en klipaghtigh, eenige wel bequaem om tot bouwlant gebruyckt te
worden. Op deselve groeyt oock overvloedigh in het wilt seecker kruyt, dat men
hier te lande prey noemt, het geheele lant met de reuck van hetselve vervullende.
Sy campeerden haar vervolgens op een plaats, tamelijck van gras voorsien.

Den 3 dito quam by haar de sergeant, die 8 dagen te voren van de Caep was
vertrocken om beesten en schapen te ruylen, die tot de reys nodigh souden hebben,
waarvan hy een goet aantal hadde bekomen.

Den 4 dito, nadat de bagagie aan de overkant van de voorsch. Berghrivier
was geraeckt, sagen 5 Hottentots, de vlught nemende, dogh die eyntelijck nogh
aan het staan kregen, voerende pijl, boogh en asagaey hadden geen vee, leefden
van honingh en wilt gedierte, ’t welck sy met die assagaeyen schieten sy hadden
een seer ruw en schubaghtigh vel, onstaande uyt den honger, die veeltijts lyden,
en by gebreck van veth om haar te smeeren. De commandeur haar een. schaep
vereert hebbende, gaven hem weder drie vellen van tygerboschkatten, en sneden
aanstonts het schaep den hals af, vilden ’t en sneden het doen by de voorbouten
af, en lieten daarvan niets verloren gaan dan alleen vier kliertges, die in de bouten
waeren, die sy uytsneden en weghwierpen, en aten de rest voort in een half uyr
op, knabbelende aan de bouten, evengelijck de beesten.

Den 5 dito, nadat een hogen bergh aan de linckerhant hadden laten leggen,
passeerden een spruytge met soet water, en quamen vervolgens aan een fonteyn ),
daar schoon gras en water was, en vonden daar een kraeltge), dogh geen menschen,
sijnde noghtans van ’t selve volck als de voorsch. vijf, die by den commandeur
waeren, de resterende haar op de jaght begeven hebbende. Aan een rustplaets
komende, van gras en water genoeg voorsien, vertoonde sigh daar een renoster 3)
van een ongelooffelycke grote, die met een grote furie reght midden op den
treyn aenquam, en op de commandeur met sijn cales aansette, die het met groot
peryckel nogh ontquam door een schoot, die een van de wiltschutten hem gaf,
en waardoor met een grote snelheyt van de troup afliep.

Van daar verscheyde heuvelen overgetrocken hebbende, quamen aan de
Picquetbergh, soo genaemt, omdat, wanneer d’ onse ten tyde van den comman-
deur Godtske 4) met de Groenjemans oorloghden, ons volck op deselve vrolijck
waeren, en een picquetje speelden.

Den 6 dito bleven daar om den swaeren regen leggen.

Den 7 dito langs de voorsch. Picquetbergh marcherende, vonden daar schone
kley- en saveragtige gronden ), overvloedigh met gras en wilde haver bewassen,
oock bevoghtight met verscheyde beeckjes, en overal voorsien van goet brant- en
timmerhout, schoten een elandt, na gissinge wel 1000 wegende.

Den 8 dito marcheerden eerst om een groot moeras, quamen daarna aan een
ander moeras, met riet bewassen, vervolgens aan de Canariebergh, gelegen aan
t eynde van de Piquetbergh, vonden daar mede gras, water en branthout,

1) Een bron of wel. (N. v. d. U.)

2) Een dorp. (N. v. d. U.)

3) Rhinoceros. (N. v. d. U.)

4) Zie voor IJsbrant Godske hiervr, noot 3 op blz, 495. (N. v. d, U.)
5) Thans meest zavel klei met zand vermengd. (N. v. d. U.j
