XXX. capitulaties van de Engelschen 330
in Perzi.
15. Le consul jouira de touts le meme priviliges que l'ambassadeur, et sa
maison sera pareillement priviliger, comme celle du Roy d’Engleterre.

16. Tout ceux qui seront aux service des Anglois, comme Persiens, Turcqz,
Armiens, u autre natiori, subjecte ou non subjecte au Roy de Perse, jouiront de
touts le mesmes priviliges ou libertés, comme s’ils fussent de la nation(s) d’Angle-
terres et nulle justice persienne aura puissance de les toucher, sans licence de
Yambassadeur.

17. FInterprete ou truchemant) de l'ambassadeur est priviligé comme
la propre personne de l'ambassadeur, et on ne lui pourra imposer ou donnér
aucune coulpe.

18. Les Anglois ont liberte d'eslire une sepulture et enterrer leur nation
ou leur plaira.

19. Quand le grand ambassadeur d'Angleterre viendra, et qu’il demandant
plus de privilegies qu il y a comprins en sels) presentes capitulations, le Roy de
Perse promet de luy octroyér tout les privileges qu il pourroit demander, et le
Roy de Perse promet d’'envoyer 2) aussi un ambassadeur a la cour de Roy d’Angle-
terre 3).

20. Commandement-generaal a touts) les) gouverneurs et officiers du
Roy, qu’ils doivent observer touttes les presentes capitulations et les accomplir
et mettre en excution, afin que les Anglois n’ayent occasion de s'en complaindre.

Le serment du Roy, par lequel il 4) jure et promet de maintenir touttes les
presentes capitulations et promet de leur octroyer, etc.

Le present que l'agent angloise fait au Roy de Perse, a scavoir 280 de lames
courte, 25 arequebuses, deux miroirs grand avec un petit, un couverte brodée
pour un coussinet, une pidce de scarlat et 15 pieces de draps communs d’Angle-
terre.

Brace IIIA.

Commandament van den hertog van Siras aan den, sultan van Gamron,
van volkomen bevrydinge van tollen of gabellen 5), en ’t wedergeven van de
afgenomen penningen, ontfangen 25 Juny 1624).

1) Troucheman, Arabisch tardsjoemn, meestal vereuropeescht tot drogman of drago-
man. (N. v. d. U.)

2) Er staat de envoyer. (N. v. d. U.)

3) De Nederlandsche vertaling voegt daar nog bij tot seeckerder correspondentie.’
(N. v. d. U.)

4) Er staat in. (N. v. d. U.)

5) Gabelle hier niet op te vatten in de gebruikelijke beteekenis van zoutbelasting,
maar in de algemeene van lasten of te betalen rechten. (N. v. d. U.)

6) Vergelijk hierbij den begeleidenden brief van Imam Kuli Khan aan Visnich, eveneens
op 25 Juny 1624 ontvangen, bij Dunror, bl. 5556. (N. v. d. U.)
