61 XXIX. ordre tot betere regeling
van den verkoop.

willen sy kopers worden. En dit soude d’oorsaecke sijn, dat andere daarvan af-
siende, de voorsch. Compagnies maeckelaars de marckt stellen, tot dubbelt nadeel
van de Compagnie. Want boven hetselve kunnen sy de voorsch. goederén op soo
hogen prijs houden, als sy selfs begeeren, en dat tot merckelycke verminderinge
van den vertier. Men schrijft van daar, dat, hoewel alomme kenbaar was gemaeckt,
dat Compagnies logie voor alle koopluyden open stont, sigh egter maar één
buytenkoopman soude hebben opgedaan, en dat alleen om 6.000 kisten Japans
staefkoper, en de andere 4.000 kisten belangende, dat die wederom aan de Com-
pagnies maeckelaars sijn overgelaten, alsoo die 1g ropia voor de man meer als
de voorsch. eersten koper boden. Dan, wanneer men de voorsch. maeckelaars
alleen liet genieten ’t gene sy verdienen, en niet meer, en het maeckelaardyloon
alleen quam te geven aan die maeckelaars, die de kooplieden aenbrengen, wort
het daarvoor gehouden, dat sulex de vreemde of buytenmaeckelaars meer soude
animeeren, en de Compagnie voordeel in prysen en sleet toebrengen, oock de koper,
een vremt maeckelaer gebruyckende, voor de Compagnie een half percent soude
uytwinnen. De voorsch. Compagnies maeckelaars geven voor, vele onkosten ten
respecte van deselve te moeten doen sy voeren een grote staat en swier, hebben
wel over de hondert personen in haar dienst, dan, die meest tot haere particuliere
negotie weten te gebruycken, verscheyde alleen om te vernemen, wat kooplieden
of maeckelaars in de logie of by den directeur komen, die sy dan met alle prac-
tyequen weten na te gaan of te intimideren, om na de koopmanschappen niet te
staan. Ondertusschen brengen sy meest alle die onkosten in reeckeningh en tot
laste van de Compagnie.

Tot voorkominge van de collusie van de directeurs met de voorsch. maecke-
laars van de Compagnie, om kopers van de goederen, en voornamentlijck van de
speceryen, te worden, hebben de Generaal en de Raden ordre gegeven ), dat op
de uytgeschreven verkoopdagh een ieder sal werden toegelaten in de vergade-
ringh te verschynen, ’t sy in persoon of door vreemde maeckelaars, met briefges,
houdende het bodt, sonder dat men nogtans de namen der bodtbieders, nogh oock
de gebode prysen aan iemant sal openbaren dat men de briefjes sal openen en de
prysen daaruyt aenteyckenen, en overwegen, of men de goederen daarvoor sal
willen afstaan, soo jae, de hoogste bieder de goederen gunnen, dogh te weynigh
geboden wordende de bodtbieders sulcx sal werden aangeseyt, om soo sy, of haere
meesters, kopers souden willen wesen, haar bodt souden dienen te verhogen,
en dat geschiedende, daarover alvorens sal moeten werden gebesoigneert, totdat
de verkopinge sal wesen voortgegaan en voltrocken, en sonder dat d’een meer
faveur sal mogen werden bewesen als d'ander. Dat vooral de buytenmaeckelaars
en kooplieden niet voor ’t hooft sullen. mogen werden gestoten, maar ter contrarie
aangemoedight om met de Compagnie te handelen. Dat buyten des t’elckens sal
moeten werden vernomen na de merktsprysen, soo tot Suratte als in de omleg-
gende gewesten, en voort hoeveel goederen onder de kooplieden nogh onverkoft
souden mogen wesen.

De gelden, daarmede de Compagnie in ’t voorsch. jaar 1697 was belast,
liepen tegen 3g en ’(,g ten hondert ’s maants, maar die heeft men naderhant
moeten verhogen. tot 1, ten hondert, en sonder dat men die nogh als met kleyne
partytges konde maghtigh worden.

1) Siet de brief van de Generaal en de Raden aan de 170 van 30 November 1697.
