XXXII. tweede aanslag op Batavia. 456

den, selfs niet tegen sijn huysvrouw, die omtrent een uyre voor sijn bedde hadde
geesten, gebruyckt t).

Het is aenmerckelijck, dat Jacques Specx ), met ’t schip Hollandia als raat-
ordinaris digt by Batavia uyt het vaderlant gearriveert, en by dat voorval versogt
sijnde voort aan lant te komen, nadat den 22 September  lijck met behoorlycke
solemniteyten en eere, na tijts gelegentheyt, ter aarde was gebragt en begraven,
den 24 daaraan de voorn. heer Specx by besloten billitten tot Gouverneur-
Generaal is verklaart geworden, en vooral, dat de voorn. heer Coen, des namiddags
volgens het geseyde op de gallerye van ’t huys wandelende, en siende t voorsch.
schip van verre aankomen, seyde daar is d’ heer Specx, mijn successeur, op’ 8).

De vyant, ondertusschen sijn batteryen volmaeckt en ’t geschut daarop
geplant hebbende, heeft soo aan de Zuydtwest- als Oostsyde met 9 10 stucken
beginnen te schieten, daaronder 4 5 een kogel van 24 iser en meer schietende,
de rest van 6, 5 en eenige minder van 2 iser. De steene reduyt Hollandia wiert
verscheyde malen getroffen, en de kap seer beschadigt, dogh sonder verlies van
volck, die van de Zuydt doorboorden verscheyde malen de chiampans , die
tegen hun wercken in de rivier lagen, met koegels van 24 , soo van yser als loot
onder anderen troffen met eene scheut vier mannen.

Om de West hadden 2 3 swaere stucken, met eenige ligte, daarmede som-
wylen soo over ’s casteels brugge en het pleyn schoten, soo met isere als loode
koegels die, om te verligten, van binnen hol gegoten en met aarde gevult waren.
’t Huys van den Generalen ontfangh, soo oock de reduyten of houte wambassen
aan de Westeyde, wierden soo nu en dan mede geraeckt, dogh van dese zyde
genigh volck gequetst. De twee metale halve cartouwen, die voor eenige jaren.
by d’onse aan den sousouhounangh waeren vereert, gebruykte hy nu mede
tegen ons voor Batavia, sijnde de vrugten en erkentenissen, die men van sulcke
geschencken aan Moorsche prinsen heeft te verwagten.

Ten insigte van de groote hongersnoot en andere ongelegentheden, daarin
de vyandt sigh bevondt, in deliberatie gelegt sijnde, of men desselfs naastgelegen
wercken soude aantasten en hun met gewelt daaruyt slaan, of wel de saecke by
d’ ordinaris defensie nogh wat blyven aansien, wiert het laetste geresolveert, en
dat om den vyant door ’t afsterven en verlopen van sijn volck sooveel te meer
te doen verswacken, mits dat ondertusschen alle preparatin, om den vyant ten.
principalen aan te tasten, souden werden gereet gemaeckt.

Den 29 bestonden de Javanen des nagts de reduyt Weesp aan te tasten, en
meenden deselve aan brant te krygen, hadden tot dien eynde veel branttuygh
op de hoecken van de reduyt aangebragt, en ’t welck met groot geschreeuw in
brant staken, dogh daertegen wierden met musquetten en grof canon soo gegroet,

1) Siet desen aangaande breeder het tweede deel van mijn werck het 1e capittel.

VaN Dam bedoelt het derde boek van zijn werk. Zie voor Coen’s dood ook CorenN-
BRANDER, Coen, VI, blz. 439 e. v., De Joram, V, blz. 153 o.v. HuyBers, Hen kranig Hollander,
blz. 194 e.v. VALENTIJN, IV, I, blz. 285-286 (N. v. d. U.)

2) Zie voor Jacques Specx het Nieuw Nederlandsch Biografisch Woordenboek VI, kolom
1251 e.v. en daarbij IJZERMAN, Cornelis Buysero te Bantam, blz. 238239. (N. v. d. U.)

3) Dit gaf aanleiding tot het praatje, dat Coen van schrik of angst zou zijn gestorven,
daar hij kort te voren inderdaad weinig zachtmoedig tegen Specx’ dochtertje Sara was opge-
treden. Zie daarvoor o.a. VALENTIJN, IV, I, blz. 285-286 en 289-292, en De HAAN, Oud-
Batavia I, blz. 115116. (N. v. d. U.)
