91 XXIX. opgezonden monster.

benodigen soude, en dat wy ons imagineren 20.000 ponden sooveel als 40.000
ponden ordinaire soort in Europa renderen moeten, hebb’ ick goetgedagt uyt het
diekgemelte opbereytsel een man of 341(, ponden netto in een baeltge te laten
afwegen, om met de rest het geluck hebbende van ons lieve vaderlant te bereycken,
aldaar tot een preuve, en ons Edele Hoog Agtbaere Heeren Meesters tot speculatie
te dienen. Voorsch. man is pro rato ’t opbereytsel in reeckeningh gebragt tegens
201, ropias suyver, de rest in Compagnies packhuysen geborgen, om na desen
voor ons of een ander te kunnen werden gebruyckt, daar het sal. nodigh sijn,
gelijck het wel konde werden, ingevalle de Edele Heeren Superioren, in die soort
behagen scheppende, goetvonden daarvan inkoop te doen. Ongeveer 1.000 man
of 34.500 ponden soude, indien de petitie vroegh dat se in November of December
opdaaghden, van desen onvervalsten indigo te bemagtigen wesen. Dogh in Janua-
rio, February of later soo veel niet, omdat de bouwers met het maecken van de
ordinaris soort niet toeven, maar haar droge bladen daaraan vervolgens consu-
meren, etc.

Dogh ick en stelle niet seecker, dat de prijs per man juyst altoos na desen,
soo als nu, op 201, ropias vallen sal, alsoo de marckt gevolgt, daardoor somwylen
meer en somwylen min uytgeschoten werden kan, ditmaal geeft men voor den
indigo goetkoop geeft of verkogt is, en de bladen mag men diverse voorgeefsels
van ongeveer één klanck geloven sijn dooreen gereeckent dit jaar tegens 19), 2
man per ropia, waerna wy, voor soover ons ten goede streckt, in het toekomende
sullen tragten onse calculatie te maecken.

Middelerwyle houde ick alle hetgene wegens den Sirgesen indigo in desen
gesegt hebben maar voor een annotatie by provisie, en geensints buyten exeptin,
die dogh altoos op saecken van dees en nogh bet fijnder natuyr gemaeckt werden.
konnen. En het sal my in der tijt aan geen lust ontbreken, dierwegen nader en-
queste te doen, veel min qualijck bevallen, by sooverre iemant na ons, van een
vuyriger yver geprovideert, bequaem is, ten voordele van de Generale Compagnie
beter openinge te geven, al was het oock dat daardoor dit ons werck het peryckel
quam te lopen van voor nadeloos') te werden getaxeert, gelijck door den tijt,
die alles transformeert, gebeurlijk is. En hiermede maecken wy een eynde.

ByYvoEGsEL.

Gemerckt door den Edelen Heer directeur Louis de Keyser 2) en den raet,
onder dato 28 February 1696 uyt Suratte, naar Ametabad. is overgeschikt het van
woort tot woort hier volgende

Extract uyt de missive door de vergaederingh der Heeren Seventiene
geschreven aan den Gouverneur-Generaal en Raden van India, in dato
27 Augusty 1694.

Dan, wy wenschen wel, soo doenlijck, te weten, wat quantiteyt soo van die
als van andere soorten van indigo daar is vallende, of die landen komen uyt te
leveren, en van daar alomme wort vervoert, om onse mesures daarna beter te

1) Misschien een contaminatie van nadeelig en waardeloos. (N. v. d. U.)
2) Zie voor hem hiervr, noot 5 op blz. 63. (N. v. d. U.)
