395 XXXI. Taroena Djaja.

heeft hy tot betalinge van deselve aangestelt en geordonneert twee gouverneurs ),
d’ eene over de havenen en landen beoosten, en d’ andere over de havenen en
landen bewesten Japara, tot het invorderen en ontfangen van alle syne inkomsten
en geregtigheden, en daarvan t’elckens sooveel uyt te reycken en aan de Com-
pagnie goet te doen, totdat de voorsch. schult van 310.000 Spaensche realen en
3.000 lasten rijs souden sijn voldaan en betaalt, en daarbeneffens de voorsch.
gouverneurs belast sorge te dragen, dat niemant buyten de Compagnie of die
haere licentie souden mogen vertonen, eenige kleeden of amphioen in sijn voorsch.
havenen of landen kome aan te brengen of te verkopen.

De meergem. sousouhounang, tot Japara sijnde, wanneer hy de voorsch.
acte passeerde en die last gaf, voornemens wesende na de Mattaram op te trecken,
welcke stadt door sijn broeders en andere, die tegens hem opgestaan waren en in
oorlogh getreden, was ingenomen en verwoest, heeft hy de voorn. heer Speelman
versogt, om hem met eenige magt derwaerts te geleyden, onder die belofte, dat hy,
daar gekomen sijnde, hem met sijn broeders soude tragten te vereenigen, dog
met versoeck, dat, soo sy daartoe niet souden mogen sijn te bewegen, wy hem
verder souden willen bystant doen, dat hy gevolglijck in sijn vaders plaets her-
stelt wesende, sijn voorsch. schult soo haest mogelijck sal voldoen. Bovendien
heeft hy onse hulp versogt tegens seeckeren Troenadjaia), een van syne voor-
naemste tegenpartyders en rebellen, om hem te vervolgen, en soo ’t doenlijck
Cadiery, een seer stercke plaetse, denselven afhandigh te maecken, en dat met
presentatie van een gedeelte van de buyt, die souden participeeren, onder voor-
geven, dat 300.000 realen daar in voorraet waeren geweest, om die aan ons te
geven, en deweleke hem waren ontseth en onder andere mede na de. voorsch.
sterckte Cadiery vervoert, en hy gevolglijk versogt, dat niet geplundert mogten
worden, het vordere ten besten gevende en heeft voorts t’ synen laste genomen
de kost en ’t onderhout van ons volck tot Japara en elders, en bysonderlijck van
die verder tot sijn hulp stonden verstreckt te worden.

Nogh heeft die vorst by een speciale acte belooft en sigh verbonden), dat
aan niemant, als alleen aan de Compagnie, sal mogen werden verkoft, verhandelt
of gelevert eenige suycker, ’t sy witte, swarte, of hoedanigh die soude mogen
wesen, en in syne landen valt of wort gemaeckt, met last aan de gouverneurs,
allomme behoorlycke sorge te dragen, dat die haar met het maken van suycker
erneren, ’t sy in de steden, dorpen, of ten platten lande, geen suycker verkopen,
verhandelen of leveren, aan niemant anders als aan de Compagnie in de stadt
van Japara, wyders dat niemant eenige suyckermolens sal mogen maecken of
aanstellen, als met expresse licentie van de Compagnie of die vanwegen deselve
op Japara sijn residentie sal houden, mits de voorsch. suycker aan de leveranciers
na de mercktsprijs betalende, of sodanigh als sy het haar in billijckheyt sal
komen te accorderen, en dat op de straffe, daarby mede geordonneert.

Waarbeneffens de groot-gouverneur over Japara en de bygelegen steden,

1) Siet de acte, desen aangaende, gepasseert in dato 24 Februari 1678.

Deze akte komt niet voor bij De Jonee, noch in het Daghregister,-ze wordt in het kort be-
sproken bij De Joner, VII, blz. XXXV. In extenso vindt men ze in Corpus Diplomaticum
III, blz. 7983. (N. v. d. U.)

2) Zie hiervér, noot 2 op blz. 391. (N. v. d. U.)

3) Siet d’acte of verbantbrief van 15 January 1678.

Zie Corpus Diplomaticum III, blz. 123125, Dr Jonare VII, blz. XXXV--XXXVIj
Vere IL, blz. 40. (N. v. d. U.)
