XXIX. Zwaardecroon naar Suratte. 58

Dan, in Rade van Indin heeft men, in aenmerckingh van sodanige verwy-
deringh en daarop te volgen vyandelijckheden, aan d’Engelsche en Fransche,
die daar soo sterck uyt Europa waren aangekomen en soo kraghtigh woelden om
sware inkopen te doen, ons een groot voordeel souden kunnen afsien, en haar
selven merckelijck avantageren, niet kunnen goetvinden tegens een vorst van soo
een groot vermogen als den Mogol, in wiens uytgestreckt gebiet de Compagnie
sulcken groten handel drijft, 't sy met het arresteren of bekommeren van syne
of andere schepen, veel min te lande, ietwes te ondernemen, ten ware men met de
onredelijckheden en gepleeghde gewelden in het besloten houden van onse
bedienden in Compagnies logie, het onthouden van de nodige eetwaren, het
stremmen of verbieden van onsen handel en diergelycke, moghte blyven continue-
ren, en de saecken nogh slimmer uytgevallen wesen, sonder dat na alle pogingen
eenig redres of beterschap daarin soude sijn te bekomen, in welcken gevalle
d'onse in Suratte sijn geauthoriseert tot feytelijckheden te mogen komen,dogh
op de voorsightigste en moderaatste wyse, om soowel den gouverneur van Suratte
als sijn meester, den Groten Mogol, te betonen en te overtuygen, de meninge
van de Compagnie geensints te wesen, sijn volck eenige offensie of schade toe te
brengen, maar alleen om het onse te beschermen en hun tot gematigder en billycker
gedagten te brengen, mitsgaders de Compagnie weder als voorheen, volgens de
verleende firmans, den handel vry en onbekommert te mogen vervolgen, oock
deselve niet op te leggen ’t welck onredelijck, selfs onmogelijk soude sijn te agter-
volgen. Om hetwelcke uyt te voeren tot Batavia sijn aangeleyt en derwaarts
gesonden ses schepen, vier grote en twee fregatten, bemant met 860 soo matrosen
als soldaten, en beladen met een cargasoen voor Suratte, buyten dat voor Persin,
van f 319.417, en dat onder een nieuwen directeur, Hendrick Zwaardekroon t),
met die verdre ordre, dat, byaldien hy na alle aangewende mogelycke devoiren
tot geen accoort soude kunnen geraecken, na ’t verloop van ’t mousson met de
voorsch. schepen, buyten die tot den handel na Mocha en Persin waren gedesti-
neert, nevens den gantschen ornmeslagh en effecten van de Compagnie en haar
volck aldaer, byaldien hy die soude kunnen maghtigh worden, of soo sulex on-
doenlijck soude wesen, sonder deselve, een keer na Batavia te komen. doen, om
nadere deliberatién daarover aan te stellen2). Sijnde ondertusschen wel gelast
om door alle bedenckelycke middelen te bewercken, dat de voorsch. acte of
schriftelijck verbant soude mogen werden vernietight of ingetrocken, als ons met
gewelt afgeperst sijnde. Maar dat niet willende gelucken, dat, om den handel
weder te doen cours nemen, raeckende het voorsch. convoyeren van haere schepen
wat soude mogen. toegeven, verstaande als het maar voor een jaar soude wesen,
en dat sulex soude kunnen geschieden buyten gevaar van d’Engelsche en Fransche,
alsoo by continuatie van de onlusten van deselve met de Moren, wy haar tegens
die natién niet souden kunnen of mogen beschermen.

De voorn. directeur Zwaerdekroon daerop met de schepen, hiervr vermelt,
tot Suratte of Sualy aengekomen sijnde, nadat hy ongeveer twee maanden met
onderhandelingh besigh was geweest, en eyntelijck deselve voltrocken hadde,
wiert hy seer feestelijck door den gouverneur ingehaalt, die ons den vryen handel,

1) Zie voor den lateren Gouverneur-Generaal Zwaardeeroon het Nieuw Nederlandsch
Biografisch Woordenboek, VII kolom 18352 e.v. (N. v. d. U.)
2) Siet de brief van den Generaal en de Raden herwaarts, van 23 November 1699.
