XXXL. geschiedenis van Wiragoona. 418

koninck sijn paert te dooden, dat terstont geschiede, niettemin doet hy te voet
nog al sijn best om by den koninck te komen, ’t welck hem door 't groot getal
lijfwagten geheel onmogelijck was, dus rasende, steeckt hy een stockouden radin
doot, die van alle menschen en den koninck self, hartelijck bemint was. Dit ver-
droot de koninck soodanigh, dat hy luyt uyt seyde Mijn mantrijs , laet niemant
van d’ uwe meer doden, ick ben onschuldig aan mijns broeders bloet, doet uw
devoir hem tot reden te brengen, des niet, ick laet mijn heer ende vader
meenende daarmede sijn oom, de pangoran Porbaya hier, om uw ordre te
geven, en stel my willigh onder sijn believen Na welcke redenen de koninck
na binnen vertrock. De broeder nu van alle kanten omringt sijnde, om tot redenen
gebragt, te werden, steeckt nog een der grooten morsdoot, ’t welck pangoran
Porbaya verdrietende, liet hetselve den koninck weten dese boodschap ver-
gramde de koninck, die ongaerne de sententie des doods uytsprak, als namaals
bleeck gaf last, dat sy haar verweren mogten, welck bevel was soohaast niet
gegeven, of ’s konincx broeder wiert terstont dootgestoocken. lemant sigh ver-
wonderende, dat de koninck sijns broeders leven sogt te salveren, en hem door
kragt van volck niet liet vatten en vasthouden, moet weten, geheel buyten haar
ordre en practijcg te wesen, dat geen minder sijn meerder magh aanraecken,
om hem te offenseren, op poene van de doodt veel min heeft dit de koninck aan
sijn broeder t’ syner presentie willen gedogen, om de heyligheyt van haar respect
te bewarens dienvolgens liever last willen geven hem te dooden. Hy nu, sigh
geheel bedroeft gelatende, beveelt sijn broeder heerlijck te begraven, laet sijn
hayr tot teecken van droefheyt van sijn hooft afschrapen, en betreurt eenige
dagen desselfs doodt. Niemant gedagten hebbende, dat hy de hant mede aan de
papen soude geslagen hebben, soo ontbiet hy nogtans, om sijn desseyn uyt te
voeren, vier van syne lievelingen, dewelcke van jongs-op hem gedient ende
meest gelycke ouderdom hadden, die oock alreets van hem in der omgebragte
heeren grootste bedieningen gestelt waren, ende magtigh krijgsvolck onder haar
hadden, d’ eerste sijn neef, pangoran Aria, de tweede tommagon Paty, de derde
tommagon Soura Nata, ende de vierde quey  neby  Wiera Potara, ’s konincx
grootste minjon, die Wieragouna doorsteecken hadde. Dese vier magtige heeren
gaf hy last haar op vier plaetsen, namentlijck in t Zuyden en Noorden, in ’t
Oosten en in t Westen (haar) te verdeelen, en sorgh te dragen, dat niemant, de
naem van paep dragende, binnen de geheele jurisdictie van den Mataram hen-
eden ontquam, haar tot dien eynde belastende, eerst door hun volck te doen
vernemen haer namen, haer geslagt, haer pertinente woningen en sulcx meer,
als hy oordeelde bequaem te wesen om hun met een slagh alle doot te slaan.
Middelerwijl quam hy onder pretext van sijn rouw niet te voorschijn, maar liet
de weeckelijcksche justitie egter binnen ’t hof voortgaan, daer se seer precijs in
sijn, om t lant van geboefte te suyveren. De koninck, nu pertinent alles aange-
bragt sijnde, ende de namen hebbende, goowel van de schuldige als van de on-
schuldige, belast haar hun dienaers wel te doen oppassen, en ieder de syne wis te
nemen, sonder man, vrouw, of onnosele kinderen te verschoonen, haar met-eenen
het teken gevende, dat dit most geschieden, soohaast hy uyt sijn hof een canon-
schoot liet doen. Dit dus bestelt sijnde, wapent hy sigh op den bestemden dagh
met goede wagters, alle onder sijn trouwe vrinden verdeelt, en was de canonschoot
soohaest niet gedaan, of daar wierden niet min dan omtrent 5 a 6.000 zielen
ellendigh vermoort, binnen , uur tijt. De koninck dit dus buyten iemants ken-
