475 XXXIII. aanslag op Coen.

men voor beyde de Compagnin seer favorable conditin soude hebben kunnen
bedingen, en sulex het ooghwith van het tractaet bereycken, daer nu integendeel
die van Bantam, siende d’ onwilligheyt van d’ Engelsche, en de verdere tweespalt
met ons, en dat wy over verscheyde andere saken in een groot verschil met
den anderen waeren, vooral mede t’ sedert het voorgevallene in Amboina en
d’ excutie van d’ Engelsche, dat by haer seer hoogh wiert opgenomen, in haere
halsterrigheyt niet alleen sijn. blyven volharden, maar selfs en ’t welck men
d’ Engelsche alleen heeft t’ imputeren, die buyten des over de welvaert van de
Compagnie en haar toenemende magt seer jalours en nydigh waeren soo verre
sijn gekomen, dat sy, verseeckert sijnde dat het guarnisoen van Batavia niet
boven de 300 mannen sterck was, een aanslagh hebben voorgenomen, die sy
den 27 December 1627 meenden in ’t werck te stellen, om namelijck den Generaal
Coen met de voornaemste hoofden, met den anderen uyt de kerck komende, te
doen vermoorden, en daarop een aanval op de stadt te doen, hadden tot dien.
eynde 200 prauwen, ophebbende 1500 koppen, toegerust, met ordre om in de
rivier van Onstongh Java te landen), en van daar voort naar Batavia te mar-
cheren. Ondertusschen waren drie dagen tevoren omtrent 50 van de kloeckste
mannen, die aangenomen hadden de moort te volbrengen, met geborgen geweer,
onder schijn van handelaers in Batavia gekomen, eenige peper, in vijf praeuwen
geladen, medebrengende, die daegs daaraan, met nogh twee andere prauwen,
ophebbende 20 mannen, gevolgt wierden. Maar alsoo op die luyden quaet ver-
moeden wiert genomen en agt op haar doen gegeven, sy dat gewaer wordende,
liepen des nagts deur, doodslaande alle, die haar op de straet bejegende. Te water
vertoonden haar 37 prauwen digt by de stadt, en te lande de voorsch. 1.500
mannen, die men door 25 peerden dede recognosceren, met deselve in een scher-
mutselingh raeckten en eenige dootschoten. Dan, sy verstaende dien aanslagh
misluckt te sijn, keerden weder na Bantam, sonder iets verder te attenteren ).

Dan, in het volgende jaer 1628 lieten sy niet na ons met roven en moorden
seer te quellen en geduerig wacker te houden, alswanneer de sousouhounangh
aan d’ andere kant met een leger te voorschijn quam, ontwyffelijck met een onder-
lingh concert en toelegh om Batavia te vermeesteren, gelijck dat hiervér in het
32e capittel, met den uytslagh van dien, is aangewesen 3), geduyrende welcke
belegeringh d’ onse de voorsch. besettinge van Bantam hebben moeten opbreecken,
om haar van ’t volck, op de schepen wesende, te bedienen. Indien de Engelsche
volgens het voorsch. tractaet haar woort gepresteert, en haere magt, gelijck sy
gehouden waeren, by d’ onse gevoegt hadden, alle die onheylen, schaden. en onge-
macken souden niet voorgevallen sijn geweest, of men soude die daarmede voor-
gekomen gehadt hebben, immers sy souden haar wel gewagt hebben alle hetselvige
t’ ondernemen f).

1) Oentoeng Djawa, de Westpunt van de baai van Batavia, (N. v. d. U.)

2) Siet de brief van den Generaal Coen aan den prins van Orangie, van 2 November
1628.

Afgedrukt bij COLENBRANDER, Coen, V, blz. 90 e.v. Zie ook De Joner, V, blz. 120123.
(N. v. d. U.)

3) Zie hiervér, blz. 445 en volgende. (N. v. d. U.)

4) Siet de brief van den Generael en de Raden herwaerts geschreven van 3 November
1628.

COLENBRANDER, Coen, V, blz. 128 e.v., De Jonce, V, blz. 126 e.v. (N. v. d. U.)
