XXX. commandementen van 1652. 352

doen, ’t welck niet hebbende willen weygeren, soo is ’t, dat uyt konincklycke gunst
tot den ambassadeur, bevelen by desen de groote gouverneurs en de regters van ’t
koninckrijck, in wat plaetse die natie sal gaan handelen, niemant hun ’t selve
belette, maar laten kopen en verkopen na haar welgevallen, de syde alleen uytge-
sondert, die alleen maar van den koninck gehouden sijn aan te nemen, ’t welck
ieder heeft na te komen, hun in geenen deel tegen sijnde, maar als verpligt wesende
alle eer, hulpe en vrindschap bewysende, sonder deselve eenigh ongelijck tegen
dit commandament ende reden te doen, daervan, als konincx volmagtig begeeren
sijnde, geen ignorantie (pretendeere).
Geschreven in de maent Sjammedy el avel 1062, of Mey 1652.

Birace VIIIe.

Translaet commandament wegens ’t altijt duyren der commandamenten,
sonder dat juyst de namen der bevelhebberen daerinne behoeven genoemt,
op ’t versoeck van den B. heer ambassadeur Joan Cuneus door den koninck
Abas verleent 4).

t Konincklijck gebodt is, dat de grooten, de gouverneurs, visiers, mindere
amptenaeren en weghbevryders van ’t gantsche rijck weten, dat den doorlugtigen
Edelen heer Johan Cuneus, ambassadeur van den grooten en magtigen koninck
van Holland, heeft versogt, de commandamenten, die reets gegeven sijn en nogh
gegeven sullen worden, op de naam van de Nederlandsche capiteynen voor den
handel van gesegden grooten koninck, deselve onaangesien de gouverneurs,
sultans of capiteynen verandert of gestorven waeren, ende de commandamenten
niet juyst op haere eygen namen luyde, altijt goet en van waerde mogen blyven,
opdat het dan, gelijck het anders ligt konde gebeuren, aan de voorsch. natie niet
verhindert werde, maer sylieden even vry haere handelinge dryven soo is ’t, dat
daeromme ordonneren, bevelen ende belasten, dat van wedersyde de gegeven
commandamenten altijt en altoos voor goet houden, sonder iets daertegen te
seggen, mitsgaders de grooten, gouverneurs, visiers en mindere amptenaers ende
wegbevryders van ’t geheele rijck alle eere, hulpe en vrientschap aan ’t volck van
dien grooten koninck bewyse, ende de conditin en articulen, die in alle comman-
dementen staen begrepen, dat men die voor goet ende bestendigh agtervolge,
ende den inhout gehoorsame, ’t welck d’ souvereyn en opperste bevelende, oock
begeere daervan niemant sigh onkundigh houde.

Geschreven in de maant Sjammedy el avel 1062, by ons Mey 1652.

Op den dorsse staet alsvoren, ende mede daeronder in swarten inckt ge-
druckt, Galipha-Sultan, vertrouwder van ’t rijck.

1) Ook bij Hotz, Cunaeus, blz. 267268, en Heeres, Corpus II, bla. 563.
(N. v. d. U.)
