XXIX-A. Shihir. 262

Prijs van ’t porceleyn in Cihiry.

Grote schotels van No. 2 ...........ropial, 1, ’t stuk
kleynder dito van Ne.3 .....e ne ad

boterschotels . . . a aes sla see se 2, 24, ’t eorgie
theekopjes . .... A3

allerhande sorteeringe van porceleyn naer advenant dan, hebben liever groot
goed.
Prysen van de koopmanschappen in Cihiry.

BOper ee ee ete ropia 471,

eaneel van Ceylon . ......0 es eee 15

cattoen . . a meae d tsk 16 30 de bhaer
YELL za sa nme smessees sjees 10 12

nagelen . . . a 138 -

steelen van nagelen ...... see 10 - de frasle
SUYKer ze ue ane en en ee Rn a 5 ls

fluweelen . . . . eee eee 15 18

BEEYDEN.. on ne en EE He B 14 16
ORWBBER a a a ee on ee ee Kan We TO 1

Patanyse gordels .......4e ene  W2

dubbelde armosynen . . eee  4 5

enkelde dito ....... eee 3

Chineese zyde . .. .. s.. ee semens  5 6 ’t catty .
Birace III.

Beschryvinge van Mocha ).

Mocha is een plaatse, geleegen langs de zeekant in het Roode Meyr, aan da
kuste van Arabia Felix, in ’t rijk van Jemen, op 22 graden 17 minuten ), omtrent
290 mylen van de Caep de Raselgate), den uytterste hoek van Arabia Felix,
benoorden de linie equinoctiael, is reedelijk groot en bewoont, met veel fraye
steene huysen, dog meest, vermits d’ armoede van ’t gemeene volk, met strooye
huysen, die den brand seer onderworpen sijn, ’t welk tenminsten 2 3 maal
’s jaers gebeurt.

De stad is niet besloten of bemuurt, maar rontsom open, zulex men by nagt
en ontyde daar uyt- en inkomen kan. Langs de zeekant, in ’t eynde, staan twee
ronde toorens, gelijk stormtoorens, daar 6 8 metale stucken op leggen, die aldaar
gemaakt zijn by Jaffaar bassa, nadat moeyte met d’ Engelsse had gehad )
staen digt op de zeekant, maer konnen weynig bescherming tot de reede doen,

1) Blijkens den inhoud dateert deze beschrijving uit 1623. (N. v. d. U.)

2) Mis. Mokka ligt op 4 13', graad N. B. De beschrijving plaatst Mokka ongeveer
op de breedte van Mekka. (N. v. d. U.)

3) Ras el Had. Zie ook hiervéér, noot 7 op blz. 235. (N. v. d. U.)

4) Zie voor Jaffar pasja en zijn kwesties met de Engelschen Letters, received by the
Hast-India Company, 1, passim, register. (N. v. d. U.)

