XXIX. anderetaktiek van de Compagnie. 38

Parvé specialycken, en dat met seer veel ernst, gerecommandeert en gelast,
daarop met alle exactitude te inquestreren, en daarbeneffens secretelijck geautho-
riseert, om na het aanslaan van billiten, allerwegen daar het gebruyckelijck was,
en elders meer, daar het dienstig soude kunnen wesen, af te wagten, of haar
geen koopluyden souden komen openbaren, sonder sigh selfs aan eenige weecken
te binden, ja al was het schoon dat geheele saysoen, sonder iets te verkopen,
quam door te schieten, en dat om door dat middel eenmaal tot gerustheyt gebraght
te mogen worden en de reghte kennisse van dat werck te erlangen. En dat te
meer, dewijl aan alle kanten berigten inquamen, nevens verseeckeringh, dat het
aan geen suffisante koopluyden soude ontbreecken, wanneer de Moren en Ben-
janen souden sien en bevinden, dat die saecke de Compagnie ernst was, sonder
op de maeckelaers, of iemant anders, eenige aght te slaan, behoudens noghtans,
dat inmiddels Compagnies packhuysen voor de mindere koopluyden mede souden
moeten blyven openstaan, om haar voor contant gelt met kleyne partyen, elck
na sijn conditie en gelegentheyt, ten redelycken pryse te gerieven, voornamentlijck
de speceryen, voor soo veel die de Compagnie alleen in handen heeft, en dat
sodanigh gereguleert, dat die by andere natin, t sy te water of te lande, niet
met eenigh het minste voordeel nae Europa kunnen werden overgevoert sijnde
gemeynt, dat men ’t de vermogende koopluyden op die wyse soude kunnen
uytharden, en sy het eyntelijck moede souden werden langer te pruylen. En hoe-
wel de gewesen wisselaar Mondasnaan, die gewoon was geweest seer vele waren
van de Compagnie te kopen, doen hem de koop van deselve eyntelijck quam te
ontstaan, nadat hy de dienaars van de Compagnie in die directie rijck en weel-
derigh hadt helpen maken, t'eenemaal uyt de lycken wiert geslagen en was komen
te breecken, soo wiert eghter ten aansien van den voorn. Manicksient Wora des-
wegen geen swarigheyt gemaeckt, als een man sijnde, die seer grote middelen
byeen vergadert had, niettemin, als hy het support van de Compagnie soude
komen te missen, veel van sijn aansien, en niet minder van sijn vederen, soude
komen te verliesen. Invoegen dat vastgestelt wiert, dat hy ter oorsaecke van dien
niet soude nalaten daar mede na te staan en een bodt te bieden, en niet, dat sy
hem met vele inductin daartoe souden soecken te animeren. Evenwel met dien
verstande, dat indien hy, Parvé, met advis van den raet sulex voor datmaal
anders quam te verstaan, en dat ten insigte de Compagnie doenmaals nogh met
59.360 ropin tegens 3, ten hondert ter maant op intresse beseth sath, en om
haar bygevolge daarvan eenighsints te ontlasten, wiert dat aan sijn goede directie
gedefereert gelaten.

geplaatst was, trad daar in ’s Compagnies dienst. In 1663, toen hij den rang van onderkoop-
man had bereikt, werd hij overgeplaatst naar Poeloe Ai - Banda .

Nadat zijn zuster Elisabeth, weduwe van den gouverneur Simon Cos, in Augustus 1664
was hertrouwd met den Gouverneur-Generaal Maetsuycker, werd Sybrant in 1665 tot koop-
man bevorderd. Hij was het, die in 1666 aan het hoofd van 180 man Poeloe Run bezette en de
Engelsche bezetting in arrest stelde. In 1667 werd hij secunde van het gouvernement Banda,
met opperkoopmansrang Juni 1669 kwam hij op Batavia aan, en repatrieerde met de retour-
vloot, die op het eind van dat jaar vertrok.

Den 270 Juli 1674 kwam Abbema opnieuw in Indi aan, en wel als Raad extra-ordinair
van Indi. Als zoodanig had hij zitting tot 2 September 1676, toen hij als directeur naar
Suratte vertrok, hij bleef in deze functie werkzaam tot Januari 1679. Toen keerde hij naar
Batavia terug, en repatrieerde 24 November van dat jaar als commandeur van de rotourvloot.
Zie ook dit werk, II, I, blz. 326. (N. v. d. U.)
