263 XXIX-A. beschrijving van Mokka.

ter oorsaek zeer vlak is, en de grote schepen verre van de wal moeten leggen,
dog konnen beschoten werden, maar vermits de lengte met weynig kragt.

De schepen ankeren op 6, 5, t en 3 vademen en minder, adat groot zijn,
leggen omtrent een kleyne halve mijl van ’t land, goede, klare santgront. Men
rekent hier maar twee winden, te weten ’t somermousson van Mey tot ultimo
Augusty uyt den Noorden en Westelijk, genaemt semaal, en van October tot
ultimo Maert uyt den Zuyden en Oostelijk, genaemt asseep, de maanden van
April en September zijn weyffelmaenden ). De voorn. winden wayen zeer gestadig
door, principalijk het wintermousson, ’t welk somtijts geheel April wel deur
waeyt, ja soo, dat onmogelijk met eenig schip uyt te komen is,

De regeering bestaat in een bassa of beglerbey, die by den Groten Heer
gesonden werd om ’t rijck van Jemen te gouverneerens blyven gemeenlijk drie
jaren, werden altemet in haer dienst geprolongeert of binnen haar tijt terug
ontboden, nadat goede getuygenis of klagten over haar werden gedaan of gegeven.

De voorn. bassa houd ordinaris zijn residentie en woning in de stad Seenen ),
omtrent 14 dagen reysens van Mocha, Noord-Oost landwaart-in, alwaar nog by
hem heeft een kahia of tweede persoon, welk de regering der soldaten heeft, en
ergens eenigen oorlog wesende, van den bassa met soldaten derwaerts wert ge-
sonden heeft vorders in de verdere plaatsen en steeden, als Mocha, Tays, Jubbelle,
Dammer, Criem, Sebit en andere, alsmede dorpen, sijn gouverneurs om deselve
te regeeren 8).

De bassa, als uytkomt, houd een grote staat te paerde, latende ledige gecierde
paarden vooruyt leyden met roers, pieken, trommelen, schalmeyen en ander
geluyt, dog komt weynig uyt, tenzy op haar Zondagen of feesten, alswanneer
in haar mosquiten gaan bidden, of somers in haar tuynen.

Den jegenwoordige, genaemt Foddely 4), die anno 1622 passato 5) in ’t land
gekomen is, heeft weynig krijgsvolk, ter oorsake hem in ’t komen veel Turckse
soldaten afgestorven zijn en dat ook by de voorgaande bassa weynig waren, als
die anders niet sogt dan 6) vreede en geld versamelen, soude geen 3.000 Turkse
soldaten konnen opbrengen en heeft omtrent 5 6.000 Arabische, die Mocais
genaemt zijn. Ten tyde van Cenner en Jaffaar bassa 7) waren gemeynlijk 8 10.000
Turkse soldaten en 16 20.000 Arabische gestadig in dienst en gagie, maar soeken
nu anders niet als gelt en niet. om d’ Arabieren meer afbreuk te doen.

De Turken hebben in ’t rijk van Jemen weynig forten, en haer steeden zijn
met leeme muuren omcingelt, veel stormtorens, dog weynig geschut, op eenige
plaatsen metale bassen.

1) Zie voor deze winden NieBvrmr, Arabin, bla. 6 en volgende. Hij spreekt von dem
giftigen Winde Sm, Smm, Samiel oder Saméli, nach der Aussprache der Araber, bey welchen
ich mich deswegen erkundigte’. Den naam asseep noemt hij niet (N. v. d. U.)

2) Sana. Zie hiervéér, blz. 234. (N. v. d. U.)

3) Tais ten Noordoosten van Mokka, Sebid ongeveer halfweg tusschen Mokka en Sana.
Deze beide op de kaart bij TerPsrrA, Westerkwartieren. NieBuEr schrijft de eerste plaats
Tas, de tweede Zebid. Jubbelle zal wel een verbastering zijn van Dsjabbal, Damar ligt ten
Zuiden van Sana. Criem kan ik niet terechtbrengen, ik houd het voor een verschrijving van
Jerim. Zie voor alle genoemde plaatsen de groote kaart bij NieBuar. (N. v d. U.)

4) Fazli pasha. Zie Fosrer, English factories, 16221623, register. Ook TERPSTRA,
passim. (N. v. d. U.)

5) Sic. Dit stuk dateert dus uit 1623. (N. v. d. U.)

6) Er staat dat. (N. v. d. U.)

71) Voor Jaffar pasja zie hiervér, noot 4 op blz. 261 Cenner is mij niet bekend. (N.v.d.U.)
