63 XXIX. voorschriften omtrent de
specerijen.

hooghste prysen te behalen, en sigh van de contanten voort te kunnen bedienen,
hebben sy in ’t volgende jaar een contract met eenige kooplieden voor den tijt
van vijf jaeren op approbatie van den Generaal en de Raden aangegaan, en dat
op sodanige conditin en tot sulcke prysen, als by hetselve, onder n. X, is te sien
dan, is hetselve by die van Batavia verworpen of gedisapprobeert t).

Maar omdat die van Indin sedert het afgaan van die ordre, dat sy de voorsch.
speceryen souden hebben te stellen en te houden op die hoge prysen, gestadigh
klaagden, dat deselve de Compagnie in ’t vertier ten hoogsten nadeligh waeren
dat daardoor geen aftreck in deselve quam, en sonder dat hier te lande daarop
wiert gereflecteert of aan de redenen, door deselve bygebragt, gedefereert, selfs
integendeel t’elckens aangeschreven, dat sy haar daarna precise souden hebben
te reguleren, oock met een reprimende en getoont ongenoegen, dat de Generaal
en de Raden eenigermaten daarvan hadden gedispenseert, soo is evenwel eyntelijck
ten aensien van de gestadige klaghten gemeynt, dat men die saecke, voornament-
lijek mede dewyle de Heeren deswegen niet alle van één verstant waren geweest,
nader behoorde te examineren, en ’t welck de Cameren respectievelijck is aan-
bevolen, en dat om hare advisen dienaangaande ter vergaderingh van de Seven-
tiene in te brengen ). En alsoo by my tot dien eynde sijn opgestelt verscheyde
aenmerckingen, raeckende het werck van de speceryen en derselver prysen, met
een. verhaal, hoe die saecken sigh, soo in Indin als hier te lande, successivelijck
hebben toegedragen, en wel voornamelijck sedert de voorsch. verhoginge der
prysen, hebb’ ick gemeynt dat hetselve seer veel light in dit werck sal kunnen
geven, en sulcx niet ondienstigh geagt, dat hier mede by te voegen, gelijck als
dat te sien en te vinden is agter dit capittel onder de bylagen, sub n. XI,

Hierby komt nogh, dat in ’t jaer 1695 door den Generaal en de Raden als
commissaris na Suratte gesonden sijnde Paulus de Roo ), voornamentlijck om te
ondersoecken wat huys daar wiert gehouden, alsoo de fiscaal Van Helsdingen 4)
bynae alle de bedienden aldaer, en onder deselve voornamentlijck de directeur
De Keyser, en de tweede persoon, Jan Scholten 5), seer beschuldigde over vele
vuyle actin, valsheden en eygenbaetsoeckentheden, tot een overgroot. nadeel
van de Compagnie, en bysonderlijck mede, dat sy de voorsch. speceryen, verre
beneden de waarde aan de maeckelaars van de Compagnie hadden verkott, en
daarby grof en, groot geprofiteert, en dat gelt in haere sacken gesteecken dat
wyders door de voorn. De Roo soude wesen opgestelt seecker geschrift, om aan
den Generaal en de Raden gesonden, of aan deselve overgelevert te worden, ver-
vattende sijn verrighten aldaer, en hoedanigh hy dat alles hadde uytgevonden,

1) Siet de voorsch. brief van Batavia van 6 December 1698.

2) Siet de resolutin van de 1706 van 8 en 18 September 1702.

3) Zie voor hem dit werk, II, IL, noot 2 op blz. 386. (N. v. d. U).

4) Hiervéor, noot l op blz. 42. (N. v. d. U.)

5) Voor Dr. Louis de Keyser, zie dit werk II, I, noot 3 op blz. 760. De slot-
mededeeling aldaar, dat hij in 1692 te Suratte overleed, is echter onjuist. Hij werd,
ingevolge de kwestie-van Helsdingen, in 1697 naar Nederland ontboden, en trad daar
als een der voornaamste getuigen tegen Van Helsdingen op. Uit VAN DaAM's mede-
deelingen zie beneden, bijlage XII - is op te maken, dat De Keyser later nog een
functie vervulde in het bestuur van Enkhuizen.

Jan of Johannes Scholten was in 1693 uitgekomen als opperkoopman op ’t Huys
te Loo, en in dien rang als secunde op Suratte geplaatst. Hij overleed aldaar in 1696.
(N. v. d. U.)
