369 XXX. kwestie over zeeroof door Denen.

en sulex vrdat een gelycke declaratie van de Deenen, mede tegens de Mooren,
was uytgekomen, of dat men daarvan kennisse hadde, gelijck als Uw Ed. Mo.,
des begeeringh sijnde, uyt hetgeene hier vorder bygevoegt gaet, breder sullen
kunnen sien.

Ende hiermede vertrouwen de voorsch. alhier aanwesende Bewinthebberen
d’ intentie van Uw Ed. Mo. te hebben volbragt, versoeckende alleenlijck, dat het
Haar Ho. Mo. geliefte magh wesen, in den brief, aan den hoogstged. koninck
van Persin in antwoort te schryven, en den meergem. heer envoye mede te
geven, derselver ongefondeertheyt klaarlijck mag werden aangewesen, ten eynde
de Compagnie door een verkeerde bevattinge geen ongemacken daar te lande
mogen wedervaren of aangedaan worden.

Bijvace XIIe.

Nog een brief van de Bewindhebbers aan de Staten-Generaal, aangaande
het door de Denen genomen schip t).

Aan de Hoogh Mogende Heeren Staten Generaal
der Vereenigde Nederlanden.

Hoogh Mogende Heeren,

Op de nadere memorie van den heer Opandi Bogos, extra-ordinaris envoye
van den koninck van Persin, verselt met verscheyde papieren, soo in de Arme-
nische, Persiaensche als Latijnsche talen, den 17 May laetstlijck aan Uw Ho. Mo.
overgelevert, sijnde in effect een replicg op het berigt, by de alhier aanwesende
gecommitteerde Bewinthebberen van de Oostindische Compagnie deser landen
aan Uw Ho. Mo., of de heeren derselver gedeputeerdens, schriftelijck overgelevert,
wegens het schip Cadir Savay, by de Deenen in Oost-Indin genomen, en waarop
Uw Ho. Mo. by haere resolutie in dato alsvoren, en verder by die van den 6 deses
maents Juny, het nader berigt van dese Compagnie requireren, sullen Uw Ho. Mo.
gelieven gedient te wesen, dat sy, Bewinthebberen, met veele moeyten en kosten
hebben getranslateert gekregen in de Latijnsche tale, ’t geene de gem. heer envoye
in de Armenische tale alsvoren heeft overgelevert, maar niemant kunnen uyt-
vinden. dewelcke het Persiaensche, sijnde aldaar, sooals wort geseyt, de hoofsche
tale, heeft kunnen lesen of verstaan, en veelmin oversetten, alhoewel na het voor-
geven uyt den naam en vanwege den opgem. heer envoye, dit laatste soude wesen
in substantie hetselvige, dat alsvoren uyt het Armenisch in de Latijnsche tale is
getranslateert. Dan, in plaetse dat de voorsch. stucken en bescheyden, sijnde in
effecte verklaringen van verscheyde koopluyden en andere, dat het voorsch.
schip door de Armenische koopluyden soude wesen in Suratte bevragt, met een
specificatie van de goederen, daarin geweest sijnde, ten tyde als het door de
Deenen is genomen, en sulex van de schade, daardoor geleden, goude dienen ten
fine, daartoe deselve schynen overgelevert te wesen, bevinden de voorsch. Bewint-
hebberen deselve t’ eenemaal te leggen tot corroboratie) van tgene in het voorsch.
ingedient berigt, by dese Compagnie tot haere defensie en destructie van ’t gesus-

1) Dit opschrift is door mij bijgevoegd. (N. v. d. U.)
2) Versterking. (N. v. d. U.)

24
