XXIX. indigo-bereiding. 78

voordeel daarvan afhanght, voor ons en andere principale handelaeren bedeckt
blijft, en wy willen, volgens de maeckelaers eygen seggen, oock wel op 40 mannen
vastgaan, aangesien een meer getal bladen oock groter quantiteyt indigo voort-
gebraght hebbende, door ons tegens de bouwers kan staande gehouden werden,
dat, wanneer soo of soo een tanto volkomen opbereyden indigo uyt het voormelt
gewight bladen te halen is, den prijs niet mogelijck soo hoogh kan sijn als se som-
tijts geseght wert te wesen, om reden de droge bladen per ropia na rato soo hoogh
niet ingekoft sijn, en soo voorts. Dogh als men sulcx, gelijck geschiet sy, allegeert,
set dat volck den koper, met hem als in secretesse te openbaren sy tot een opbe-
reytsel meer bladen gebruycken, na haer mening weder pal. Enfin, den waren
inlegh van droge bladen is beswaarlijck te ontwaren, en waerom gedwongen sijn
naer den gemeenen tax te werck te gaan, die, als reets geseght, 40 mannen of 1380
ponden Hollants is. Men reeckent daaronder , van het getal, dat is 10 mannen
of 345 ponden stof, vuyligheyt, en tot geen nut streckende vermengingh, dat
den kundigen t’ synen voordeel, wanneer de bladen ingehandelt werden, wel
weet aan te wysen, dogh de onkundigen tot nadeel streckt, etc.

Maar weder aan den arbeyt. De ner dan met 40 mannen sodaniger bladen
gevult, van het water bevoghtight en door het weecken wat gesackt sijnde, wert
die uyt de twee waterbacken naer - met grove aerde schotels  datri
nu en dan opgevult, en de bladen doorgaans tot aan het boort des bacx gewas
tot de vereyschte gestalte te brengen), en de wel of qualijck gevoetheyt der
bladen wiert ontwaert, onder welcken, nadat deselve in de ner meer en min
schuym opwierpen, en nogh nader als de aftappingh uyt de ner in de mada
geschiet, want alsdan is het sap der vette van een hoger groene couleur dan dat
van magere bladen, en daarop gaf men voor moest den bouwer bysondere
aght geven, oock sorge dragen, dit geklets op sijn tijt gestut en opgehouden
wiert, anders verteerde de loght de fijnste en beste glants gevende geesten
immers men had geobserveert, dat somwylen het te veel of te langh plompen al
soo schadelijck dan een korte bewegingh, en het een soo wel als het andere minder
en sleghter gestelde verw voortbrengende was. Ick kan der van seggen, dat door
dit kletsen, sonder dat by mijn weten en volgens protestatin der bouwers iets
het minste, van wat naem of hoe weynigh het soude mogen sijn, onder de voght
gemenght wert, het sap een donckergroen of swartaghtige couleur aanneemt,
en dat hetselve van omtrent de middagh, den gantschen nagt over tot des morgens
vroegh in stilte gelaten, al wat drabbigh en swaar is, nederwaarts naer de kondi
gesackt sijnde, het nat een magerder en ligter groene couleur vertoont, ’t welck,
schoon nederwaarts wel wat bruynder is, eghter voor onnut getaxeert en door de
mori een vryen weghloop vergunt wert. Dogh omdat den bodem, als gemeld,
afhelt, en dat het gat niet mogelijck lager dan aan den rant desselver bodems te
maecken is, blijft er nogh al een geruyme quantiteyt weghwerpelijck nat over,
welck met potten - carwalas - sagjes afgeschept, buyten de back gestort
en den bodem alsoo ontdeckt sijnde, ontwaert men hier en elders eenige swart-
aghtige drabbigheyt, die door den bodem beleth is na de condi te sacken, waartoe
die stoffe met het van de kant storten eeniger potten water wert geperst, welck
een en ander de condi of middelback wel weder meer dan vol maeckt, maar die
wert soo gelaten, omdat de condi, door die invloeyingh geroert, qualijck anders

1) Hier schijnt een deel van den zin weggevallen te zijn. (N. v. d. U.)
