403 XXXI. Mataram.

lanck en 10 duym in ’t vierkant, digt opgestapelt, sonder kalck of eenigh metsel-
werck, soo net in de winckel gearbeyt, dat se regtop staet, en dat ter hoogte niet
min dan 18 20 voeten, de dickte onder tenminste 12, ende boven 8 voeten,
de dunte van de dickte met cantelingen ) afgescheyden, maar door den groten.
ouderdom, daaraf de Javanen geen tijt weten, is die op veel plaetsen met bressen,
daar haar passagié leggen, ingestort, soodat deselve niet meer als een ruine en geen
afschuttingh van de stadt is ).

Gelijck dese stadt tot aan ’s koninex hof Zuyden en Noorden wel 2 mylen
langh is, soo is deselve Oosten en Westen niet minder , bewesten dese hofstraet
alleen woont het gepeupel in een verwonderenswaardigh getal. In de teyckeningh
wert de swier der stadt sooveel doenlijck afgebeelt), dog principaal des konincx
seer groote hof, dat na de Javaensche mate met onse voeten overeengebragt is,
voort sodanigh als het inderdaet leyt, en by desen koninck tot sijn kasteel en
woningh is opgebouwt ), als hebbende ieder Javaense vorst sijn bysonder hof,
want d’ oude stervende, laet de nieuwe koninck alle sijns voorsaets wyven met
eenige trawanten daar blyven woonen, om haar leven te eyndigen, maar voor
hemselfs maeckt hy een nieuw hof, gelijck sulex onder veele Mahometaensche
koningen de gewoonte is.

Het vermaeckelijexste deser plaetse is, dat men op ’t groote pleyn, staande
voor ’ hof, sig rondsom in een aengenaam en een seer playsant gebergte besloten
vint, alle met vrugten beplant, tot boven op den uyttersten top, sijnde ’'t gebergte
 buyten de Bilerangh, die uytmunt - soo hoogh, dat men de bomen op den
top maar bequamelijck bekennen kan. Dit gebergte leyt in ’t Oosten maar een
canonschoot van de stadt, en nog digter aan ’s konincx hof, maeckende aldaar een
heuvelagtige vlackte van 7 8 mylen, Oosten en Westen, breet, tusschen ’t ge-
bergte tot op de strant, met soo vermaeckelycke dorpen verciert, als men met
oogen magh aanschouwen.

In dese streeck lands, agter des koninex hof, heeft deselve ongelooffelycke
groote diergaerden, daar hy tot sijn vermaeck ende jagt gesloten hout ettelycke
duysende harten, renosters 5), wilde koebeesten ende uytnemende groote stieren,
de maet van onse stieren, oock haar ordinaris koebeesten, verre overtreffende
item wilde paerden en ander vee, ieder soorte bysonder, tusschen de bergen
met swaere eyckenhoute heyningen afgesloten, binnen deweleke men, sonder
eenige bekommeringh van tygers, slangen of ander ongedierte, vrylijck kan gaan
jaegen 6).

De Javanen sijn onder malkanderen seer beleeft en courtois, dog by den min-
deren aan den meerderen seer slaefs, sullende de dienaar sijn heer noyt derven
aensien, dan met betuygingh van sijn dienstvaardigheyt, aangesproocken. sijnde
van sijn heer, hout hem soo stijf stil als een block, nogtans met een snel gesigt
’t heerschap aensiende, die hem iets, daar hy om opstaan moet, bevolen hebbende,

1) Versta kanteelen. (N. v. d. U.)

2) Zie ook VALENTIJN, ol. blz. 33. (N. v. d. U.)

3) Het origineel heeft In de bysijnde affteykeningh.’ (N. v. d. U.)

4) De nu volgende toelichting ontbreekt in de beide vorige uitgaven. (N. v. d. U.)

5) Deze vorm van het woord rhinoceros wordt nog gebruikt in Zuid-Afrika.

Een beschrijving dezer diergaerde’ geeft ook VALENTIJN, oJ. blz. 33. (N. v.d. U.)

6) In het origineel volgt nu wederom een verwijzing naar de affconterfytingh’
(N. v.d. U.)
