XXIX. remonstrantie van Pelgrom. 32

handel op Bassora evenwel, dat op een welgestelde eysch nog wel, mits dat men
daar vreedige tijd soude moeten hebben, goede winsten souden sijn te behalen.
Maar belangende den handel op Mocha, dat doenmaels daartegen wat wiert
aangesien, eerstelijck, omdat de Moren dat vaarwater mede inhadden ten
anderen, dat op de kleeden maar een gemenen intrest was te halen, en ten derden,
dat de speceryen in Suratte tot sodanige prijs konden werden verkoft als in
Mocha, buyten dat die van daar bequamelijck na Europa souden kunnen werden
gevoert, tot een groot hinder en nadeel in den verkoop van die van de Com-
pagnie. Dat meede ten voorsegden tyde gedagten vielen op de cauwa , en ge-
meynt wierd, dat by een civilen inkoop, en met het vervoeren van deselve met een
schip na Persin en Bassora, wel 50 a 60.000 guldens soude zijn over te winnen.
Dan, gemerkt men de voorzegde cauwa daarna hier in Europa soo zeer heeft
beginnen te trecken t), sijn zedert desweegen geheel andere consideratin ge-
vallen, om namentlijk voor ’t vaderland inkoop daarvan te doen, en dat men
tot dien eynde een schip met een party speceryen, en eenige andere goederen,
op het Roode Meer getrocken wordende, derwaarts soude konnen senden, om
ons, ’t zy over Ceylon of Batavia, met de retourvloot hier toegebragt te werden.

Dat in die tyden de Compagpie meede een comptoir in Sindy gehad heeft ),
alwaar seer schone lywaten, als fyne, grove, breede en smalle baftas , en andere
soorten, mitsgaders allerley geschilderde kleeden, die in Persin en Bassora
getrocken worden en goede proffyten gaven, worden gemaakt. En wanneer
men dienvolgende den handel op Bassora weder soude mogen komen by de
hant te nemen, aldaar 100.000 gulden aan diergelyke kleeden, en dat met goede
proffyten, soude konnen werden vertiert, als sijnde aldaar beter als eenige Guse-
ratse sorteeringen begeert, mits met opmerkingh en goede kennisse, benevens de
vereyschte trouwe, ingekogt werdende.

In het jaar 1659 een gerugt verspreyd sijnde, dat den Groten Mogol, den
koninek Chiachian 3), de vader van den teegenwoordigen, soude zijn overleden,
en dat daarop zyne vier soonen yder haar best deden om aan de kroon te geraaken,
immers tot een gedeelte daarvan, en tot dien eynde yder een leeger byeen ver-
gaderde en tegens den anderen in het veldt bragt, ook malkanderen slag leeverden,
dan den eene, dan weeder den anderen de overhant krygende, totdat eyndelijck
de derde, met name Orangseeb, sijnde den teegenwoordigen koninck of Grooten
Mogol, meester bleef, de drie andere overwonnen en voort om het leven gebragt
hebbende, hebbe ik gemeynt om de groote veranderingen, die sig daaromtrent
telkens hebben opgedaan, en tot aanwysinge, hoe sigh dat werck van tijt tot
tijt heeft toegedragen, specialycken meede raakende de saaken en geleegent-
heeden van de Compagnie, die daarby soo grootelijcks was geinteresseert, en
haar gedragh desweegen, insonderheyt meede dewyle men diergelycke weeder
soude konnen te verwagten hebben, den tegenwoordigen Grooten Mogol seer
hoogh van jaaren sijnde, en insgelijcks eenige soonen in het leven hebbende,

1) Zie de uitvoerige beschouwingen over de koffie en den strijd tusschen de voor- en
tegenstanders bij VALENTIJN, V, 1, Mocha, bla. 189198. (N. v. d. U.)

2) Zie hiervér, blz, 11. (N. v. d. U.)

3) Zie voor den successiestrijd na den dood van Sjah Jehaan dit werk IL, IL, blz. 2, 4
en volgende. (N. v. d. U.)
