405 XXXI. rechtspraak in Mataram.

gehouden de koninck stelt sig dan op een verheven somerhuys ), met sijn ordinaris
lijfwagt verselt - sijnde 80 jonge maeghden, waarvan hierna, breder op soda-
nigen plaets, dat hy de gevangens bequamelijck kan sien, dese gevangens sijn
seer wreedt gekluystert, hebbende een block om den hals, dat slinex en regts
over beyde de schouders soo langh uytsteeckt, dat beyde de armen tot het eynde
der vingers daaraan gebonden sijns somtijts oock nog een block aan beyde de
beenen, die sy dan niet meer als twee handen breet t’ effens konnen voortsetten
somtijts nog met een kettingh van ’t eene block tot het ander t’ samen gebonden,
dat sy op geen voet lengte na overeynt regt konnen staan, dus gebonden en ge-
kneveld, werden de misdadigers als beesten op haar buyck, plat neder, voor den
koninck geworpen, omtrent 50 treden van sijn persoon. Hier komt dan de fiscaal
met sijn aanklagte, latende syne getuygen, die niet minder als drie, onbemaeg-
schapt, mogen sijn, sooverre van hem, dat haar onmogelijck is te hooren, wat
tegens de koninck gesproocken wort. De fiscaal sijn aanklagte gedaan hebbende,
moet stil blyven sitten, totdat hem van den koninck weder gevraegt wert. Midde-
lerwylen roept de koninck een syner heerlijcxste grooten, die ’t hem behaegt, en
sent hem tot den misdadiger, hem te vragen om wat redenen hy dus gebonden en
gevangen is, maar eer d’ antwoort des misdadigers voor den koninck komt, soo
sent hy een voornaam ander heer, van de wijste en de oudste, om de getuygen te
examineren tegens d’ aenklagte, met dreygement van ’s konincx ende de hemelsche
gramschap op haer kop, soo sy liegen, of uyt eenige passie den delinguant beschul.
digen. Middelerwyle komt den eersten uytgesonden heer den koninck rappor-
teren ’t antwoort des delinquants, op de vraege, hem voorgestelt, en eyndelijck
den anderen met het antwoort der getuygen. Dese getuygenisse examineert de
koninck met de confessie, en hout daerover eenige discourssen met sijn grooten,
soo ’t hem behaegt, dat seer weynigh, als in sware saecken van een groote nasleep,
geschiet. De koninck, gemediteert hebbende, doet door den aenklager de getuygen
sijn gramschap aanseggen, met uytroeyinge van haere geslagten, soo sy hem
quaede justitie doen spreecken, en geeft dan voort bevel met de justitie voort te
gaan, dat niet geschiet, of de getuygen komen met de misdadigers confessie
overeen, soo niet, moeten de getuygen nog redenen van haere getuygenisse
brengen, die kragtig genoeg sijn den misdadiger te overtuygen, die dan oock veel
eruelder gedoodt wert, sonder dickmaal sijn vader, vrouwen, moeder en kinderen
te verschoonen, t welck oorsaeck is, dat de getuygen haar niet ligt laten gebruy-
cken, ende veel fauten door den beugel lopen, die de koninck niet aangebragt
werden.

De doodtwaerdige straffen bestaan in verscheyde overtredingen, die meeren-
deels regtvaardigh sijn oock weet men hier van geen andere straffen als de doodt.
De geboden sijn

Wie een paart of koe steelt, moet sterven.

Wie overspel begaet met een anders mans getroude wijf, moet sterven.

Hoererye onder vrye personen is maar een aerdigheyt.

Wie een huys overklimt, en op een anders plaets by een slavin gevonden
wert, wert lijfeygen van den huysheer, die de slavin toekomt, soo hy vry is, maar
den heer van kleynen staet, en hy een dienaar van een groten heer sijnde, wert
aldaar aangeklaegt, en verliest sijn vrydom.

1) Verplaatsbare zetel, onder een afdak. Zie de omschrijving beneden. (N. v. d. U.)
