XXIX-A. eerste relaties met Arabi. 238

mede in Suratte aangekomen wesende, was daar tot verrightingh van de saecken
van de Compagnie, en om de gebragte goederen te gelde te maecken, tot Mocha
gebleven de koopman De Mildi) en by die van Mocha aangehouden de booth
met eenig volck, die sy gevangen hielden en seer wreedelijck handelden, gelijck
als den bascia in Cenen de voorn. De Mild mede als gevangen quam aan te houden,
aanslaande daarenboven alle onse effecten.

Het jaar daaraan de commandeur Jan van Gorcum2) met de schepen ’
Wapen van Zeeland en Noordhollant uyt het vaderlant komende, daar aan-
geweest sijnde, heeft met den Aly agy) wegens de verlossing van ons voorsch.
volck en herstellingh van ’t comptoir wel verdragen, gelijck als de bascia alle
onse goederen mede hadde aangenomen ten seeckeren pryse, dog sonder dat
’t selve by hem of den Aly aga wiert ) gehouden of nagekomen, alle welcke onge-
macken ons sijn overgekomen door het nemen van de voorsch. Moorsche schepen,
hebbende Weesp een buyt van f 60.000 in Suratte aangebragt, genomen uyt een
Moorsch schip tusschen Aden en Cihiri, behalven dat mede een Portugeesch
schip hadden verovert, varende van Diu naer Goa. Hierby quam nog, dat die
van de voorsch. Samson en Weesp wierden beschuldigt, dat valsche passen aan,
de Mooren soude hebben gegeven 5). d’ Onse in Suratte sustineerden), dat men
om die van Mocha tot reden te brengen, mitsgaders haar tot restitutie en vreede
te dwingen, d’ aenkomste van alle vreemde schepen behoorde te beletten, en dat
alleen met drie handige en welgemonteerde schepen en een jagt, in de maanden
van Februarius en Maert, leggende aan elcke syde van Babelmandel 6) een, en een
voor Aden, en dat het voorsch. fregat over en weder soude kunnen, kruyssen en
in diervoegen. alles aanhaelen, wat te bekomen soude wesen, volgende daarin
het exempel van d’ Engelsche voor Suratte, andere, dat men eenige ligte schepen,
10 of 11 voeten diep gaande, voor Mocha soude kunnen brengen en de stadt
daermede beschieten, als een open plaats sijnde, hebbende eenlijck buyten de
stadt op een hoeck lants, wat in zee streckende, een kleyn fortje, of eer een bat-
tery, om daarmede haar reede te bevryden, dog ’t welck seer ligt, sonder veel
moeyten. off verlies van volck, in te krygen soude wesen en de stadt daaruyt
platgeschoten kunnen werden, sommige, dat wy ons met represalin behoorden
te behelpen, hetwelck vermits het aan- en afvaeren van schepen in onse magt
stont. Dan, geen van die voorslagen sijn in ’t werck gestelt, en dat voornamentlijck
niet, omdat deselve onder het gebied en heerschappye van den Turckschen keyser
sijnde, sulex op onse koopluyden, in sijn land negotirende, soude hebben kunnen
verhaelen, sulcx is alleen ’t schip Heusden uyt de besettinge voor Goa geligt en
derwaerts gesonden, hetwelcke in Meert 1623 arriverende met den koopman

1) Zie voor den ongelukkigen Willem de Milde dit werk, 1 boek, deel II, blz. 318
TerPsTRA bla. 120 e. v.s Mac Leop, blz. 409, 414 en 423, Daghregister van Batavia, 16241629,
blz. 29. (N. v. d. U.)

2) Zie voor Jan Jansz. van Gorcum, later genoemd Van Broeckum, dit werk II, I, noot 4
op blz. 116 voor zijn optreden in Arabi Terrsrra, blz. 94 en 122. (N. v. d. U.)

3) Het manuscript heeft aly Agy, wat moet zijn Aly agas aga is een titel en beteekent
gouverneur, Aly is ’s mans naam. (N. v. d. U.)

4) Het handschrift heeft de verschrijving niet’. (N. v. d. U.)

5) Men had hun passen gegeven, maar niettemin hun schepen later genomen. Zie
Mac Lreop, blz. 404. (N. v. d. U.)

6) Zie hiervé6r, noot 4 op blz. 237. (N. v. d. U.)
