45 XXIX. prijzen der specerijen.

Doen de nagelen hier te lande in ’t jaar 1650 en veel volgende jaren op een
vaste prijs van drie gulden ’t pond stonden, heeft men volgens het hiervr
geseyde geordonneert, die in Indién te houden op 48 stuyvers ’t pond, als oor
delende, dat die daarvoor door Europiaansche natin niet souden werden ingekoft,
om in Europa over te brengen, en dat vooreerst of doorgaans uyt de tweede hant,
en daarby gereeckent wordende de vraghten, onderwigten, onkosten van uyt-
voeren, tollen, risico en anders, konde men niet uytreeckenen, dat daarby eenigh
voordeel soude sijn te behalen, en vooral niet, dat sy haar gelt uyt Europa der-
waarts souden voeren want koopmanschappen, die sy daar aanbrengen, geen
naem konden dragen by de gelden, die sy gewoon sijn te senden om dat in die
speceryen, en dat ten voorsch. prijs, aan te leggen. Maar genomen, dat sy dat nu
en dan al ondernamen, is de vrage, of de Compagnie daarby een nadeel soude
Iyden, dat sy het gelt voor deselve, al was het al wat minder als hier te lande,
daar in de cas soude krygen en haar daarvan verder kunnen bedienen, daar men
dat anders hier vandaan moet senden. Selfs heeft men in ’t jaar 1661, wanneer
die om de grote schaarsheyt hier te lande waren geresen tot 97 stuyvers ’'t pond,
na Indin geschreven, dat soolang die daar te lande in de 70 en 80 stuyvers of
daaromtrent konden halen, het nogh al beter en proffitabelder voor de Compagnie
soude wesen, die tot den inlantschen handel te houden, dan herwaarts over te
senden, alhoewel men die hier te lande, sooals daar wort bygevoeght, hoogh
nodigh van doen hadde).

Belangende de peper, dewelcke die van de gemelde regieringh in t jaer 1686
hadden geordonneert niet onder de vijf stuyvers ’t pond, ligt gelt, af te staan,
heeft men hier geoordeelt2) veel te laagh genomen te wesen, in vergelyckingh
van de prijs hier te lande, doenmaals sijnde 22 a 23 groten ’t pond, omdat men
considereerde en poseerde, dat Europa gewoon was jaarlijex te consumeren
18.000 balen, van 400 ponden ieder, dat Engelant na alle apparentie weynigh
stont te krygen en dat wy mitsdien t gros daarvan meest in ons gewelt hadden,
gevolghlijck dat, wanneer wy maer een matige quantiteyt mogten krygen, de
merckt daarvan nogh merckelijck soude staan te rysen. Dogh daartegens wiert
weder in bedenckingh genomen, of die hoge merckt al soude wesen van den
dienst van de Compagnie, en of sulex aan andere natin geen aanleyding soude
geven om die in alle manieren mede sien te bemagtigen, en tot dien eynde stercke
uytrustingen van schepen derwaarts te doen, om die in Europa over te brengen.
Evenwel heeft men gemeynt, dat die van Indin niet qualijck souden doen ons
daarvan hier te lande te laten toekomen 14 a 15.000 baelen, in plaatse van de te
voren geyschte 10 a 12.000 balen.

En is vervolgens geordonneert, die voorsieninge te doen, dat die op de comp-
toiren van negotie, daar wy die komen aan te brengen en te debiteren, niet wert
afgestaan tot sodanigen lage prijs, dat de voorsch. andere Europische natin,
deselve daarvoor inkopende, nogh met voordeel herwaarts souden kunnen brengen.

Maar wanneer naderhant de merckt daarvan hier te lande seer quam te dalen,
selfs tot 16 a 17 groten ’t pond, sijn de voorsch. ordres, om die op een hoge prijs
te houden, weder ingetrocken, en is integendeel na Indin geschreven ), dat

1) Siet de brief van de 170 van Indin van 27 Augusty 1661.
2) Siet die van den voorsch. 16 November 1687.
3) Siet de brief van de 170e van 27 Augusty 1694, onder de materie van Bengale.
