411 XXXI. tournooien en feestmaaltijden.

bevel siet men in dit groote pleyn diversche parthyen agter malkanderen lopen,
dat dickmaal de mutsen en tullebanden allom verspreyt raecken die van ’t paert
valt, wert onmatigh uytgelachen, soo ’t iemant is, de koninck in maegschap niet
bestaande, daarin sy anders groot respect dragen. Oock gebeurt dit seer selden,
alsoo se hun dagelijex seer oeffenen, en de paarden tot dit spel, soowel als haar
selfs, gewoon maecken.

Geduyrende dit tournoyen is het groote pleyn tenminste met 20.000 mannen,
des koninex eygen volck, bewaert, die rondom langs een swaer jaty- of eycken-
houten heck, dat dit pleyn aan allen syden afsluyt, met haer piecken en mus-
quetten in de wapenen staan ofte nedersitten. d’ Inganck tot dit pleyn wort,
soohaast de koninck te voorschijn komt, ende de gommen slaan, toegesloten ende
met stercke waght beseth, waaruyt niemant, wie hy oock sy, al waar ’t des koninex
eygen soon, gedurende dit spel soude mogen vertrecken. Dit rennen geduert
doorgaens tot den avont begint te vallen, wanneer de koninck op sijn somer-
huysken gaet sitten, ofte oock wel op een matje op d’ aarde neer, op een plaets,
die nagt en dagh van 2 mannen bewaart wort, dat niemant aldaer sijn voeten
seth. Soohaast den koninck geseten is, gaan alle de grooten omtrent een goede
steenwerp van hem in een halve circkelsgedaante mede nedersitten, haar lancin
opwaerts houdendes hier toont sig de koninck dickmaal seer tamiliaar, hun beve-
lende haar lancin haar dienaars over te geven en nader by hem te sitten, en
prijst nu den eenen en bespot den anderen, die sigh heeft laten overwinnen , hier
doet hy oock dickmaal vereeringen aan iemant, die ’t hem behaegt, ofte beveelt
wel toortsen aan allen kanten op te steecken, en nodigt dit geheele geselschap
met hem ten eeten, ’t welck dickmaal gebeurt. De maniere van haar gastmalen
sijn onder de vermogende seer prodigaal na haer wyse, door de groote sleep, die
sy, genodigt sijnde, met haar brengen, gelijck uyt dit verhaal van ’s konincx
manier kan gesien worden. De koninck, haar ten eeten houdende, retireert hem
op sijn eerste binnen hof, alwaar eenige fraeye en aerdige somerhuysges konnen
gestelt werden, die sy daartoe in menighte gereet hebben, onder dese huysges
weet ieder sijn qualiteyt ende waar hy bescheyden is ’s konings heel-na-maegschap
en d’ oude pangorans eeten met den koninck onder sijn eygen huys, dat seer groot
is, en hout de koninck oock goede ordre tot dempingh van de jalousie, om uyt de
andere heeren, die soo hoogh niet van qualiteyt, ofte met hem bemaegschapt sijn,
by beurten 18 of 20 in getale te roepen, die dan neffens d’ andere by hem, onder
t selve huysje, nedersitten, d’ andere somerhuysjes staan 2 3 voeten naest
malkanderen, halve-maensgewyse ter zyden en voor de verheven konincx eet-
plaets, opdat een ieder ’t gesigt op den koninck kan wenden, sijnde dese huysges
voor heel open, ende agter met gordynen behangen. De koninck sit aan ’t ver-
heven eynde, 5 a 6 voeten van de naeste afgescheyden, die alle de heeren ge-
mackelijck besien kan dus geseten sijnde, wert een ieder door sijn dienaar ’t water
gebragt om de handen te wasschen, welcke van agter door de gordynen moeten
kruypen. Dan wert het eeten, seer overvloedigh, opgeset, op matten, die met
bannanaasbladeren welcke omtrent 2 ellen lanck en 1 el breet sijn  (belegt
sijn) in plaets van tafellakens. Haar spijs is als by ons, gesoden, gebraden, gestooft,
geback, etc. maar gebruycken alle olye, in plaets van boter, dogh haar gebraat
is dickmaals seer onbeschoft, bestaande in heele gebrade schapen, bocken, of
quartieren van ossen ende buffels, waarvan sy veel feest maecken  wyders hebben
sy seer heete gekruyde potagin, oock veel, die seer laf soet sijn. By de grooten
