XXXIII. oneenigheid tusschen Engelschen 472
en Hollanders.

en gemeynt, dewyle de pangoran noyt absolutelijck te kennen hadde gegeven,
wat hy eygentlijck soude begeren, dat hem sulcx, ’t sy schriftelijck, t sy monde-
lijek, soude werden afgevraegt, mitsgaders ondersogt, of oock parthye peper
tot een civile prijs soude sijn te bekomen'). 't Welck alsoo eenigen tijt hadde
aangelopen, voor en aleer men goetvond dat ter executie te leggen, en dat onder-
tusschen by die van Bantam een groote ombragie wierde geschept uyt de besen-
dingen, die dese Compagnie aan den Mattaram hadde gedaan, en de vrintschap,
die met denselven wiert onderhouden ), vresende dat d’ assistentie, die wy aan
hem souden mogen komen te doen, tenminsten als wy maar wilden stille sitten,
sulex haar totale ruine soude kunnen veroorsaecken, en nogtans ’t hert te groot
was, om d’ eerste aanspraeck aen ons te doen, hoewel sy van terzyden door alle
gelegentheden te kennen gaven, oock door uytgesonde boden lieten weten, haere
genegentheyt tot de vreede, maar die van ons wilden versogt en aangeboden
hebben, en sonder dat sulcx goetgevonden wiert te doen, maar ter contrarie, dat
men dat nogh wat soude blyven aansien in hope en verwaghtinge, dat men
daerdoor beter met haar soude teregt raecken en voordeliger conditin bedingen 2).
Evenwel, dewyle syluyden hertneckigh bleven en d’ eer wilden hebben van eerst
aangesogt te sijn, is men dat eyndelijck overgetreden met het doen van een
besendinge derwaerts, uyt den naam en vanwegen beyde de Compagnién )
maar deselve is niet alleen niet geweest van het vereyschte succes, maar is selfs
daardoor ’t werck meer en meer veraghtert, en mitsdien geresolveert, dat men
de saecke nogh eenigen tijt soude insien 5). Inmiddels die van Bantam, immers
sooals wiert voorgegeven, haar genegen tonende om aan de Engelsche alleen
den vryen handel te vergunnen, oock wel tegelijck mede met ons, byaldien wy,
dogh anders niet, het fort van Jacatra off Batavia wilden afbreecken 6), hebben
d’ Engelsche op ’t eerste kragtigh beginnen aan te houden, alhoewel daartegens
wiert geseyt, dat die van Bantam dat in allen gevalle maer alleen deden om ons
van malkanderen te scheuren, of die vereenigingh te breecken, en door dat middel
weder meester over de peperhandel te worden, en haere monopolie als te vooren
te dryven, en waerom d’ onse sustineerden en versogten, dat men dogh niet te
voorbaerigh met dat werck soude willen wesen, dat die van Bantam, gelijck
men klaerlijck vernam, wel beter koop souden geven, wanneer sy onser beyder
stantvastigheyt souden gewaar worden, voornamelijck dewyle sy met alle haer
peper, sonder eenige aftreck, door het inhouden van deselve, beseth en overkropt
saten, en die ondertusschen seer indroogde en voort door seeckere soorte van
ongedierte uytgedopt wiert, waardoor de kleyne gemeente van armoede vergingh,
en door den stilstant van den handel de culture van dien staeckten, en de bomen
in d’ aerde lieten verrotten, dat anders die sware lasten en onkosten van die

1) Siet derselver resolutie van 21 September 1621.
COLENBRANDER, Coen, IV, blz. 51. (N. v. d. U.)

2) Zie De Jonce, IV, blz. 284 en volgende. (N. v. d. U.)
3) Siet die van 13 October 1622.

COLENBRANDER, Coen, IV, blz. 9596. (N. v. d. U.)

4) Siet die van 8 November daaraen.
COLENBRANDER, Coen, IV, blz. 100101.

Zie ook De Jonce, IV, blz. 270 e.v. (N. v. d. U.)

5) Siet die van 8 Meert 1823.

6) Zie ook De Joree, IV, blz. 271. (N. v. d. U.)
