XXXV. kolonisatie. 588

de aenqueeckingh en voortsettingh van een colonie soo seer recommanderen,
heeft men geresolveert de hant daaraan te houden), oock tot dien eynde voor-
genomen over de Caep eenige jonge dogters te bestellen, om aldaar aan de colo-
nirs en andere ten huwelijck uytgegeven te worden, dogh ’t welcke, vermits
den opgekomen oorlogh met Vranckrijck en Engelant, volgens het geseyde,
doenmaals mede is nagebleven.

Nogh is die van Mauritius tenselven tyde aangeschreven en belast, dewyle
daarby of omtrent nogh verscheyde eylanden leggen, vanwaar nu en dan geheele
bamboesen met de wortel sijn komen aandryven, sy deselve nader sullen doen
ondersoecken, voornamentlijck mede, of daar geen ambregris, gelijck vermoede-
lijek is van jae, soude te vinden wesen, met die verdere ordre, dat sy de voorsch.
colonirs, doenmaals daar wesende en die nogh verder van tijt tot tijt stonden te
komen, met eenige slaven sullen mogen accommoderen, en voort aan haar alle
behoeften, tot den lantbouw en anders nodigh, verstrecken, om by haar weder
aan de Compagnie te werden goetgedaan en betaalt, wanneer en soohaast sy
tot eenige gelegentheyt sullen sijn geraeckt, soo en gelijck dat aan de Caep was
geordonneert, en aldaar wiert gepractiseert.

Hiervér is geseyt, dat het voorsch. eylant in ’t jaar 1671 van de Caep,
daaronder het tot die tijt hadde gestaan, is afgetrocken, en tot een commandement
apart gebragt, maar gemerckt, vermits de opgekome oorlogen, de hant daaraan
niet konde gehouden werden, en sulcx alleen met seer weynigh volck beseth
gelaten wierd, is het weder onder het gebiedt en de besorgingh van de Caep gestelt.

Daar sijn wel gedagten en overwegingen geweest, of men dat soude in pos-
sessie blyven houden, of wel opbreecken en dat verlaten, mitsgaders de beset-
tinge, neffens de vrye luyden, aan de Caep overbrengen. Dan, is by nader exami-
natie van saecke geresolveert, niet alleen daar te blyven huyshouden, maar dat
men ’t selve meer en meer soude bevolcken ). Dogh alsoo den oorlogh daarop
weder quam te volgen, en dat de schepen, tot het overvoeren van de manschap
en andere gebruycken veel nodiger waeren, is dat moeten agterblyven, en waarby
men namaals die saecke weder in deliberatie geleyt sijnde, heeft gepersisteert 8).

De conditin, sooals de bevolkingh van dit eylant, neffens de Caep de Goede
Hoop, is aangenomen , sijn te vinden in ’t voorgaande capittel, van de Caep
handelende.

De quade tijt is aldaar in de maanden van December, Januarius en February,
dog den 9 February hout men den dagh van den orcaan gepasseert te zijn , hoewel
boven het swaere weer, dat op den 20 December 1697, 24 en 29 January daaraan
hadden gehadt, sy voor de vierdemaal van dat jaar een orcaan hebben gehadt,
begonnen met Saturdagh den 29 Meert, en eerst geyndigt op Woensdagh daaraan,
waardoor al het geplante en gesaeyde was geruineert, alle de daecken van de logie
waeren afgewaeyt, en aan de wal hadden gevonden, door het harde weer opge-
worpen, een stuck ambregris van 42 ponden swaerte 5).

1) Siet de Haegse verbalen onder dato 15 Juny 1684 en 18 Juny 1687.

2) Siet de resolutie van de 170 van 5 November 1687.

3) Siet het Haegsche verbaal onder dato 13 Juny 1695.

4) Het handschrift heeft de verschrijving ,voorgenomen. (N. v. d. U.)

5) Siet de brief van ’t opperhooft Diodati en den raet van 10 September 1698.

Roelof Diodati of Deodati, van Dordrecht, kwam in 1686 uit als assistent op het schip
Jamby hij werd aan de Kaap de Goede Hoop geplaatst, waar hij promotie maakte tot boek-
houder en vervolgens in 1692 tot onderkoopman. Ditzelfde jaar werd hij benoemd tot opper-
