137 XXIX. zaak-Van Helsdingen.

en soo nae Portugaal, en van daar herwaarts overgebraght te worden, souden
haar daaruyt nogh meer gebleecken sijn desselfs valsch voorgeven.

Men hielt het in Indién daarvoor, dat het was geweest het geschrifte, door de
elereq van den voorn. De Roo, Daniél Tomasz, geschreven of gecopieert, alsoo
desselfs hant seer na die van sijn meester was gelyckende, om, of het waar was
geweest dat het over de lantwegh gesonden en tereght was gekomen, men ’t selve
hier voor het origineel, en als door De Roo geschreven, soude aangesien gehadt
hebben. En daerom hebben sy in de verklaringh, door de voorn. Daniél Tomasz
onder eede gedaan, waarvan hiernae breder sal werden gesproken, mede laten
influeren de gelijckheyt van desselfs hant met die van den voorn. De Roo.

Ten tweeden, by de brieven van den Directeur-Generaal Jan van Hoorn),
van den 30 November 1698, 25 October 1700, en 28 January 1702, daerby hy
hem vooreerst noemt den onbesuysden Van Helsdingen, en wyders seyt verwon-
dert te sijn over desselfs stoutheyt, van soo een gefingeerde schrifture, op de
naem van wylen de commissaris De Roo, voor waarheyt de Heeren en Meesters
toe te senden en af te malen. Dat hem sal verwonderen, of dat origineel of de
minute, die met de eygen hant van De Roo soude wesen opgestelt, oyt sal wesen
voor den dagh gekomen, en soo dat soo niet wert bevonden, dat het een seer
vuyl bedrijf is, de Heeren en Meesters met logens soo seer te alarmeeren, en
sooveel eerlycke luyden, selfs de hoge regieringh, soo vuyl te bekladden, vragende
wyders, hoe men de voorn. De Roo van dese en gene sodanigh soude hebben
doen spreecken, daar hy aan d'eene syde geheel van een andere natuyr was, als
suleken vuylen taal van eerlyeke luyden en sijn Meesters te voeren, en aan de
andere syde in den korten tijt sijns aanwesens en sieckte in Suratte nogh niet
in staat was, daarvan rypelijck te oordeelen. Seggende verder, dat, indien hy oyt
een man heeft gesien, die niet voorbarigh in sijn spreken en doen was, sulex de
voorn. De Roo is geweest. Dat buyten des de onmogelijckheyt, dat De Roo dat
soude hebben gedaan, als met handen is te tasten uyt desselfs laatste schryvens
vr sijn doodt, aan de hoge regieringh tot Batavia, van 22 Juny en 6 July 1695.
Dat hy dienvolgende hoopte, dat de Heeren Meesters, die saecke nader ondersoght
hebbende, en de eygen hant van den voorn. De Roo, die seer wel te kennen is,
niet voorgekomen sijnde, het arglistigh en valsch bedrijf van den voorn. Van
Helsdingen, tot een eerberovingh van sooveel eerlycke luyden, sal hebben ge-
walght, en van andere gedaghten doen worden, alsser in de hitte van dien schijnt
geweest te sijn. Nu is, gelijck hiervéér is geseyt, dat geschrifte over de wegh van
Portugaal noyt te voorschijn gekomen, oock niet gesonden. En alsoo hy hiervan
niet nader hoorde, schrijft hy by de voorsch. tweede brief, dat hy te gemoet sagh,
dat die saeck wel voort soude blyven smoren. Dogh by de laatste, doordien hy
verstont, dat die nogh levendigh wiert gehouden, hy alsnogh most seggen deselve
te wesen absoluyt versiert, en ’t voorsch. voorgegeven geschrifte van den voorn.
De Roo valsch. Maar Van Helsdingen heeft dat soo moeten uytdencken en voor-
geven, om de voorsch. valsheyt te meer te bedecken, want by sijn voorsch. brief
van 10 October 1695, herwaarts geschreven, seyt hy selfs, dat hy ’t voorsch.
geschrifte soo vitieus hadde gecopieert, dat hy hem soude hebben geschaemt
sodanigen papier over te senden,en dat hy daerom, na gedane redressen in margine,

1) Zie voor hem het Nieuw Nederlandsch Biografisch Woordenboek, VI, kolom 804 en
volgende. (N. v. d. U.)
