XXXI. inrichting van den kraton. 422

sijnder nog omtrent 8.000 middelbare jonge vrouwen, tot dienst van des koninex
wyven ende bywyven, staande mede onder dese twee oude hoofden. Neffens dese
sijn daar nog niet min dan 4,000 handwercksters, om te bewereken ’t geene alle
dese, soowel als sy selfs, van node hebben dit handwerck bestaat in keuckendienst,
weven, spinnen, borduren, schilderen, naeyen en alles wat tot vrouwenwerck
kan bedagt werden. Dése 10.000 mogen by beurten uytgaan. Die de koninck parti-
culier dienen sijn omtrent 400, d’ alderschoonste die men door ’t geheele lant
kan vinden, van dit getal heeft hy vier wettige getrouwde wyven ), uyt de groot-
ste en doorlugtigste geslagten, hebbende ieder van dese vrouwen onder haar
sorge, behalven d’ andere dienstboden, 40, 50 60 van ’s konincx bywyven, die
hy nu by d'een, dan by d’ andere verplaetst, na sijn believen. Oock heeft hy
eeriige liever bywyven, die niet onder dese vier vrouwen staen, maar by andere
oude vrouwen apart geplaetst sijn en tot supplement van ’t getal ruym 150
maegden (uytmaecken), die dagelijcx in alle excercitin van wapenen, dansen,
singen, speelen, etc. geoeffent werden, daarvan de koninck, als hy uytgaet, altoos
30 vergeselschappen van dese 30 sijnder altoos vier met bloote piecken, die digt
aan beyde syne syden sitten, met de scherpte des isers vaardigh om te. steecken,
voort 16, die seer wel met roers konnen omgaan, daarmede sy hem van agteren en
van beyde de syden besluyten. Van d’ andere tien draegt een sijn waterkruyck,
een sijn sirypinang, een sijn toebacxpijp, een het vuur om de toebacq te ontstee-
cken, een het reuckwerckkasge, twee hebben een vierkante cierlycke dose in een
juck hangen, daar een fluwelen bovenrock in leyt, of de koninck die geliefde
aan te doen en, aanhebbende, d’ ander daarin magh geleyt worden, soo oock
eenigh schrijfgereedschap, muylen en andere verschoning van kleederen. Een
draegt een curieus matje, als hy buyten gaet, om op te sitten, de negende een
aerdigh sonnedeckje om, als hy sit, ’t selve over sijn hooft te houden want
als hy gaet, wert een groot sonnedeck van een man gedragen . De 10de of laetste
past op sijn muylen, als hy die uyt of aan wil doen. Dese voorsch. 10 sitten met
het aangesight na den koninck gewent, regt voor hem, d’ andere 20 gewapende
sitten aan beyde syden en agter hem, gedurigh lettende, of sig oock iemant ver-
meet de koninck sonder oorsaeck aan te sien, soodat hy rondsom op een hoge
stoel sonder leuningh, in dese maegden beslooten is. Onder deselve heeft hy oock
sijn dansserinnen, als hiervér is geseyt, soodat op dese ten principalen sijn leven
en gesontheyt wort aanbetrouwt. Seer selden gebeurt het, dat de konink van dese
eenige tot bywyven neemt, niettegenstaende oock van de schoonste des lands
sijn. maar wel, dat hy uyt deselve de groote heeren van ’t rijck een wijf geeft, op
welcke hope sy den koninck getrouwer dienen. Oock pretendeeren dese veel
geluckiger te sijn, als des konincx bywyven, welcke, soo lange den koninck leeft,
ende selfs na gijn doodt, de hope is afgesneden om oyt een man te trouwen.

Dese ordre houden mede de grooten na haar qualiteyt, en mag een ieder
trouwen vier eghte vrouwen, en sooveel bywyven hebben, als hem behaeglijck is,
dogh ontfangen sy seer geerne haar getrouwde vrouwen van ’s konincx hant,
t welck een groote preuve van sijn affectie tot hun is. Het trouwen der jonge-
lingen aan de dogters der grooten, om de geslagten onder malkanderen te ver-
binden, geschiet mede met gedurige communicatie ende ootmoedigh versoeck
van den koninck, buyten wiens goetvinden de groote heeren geen huwelycken
sullen accorderen.

1) Zie ook hiervér, noot 2 op blz. 384. (N. v. d. U.)
