515 XXXIV. gastvrijheid jegens vreemdelingen
ongewenscht.

de civiliteyt te voldoen, uyt sijn fortresse den admiraal of viceroy aan sijn boort
was gaan verwellekommen, denselven genodigt en met een groot gevolgh of stoet
van menschen in ’t voorsch. fort had doen vernagten, en hem, soo oock de voor-
naemste officieren, dagelijex getracteert, een scheepje van haar, dat twee dagen
na het vertreck van de voorsch. vloot door leckte genootsaeckt was geweest
terugge te keeren, doen repareren en van het nodige voorsien en soo weder te
regt te helpen, niet alleen buyten, maar ten merendeel tegens d’ ordre, is dat hier
te lande niet sonder groote reden seer euvel opgenomen ), en sulex aanstonts
van hier een ander commandeur, met namen Jacob Borghorst )  dogh in den-
welcken, gelijck namaals bleeck, men seer misgetast hadde in sijn plaets der-
waarts gesonden, met aanschryvens, dat hy, Quaelbergen, aanstonts aan den-
selven soude hebben te doen transport en opdragt van alle de goederen, waeren
en effecten van de Compagnie aldaar, en sigh voort van alle gesagh ontledigen,
mitsgaders by d’ eerste gelegentheyt te gaan na Batavia, om sigh daar of elders
als vryman, buyten den dienst van de Compagnie, te erneren, of wel weder
herwaarts te komen, sooals dat geraden soude vinden, gelijck hy dat eerste heeft
verkoren, en naderhant weder in dienst is aangenomen, dogh noyt het meeste
contentement heeft gegeven 3).

En ten eynde die van de Caap souden mogen weten, waarna sy haar by
aankomste van dese of geene Europische natin souden hebben te reguleren, is
haar daarbeneffens aangeschreven 4), dat sy aan deselve geen water souden wey-
geren, en belangende de verversingen, dat sy die soo sober als mogelijck souden
laten toereycken, en vooral geen levensmiddelen, scheepsbehoeften of dierge-
Iyeke, latende haar, gelijck dat volgens de woorden te meermalen was
geordonneert, op haar eygen vinnen dryven, voegende vorders daarby, dat de
Portugesen in Brasil, ’t welck de voorsch. Fransche vloot hadde aangedaan,
wyser waren geweest en getoont hadden, dat sulcke gasten haar niet aangenaam
waeren dat de scheepsbehoeften haar alleen wierden toegesonden om voor onse
schepen te dienen, en niet om die aan andere over te doen, ofte, gelijck als in
’t jaar 1671 dat nogh nader by confirmatie is geschreven 8), dat wy die residentie
tot sulcke swaere lasten quamen te houden tot gerief van onse, en niet van vreemde
schepen. En alsoo de commandeur Van der Stel in den jaere 1679, na het berigt,
dat men deswegep hadde bekomen, aan die van een Fransch schip vrye toeganck
in het fort, en voort een seer goet onthaal hadde doen genieten, heeft men een
pertinente informatie dienaangaande begeert, en inmiddels nogmaals geordonneert,

1) Siet de brief van de 17ne na de Caep, van 20 November 1667.

Zie Tupar, I, blz. 182185 en 189. (N. v. d. U.)

2) Jacob Borchhorst of Borghorst had vroeger de Compagnie in Indi gediend, hij was
in 1663 en 1664 werkzaam als opperkoopman en administrateur op Colombo. 23 September
1664 kwam hij van Ceilon via Cormandel op Batavia aan en repatrieerde op het eind van dat
jaar als vice-commandeur van de retourvloot. In Nederland aangezocht om commandeur
van de Kaap te worden, vertrok hij in het voorjaar 1668 derwaarts, kwam 10 Juni 1668 ziek
aan de Kaap aan en bleef er steeds sukkelende, zoodat hij zijn werk aan anderen moest over-
laten. Zelf drong hij al spoedig op ontslag aan, en repatrieerde, na 18 Maart 1670 zijn ambt
te hebben overgedragen aan zijn opvolger, Pieter Hackius. Ook met dien opvolger was de
Compagnie niet fortuinlijk, daar hij reeds 30 November 1671 overleed. (N. v. d. 0)

3) Dit laatste klinkt wat vreemd, als men weet, dat Van Quaelbergen later gouverneur
van Malakka, en vervolgens Raad van Indi is geworden. (N. v. d. U.)

4) Siet de voorsch. brief.

5) Siet de brief van de 170e na de Caep van 15 Mey 1671.
