XXX. commandementen van 1624. 332

mijn gouvernement eenigh gebiedt sijn hebbende, ’t sy over de plaetsen aan de
zeekant, poorten off havenen, ofte op de wegen, aan alle vaste plaetsen, ick
gebiede U. E. mits desen wel expresselijck, dat niemant van U. E. hem vervordere
van de commercie van de Nederlantse natie, ’t sy op uytgaende ofte inkomende
goederen, de waerdy van een penninck te eysschen, veel min deselve eenige
molestie aan te doens gelijck ick met diverse vorige commandamenten ’t selve
van gelycke bevolen hebbe, soo bevele met dese andermaal, ende begeere ’t selve
promptelijck naergekomen werde dat niemant, ’t sy tolmeesters, radaers, ofte
wie, en onder wat naam ’t selve soude mogen wesen, van deselve natie een man
koopmanschap, nog eenen penninck gelt van deselve te nemen, maar ter contrarie
deselve believen ende dienen, in alle ’t geene op U. E. versoecke. Sijt beraden
tegen dese, myne commandamenten, niet te misdoen, ende voor te komen dese
natie oorsaecke gegeven wort over iemant aant) myne subjecten te klagen.
Geschreven in de maant Ramasan nel 1033, ’t welck is in Juny 1624, in ’t fort
Bamensaer.
was onderteeckent
Abd d’Hoe Eman Chouly.

Bisrace Ip.

Translaet van ’t bliek van den hertogh tegen den eysch van de Engelsche.

Alle grooten regeerders, bevelhebberen ende gebieders onder die van ’t gelove
Messias, capiteynen ende overhoofden van de Engelsche natie, sult gelieven mits
desen te weten

’t Accoord tusschen ons ende U. E. gemaeckt, over ’t innemen en veroveren
van Ormus, luydende U. B. de helft van de tollen ende gabelles op de negotie is
competerende, verstaan geensints daaronder begrepen te sijn de Nederlandsche of
Hollandsche natie, ofte iemant uyt Europa. Wat aengaet d’ inkomen van Ormus,
wort U. B. gemaintineert, maar verstaan gantsch niet, dat ghylieden ietwes op
den handel, die in de havenen en poorten aan ’t vaste land gedreven wort, hebt te
pretenderen. Derhalven gebiede, dat men van de Nederlandsche natie niet en sal
hebben te eysschen, ofte onder wat pretext het soude mogen wesen, moeyelijck
te vallen,

Is sonder dato bevestigt met het zegel van den hertogh
Eman Chouly Chan.

Brsrace IIIm.

Translaet van ’t commandament-generaal van den hertogh van Siras,
om door sijn gantsch gebiedt, sonder eenige onkosten of molestie, te mogen
passeren, aan Visnigh in Spahan ter handen gekomen den 24 Mey 16242).

Alle sultans, gouverneurs, vice-gouverneurs, cadijs, alsmede alle die over
eenige tollen, radary of gousy gestelt zijn, gebiede U. B. gesamentlijck, dat
agtervolgens myne eerste commandamenten van vryheyt, aan den capiteyn
van de Nederlandsche natie in faveur van hunnen handel vergunt, deselve alle
eere en vrintschap wort betoont, en dat niemant, mijn subject wesende, hem

1) Mogelijk een verschrijving voor van. (N. v. d. U.)
2) Zie hierover Visnich’s brief bij DuNror, bla. 141. (N. v. d. U.)
