579 XXXIV. de plannen van Du Quesne.

service fut nécessaire  messieurs de la dite Compagnie, ils seront tenu de s’ y
employer eux, leurs vaisseaux et leur gens, comme troupes auxiliaires, selon qu’ils
en seront requis par ledit commandeur et conseil du dit Cap, avec lequel ils se
devront entendre pour cet effect, moyennant quoy la dite Compagnie sera, obligé
de pourvoir et entretenir le monde, que mes dits sieurs Du Quesne ameneroient 1),
tant matelots qu’ autres, y compris plusieurs familles, et (ce)pendant leur rési-
dence au dit Cap, tant de frais de bouche qu’autre refraichissemens, selon que
requissera mme de supporter et payer les) gages, qui seront deubs au gens de
payé ou soudoyés par mes dits sieurs Du Quesne pendant le temps, qu’ils séjour-
neront au dit Cap. De plus promettent mes dits sieurs premiers comparans au
nom de la dite Noble Compagnie, lorsque mes dits sieurs Du Quesne partiront
du dit Cap pour aller  l isle d’ Eden, de les faire escorter par deux ou trois de
leurs vaisseaux, ou plus, comme le temps et la nécessité le requiront, en outre
mes dits sieurs premiers comparans au dit nom promettent de payer tout pré-
sentement au dit sieurs Du Quesne la somme de cincq mille florins, que mes dits
sieurs Du Quesne confessent et recognoissent d’ avoir dejd receu en argent comp-
tant, en déducation de'ce que la dite Noble Compagnie leur devra payer pendant
leur séjour au dit Cap, en la manibre comme en a énancé cy-dessus, obligeans
mes dit sieurs comparans  l’ accomplissement de ce que dessus,  scavoir mes
dits dieurs Hooft, van de Blocquerie et Van Dam, les biens et effects de la dite
Noble Compagnie, et mes dits sieurs Du Quesne et De Sailly par speciaal les
dits deux navires, apparaux et leurs charges, et généralement encore leur per-
sonnes et biens, les soubmettans respectivement  contrainte de tous juges et
justices. Fait et passé au dit Amsterdam, en présence de Jean de Dunquerque et
Daniel Mits, témoins ce requis.

Onderstont Quod attestor, was geteeckent F. Tixerandet, notaris publicq.

1) Er staat ameneroit. (N. v. d. U.)
2) Er staat le. (N. v. d. U.)
