XXXIV. nadere omschrijving 530
en instructies.

Brisracr Ip.

Extract uyt de resolutin van de vergaderingh der heeren, Seventhiene,
representerende de Generale Nederlandsche Geoctroyeerde Oostindische Com-
pagnie, genomen binnen Amsterdam, op

Woensdagh den 15 Augusty 1668, nademiddagh.

In deliberatie geleyt sijnde is goetgevonden ende verstaan, dat seeckere acte,
door den commandeur en den raat aan de Cabo de Bonne Esperance herwaarts
gesonden, vervattende d’ aanwysinge van d anckergronden aldaar, bewesten de
staart van den Leeuwenbergh, voor die in ’t Zuyd-Ooster-mousson de regte rheede
niet en kunnen beseylen, d’ uytgaande schepen in de scheepsdose sal werden
medegegeven, om haar daarvan te kunnen dienen, luydende de voorsch. acte
als volgt

Door den E. commandeur Cornelis van Quaelbergen) onderregt sijnde,
alsdat bewesten de staart van den Leeuwenbergh goede zantgront was, om aldaar
door ongelegentheyt van harde Zuyd-Zuyd-Oosten-winden, die hier dickwils stijf
doorkoelen, op de regte rheede van de Caep de Goede Hoop niet konnende komen,
aldaar te setten, ende niet op de vuyle gronden of naar ’t Robbeneylant te lopen
om daar ten ancker te komen, soo hebbe ick, en beyde de schippers van Alphen
ende Constantia, op den 5 January 1668 ieder met sijn chialoup over en weer
dese zantgronden. wesen afdiepen en bevonden als volgt

Als men de staert van den Leeuwenbergh Oost-Zuyd-Oost en Zuyd-Oost-
ten-Oosten een canonschoot van hem heeft, is men nevens de lage zantduyntjes,
vanwaar de goede zantgronden beginnen, en dat tot op de regte rheede van de
Caep de Goede Hoop toe, wel verstaande buyten de staart van den Leeuw de wal
niet nader te komen als 91, vaem, alwaar wy met onse drie chialoupen niet anders
dar goede zantgronden bevonden hebben, bequamelijck voor alle schepen ten
ancker te komen, en veel spoediger van daar als van ’t Robbeneylant op de regte
rheede van de Caep de Goede Hoop te komen is, alwaar men dickwils het lughje
Westelijck heeft, ende in de baey en aan ’t Robbeneylant de Zuyd-Zuyd-Oosten-
winden nogh al vry wat stijf doorkoelen, alsoo ick hetselve t’ sedert onse aan-
komste geremarcqueert hebbe.

In ’t fluytschip ’t Wapen van Hoorn, dato als boven was geteeckent
J. van der Werff).

Biraar Im.

Instructie voor alle de schepen van de Generale Nederlandsche Geoc-
troyeerde Oostindische Compagnie, na Indin gaande, omme open in de

1) Zie voor hem dit werk II, II, noot 3 op blz. 144, en hiervr, blz. 514 met noot 6.
(N. v. d. U.)

2) Jan van der Werff of Van de Werwe had vele jaren als schipper voor de Compagnie
gevaren. Hij vertrok 6 October 1667 uit Batavia als commandeur der retourvloot. Zie het
Daghregister van Batavia, 16661667 passim. (N. v. d. U.)
