XXXIV. beschrijving van de Oostkust. 572

groet d’een d’ andere, soowel man als vrouw, jongh en out, vragende waar
vandaan sy komen, en waarheenen sy gaan, en wat nieuws sy hebben, en of se
geen nieuwe danssen of liederen geleert hebben dogh vallen dief- en loogenagh-
tigh, maar gastvry.

De wraeckgierigheyt heeft by haar geen of weynigh plaets, alsoo sy gehouden
sijn hun geschil by den koninck te vereffenen, die op staande voet, partyen ge-
hoort hebbende, vonnis spreeckt, daaraan sy hun sonder wederspreecken gedra-
gen soo de saeck van groot belangen is, en dat hy sijn verstant en kennisse niet
toevertrouwt over deselve sijn oordeel te vellen, soo wijst hy parthyen na een
ouder en naburige koninck.

Indien een vader sijn soon slaat, dat hy bloet laat, en des komt klagtigh te
vallen, moet hy den koninck een koe tot boete geven.

De koningen sijn zeer ontsaggelijck en bemint by haar ondersaten, hun
huysen, de vaderlandsche hooybergen gelijck, sijn eenelijck wat groter als de
gemeene woningen haar dragt is harten- of tygervel, voor de rest sijn se malkan-
deren alle gelijck.

Van haere dapperheyt valt weynigh te seggen, gemerckt sy by t’ aanwesen
der Nederlanders geen oorlogh gevoert hebben.

Al wilde men 2 300 mylen verre door ’t lant reysen, behoefde men geen
menschen te vresen, mits dat men bloot, en sonder iser of koper gingh, alsoo
’t selve aanleydingh geeft om die luyden, die ’t by haar hebben, te vermoorden
oock behoefde men voor spijs of dranck niet verlegen te wesen, alsoo se in alle
dorpen of corallen een gasthuys voor den reysenden man hebben, alwaar hy
om niet gehuysvest en gespijst wort, maar moet verdagt sijn omtrent den, avont,
en alsser geen kans is verder te reysen, daar in te keeren en ’s morgens te ver-
trecken.

In een streeck lands van 150 mylen, die Uw Ed. Ho. Agtb. gemelde dienaars
langs ’t strand gegaan hebben, tot omtrent de 30 mylen landewaarts in, en door
vijf koninckrycken, te weten Magoses Makriggas, Matimbes, Mapontes en Eim-
boost), hebben sy geen stilstaande wateren gevonden, maar wel verscheyde
rivieren, die vischrijck en vol zeekoeyen waeren.

Veel swaere bosschen sijn er, met korte stammen, edogh aan de Baey Natal
sijn twee bosschen, ieder wel een mijl in ’t vierkant groot, met hoge, seer regte en
dicke boomen, bequaem tot timmeragie van huysen en schepen, in dewelcke veel
wax en honigh valt, sijnde geen was te bekomen by haar, alsoo se ’t selve, gelijck
met den honigh, opeeten.

In al den tijt haeres verblijfs in die landen, en in ’t doorkruyssen van dien,
hebben sy maar één Europeaan in de Mapontes gevonden, sijnde een oude Portu-
gees, die voor omtrent 40 jaeren, komende uyt Indi, aldaar schipbreuck geleden
hadt, waarvan men ’t wrack, uyt cajatenhout ) getimmert, nogh heden, ten dage
op ’t strant kan sien leggen, en na ’t voorgeven der Africanen soude ’t metaal en
iser canon mede daar nogh te vinden sijn. De voorsch. Portugeesch heeft sigh
laten besnyden, besit vrouw, kinderen, vee en landt, spreeckt geen andere taal
als d’ Africaense, heeft alles vergeten, tot sijn Godt toe.

Driederley koorn teelen sy, mitsgaders calabassen, pompoenen, water-

1) Zie Reizen, III, register. (N. v. d. U.)
2) Kiatenhout is djati. Zie het glossarium. (N. v. d. U.)
