235 XXIX-A. eerste relaties met Arabi.

bysonders te doen vielt), na Mocha gelopen, alwaer sy wel sijn onthaalt, maar
om daer een comptoir te stabiliéren aan den bassa ) gewesen, dewelcke sijn resi-
dentie in de hooftstadt van Arabién, genaamd Scena 8), sijnde seer groot, schoon
en volckrijck, ongeveer 10 dagen reysen van Mocha landwaart in, is houdende,
denselven daar wel hebben besogt en gesproken, maar die daarin met veele be-
leefde betuygingh van vrintschap insgelijcx difficulteyt maeckte, sonder alvooren
daartoe verlof van den Grooten Heerf) te hebben bekomen. Ondertusschen
evenwel met den handel tot Mocha voortgegaan wesende, sijn na verrigter
saecken 5) over Aden, daar niet voor de Compagnie met voordeel te doen viel,
na Suratte geseylt, latende aldaar een koopman met een assistent 6), en soo voort
langs de kust van Indin, daar sy een Portugeesch fregat met een deel volck
genomen hebben, eyntelijck in November daaraan weder voor Bantam gearriveert.

t Geene daar) wort aangebragt en verhandelt sijn voornamentlijck de
speceryen van peper, nagelen, noten, foulie en canneel, soo Ceylonse als Malla-
baerse 8) voort Iywaten, benjuyn , camphur, radix China , gommelack, porce-
leynen, muskus, sandelhout, aguilhout , sappanhout , eliphantstanden, thin,
quicksilver, aluyn, cardamom , schilpatshoorn, etc.

Men hadde in die tyden mede eenigh loot daar aangebragt, maar konden
geen licentie, om dat te verkopen, verwerven.

Doen Nassauw voor Mocha lagh, waren wel 34 schepen, soo groote als kleyne,
van verscheyde natién en quartieren daar aangeweest, als van de kust van Malla-
baer, Goa, Daboull, Chiaul, Suratte, Cambaye, de kust van Arabién, Melinde,
Madagascar, etc. Van Allcayro ) en Suez quamen daar jaarlijek met de caffila ,
buyten ’t geene niet wiert geregistreerd, twee drie hondert duysent realen van
agten in contant, en 16 20 duysent Venetiaensche ducaten, die weder in Indische
waeren wierden besteedt 0).

De voorsch. gouverneur in Mocha ons dan afgewesen hebbende, omdat
wy geen brieven van den Grooten Heer hadden medegebragt, en sigh daarop
beroepen, heeft de Compagnie in ’t jaar 1618 door den orateur Hagha geprocu-
reert een commandement van denselven Grooten Heer aan den beglerbey , dat is
vice-roy van Jemen F), houdende bevel, dat hy ons met onse schepen vreedsame-

1) Van den Broecke vond op Shihir nog twee der drie achtergelaten Nederlanders,
Antoni Visscher en Abraham Crabbe, die over zijn komst zeer verheugd waren’. VALENTIJN
blz. 185, TerPsrRA blz. 110. (N. v. d. U.)

2) Pasja of gouverneur. (N. v. d, U.)

3) Sana, ten Noordoosten van Mokka, bij VALENTIJN Chenna, bij Mac Leon Senna
of Sana’ geschreven. (N. v. d. U.)

4) Den sultan van Turkije. (N. v. d. U.)

5) Zie Terrsrra, bla. 113, noot. (N. v. d. U.)

6) Wouter Heuten, zie hiervéér, blz. 4. (N. v. d. U.)

7) Namelijk in Mokka. (N. v. d. U.)

8) Zie voor de minderwaardige Malabaarsche kaneel dit werk IL, II, blz. 300301.
(N. v. d. U.)

9) Cairo. (N. v. d. U.)

10) Dezelfde mededeeling bij VALENTIJN, bla. 185, echter met dit onderscheid, dat
daar de bedoelde karavaan wordt gezegd van Aleppo en Suez te komen. (N. v. d. U.)

11) Siet de resolutie van Haar Ho. Mo. van 3 November 1617. Item twee brieven, door
den orateur Haga uyt Constantinopolen herwaarts geschreven, copielijck agter dit eapittel
gevoegt onder n. IA, IB en IC.

Voor Cornelis Haga zie de literatuuropgave hiervér, noot 3 op blz. 4. (N. v. d. U.).
