387 XXXI. wraak daarover.

agten aan gelt en koopmanschappen ons ontrooft, wel onder voorgeven, dat
iemant van d’ onse in) de Mattaram qualijck gesproocken, en d’ andere de voorsch.
gouverneur onfatsoendelijck bejegent hadde, maar inderdaet om haar van die
roof te bedienen. Dog ’t jaar daaraan hebben d’ onse onder den commandeur
Arent Mertsz haar revengie daarvan genomen2), door 160 man, die sy. uyt de
schepen voor Japara hadden doen landen, dewelcke die stadt hebben geruineert,
voort alle de joncken, voor Japara en Damack leggende, met onse chialoupen
soo genomen als verbrant, en daaronder een groote jonck van 130 lasten rijs,
voort verscheyde andere prauwen en kleyne joncken, soo datter 30 Javanen sijn
om ’t leven gekomen. En hoewel nu en dan beloften gedaan wierden vande voorsch.
onse gevange landsluyden op vrye voeten te stellen, soo is egter daarop niet ge-
volgt. Hierby is nog gekomen, dat de voorn. Maseyck, doenmaals sijnde ontfanger-
generaal, in ’t jaar 16313) van Batavia in gesantschap aan den sousouhounangh
gevonden sijnde 4), om met dien vorst, waar ’t doenlijck, te bevredigen, gelijck
het verdragh daarop oock wiert gemaeckt door den onderkoopman Anthony

1) Vermoedelijk te lezen van. De hiervér genoemde Balthasar van Eyndhoven zou
den Mataram een hond genoemd hebben. (N. v. d. U.)

2) Siet derselver brief van 14 January 1619.

Zie COLENBRANDER, Coen I, blz. 419420.

Arent Mertsz, meest geschroven Maertsz of Maertsen, ook wel Martsz en Martsen, terwijl
zijn doopnaam ook Arie en Adriaen geschreven wordt eenmaal vond ik de onderteekening
Arent Martsen de Leeuw - voer in 1606 uit als vice-admiraal in de vloot van Van Caerderi.
Na Ambon en Ternate te hebben bezocht voer hij van laatstgenoemd eiland om, het Noorden
van Celebes en Borneo heen naar Bantam, waar hij in November 1608 aankwam. Hij bleef
hier tot October 1609, toen hij met drie schepen naar de kust van Cormandel vertrok, waar hij
voor de Compagnie belangrijke verdragen sloot met betrekking tot Tegenepatnam en Pallea-
catte. - Zie Heeres, Corpus 1, blz. 7881 en 8385, TERPSTRA, Koromandel, passim.
Nog in 1610 keerde hij naar Bantam terug, was in. November aanwezig bij het sluiten van een
contract met den coninck’ van Jacatra, maar zat eind Juli 1611 al in Amsterdam, waar hij
Bewindhebbers adviseerde omtrent het voor Indi noodige scheepstype.

In 1617 trok hij opnieuw naar Indi als commandeur op het schip Tertholen, dat 30 April
1618 te Bantam aankwams sedert 5 Mei d.a.v. onderteekent hij de resoluties van Coen als lid
van diens raad. In October ging hij naar Ambon en.Banda en deed een tocht naar Japara,
dat hij 8 November in vlammen deed opgaan als wraak over het gevangennemen. van Van
Eyndhoven cum suis. Coen liet hem bij zijn terugkeer naar Jacatra op Ambon achter als
commandeur van de geheele scheepsmacht aldaar 23 Maart 1619 werd hij benoemd tot Raad
van Indi, doch overleed reeds 21 April daaraanvolgende.

Zie ook IJZERMAN, Cornelis Buysero te Bantam, blz. 170172. (N. v. d. U.)

3) Lees 1632. Zie de volgende noot en Fruin-Mees in Tijdschrift Bataviaasch Genoot-
schap, 1926, blz. 167 e.v. (N. v. d. U.)

4) Cornelis van Maseyck voer in 1611 uit als assistent op het schip Der Veere, uit Middel-
burg. Van October 1611 tot 25 Juli 1615 diende hij op Grissee, en ging vervolgens naar Japara.
In 1618 maakte hij een reis naar Mataram zijn Verbaal bij De Jonae, IV, blz. 88 en volgende
. Na terugkeer met Van Eyndhoven gevangen genomen, werd ook hij eerst 16 November
1621 vrijgelaten. Vervolgens diende hij vele jaren op Batavia als licentmeester of ontvanger-
generaal, sedert 1624 tevens sabandaer of havenmeester. Bij gewichtige gelegenheden, zooals
bij de verkiezing van een opvolger na Coen’s dood en later in 1630 nogmaals, werd hij tijdelijk
in den Raad van Indi geassumeerd. Een resolutie van 2 Januari 1634 noemt hem alhier op
Batavia de naeste persoon aen de extra-ordinaris Raden van Indin. In October 1631 ging
hij als gezant naar Bantam , in April 1632 naar Japara, in April 1636 andermaal naar Bantam.
Hij overleed te Batavia in December 1636, 16 October 1622 was hij daar ter plaatse gedoopt
sijnde in syne jonckheyt niet gedoopt. (N. v. d. U.)
