89 XXIX. bijkomende kosten.

En welck een en ander onder de packagie gebragt, of op de volgende korte
wyse na den ouden trant geboeckt is, te weten

Een genaeyde dake B Fopia  7fsa
Gouny hameren 6 9 ae
Zeylgaren ... van resse en w Ifgz
Een paer banoe pearans df maanden. Ee ee en ee 5 Is
Packtouw s ez a eee wvaew ea ee ntm 4 4 a dd dee le Ils
Padkloon. se ee Emami Sa
Leere huyden . eee Ts
Masuyrloon  . . . a EN
Den oppas by de pedken e en vr met van herwaerts te vervoeren . Sie
Komt voor een pack . . . . ne Topi 2fsp
En voor de 290 .. eee eee  dito’s 607,6

Konnende egter voorsch. gevallene guastos in geen consequentie getrocken,
nogh vastgestelt werden, die na desen evensoo, dan wel min of meer vallen sal,
dewijl er min en oock meer lywaat tot sacken behoeven, de oude gouny , manden,
gras, leer etc. duyrder of goeder koop gekoght, ende verdere ongelden hoger of
lager lopen souden konnen, dat in der tijt by ons of andere sal moeten werden
entwaart, sijnde ons voor jegenswoordigh genoeg te hebben aangewesen, hoe het
sigh voor ons - d'eerste maal daaromtrent geschickt heeft, latende een naeuwer
opmerckingh en des voor d’Edele Compagnie een proffitabelder indigonegotie
seer geern gedefereert aan degene, die in der tijt tot het dryven van sodanigen
handel gequalificeert werden sal. Inmiddels dat per memorie of wel tot besluyt
aan dese nogh sal hegten al hetgene nodigh aghte te seggen van een sodanigh
monster indigo, als wy tot een preuve expres hebben laten opbereyden.

Nadat dan door een dagelijckse handelingh van gesorteerden en gecompo-
seerden indigo geloofden soo verre te sijn geavanceert, vanwegens de deught en
ondeught beter dan in den beginne te konnen oordeelen, viel het voor, dat my,
gelijck meermalen gebeurt was, present vindende, ten tyde dat seecker bouwer
besigh sijnde met een opbereytsel uyt de mada in de sjarnia over te storten ),
hem ter voldoeningh onser nieuwsgierigheyt (dat) met een weynigh moeyten
disponeerde, my dit dusverre veerdigh gemaeckt sap, soo als het buyten alle
vermengingh was), voor een redelycke prijs over te laten, t welck onder belofte
van een vereeringh aan den meesterknegt en het andere werckvalck geobtineert
hebbende, wiert de mada in mijn byzijn aanstonts geledigt, en de spijs in plaatse
van in de sjaernia of vergaderback, op de sjaal, om de overtollige voghtigheyt
in de gront te doen trecken, gestort, houdende by dit gedoente selfs soo lange de
wagt, totdat het water een weynigh doorgetrocken, de substantie als geseth,
bestorven, of soo verre geraeckt was, dat daarinne qualijck eenige vermengingh
bedectelijck, sonder dat men sulcx gewaar wiert, geschieden konde, alswanneer
tot den verderen oppas, geduyrende den gantschen dagh en volgende nagt, wagt
gestelt, en my des anderen daags weder derwaarts gespoeyt, mitsgaders wel op-
gemerckt hebbende (dat) de spijs des indigo tusschen rontsomme de kant gesette
teeckens onaangeroert gebleven was, wierden onder ons oogh op vooraengeroerde

1) Voort ,over te storten’ heeft het handschrift overstortte. (N. v.d. U.)
