XXXIV. kolonisatieplannen 522
van Du Quesne.

alsoo ’t daarvoor word gehouden dat een opmerkent piloot ’t Oost en West, off
zijn middellengte, in de grote zeevaart te beter kan observeeren na d’ ervaringe
van dese miswysinge, als gaande meest over den geheelen aardbodem, en alsoo
met zijn, piloots, eygen gemaakte gissing kan overeenbrengen tot sijn bysondere
gerustheyt.

De marquis De Quesne met zijn broeders en andere geassocieerde, alle van de
gereformeerde religie t), voornemens sijnde haer met 2 schepen te begeven na
't eyland Mascarenhas, by haar genaemt Eden, gelegen beoosten de Caep de
Goede Hoop, niet ver van Madagascar en Mauritius, ’t selve te vermeesteren en
daar een colonie op te regten, en dat onder protectie van desen Staet en dese
Compagnie, nadat daartoe authorisatie van Haar Ho. Mo. bekomen hadden,
sijn sy deswegen in Julio 1689 met de Compagnie in accoort getreden ), dat sy
een of meer schepen, ten eynde voorsch, hier te lande souden mogen uytrusten en
daarmede derwaarts vertrecken, mits alvoren doende den eedt in handen van
Haar Ho. Mo., namentlijk dat hy, marquis Du Quesne, deselve, mitsgaders de
Bewinthebberen van de gem. Compagnie, sal moeten kennen en respecteren als
syne protecteurss

dat hy gene contracten of verbonden sal maecken of aangaan met eenige
volekeren, natin, of potentaten, die souden kunnen strecken tot eenigh nadeel of
hinder van den staat deser landen, of van de gem. Compagnies en specialycken
dat hy niet sal doen nogh ondernemen ’t gene waardoor t octroy van deselve
Compagnie eenigermaten soude mogen werden geprejudicieert of benadeelt,
mits dat sulex hem of syne successeurs niet soude prejudicieren of verkorten in de
vryheden en geregtigheden, ’t sy van souverainiteyt of anders, die sy daarby sou-
den mogen komen te acquireren

dat gelycken eedt sullen moeten doen alle, die op t voorsch. eylant in eenige
bedieninge souden komen gestelt te worden

dat sy, van hier vertreckende, sullen mogen aandoen de voorsch. Caep de
Goede Hoop, en aldaar inkopen en haar voorsien van alle t gene sy, soo tot ver-
versinge als tot haere vordere subistentie, souden mogen van node hebben

dat sy sullen mogen varen en handelen van de voorsch. Caep af, op alle
plaatsen, landen en havenen tot aan het Rode Meer, t selve exclusive genomen
soo oock op Madagascar, ’t eylant Mauritius, de Comorische of Majotsche eylanden,
mitsgaders alle sodanige verdere eylanden, als sijn gelegen tusschen de Maldives
en de voorsch. Caep, dogh anders nogh verder niet

dat sy aan de voorsch. Caep, mitsgaders t’ eylant Mauritius sullen mogen
verkopen, verhandelen of verruylen alle vrughten en waren, op ’t voorsch. eylant
Mascarenhas of d’ Eden vallende, de toubacq alleenlijk uytgesondert 3), en daar-
tegens inkopen ’t gene sy souden mogen benodigen

1) Vermoedelijk een der vier zoons van den beroemden Abraham Duquesne, die na de
opheffing van het édict van Nantes allen uit Frankrijk waren uitgeweken. Zie dit werk, I, I,
noot 2 op blz. 670. (N. v. d. U.)

2) Siet Haar Ho. Mo. secrete resolutie van 28 July 1689, daarin ’t verdrag, met de Com-
pagnie gemaakt, staat vervat, agter dit capittel te vinden onder N. VIIIA.

Met het eiland Mascarenhas, by haar genoemd Eden’ wordt bedoeld het ten Zuid-
westen van Mauritius gelegen eiland Réunion, dat in de 17de eeuw Isle Bourbon heette.
Het behoort met Mauritius tot de groep der Maskarenen. Zie ook het volgende capittel.
(N. v. d. U.)

3) De reden voor deze uitzondering is mij niet bekend. (N. v. d. U.)
