XXIX-A. beschrijving van Mokka. 266

schepen betalen oock anckergelt, te weten, nadat sy groot sijn, van 10 tot 50
realen van agten, soodat de tollen en costuymen, die d’ Indiaensche koopluyden
moeten betalen, bedragen over de 15 per cento van inkomen.

Als d’ Indiaensche schepen op de rheede komen, wort de capiteyn, schipper
of schryver by den gouverneur ontboden, die hem heel welkom sijn, en werden
met een caffitaan ) of Turcksche rock bekleedt, daermede sy met pypen en trom-
melen na haer logement worden geconvoyeert en als sy weder willen vertrecken,
gaan de capiteyns en schippers met de schryvers, volgens ’s lants costuyme,
haer afscheyt van den gouverneur versoecken, die haer dan wederom hetselve
kleedt, dat se medegebragt hebben, aanhangt, en haer met sijn secretaris aan de
boot laet geleyden, daer haer den caffitaan weder wort afgenomen dan, niettemin
sijn gehouden, nadat de schepen kostelijck geweest sijn, voor elcke caffitaan van
20 tot 25 realen te betalen tot een fooy.

Dog dese excessive onkosten sijn daermede voor te komen, als men voor de
stadt ter rheede komende, een stuck weegs daarvan blijft leggen, en sigh datelijck
naer lant vervoegt, en voorgeeft, voorby te willen, ten waere dat sy civilijck
met den tol wilde handelen, ’t welck sy sonder veel persuasin strax doen, accor-
derende dan alleenlijck voor een seeckere penninck, buyten. alle kleyne onkosten
tot 5, 6, 7 8 ten hondert, dog nu ter tijt leggen gemeynlijck chialoupen aan
Babelmandel, om d’ Indische schepen naar Mocha te brengen.

Een pack foa , kost van 25 tot 40 ropia, naar de tydinge uyt Indién sijn
weegt omtrent 19 20 frasle .

Bun kost 25 30 realen de bhaar, die niet gestoten, maar met de kitscha,
kost van 15 20 ropia de bhaar 2).

Eliphantstanden komen hier ’s jaars van de kust van Soffala, ontrent 10 15
bhaeren werden verkoft, de groote, wegende een frasle, 120 130 ropia de bhaar,
kleynder dito van 1,, frasle en daerboven, 80 90 ropia de bhaar, kleynder, be-
neden de 1(, frasle, 50 60 ropia de bhaer, dog sijn seer curieus, dat gaef en onge-
schent sijn worden ligtelijck om de fauten tot minder prijs verkogt, al is t schoon
dat haar gewigt hebben.

Van Daleyck ende Suakin 3) werden jaarlijcx groote parthyen na Indién ge-
voert, met de scheepges, die daer komen handelen, ende anders geen retouren
hebben als eliphantstanden en ongemunt gout.

Coraal wert jaerlijex van Missir ) gebragt in kisten, yder kist waardt wesende
2.000 realen van agtens is gesorteert en wert verkogt tot 710, 80, 90 ropia de
frasle de beste soort, de tweede soort van 40, 50 60 ropia de frasle, de derde soort
van 20, 30 40 ropia de frasle, nadat getrocken sijn, wort hier weynig om contant
gekogt,maar verruylt tegensIndische waeren ,komt jaarlijcx omtrent 802100 bhaar.

Quicksilver wert jaarlijex gebragt omtrent 200 bhaer, geldende 17, 18 20
ropia de frasle, komt meest in vaetjes van omtrent 5 frasle yder.

Vermillioen van Missir, omtrent 30 40 bhaer, wert verkogt van 30 tot 35
ropia de frasle.

1) kaftan. (N. v. d. U.)

2) Bun is koffie. Zie hiervéér, noot 1 op blz. 263. Kitscha is de dop der koffieboon.
(N. v.d. U.)

3) Soeakin even ten Zuiden van Port Soedan, op ongeveer 19 graden Noorderbreedte.
Met Daleyck is bedoeld Dahlak, een eilandje even ten Zuiden van Massaoea. (N. v. d. U.)

4) Zie hiervér, noot 1 op blz. 264. (N. v. d. U.)
