XXX, geschenken aan de Perzische 356
heerschers.

te geven, sullende hy, pretendeur, dan sig moeten gedragen naer ’t geene dan
kragtelijk geordonneert sal worden en respectere dit bevelschrift na behoren.
Geschreven in de maent Safar, welcke met geluk en overwinninge geyndigt

worde, in t jaar 1077.

L. S. van den attumaed douleth en de registrature, etc als de voorgaende.

BrijsLAGE Xa.

De schenckagie aan den koninck en andere grooten gedaan, beloopt en

bestuat als volgt).

4.820 pees goude Moorsche ducaten a f54 ’t stuck .f 25.064
ER

190',, el root scharlaken). ... ve nn st eg 0043
641, el groen fijn laken, met d’ ongelden, dk ee EH eg A06R
681,, el fijn blaeuw dito .........ss eee sa 696

166 el gemeene lakenen . . .. arn at de ae nt 8d

7371, el gout en silvere kant en adil. ee san LOR
76 stucx alderhande rariteyten, met d’ angelden vatte hap Sel2 7

4.930 pees  mamoedijs voor de voorsch. geregtigheyt) . . , 1.972

Samen beloopt de schenckagie f 44.422

Welcke verdeelt is als volgt

Aan den koninck van Persia, Chia Abas)

2.000 pees goude Moorsche ducaten,
71 el root scharlaken,
27 el goude en
261, silvere kant,
2 Japanse schutsels,
verlackt comptoir,
opregte anticque gourischotels
groote schoone spiegel,
alamber  schrijflade,
barnsteen koffertje,
koninexvogeltjes,
paradijsvogels,
balekhanger,
plumagin,
schone verlackte kist.

DNO en ee

rn

sle
vlas

sia

1) Dit zijn de geschenken, door Cunaeus tijdens zijn gezantschapreis, 16511652, ver-
schonken. Ze worden op verschillende plaatsen vermeld bij Hotz, Cunaeus. Zie register in

voce Geschenken. (N. v. d. U.)
2) Root scharlaken is een pleonasme. (N. v. d. U.)

3) Het dwaze geval deed zich voor, dat de Compagnie van de voor den sjah en de grooten
bestemde geschenken invoerrechten moest betalen. Zie hiervr, blz. 301. (N. v. d. U.)
4) De nu volgende lijst, doch niet geheel volledig, bij Horz, Cunaeus, bla. 146. Zie ook

aldaar, blz. 425, (N. v. d. U.)
