145 XXIX. zaak-Van Helsdingen.

principalen seer odieus over particulieren gedreven handel hadde beschuldight,
onder andere dat hy in ’t jaar 1686 met den onderkoopman Mattheus de Haan )
3.000 rijexdaalders op bodemary soude hebben gelight, en daarmede na Bengale
en andere districten handel gedreven, benevens verdere lelycke stucken, dogh
dat hy in opreghtigheyt en eenvoudigheyt konde verklaren, dat alle die beschuldi-
gingen valsch en onwaaraghtigh waren en geen de minste blijck nogh schijn van
waarheyt hadden, en dieshalven door hem in der eeuwigheyt niet souden gepro-
beert worden, met die byvoegingh, dat het waarlijck een droevige en onversette-
Iycke ramp en ongeval voor alle eerlycke en bequame Compagniesdienaars soude
wesen, byaldien soo een fiscaal sodanige ingressie by de Heeren Meesters soude
hebben, dat syne beschuldigingen, sonder satisfactoire bescheyden ten eersten
voor geloofbaar soude werden aangenomen, doordien dan niemant seecker in
Indién soude kunnen wesen ). Seggende wyders van gevoelen te sijn en vastelijck
te kunnen sustineren, d’intentie met de invoeringh van dese nieuwe fiscaals niet
anders te sijn als de betere maintenue van de justitie, en weringe van alle onbe-
quame, onnutte en gevaerlycke dienaeren, dat Haar Ed. dienvolgende geen
ongegronde beschuldigingen souden aennemens dat de voorn. De Haan - geweest
sijnde, sooals hy schrijft, een wacker, eerlievend, trouw en bequaem dienaar
daardoor met een proces in staat van wyse in Suratte opgesonden sijnde, hy
eenlijck met een suspensie van ses maanden gestraft (is geworden, omdat hy,
administratie gehadt hebbende, sigh volgens de resolutie, in Rade van Indin
genomen den 3 February 1660, niet hadt mogen (sigh) bemoeyen met eenige
handelingh op bodemary, schryvende wyders, dat het schip namaals gebleven
sijnde, het gantsche capitaal daarmede niet alleen was weggeraeckt, maar sylieden
oock door een sinistre streeck van den voorn. fiscaal, die men n.b. seyde de helft
voor sijn moeyte van die koopluyden bedongen te hebben, genootsaeckt waren
geworden 60 ten hondert tegens alle reght en billickheyt, in stede van niet-met-al
aan hem uyt te keeren ).

En wat die saecke verder belanght, doet hy daarby een nadere justificatie
van sijn gedoente deswegen, en ’t welck te noteren is, heeft men de voorn. De
Haan om sijn grote bequaemheyt voort gemaeckt opperkoopman van ’t casteel
en daarna secretaris van den Generaal en de Raden, ampten sijnde, daartoe men
niet als de capabelste gewoon is te gebruycken. En dit gedisponeerde, raeckende
De Haen, ontsiet Van Helsdingen hem almede niet over te halen en te censureren,
mitsgaders de Generaal en de Raden dat t’ elckens te verwyten, daer noghtans
deselve by de instructie van de vergaderinge van de Seventiene voor de commis-
sarissen, gaande tot visitatie van de comptoiren in Indin, van 23 April 1626,
specialycken sijn geauthoriseert ten aansien van sodanige delinquanten, selfs
geconvinceerde, en sulex meyneedige, by nader examinatie, de saecke sulcx
Iydende, moderatie te decerneren, ende deselve weder te redintegreren in haere
voorgaande of andere conditin, na derselver comportementen komen te meri-
teeren. In de politie moet men somwylen wat door de vingeren sien, ’t welck in

1) Later Gouverneur-Generaal. Zie voor hem het Nieuw Nederlandsch Biografisch
Woordenboek, VI kolom 657. (N. v. d. U.).

2) De Roo staat bekend als een der meest integere ambtenaren van de Compagnie.
(N. v. d. U).

3) Siet de resolutie, in desen vermelt, hier bygevoegt, t'eenemaal streckende tot ver-
ontschuldigingh van ’t gedoente hierin door de commissaris De Roo.

10
