HET DRIE EN DERTIGSTE CAPITTEL.

Bantam, beneffens een verhaal, hoedanigh dese Compagnie haar heeft
gedragen in de besettinge van Bantam te water, eerst met d’ Engelsche tesamen,
en veele jaeren daarna by haar alleen, met den uytslagh of gevolg van dient).

Soohaest was de vaart op Oost-Indin door particuliere koopluyden, en sulcx
vele jaeren vr ’t vereenigen van de respective Compagnin, op Oost-Indin
handelende, niet ondernomen en d’ onse daar aangekomen, of heeft Cornelis
Houtman al in Julio 1596 een verdragh met die van Bantam gemaeckt, om
malkanderen over en weder getrouw te sijn en blyvens en soo iemant een van beyde
soude willen overvallen, dat sy die gesamenderhant, als haren gemenen vyant,
souden wederstaan en helpen verdryven ), gelijck als wy kort daarna 3), 't selve
vernieuwende, belooft hebben, den gouverneur aldaar met alle syne ondersaten.
na. vermogen by te staan, en daarin eerlijck en vromelijck te handelen, en de
voorsch. gouverneur daartegens aan syne zyde, d’ onse tegens alle vyanden te
helpen, al was het oock tegens den keyser selfs, indien hy weder quam é).

Wyders in ’t jaar 1603 door den admiraal Warwijck ), namentlijck dat
voor ieder schip robbe-robbe soude werden betaalt 750 realen, en voor billi-
bilan  6662, realen van agten, of voor 2000 sacken ) over drie schepen, een
reaal meer als men van de gemene man koft, maeckende voor ieder schip tesamen
14162, realen van agten, behalve alle de gewoonlycke tollen en andere kleyne
ongelden.

Dogh dese tractaten sijn by die van Bantam niet als in een schijn geweest,
en hebben alleen op een bedrogh gelegen, om ons volck by bequame gelegentheyt
om den hals te brengen en haar van onse gelden, middelen en effecten te bedienen,
als een van de natin zijnde, die sy vreesden dat ter saecke van haere prophetie,

1) Behalve de literatuur, hiervr genoemd in noot 1 op blz. 428, zie men voor de ver-
houding van de Compagnie tot Bantam ook IJZERMAN, Cornelis Buysero te Bantam, Pieter
van Dam’s Beschryvinge I, I, blz. 90137, en II, I, blz. 914, FruIN Mers, Hen Bantamsch
gezantschap naar Engeland in 1682 in Tijdschrift Bat. Genootschap, 1924, Frrk, Ost-Indianische
Rysen ... insonderheit der Bantamische Krieg. (N. v. d. U.)

2) Voor den eersten tocht naar Indi zie men vooral RoUrrAER en IJZERMAN, De eerste
Schipvaart naar Oost-Indi, deel IIIIs Morrema, De eerste schipvaart der Hollanders naar
Oost-Indi, en De JonNae, Opkomst, II, blz. 185 en volgende, het contract van 3 Juli 1596
ook bij Heeres, Corpus, I, blz. 6, De overeenkomst van 1 Juli te voren  HEERES, ol.
blz. 34 vermeldt Van Dam niet. (N. v. d. U.)

3) Namelijk 12 Juli daaraan. Zie HEERES, ol. blz. 5. (N. v. d. U.)

4) Met ,,den keyser selfs’ wordt bedoeld de pangéran van Demak., Zie de Herste Schip-
vaart, I, blz. 80, noot 9. (N. v. d. U.)

5) VAN DAM maakt geen melding van het verdrag, door de Houtman opnieuw met
de Bantammers gesloten, na de plaats gehad hebbende vijandelijkheden, d.d. 11 October
1596. Zie Heeres, o.l., blz. 57.

Het hier genoemde verdrag van 1603 aldaar, blz. 29. (N. v. d. U.)

6) Nota. Een sack is een half picol of 60 pondt.

30
