XXIX. zaak-Van Helsdingen. 182

ingevalle hy daar nogh was gebleven, meerder openingh en verseeckering soude
hebben kunnen geven, mitsgaders geseght, gelijck hy nu doet, ’t selve noyt
gesien te hebben of hem gecommuniceert te sijn, of oock wel, dat hy oyt soude
hebben gehoort of bygewoont de informatie, die de voorn. De Roo soude hebben
genomen, getuygen gehoort, en alles verright, dat in het voorsch. geschrifte soo
breet staat gextendeert, hy noghtans geweest sijnde als desselfs secretaris, die
by het nemen van alle sodanige informatin, ’t horen van getuygen en wat meer
daaraan vast is, gewoon sijn daar by en present te wesen, en de penne te voeren.
Maar ’t gene in cas subject seer notabel is, heeft hy, volgens sijn getuyghnisse, de
toeganck tot syne papieren altijt gehadt en. dagelijex in sijn camer of comptoir
geweest, en aan wien De Roo alles communiceerde en vertrouwde, selfs syne
domesticque saecken, invoegen dat van gene de minste aennemelijckheyt kan sijn,
dat hy, De Roo, den voorn. Coenraats daarin voorby gaande, den voorn. Van
Helsdingen dat geschrifte alleen soude hebben toevertrouwt, en nogh te min,
dewyle hem, De Roo, desselfs vuylen aart en gedoente soo wel bekent was, en
waarvan alle syne ) voorgaende brieven, soo herwaarts als na Batavia geschreven,
soo vol en sulcke klare bewysen sijn, en waarvan, soo de vergaderingh van de
Seventiene als den Generaal en de Raden, te weten van desselfs voorsch. vuyl
gedoente, haar soo overtuyght gevonden hebben, als sijnde de gemelde regieringh
by syne brieven soo leelijck en schandaleus uytgemaeckt, selfs van onwaarheden
en quade trouwe beschuldight, die haar eer en eedt niet waren betraghtende en
diergelycke. Nu is het immers niet gelooffelijck, dat De Roo, die van sodanige
modestie, discretie en besadightheyt was, de voetstappen en maniere van doen
van Van Helsdingen opvolgende, de conduites van de voorn. Generael en de
Raden in sijn voorsch. geschrifte mede in diervoegen soude hebben overgehaalt en
getraduceert, en specialycken den Generael van Outhoorn, dat die sigh door
geschencken soude hebben laten corrumperen, en al was hy schoon van dat
verstant of gevoelen geweest, des neen, soo soude hy dat seeckerlijck verswegen
gehadt hebben.

Ten vierden, de voorn. De Roo den 11 Juny eerst in Suratte gekomen sijnde,
nadat hy tevoren al een sware sieckte uytgestaan hadde, mitsgaders sedert nogh
al onpasselijck gebleven, den 9 Augusty daaraan, overleden sijnde, nadat hy
geduyrende die tijt soo veele andere saecken, hem by instructie aanbevolen,
hadde moeten verrighten, is het van een onmogelijckheyt geweest, dat hy alle die
luyden soude hebben konnen horen, bewysen daarvan doen beleggen, en sulcken
groten geschrifte, soo vele omstandigheden en particulariteyten bevattende, op
te stellen, en dat alles secretelijck, buyten kennisse of behulp van suppoosten.

Dan, om hetselve, waar ’t doenlijck, te solveren, seght hy wel, dat hy om tijt
te winnen en ’t werck te meer te spoedigen, sijn soo breet uytgestreckt vertoogh
aan den voorn. De Roo t’ elckens by stucken en brocken heeft behandight, en
sooals hy by het 1.132 en volgende articulen van sijn requeste, aan t Hof over-
gelevert, poseert, soude De Roo daarop de getuygen t’ synen huyse hebben ge-
hoort. Maar De Roo schrijft integendeel by sijn brief van den 22 Juny daaraan,
dat Van Helsdingen hem dat breet vertoogh dienselven dagh hadde overgegeven,
en dat hy dat nogh maar eerstdaags - nota soude kunnen resumeren, veel
min dat hy nogh te voren de getuygen soude hebben kunnen horen of eenige

1) Versta Van Helsdingen’s. (N. v. d. U.)
