35 XXIX. Willem Volger commissaris.

bedienen, voorgaf, ten aansien van de verongelyckingen, gewelden en extorsin,
die ons van tijt tot tijt wierden aangedaan, deselve na Cambaya te sullen senden,
om daar ontladen en verhandelt te worden, hetwelcke voort sodanige ontstelte-
nisse veroorsaeckte, dat sy ons niet alleen aanstonts restitueerden seeckere even te
voren ons afgeperste 8.000 ropién, maar daarbenevens belofte deden van ons
alles, waarin wy meynde verkort te sijn, in ’t afreeckenen van de tollen genoegen
te sullen geven. Selfs passeerde de gouverneur een schriftelycke acte, met sijn
zegel bekragtigt1), waarby alle koopluyden, die van ons koper souden kopen,
vry verklaart wierden van de ordinarie konincx gereghtigheyt van de munt,
oock ’t selve vry souden mogen uytvoeren, sonder de voorsch. geregtigheyt te
voldoens dat wy sooveel contanten en goederen na Bengale en elders souden
mogen vervoeren, als wy souden begeeren, alsmede alle eetwaren en levensmid-
delen2) aan onse schepen doen verschaffen, voort onse koopmanschappen, die
wy t’ elckens daar aanbrengen, overdoen aan sodanige, als wy begeren.

Dat men onse daar aankomende gelade vaartuygen ten eerste sal mogen
ontlossen, en de goederen in ons packhuys opslaan, en dat men deselve, wanneer
wy die in onse logie begeren te hebben, aanstonts sal moeten laten volgen.

Dat sy ons in alle ’t gene wy souden komen te versoecken, of daerom beno-
dight souden mogen wesen, behulpsaem souden wesen, en onse redelycke begeerte
nakomen.

Maar voor en alleer dese saecke soodanigh ten goede was uytgevallen, had
de voorn. commissaris Volger aan de heer Rijcklof van Goens, doenmaals sijnde
superintendent op Ceylon, by syne brieven geklaagt over de voorsch. onredelijck-
heden en gewelden der Moren, en dat die van tijt tot tijt meer en meer toenamen,
soo verre, dat sy ons genoegsaem in onse logie in gyselingh hielden, met verdere
bedreygingh van ons te vuyr en te swaart te sullen vervolgen, en sulcx hem in
bedencken gegeven, of hy niet soude kunnen goetvinden met 5 of 6 schepen
over te komen en sigh voor de rivier van Suratte te vertonen, dat de Moren dan
seeckerlijck een andere taal souden spreecken. Dat sonder ’t selve hy, Volger,
geen goederen soude derven lossen en aan lant wagen, oock niet te gemoet sagh,
dat hy eenige contanten van daar soude kunnen of derven vervoeren, en dat
met byvoegingh van soodanige verdere redenen, als hy meynde tot bekragtingh
van sijn voorstel te dienen.

En hierop is het dat de voorn. Van Goens voort van daar vier oorloghschepen
na Suratte heeft gesonden, onder den commandeur Pieter Martens Wiltvanck 3),
met last om, daar gekomen sijnde, op te volgen de ordre van den voorn. Volger,
dogh ’t welck by de Generaal en de Raden, wanneer sy daarvan kennisse kregen,
geensints ten besten is opgenomen, als meynende, dat de tyden niet waren gestelt
om tot feytelijckheden te komen, ter oorsaecke mede, dat seeckerlijck veel tijt
daarvoor soude verlopen, eer men weder in termen van vertrouwtheyt met de

1) Zie Heeres, Corpus II, blz. 527528. (N. v. d. U.)

2) Het stuk zegt maintementos. (N. v. d. U.)

3) Pieter Martens Wiltvanck was een zeeman, en het personeel der schepen komt in de
papieren der Compagnie alleen voor op de scheepsmonsterrollen, die echter voor een groot
deel zijn verloren gegaan.

Van Wiltvanck is mij slechts bekend, dat hij 18 Augustus 1676 als commandeur 7 schepen
van Batavia naar Suratte bracht, en dat hij 6 December 1678, toen men op Batavia een aanval
van Bantam vreesde, gezaghebber werd van alle op de reede liggende schepen. Zie de Dagh-
registers op de genoemde data. (N. v. d. U.)
