143 XXIX. zaak-Van Helsdingen.

importantie gedaan of verright, veel min dat hy alle die getuygen, en dat buyten
hem en sonder sijn kennisse, bysijn of assistentie, soude hebben ondervraagt of
gehoort, of eenige de minste aanteyckeningh. darvan gehouden. En daerom is
syne voorsch. getuyghnisse ten dien opsigte te meer aennemelijck, als conform de
notoire waerheyt. Maar ’t gene buyten dat mede deswegen grotelijex in conside-
ratie komt, is, dat in ’t voorsch. geschrifte wort geseyt, dat De Roo hem, Coen-
raats, soude hebben versoght, om nevens Van Helsdingen de commissie by sijn
afsterven te vervolgen, sulex dat hy daerdoor soude geweest sijn de tweede
persoon in die directie ).

Indien dat nu is de eygen stellinge van Van Helsdingen, gelijck het inderdaat
is, soo volgt daaruyt het groot vertrouwen, dat Van Helsdingen selfs van hem
heeft gehadt.

Ten anderen de verklaringh van Daniél Tomasz voorn, sijnde geweest de
elereq van den voorn. commissaris De Roo, op interrogatorin voor den Raet
van Justitie tot Batavia den 31 January 1699, getuygende daarby onder eede,
dat hy het voorsch. geschrifte, geminuteert met de eygen hant van den voorn.
Van Helsdingen, heeft gecopieert. En is mede te noteren, dat hy, volgens de
voorsch. verklaringh, hiervéér mede vermelt, door het dagelijex.schryven na het
schrift van den voorn. De Roo, sodanigen letter en swier van schryven hadde
aangewent, dat tusschen het geschrifte van denselven De Roo en hem, Daniél
Tomasz, geen of weynigh onderscheyt was te sien.

Maar om boven alle t gunt voorschr. is sigh nogh nader te kunnen verseecke-
ren van de valsheyt van ’t voorsch. geschrifte, heeft men maar met den anderen te
confereren en te vergelycken den voorsch. briel van den voorn. Van Helsdingen,
van den 10 October 1695, met of tegens het voorsch. geschrifte, daarneffens
gesonden, en men sal klaarlijck sien en ondervinden, dat het beyde is een en de-
selve gantsch sleghte, tedieuse, fastidieuse en intricate stijl van schryven, vervult
met alle repetitien, contradictin, passin en invectiven, volgens sijn ordinaris
gewoonte, geensints met die van den voorn. De Roo overeenkomende, of gene de
minste gelyckenisse daarmede hebbende, sijnde hy, De Roo, oock eenige jaren.
geweest secretaris van den Generaal en de Raden, en sulex desselfs manier en stijl
van schryven seer wel bekent, gelijck men verscheyde brieven en geschriften van.
hem hier mede heeft, die ’t selve oock kunnen bevestigen, specialycken mede die
in desen worden geproduceert, hierna breder verhaalt, boven dat de heeren
Generaal Outhoorn, Directeur-Generaal Jan van Hoorn, Laurens Pijl en andere,
dat mede wel duydelijck seggen en getuygen, hiervér aangehaalt. Maar dat te
noteren staat, komen beyde in den voorsch. brief en geschrifte te influeren een en
deselve malle woorden, die in gene andere brieven of geschriften van De Roo sijn
te vinden, als by exempel xc inplaats van etcaetera, hetwelcke soo in den voorsch
brief, mitsgaders in syne boeckjes, die hy heeft overgegeven, als in dat voorsch.
pretense geschrifte doorgaans of allomme is te vinden, voort qq, xc, willende
seggen. qualitate qua etc, in sirca, in plaats van circum circa, resoluties, com-
parities, petities, acties, conferenties, expressies, ordonnanties, conscienties, pre-
tensies item dit in parentis, interrogatorins, naties, in plaatse van resolutin,
comparitin, petitin, actin, conferentin, expressin, ordonnantin, conscintin,
pretensin en par parenthesin, interrogatorin, natin. Item dat de directeur wil

1) Lees commissie. (N. v. d. U.).
