XXIA. plaatsen in Goedjarat. 8

anders een stercke ebbe en vloet, en die in ’t overvaren niet wel op haar gety
passen, lopen dickwils groot peryckel van te verongelucken. Hare groote schepen,
die sy nae Mecca en Atchin gebruycken, houden sy tot Goa leggen, alwaer de
Portugesen in ’t selve jaar 1614 omtrent dertigh schepen hebben verbrant. By
vredestyden, als de beste handelplaats sijnde, plaghten sy met 2 300 fusten
daar aan te komen, met vele Chinese waren, mitsgaders loot, thin, spiaulter ,
alderhande speceryen, quicksilver, laeckenen, en andere waeren, uyt Portugaal
komende, en voerden weder van daar een groote quantiteyt lywaten, indigo en
andere waeren voor Goa en de Maleytsche kust, item Melinde, Mosambicque,
Soffala t), mitsgaders na Portugaal, soo oock tarw, rijs en boter.

Naderhant is dat gekomen op 2 togten met 40 50 fusten, en dat met sleghte
koopmanschappen en eyntelijck nogh minder, veroorsaeckt door de vaart en
handel mitsgaders de maght van de Engelsche en ons aldaar.

Dese stadt 2), wort wel eens soo groot als Suratte gehouden, en dat rontom
in steene muyren, en van binnen met fraye huysen bebouwt, en voort van buyten
voorsien van een voorstadt 3). De inwoonders sijn meest Benjanen en heydenen,
doorgaans seer gaeuwe koopluyden, en van groot vermogen. Alle goederen, ter
zee uyt- en ingaande, betalen 21, ten hondert, en die lantwaarts in op Amadabath
werden gevoert, betalen nogh 34(, ten hondert soo oock die uyt het lant komen,
dat beswaarlycke tollen sijn. Voor een pack indigo hebben de Portugesen vr-
desen betaalt gehadt voor tol 1, ropia, en de Engelsche drie. Het gelt, beyde silver
en gout, dat ter zee, soo in Suratte, Brotchia als Cambaya, wort ingebracht, moet
sooveel aan tol betalen als het goet, verstaande dat van des konincx munt niet
en is.

Amadabath ), dat 24 gau  lantwaart in van Suratte, en omtrent 18 mylen
van Brodera gelegen is, en vérdesen de hooftstadt van Guseratte plaght te sijn,
geeft boven d’indigo-Chirchees, een plaats maar anderhalf mijl van daar, vele
doecken of kleeden uyt, als swarte brede, blaeuwe breede en swarte smalle baftas ,
smalle chits, atlassen , syde allegias , coutenijs , sawagessijs , rode caricams ,
gecattoeneerde deeckens, patholen of syde chindos , cattoen gaern etc.

Dese stadt wort geseyt aght uyren gaans binnen sijn muyren besloten, te
wesen 5), hebbende in ’t midden een tamelijck sterck casteel met hoge muyren,
daar de Gouverneur-Generaal sijn hof hout, sijnde voort seer volckrijck en dat
van alderhande natin, die daar groten handel dryven, en onder anderen mede
in wisselen, en dat voornamentlijck door de Benjanen . Soowel de inwoonders
als vreemdelingen leven daar in een volkomen vryheyt, sonder dat sy eenige
schattingen betaelen 6), gelijck als van de goederen voor uyt- en ingaan mede
niet wort gevordert, 125 hooftdorpen’) heeft het onder sich, en dese weder

1) Alle drie aan de Oostkust van Afrika. (N. v. d. U.)

2) Een beschrijving van Cambaya in de Remonstrantie van Geleynssen, ed. CALAND,
blz. 30 e.v. (N. v. d. U.)

3) GELEYNSSEN noemt het een welgemaect stedeken. (N. v. d. U.)

4) CALANDp, Geleynssen, blz. 36 e.v. (N. v. d. U.)

5) GELEYNSSEN zegt weynich min als 6 mylen in ’t ronde’. (N. v. d. U.)

6) GELEYNSSEN, blz. 37 vermits de cleyne oncosten van tollen, ongelden, als schat-
tingen.’ (N. v. d. U.)

7) Waarschijnlijk een schrijffout. GELEYNSSEN zegt eenige malen 25 groote hooft-
dorpen ofte cleyne stedekens.’ (N. v. d. U.)
