XXIX. expeditie naar Suratte. 22

Dat de Moren de vaart met haer schepen van Suratte, Bengale en andere
plaatsen na Achin, Pera, Queda, Oudjang Salangh, Malacca ) etc. souden moeten
staecken of verlaten, of dat deselve voor goeden prince souden werden aange-
slagen, uyt oorsaecke sy met de Achinders en andere omleggende vorsten hadden
aangespannen en toelegh gemaeckt, om ons den thin- en kledenhandel in die
landen te ontsetten of infructueus te maecken, en waarover wy met deselve in
verwyderingh waren geraeckt, mitsgaders derselver havenen beset hielden, om
alle inganck te beletten.

Dat ten laatsten de voorsch. twee besnedene Nederlanders ons souden
moeten werden overgelevert, neffens een firman, dat voortaan gene meer van ons
volck (meer) souden mogen aanhouden, veel min besnyden.

Dat in cas van weygeringh, of dat sy daermede nogh niet gereet souden
mogen wesen, hy den gouverneur daer soude aanseggen, dat wy alle de Moorsche
schepen zouden aanslaan, en den handel nae Mocha, Persin, Bassora, Aden,
en andere gewesten beletten, en zonder dat wy ons zouden laten geseggen om
daarvan te desisteren, tenware sy inmiddels ons tot onderpant quamen ter hant te
stellen 400.000 ropia, onder belofte en verseeckeringh van haar die voort na de
overleveringh weder te sullen doen gewerden.

Maar ingevalle de voorsch. Moorsche schepen vér syne verschyninge voor
Suratte daar souden mogen binnengeraeckt wesen, dat hy dan eghter de daar
alle dan aanwesende schepen met haere ladingh in arrest soude hebben te nemen,
om daardoor alle nieuwe besendingen na de voorsch. gewesten te beletten en tegen
te houden, als een saeck wesende, waaraan sy haar soo veel laten gelegen sijn,
alsmede de gouverneur aanseggen, dat, byaldien hy op de voorgestelde pointen
binnen korten geen genoegen soude komen te geven, men alle hunne schepen
soude verbranden.

Hiervér is geseyt, dat men oordeelde aan een. spoedige reyse soo merckelijck
te sijn gelegen dan, alsoo door het traegh seylen van een van de voorsch. schepen
niet voor den 29 October daaraan voor Suratte verschenen 2), vont hy de voorsch.
Moorsche schepen daar gearriveerdt, en dat met een capitale somme van tusschen
de en 900.000 rijexdaelders. Volgens de hiervér verhaalde last soude de voorn.
commissaris, wanneer de voorsch. schepen vér sijn aankomste voor Suratte
daar souden mogen sijn binnengeraeckt, hebben moeten aanhalen of in brant
steecken alle de Moorsche schepen, die hy voor en op de rivier van Suratte souden
mogen vinden. Maar gemerckt die alle ledigh waeren, en die hy nogh omtrent
het casteel soude hebben moeten soecken, waarby hy niet alleen geen voordeel
goude hebben kunnen behalen, veel min daaraan vinden ’t aghterwesen van de
Compagnie, selfs daartegens in peryckel stellen de 518.000 guldens, die de Com-
pagnie daar aan lant hadde, heeft hy dat nagelaten 3), met dat voornemen, om
dese misluckte aanslagh ’t volgende jaar te hervatten, in verwaghtingh, dat hy
dan ontwyffelijek wel sooveel soude kunnen in handen krygen, om de Compagnie
haar ooghwit te kunnen doen bereycken, en sulcx tot een goet accoort te geraecken,
dat hy ondertusschen sijn medegebraghte koopmanschappen te gelde soude

1) Zie voor al deze plaatsen dit werk II, I, blz. 327 en volgende. (N. v. d. U.)

2) Mac Leop II, bla. 386 stelt de aankomst van de eerste 5 schepen op 24 October,
wat wel een leesfout zal zijn. (N. v. d. U.)

3) Zie ook Mac Leop, II, blz. 386387. (N. v. d. U.)
