101 XXIX. gewichten, maten en munten.

hout, sout etc. en alderhande weegbaere waeren, yder man weegt 40 ceer, en
maeckt 301, pond Hollands), een ceer weegt 18 peysen , dat kopergelt is,
gelijck by ons de oortjens, ende maken 3, ponden trois gewigt.

In ’t meten gebruycken sy tweederley ellen, waervan 19 van de grootste
maecken ongeveer 231(, ellen Hollands, de kleene ellen sijn maar een duymbreedt
van d’onse verscheelende 2).

De munte van ’t land is tweederley, als mamodijs ende ropin, de mamoedijs
worden in Suratte geslagen van quaet silver, doende naar onse reeckeningh om-
trent 102, stuyvers. Dese zijn alleen gangbaar in Brotchia, Cambaya, Brodera,
er gemelte Souratte, vorders in Amadabath en geheel Guseratte gaan de ropias-
chaganni, sijnde van goeden alloy, en doen 24 stuy vers Hollands. Voor paeyement 3)
gebruycken peysen, waarvan 25 of 26 een mamoedi, en 53 a 54 een ropia dat
is 24 stuyvers Hollands  maecken f). De peysas sijn kopergelt, gelijck by ons de
oortjens en deuyten, dog swaarder van gewigt, doende na de gemene reeckening
ongeveer 1013 penning. Nog gaan hier amandelen , die de 36 een kopere peysa
makens van gelycken een slag van hoorntjes, cauris genaemt, die men aen ’t
strant vint, doende de 80 stucx een gelycke peysa. De Spaensche realen en rijcx-
daalders gelden ordinaerlycken in Suratte 5, ende de leeuwendaalders 4 mamoedijs,
sijnde 532f, en 421f, stuyvers Hollands 5). Nu isser oock een munt, dat uyt Persin
veel gebragt wort, genaemt larrijns ), sijnde lanckwerpigh, seer goet fijn silver,
sonder eenige alloy dese doen 10 stuyvers Hollands, naar dat de wissel gaat,
gelijck ’t oock is met alle andere gelden. Alle het gout en ’t silver, gemunt of
ongemunt, dat van andere landschappen wort gebragt, wort gesmolten en tot
gelt geslagen, op hetwelcke eenige Persiaensche letteren staan, inhoudende de
naem en de waerdigheyt van den koninck, want gebruycken in dese landen heel
suyver gout en fijn silver. Hebben nog een goude munt, mooren of xeraphijns
genaamt 7), doende ieder 131, ropias, dog sijn weynig in gebruyck, worden van
de grooten meest by haere schatten bewaert en opgesloten. Daar sijn andere
gouden munten, genaamt venetiaanders of ducaten 8), komende van Venetin en
Turekyen, doende gemeenlijck 84(, tot 9 mamoedijs Surats gelt, want ’t is te
weten, dat het gelt niet altijt een gesetten prijs hout, maar dickwils op- ende
afslaet, naar dat den wissel gaat, daarmede veel Benjanen x haere handel dryven,
en oock menigte niet ) weten te winnen met de wisselingen van dien, kopende
het silver ende gout met d'aenkomste van de Nederlandsche en Engelsche schepen
uyt Europa, en de Moorsche vaertuygen uyt Aden ende Persin, wanneer de
laagste prysen haelen, op, en daarnae verhogen se de wissel, als men dat gelt

1) De opgaven varieeren voor de verschillende streken, van 30 tot 361, pond. (N. v.d. U)

2) De cobido of cubido was 68 71 centimeter de ges of gez, in Perzi en Suratte
gebruikt, 94 centimeter. (N. v. d. U.)

3) Pasmunt. (N. v.d. U.)

4) Zie ook Duno, o. l. blz. 803. (N. v. d. U.)

5) Dit klopt niet. Volgens de opgave hierboven is een mahmoedi 10s stuivers. Dus
zijn 5 mahmoedis 53 en 4 mahmoedis 423 stuivers. (N. v. d. U.)

6) Een larrijn was in Perzi l',o mahmoedi. (N. v. d. U.)

7) Xeraphijns is een andere naam voor de hiervér meermalen genoemde gouden
mohurs. Zie ook Hobson-Jobson in voce xerafine. (N. v. d. U.)

8) Zie hiervéér, noot 7 op bla. 97. (N. v. d. U.)

9) Dit niet komt mij voor een verschrijving te zijn, mogelijk van met’. (N. v. d. U.)
