XXIX. moetsileka van 1699. 114

van dien uyt Sijn Majesteyts landen moesten vertrecken. Dierhalven presenteeren
wy dit geschrift, en beloven, ingevalle in aanstaande de schepen van hier naer,
en weder van d’Arabische kuste herwaerts, door eenige Hoedendragende rovers
komen genomen te worden  ’t gunt God verhoede - dat wy de gemelde rovers
met het geroofde sullen vangen en opbrengen en hetselve presenteeren aan de
ministers van Surattes en soo niet, sullen wy de geledene schade verantwoorden.
Dog voor ongelucken, die van God athangelijck sijn, konnen wy ons geen borge
stellen. Werdende dit contract met onsen vrye wille geaccepteert ). En dengeen,
die naar desen als hooft van onse Compagnie alhier souden mogen komen, sal
gehouden sijn hetselve mede naar te komen, en d'ordre van den koninck te ge-
hoorsamen. Onder stont ’s Compagnies Persiaens zegel in swarten inckt gedruckt
(was geteeckent) Pieter Ketting, Matthias van Heck, Jean Diodati, Gerrit
Huychelbosch, Willem Six, Joan de Veth, Frans Dubbels, raet en secretaris,
ende Joan Coops ).

1) Sic. Zie het opschrift van ditzelfde contract. (N. v. d. U.)

2) Hiervr is reeds gesproken over Pieter Ketting, Mattheus van Heck en Frans Dub-
bels. Thans volgen enkele gegevens over de andere onderteekenaars.

Jean of Joan Deodati, geboortig uit Leiden, was 13 Mei 1697 uitgevaren op het schip
Oostersteyn als independent-fiskaal, en als zoodanig geplaatst op Suratte. Hij bleef daar tot
1705 en was vervolgens eenige jaren werkzaam op Batavia, waar hij zitting had in de Schepen-
bank. In 1707 trok hij weer in zijn vorige functie naar Suratte. Heeren-XV1I benoemden hem
in 1711 tot buitengewoon Raad van Indi, doch hij was reeds overleden, vér het bericht
daarvan op Suratte aankwam.

Gerrit Huychelbosch, van Rotterdam, kwam in 1689 in Indi aan als onderkoopman
op het schip Croonenburgh. Hij werd op Suratte geplaatst, waar hij in 1694 derde persoon
was in de commissie-De Roo, en in 1698 bevorderd werd tot koopman. In 1700 zat hij als
hoofd op Mokkas ini 1702 volgde benoeming tot hoofdadministrateur van. Malakka, met
opperkoopmansrang, het volgende jaar werd hij op Batavia geplaatst, van waar uit hij in
1704 een tocht als commissaris naar Timor deed. Na beindiging dezer commissie werd hij
als hoofdadministrateur op Colombo geplaatst. In 1707 kreeg hij toestemming om te repa-
trieeren, doch dit werd op zijn verzoek in den aanvang van 1708 weer ingetrokken, daar hij
verder in Indi wilde blijven,

Willem Six, geboren in 1670 te Amsterdam, voer in 1692 uit met ’t Huys ter Loo als
onderkoopman. Na aankomst in Indi in 1693 werd hij op Suratte geplaatst, waar hij in 1701
koopman en secunde werd. Begin 1705 kwam hij op Batavia aan, doch ging nog ditzelfde
jaar in commissie opnieuw naar Suratte. Van 1706 tot 1709 was hij visitateur-generaal te
Batavia, met rang van opperkoopman, van 1709 tot 1711 gouverneur van Malakka. In dit
laatste jaar werd hij, wegens het niet opvolgen van de bevelen der Hooge Regeering, naar
Batavia opgeroepen en buiten dienst gesteld, doch op last uit Nederland in 1712 in activiteit
hersteld en op Batavia gemployeerd. Hij weigerde in 1715 een benoeming tot directeur
van Perzi te aanvaarden en werd daarvoor opnieuw geschorst. Doch in Mei 1716 ontving
men bericht, dat Heeren-XVII hem hadden benoemd tot buitengewoon Raad van Indi,
Als zoodanig had hij zitting tot zijn dood, 3 September 1718.

Joan de Veth, van Rotterdam, kwam in 1693 in Indi aan als onderkoopman op het
schip Mydrecht. Hij werd op Suratte geplaatst, en repatrieerde in 1700 of 1701. Mogelijk is hij
later weer in Indi gekomen, althans in 1707 diende een Joan de Veth als fiskaal op Gamron
in Perzis deze werd in 1708 naar Batavia opgeroepen en vertrok in 1709 naar Nederland.

Joan Coops, van Hoorn, was reeds in 1676 in Indié als jongen in dienst genomen. Hij
werd in 1681 assistent op Suratte, in 1687 boekhouder aldaar, in 1691 pakhuismeester. Eerst
in 1694 bereikte hij den rang van onderkoopman, als hoedanig hij achtereenvolgens in Agra,
in Suratte en in Ahmadabad diende. Verdere promotie maakte hij niet, het laatst ontmoette
ik hem in 1706, toen hij, na 30 jaar dienst, nog steeds onderkoopman was. (N. v. d. U.)
