XXXTI. van Semarang naar Mataram. 402

rangh, geseyt Swavelbergh, roockt gestadigh uyt sijn hoogste top, ende springt
dickmaal met grouwelijck gedruys, werpende heele groote stucken 2 a 3 mylen
verre ).

De Javanen graven hieruyt veel swavel, is nog hoger dan Marbabou, ende
wert gehouden voor den alderhoogsten bergh van ’t land, die onse schepen, uyt
Europa komende en ’t land van Java in ’t Oostersaysoen aendoende, wel kennen,
deselve wel 86 mylen van de wal te sien sijnde, door sijn grote hoogte eyndigt
die allengskens op een distantie van 8 10 mylen tot aan de Zuydsyde van ’t
land, digt aan de zee, leggende omtrent 6 mylen van ’s koninex hof, ende 10 mylen
van de zee in t Zuyden, soodat de wegh van Samarangh tot in de Mataram
gehouden wert door bosschen en omwegen op omtrent 30 mylen en tot aan de
Zuydsyde 34 mylen, hoewel in de regte distantie niet meer dan 20 mylen van
d’ eene strant tot d’ andere, regt Suyden en Noorden, gereeckent wert. Aan de
voorsch. poort Tadie leyt mede een ordinare krijgsmagt, stercker als aan Selemby,
en is men aan dese poort seer naeuw siende, wie daar passeert, soowel in ’t uytgaan
als binnenreysen. Hierover is een groot heer tot gouverneur gestelt, die van alles
aan ’s koninex commissarissen redenen moet geven, als den regten inganck tot
den Mataram en des sousouhounangs hof sijnde. Dese beyde poorten, Selembey
ende Tadie, leggen tusschen ’t gebergte op den pas ingedrongen, sijnde aan beyde
syden het land seer woest, van wildernissen en met houte heyningen beseth, de
poorten van hout, die tusschen de bergen als haere muyren ingetimmert sijn.
Niettemin kan men genoegsaem terzyden de poorten, langs ongebaende wegen.
over ’t gebergte klimmen, hoewel beter by Tadie als Selimby, dog den overklimmer
betrapt sijnde, dat grootelijcx sijn peryckel heeft, soude sulex met sijn hals, sonder
genade, moeten boeten, als een kenteecken, dat hy een misdadige, dief, fugitief of
doodtslager moet wesen.

Van Tadie voortreysende, passeert men nog twee poorten, een mijl Zuyd en
Noorden van malkanderen, genaemt Oupack) en de naeste aan de stadt Calia-
diar). Aan dese beyde poorten wert soo heel naeuw niet gesien, niettemin magh
door Oupack niemant onbekent passeeren, en is mede met krijgsvolck beset.

De poort van Caliadiar kan niet gepasseert worden, of men gaat eerst door een
sterck aflopende rivier, daar sig veel kleyne in, vergaderen, een kloeck man is
hier onmagtigh tot de knie in ’t water te staan, sonder weggespoelt te worden,
dog is ordinaer in ’t drooge saysoen niet boven een knie diep, de hoge oevers
nogtans getuygende, dat in de regensaysoenen wel 150 voeten hoogh vloeyt.
Binnen Caliader sijnde, is men in de Mataram, die hier sijn volckrycke aanvanck
neemt, sijnde in de regte wegh een breede straet, lopende wat vlammende gekromt,
dogh in sijn streckingh meest regt Zuyden ende Noorden. Dese streeck is niet
min dan twee mylen langh, correspondeerende in ’t Zuyden regt op des koninex
hof door dese straet lopen verscheyde rivieren, die men alle te paert gemackelijck
doorrijt, en uyt deselve veele straten aan wedersyden, dog principaal na ’t Westen,
alwaar de stad met een seer oude muyr, wel 2 mylen lang, van loutere gehouwe
steen, nog besloten is. Dese muyr is alle van vierkante graeuwe steen, twee voeten

1) Deze mededeelingen over den rook en de uitbarstingen zijn niet van VAN GOENS.
(N. v.d. U.)

2) Opak. (N. v.d. U.)

3) VAN Goens heeft Caliadier, bedoeld is Kali Andjir. Zie ook Fruin-Mers, ol. blz. 400.
(N. v.d. U.)
