255 XXIX-A. beschrijving van Abessini.

opkomste van den onderkoopman Sas gesproocken, dogh sonder dat iets vorders
daarop is gevolght, dan toeseggingen en beloften t).

Dan, indien en voor sooveel men aan de ingekomen tydingen en berighten
soude kunnen en mogen defereren, soude hy van die Majesteyt met alle teeckenen
van aangenaemheyt en genegentheyt sijn ontfangen dat hy oock by alle grote
en kleyne in een goede aghtinge was. Sooals men sigh heeft laten berighten, soude
het met de gesantschappen van dien koninck op een wonderlycke manier toegaan.
Aan die buyten  rijck vele landen doorreyst hebben, soude hy, sulcx versoecken-
de, gewoon sijn toe te staan alle sulcke waren, als sy goet vinden, uyt het lant te
voeren, om die tegens andere, daar begeert wordende, en daaronder mede rari-
teyten voor die Majesteyt, te verhandelen, en aan de sodanige dan mede te geven
syne brieven in blanco, om daarin te kunnen schryven, ’t gene sy tot uytwerckingh
van haere ondernemingen meenen nodigh of dienstigh te wesen, moetende voorts
op haer eygen smeer teeren, sonder dat men evenwel heeft kunnen te weten
komen, of het met den voorn. Godja Moraed in diervoegen, of wel anders soude
mogen gelegen sijns dat hy niettemin voor een waar gesant altijt is gehouden
dat de koninck en de natie seer verblijt souden sijn, wanneer sy eenige Europea-
nen, die het wel met haar soude voor hebben, in haar lant souden mogen sien.

Wat devoiren men oock heeft aangewent, is uyt de mont van de Habessijnders
niet kunnen vernomen werden de streckingh en uytbreydingh van dat rijck.
Sooals het scheen, wisten sy selfs niet, uyt wat gewest van ’t selve sy waren ge-
komen, en nogh veel minder, wat plaatsen sy waren gepasseert en hoeveel tijt
onderwegen geweest. Met seeckere natie, Gallas genaemt ), soude hetselve rijck
wel in geduyrige vyantschap, maar buyten dat, met alle andere in een volkomen
rust en vreede sijn, wyders dat de reysen lantwaart-in, geensints soo langh en
swaar souden vallen als de opgevingh van den voorn. Godia Morad is geweest,
verklarende diegene, dewelcke die reyse te meermalen hebben gedaan, soo Moren
als Habessijnders, dat men van Massoua met een caffila in twaelff, of uyter-
Iyeken veertien dagen, tot aan des konincx residentieplaats, dewelcke is de stadt
van Chattema op den bergh Gonder 3), gelegen in de provintie Dombea ), op sijn
gemack kan reysen, overeenkomende met de kaarte van d’ heer J obus Ludolphus)
oock dat men twee dagen door een woeste wildernis moet reysen , dat daar anders
weynigh hoge bergen of ongemackelycke wegen sijn te passeren en allomme goet
drinckwater is te bekomen, dat om in ’t selve rijck te kunnen genaecken, maar
twee havenen sijn, Zeyla en Matsoua, dogh dat den handel op deselve soo groot
niet soude wesen, als de voorn. Godia Moraed wel heeft voorgegeven en voorna-
mentlijck niet op Zeyla, als leggende buyten de Straet Babelmande, op de breette
van 10 graden, behorende onder den iman van Mocha , dat de koopmanschappen,
die men soo van Matsua als van Aden derwaarts voert, ten principalen soude
wesen verscheyde soorten van grove lywaten, voort peper en Indiaensche saffraan

1) Siet de brief van den onderkoopman Theodorus Sas aan den commissaris en directeur
Pieter Ketting en den raat van 1 October 1699.

Na bijna twee jaar in Mokka te hebben gewacht, keerde Sas naar Batavia terug. Zie
hiervéér, noot 3 op blz. 252.

2) Zie hiervér, noot, 1 op blz. 250. (N. v. d. U.)

3) De toenmalige hoofdplaats was het tegenwoordig nog bestaande Gondar. (N. v. d. U.)

4) Het landschap Dembea. (N. v. d. U.)

5) Zie voor hem hiervr, noot 1 op blz. 244. (N. v.d. U.)
