XXX. capitulatin 1623. 342

natie wesende, eenige overlast te doen of hinderlijck te sijn, maer dat alle personen,
Persianen, Armenen, Turcken, Moren , Benjanen , hun sullen mogen in dienste
van de Nederlantsche natie emploieren, sonder daarover gemolesteert te worden.

Antwoort op ’t 17 en 18 artyckel.

Iek gebiede alle de myne, van wat qualiteyt sy souden mogen wesen, uwe
huysen ofte woningen ende personen met alle respect en beleeftheyt te bejegenen,
ende niemant, in uwen dienst sijnde, van wat natie hy soude mogen wesen, te
molesteren, alsmede dat gy ofte den uwen niemant van mijn subjecten sult
persuaderen om van religie te veranderen.

19.

Byaldien - dat Godt verhoede eenige schipbreucke quam te geschieden
aan eenige stranden, onder de jurisdictie van Sijn Majesteyt, alwaar de goederen
souden mogen gevischt of door eenigh imaginabel middel werden gesalveert,
sullen alle ministers gehouden wesen soodanige gevischte goederen aan de Neder-
landsche natie, sonder pretensie van eenigh regt, weder te geven.

Wort geconsenteert.
20.

Dat de Nederlanders sullen vermogen uyt Persia te voeren paerden, alsmede

alderhande soorten van beestiaal, sulcx als hunlieden sal goetduncken.

21.

Dat men ons van het tegenwoordigh gebragte cargasoen in Siras of Ormus,
namaels geen tollen sal mogen afeysschen, onder wat pretext het oock soude
mogen wesen.

22.

Dat geen radaers sullen vermogen ons radery te eysschen, in wat plaetse

daar ’t soude mogen wesen.

Antwoort op de 3 jongste artyckelen.

Allerhande koopmanschappen sult gy mogen uytvoeren, behalven paerden,
en wat generalijck verboden is, ten waere ick u sulcx consenteerde.

Aangaande ’ regt op de goederen, daerop hebbe ick hiervooren geantwoort
en alsoo Siras en Lhaer onder ’t gebiet van den hertogh staet, wat die Ulieden
vergunt, contirmere ick van gelycke.

23.

Een ambassadeur uyt Nederlant komende vanwegen de Ho. Mo. Heeren
Staten, Sijn Princelycke Excellentie, met last om meerder vryheyt te versoecken
als in de voorsch. articulen begrepen is, belooft Sijn Konincklycke Majesteyt
sodanig versoeck na discretie en redenen te verwilligen.

’ Sal sulcx sijn.

Overgelevert in handen van Sijn Majesteyt ady 15 October, en bevestigt
wederom ontfangen ady 21 November 1623 ).

1) Zie de noot aan het slot van de vorige bijlage, hiervér, blz. 338. (N. v. d. U.)
