333 XXX. capitulatin 1623-1629.

vervordere ietwes te eysschen, hoe geringe dat het soude mogen wesen, maar
ter contrarie de Nederlantsche natie alle faveur, eere en vrintschap betoonen
’t welck agtervolgt wordende, sal ’t gelve aennemen of mijn eygen persoon geschiet
waere. Dit is mijn bevel, en wil op iegelijck sijn eere ende staet, ’t selve agtervolgt
ende naergekomen worden. Nel meso Ragieb 1033 Y).

Was onderteeckent
Eman Chouly Chan.
Brsrace IIIr.

Translaet van de capitulatin, wegens de vryheyt in de negotie als ander-
sints, door den koninck Cha Abbas aan de Nederlanders in ’t rijck van Persin
vergunt, mitsgaders na ’t overlyden van dito Cha Abbas door den, tegenwoor-
digen koninck, Cha Sophi, deselve toegestaan, geapprobeert en de novo vergunt
sijnde de hier ondervolgende ).

Dit navolgende mandeert den koninck Cha Abbas aan
alle syne grooten.

Alle de naervolgende 15 articulen, sijnde met considerabel antwoort van
Sijn Konincklycke Majesteyt verciert, sult niet verwerpen, maar alle van woorde
tot woorde nakomen en de sorge van dien op U nemen en effect doen sorteren.

Dit volgende is d’ approbatie van den koninck Cha Sophi,
over d’ onderstaande 15 articulen, naer ’t overlyden van
den koninck Cha Abbas.

De koninck heeft gemandeert, wanneer de Nederlanders met dese presente
articulen ons verscheenen sijn door onse groote goetwilligheyt ende genegentheyt
over geseyde Hollanders, hebben de gementioneerde artykelen van ’t begin tot
’t eynde verciert met onse approbatie, derhalven gal niemant den inhout derselver
contrarieren, alsoo die estimere en ten volle approbere. Dierwegen sal een ieder
alle deligentie aanwenden of ’t selve tragten na te komen, sijnde dit bovengeschr.
met het zegel van Sijn Majesteyt Cha Sophi, ende de artyckelen ieder in ’t by-
sonder met het zegel van Cha Abbas in swarten inckt na dese lantscostume ver-
segelt en by ieder artyckel gedruckt.

Geschreven in de maant Moharam anno 1040 naer ’t vertreck van de Mahomet
van Mecca naer Medina, sijnde naer onse reeckeningh anno 1629, in de maent
van April.

d’ Artyckelen, die den capiteyn Hubert Visnig wegens
sijn principalen aan de Majesteyt van Persin versoeckt,
sijn de volgende,

1) Nel meso’, Italiaansch in de maand. Ragieb is Radjah, de 7de maand van het
Mohammedaansche jaar. (N. v. d. U.)

2) Dit stuk geeft de approbatie door Sjah Sefi in 1629 verleend op de oorspronkelijke
capitulin van Abbas I van 1623.

Opgemerkt diene te worden, dat de capitulatin van Abbas I niet 15, maar 23 artikelen
bevatten de approbatie van Sefi echter bestond uit 15 artikelen. Zie ook Heeres, Corpus I,
blz. 186 e.v. en 370 e.v. De volgorde der artikelen stemt niet geheel overeen. (N. v. d. U.)
