477 XXXIII. Bantam weer geblokkeerd.

Bovendien hadden wy tagtigh ruyters aangenomen, die bysonderen dienst
deden, en van de Javanen seer wierden ontsien. Ter beschermingh der tuynen en
landen, naast-aan de stadt gelegen, mitsgaders om den vyant niet onder de
muyren van deselve te hebben, hadden wy eenige redouten en schanssen gemaeckt,
met namen Soutelande, Jacatra, Batenburgh, Rijswijck, de Vijfhoeck en de
Sterreschans). Oock hebben op ’t eylandt Onrust onsen ommeslagh met een
muyr in ’t vierkant doen omtrecken en met twee puntges versterckt 2).

Wanneer wy de besettinge van Bantam by der hant namen, lagen daar
twee Engelsche schepen, die wy na voorgaande waerschouwinge hadden doen
delogeren. Naderhant is d’ Endimion door onse besettinge mede daer buyten
gehouden, en hadde de Marygold, van de kust komende, aan Anjer in de Straet
Sunda 45 picols buscruyt overgegeven, om de vyanden daarmede te verstercken 3).

Evenwel hebben d’ onse aan haar veele beleeftheden blyven bewysen en
van de Marygold sijn kleeden tegens peper en benjuyn overgenomen, souden
anders daermede na Jambi, Palimbang, of de Westkust gelopen hebben. Tevoren
wierden ons vele speceryen ontstolen en na Bantam gevoert, dat door den oorlogh
was beleth.

Met de Mattaram sijn wy, t’ sedert dat hy syne havens hadde ontsloten
voort in goede vreede gebleven f).

De vrye vaart op d’ Oostkust 5) hadde hierdoor mede goede neeringh tot
Batavia gemaeckt, en overvloet van alderhande leeftogt gegeven. Die van Ban-
tam den oorlogh, gelijk geseyt is, moede sijnde, en de vreede soeckende, toonden
wy ons daartoe mede genegen, byaldien wy eenige billycke satisfactie van haar
souden kunnen genieten, en waerop sy ons volck, soo gevangens als overlopers,
met haar eygen vaertuygen ons toebragten, uytgesondert een tambour, die het
Moorsdom aangenomen hebbende, daerom, na het schryven van den sultan, niet
mogte wederom gegeven werden ), waertegens oock weder gelargeert en los-
gelaten wierden alle de gevangen Bantammers. En sijn eyntelijck, na het dick-
maal over- en weder-vaeren van haere gesanten met malkanderen over een. nieuwe
vrede d’ accoord geworden, dogh wanneer ’t op ’t sluyten en teyckenen van
d’artyckelen aanquam, sijn sy seer klackeloos en gantsch onverwagt weder
daar uytgescheyden, sonder daervan eenige reden te geven. Sy hebben daerop
wel weder eenige nieuwe uytrustinge van prauwen gedaan, maar niet dat sy ons
daermede eenige schade hebben toegebragt, veelmin voordeel behaalt om d’ on-
kosten daaraan te vinden, alleenlijck hebben sy eenigh volck, by ons om hout te
hacken uytgesonden, overvallen, soo oock die haar van de Winthont hadden
gesalveert, alle doodtgeslagen’). Oock hebben sy met ses welgemonteerde tin-
gans sijnde een soort van vaertuygen omtrent Malacca eenige van. onse
inwoonders, die met het inoegsten van rijs besigh waeren, overvallen en weg-

1) Zie De HAAN, Oud- Batavia, TI, blz. 131 e.v. (N. v. d. U.)

2) De HAAN, o.l., blz. 446. (N. v. d. U.)

3) Zie het genoemde Daghregister 165616657, blz. 40 en volgende. (N. v. d. U.)

4) Derselver brief van 14 December 1658.

Zie De Jonee, VI, blz. 72 en volgende. (N. v. d. U.)

5) De Oostkust van Java. (N. v. d. U.)

6) Zie ook De Jonae, VI, blz. 74 en volgende, en het Daghregister van Batavia, 16659,
passim. (N. v. d. U.)

7) De Jonee, VI, blz. 79, Daghregister, 1659, blz. 3, 49, 63, 107. (N. v. d. U.)
