XXIX. zaak-Van Helsdingen. 184

ramp en ongeval voor alle eerlycke en bequame Compagnies-dienaars soude wesen,
byaldien soo een fiscaal sodanige ingressie soude vinden, dat sijn beschuldigingen
sonder satisfactoire bescheyden ten eersten voor geloofbaar souden werden aan-
genomen.

Van gelycken heeft hy by sijn brief uyt Gale, op Ceylon gelegen, alwaar hy,
in syne commissie na Suratte gaande, quam aan te landen, aan de vergaderinge
van de Seventiene geschreven, dat hy volgens en uyt kraghte van syne instructie
geopent hebbende de brieven, door Van Helsdingen herwaarts geschreven, daarin
met een seer grote ontsteltenisse en detestatie hadde gevonden verscheyde irre-
verente en quaetaerdige expressin en passagies tegens de regieringh tot Batavia,
en daarbenevens vuyle en boosaardige verdrayingen van de goede meyninge van
die van de gemelde regieringh omtrent dese en gene saecken, by haar ten dienste
van de Compagnie beraemt en geordonneert, en onder dies mede geen kleyne
lasteringh tegens hem, De Roos dat hy vertrouwde, dat de gemelde vergaderingh
sodanige ongehoorde buytensporigheden niet ongestraft soude passeren, dat hy
bereyt was sigh t’ allen tyde onder eede van die vuyle lasteringh te suyveren.

En in sijn volgende brief uyt Coylan, mede herwaarts geschreven in ’t ver-
volgh van sijn reyse na Suratte, na een verhaal van ’t gene hy alsvoren in sijn
voorsch. brief herwaarts hadde geschreven, dat hy sigh versekert hielt, dat gene
suspitin tegens hem souden werden opgevath op het schryven van soo een man,
die sijn werck was maeckende om andere sonder eenige de minste bewysen seer
onbeschaemt en arrogant met vuyle stucken te beschuldigen ), ja selfs de heyl-
same besluyten van den Generaal en de Raden soo lasterlijck te verdrayen.

En ’t welck t’ eenemaal overeenkomt met het schryven van de gemelde ver-
gaderingh 2), haar daarby beklagende, dat Van Helsdingen dese en gene op blote
suspitin en presumptin beschuldigde, en in haar goede naem en faem aantaste
en beledigde, en dat met vele exaggeratin en invectiven, sonder eenige beschey-
den, mitsgaders betuygingh van haar overgroot ongenoegen over de prolixiteyt
van desselfs brieven, en de contradictoire periodes en verscheyde repetitin,
daarmede deselve waren opgevults dat sy 3) als provisionele gesaghebbers mal-
kanderen met sodanige gepassioneerde en gantsch onbetamelycke driften en
uytlatingen beschuldigden, en soo voorts.

Dit dan op die wyse voorgegaan, mitsgaders by hem gedaan en geschreven’
sijnde, sal daaruyt, geconfereert wordende met den inhoude van ’t voorsch.
geschrifte, de voorsch. valsheyt veel klaarder en naeckter voor oogen komen,
als wel de voorn. Generaal en de Raden, dewelcke van alle ’t selve onkundigh
sijn geweest, is gebleecken, en wel specialijck mede in t lesen, van desselfs voorsch.
brief van den 10 October 1695 daarvan hy, notanter, de Generaal en de Raden
geen kennisse heeft gegeven, maar die mede aghtergehouden tot het versellen
van ’t selve herwaerts gesonden, als sijnde beyde van een en deselve gantsch
sleghte, tedieuse en verwerde stijl van schryven, gelijck als mede is het voorsch.
vertoogh, by hem opgestelt en aan den voorn. De Roo overgelevert, wordende
in alle die gevonden deselve malle en onduytsche woorden en sleghte constructin,
alsmede gelycke repetitin, contradictin, passin en invectiven, als in het

1) Er staat beschuldigingen. (N. v. d. U.)
2) Siet de brief van de 17e nae Indin van Augusty 1694.
3) Namelijk Van Helsdingen en Van Ommen. Zie hiervér, klz. 42. (N. v. d. U.)
