XXIX. expeditie naar Suratte. 20

tegen den inhoude van des Mogols firmans , aan ons verleent dat wy daar-
benevens met de Portugesen doenmaals in oorlogh sijnde, wy deselve ter zee
sodanigen afbreuck deden, en diel) in diervoegen beveylighden, dat de Moren
daardoor als onder onse bescherminge genoegsaam de vrye vaart en handel
hadden, niet anders doende als ons daarin te traverseeren en alle hinder en beleth
toe te brengen. Alle ’t welcke de regieringh tot Batavia heeft doen resolveeren
ses schepen derwaerts te senden, gemant met 580 koppen, en daaronder 210
soldaten, onder ’t beleyt van den gewesen directeur in Suratte, Arent Barents ),
dewelcke van daar tot Batavia aangekomen sijnde, met deselve in Augustus
van dat jaar weder derwaarts is geseylt, met de character van commissaris, en
dat om door de wapenen ’t vereyschte redres te mogen erlangen, hoewel tegens
de last en ordre van hier derwaarts afgegaan. Men voege hier by, dat de gouver-
neur van Suratte in ’t jaar 1635 seeckere Nederlantsche jongen, van onse schepen
weggelopen, na hem genomen, tot de besnydenisse gebraght en na Agra gesonden
hadde, en ’t welck tot Batavia soo hoogh was opgenomen, dewyle de Moren tot
geen overleveringh wilden verstaan, dat den directeur Barent Pieters ) in ’t jaar
1637 hebben aangeschreven en gelast, alle de comptoiren in dat rijck te lighten,
de Moorsche schepen in arrest te nemen, sonder die weder te mogen ontslaan,
voor en tensy sylieden de voorsch. gevluchte jongen ons weder souden hebben
ter handen gestelt, dogh ’t welck doenmaals geen gevolgh nemende, doordien
men ’ liet berusten by een scherpe insinuatie en verdere bedreygingh, sijn de
Moren daardoor des te stoutmoediger geworden om ons nogh slimmer te handelen,
haar niet ontsiende ons dese en gene lasten en raderyen op te leggen en te doen
betalen, voort alle hindernissen en nadeel in den handel, niet alleen in ’ rijck
van Hindustan en Guseratte, maar ook mede in Bengale toe te brengen, sooverre
dat den prince Orangseep f), sone van den Grooten Mogol, in ’t jaer 1646 by een
strict verboth belette in Amadabath den uytvoer van de daar by ons ingekogte
salpeter, nam daarenboven onder sijn protectie seeckere onderbarbier, die hy
na de besnydenisse insgelijex na Agra dede voeren 5).

Alle dese verdraaghsaemheden, en dat wy haar t'elckens met geschencken
soghten te winnen, braght haar in die gedagten, dat wy haar niet konden missen,
en dat wy t’elckens van ons reght soo gemackelijck afstaande en alles verdragende,
een klaar bewijs was, dat wy den handel voor den oorlogh prefereerden.

t Welck, alsoo een saecke is van seer groot gewighte en aangelegentheyt
voor de Compagnie, te weten hoe men sigh had en behoort te gedragen, wanneer
ons sodanige of diergelyeke onredelijckheden, verongelyckingen en gewelden
worden aangedaan, en wat in voorgaande tyden deswegen is by der hant genomen,
en van wat uytslagh of succes dat is geweest, hebbe ick niet ondienstigh geoor-
deelt een omstandiger verhaal daarvan te doen, doordien sulex namaals weder te
pas zoude kunnen komen, om sigh daarvan te kunnen bedienen, te weten voor

1) Bedoeld is de zee. (N. v. d. U.)

2) Voor deze expeditie zie men het genoemde Daghregister 16471648, blz. 133 en 135,
Mac Leop II, blz. 385 e.v. Voor Arent Barents zie ook dit werk II, II, noot 4 op blz. 118.
(N. v. d. U.)

3) Barent Pieters was van 1635 tot 1639 directeur van Suratte. Zie voor hem ook dit
werk I, II, blz. 317 met noot 8. (N. v. d. U.)

4) Zie voor Aurongzib dit werk II, II, blz. 4 en volgende. (N. v. d. U.)

5) Deze grieven bij Mac Lrop II, blz. 383384. (N. v. d. U.)

