XXXV. de Maskarenen. 598

Polutrychon, wederdoot.

Pulmonaria, longenkruyt.

Pomum spinosum, doornappel.

Dutter ).

Arachus, of wilde vitsen, 2 3 derley soort 2).

Claveren, twee  driederley soort.

Corex.

Zeughdistel.

Voorts zijn hier nogh veele andere vaderlantsche kruyden, item veele inlant-
sche, die voor versche en verouderde wonden, kout vier en diergelycke, door
waere proef ondervonden hadden.

Bijrace IV.
De Mascarenhas.

Op de Zuyderbreette van 21 graden en de Noord-Westerende miswysinge 3),
is gelegen het eylant Mascarenhas ), dat hem, als men ’t in ’t Oost-ten-Zuyden
en Oost-Zuyd-Oosten van sigh heeft, seer hoogh vertoont, met een afgaande
rugh aan de Zuydtkant, in ’t midden met een taeffelbergh, die vry wat hoger is,
als die van de Caep de Bonne Espérance. Men bevint aan de Zuyd-Oostkant op
1 3f, mijl van de wal geen gront, alsmede soo men de Zuydthoeck regt Zuyden,
en den Noorthoeck Oost-ten-Noorden en Oost-Noord-Oost van sigh peylt, na
gissinge een mijl buyten de wal, oock geen gront. Hier dan wesende, siet men in
’t Oost-ten-Noorden, na gissinge drie mijl, een wit huys of fortresse staan, daar de
Fransche wonen, en daer haar schepen leggen. Het lant tusschen de Noord-West-
en Zuyd-Oosthoeck streckt meest Oost-Zuyd-Oost en West-Noord-West, hier
gaat oock meest altijt een harde stroom 5).

1) Mogelijk is bedoeld de groote Waterboterbloem of Dotterbloem. (N. v. d. U.)

2) Vitse is de oude naam voor wikke. Zie VERDAM in voce. Hier wordt de bekende
katjang bedoeld. (N. v. d. U.)

3) Hier schijnt een deel van den zin te zijn weggevallen. (N. v. d. U.)

4) Zie hiervéér, noot 2 op blz. 522. (N. v. d. U.)

5) De rest ontbreekt. (N. v. d. U.)
