377 XXXI. beschrijving van Java.

handtsaegh, leggende in ’t Zuyden tegen de Zuydzee, in ’t Noorden tegens de
binnezee tusschen ’t groot eylandt Borneo en Java, en in t Westen tegen de
straat Sunda, lopende tusschen ’t eylandt Sumatra en Java, sijnde alsoo rondsom
navigabel en vaarbaar, voorsien aan de Noordsyde met verscheyde bequame
reeden, havenen en wel gelegen eylandjes, voornamentlijck Batavia en Bantam,
die gehouden worden voor de beste rheeden, die ergens gevonden worden, alsoo
de schepen daar buyten eenige vreese of bekommeringh van beschadigtheyt, of
ander peryckel, leggen, oock t’ allen tyde van den jaere die plaetse af- en aan-
gedaan kunnen werden.

Dit eylandt Java heeft over de 120 130 jaren bestaan in veertien vrye
landschappen t), over ieder derselver gebiedende eenen pangoran of koninck,
namentlijck Balambanghan, gelegen tegens ’t eylandt Baly, Sourabaya aan de
Noordtsyde in ’t Westen daaraan palende, agter den inham van Madure, Tuban,
Paty, Damack, Pamalangh, Cheribon, Jacatra en Bantam 2), dewelcke in ’t
Westen de geheele Noordtzyde langs de zeekant, van ’t Zuydt-oostelijcxste
eynde van Baly, omtrent het Kieckenshooft af, tot de Noordtwestelijoxste eynde
omtrent den inham van Wijnkoopsbergen toe, vervolgens beslaan ), komende
alleen Balambanghan, Jacatra en Bantam dwers over ’t geheele eylandt tot aan
de Zuydtzee toe, dogh d’ ander landschappen scheyden in ’t hoge landt, ongeveer
van 7 tot 14 mylen van ’t Noorderstrant af gelegen, tot het naaste hoge gebergte,
blyvende alsoo een groote landstreeck in ’t Zuyden overigh, die in ’t Oosten paalt
met Balambanghan, in ’t Westen met Jacatra, in ’t Noorden met Cheribon,
Pamalangh, Damack, Paty, Tuban en Sourabaya, en in ’t Zuyden met den Groo-
ten Oceaan, dewelcke door een seer magtige stortinge van de aanperssende Zuydt-
zee het strant daaromtrent onbequaem maeckt om eenigh kleyn of groot vaer-
tuygh te konnen gebruycken, en als een muyr die syde van alle vyanden afsluyt.
Dese landtstreecke niet min dan 100 mylen langh, en op 't smalste van 7 tot 18
mylen breet, was verdeelt in vijf landschappen, de volckrijckste en gesegenste
van allen, genaemt Porbaya, Blitar, Crappia, Selaron en Mattaram f), leggende
Mattaram in ’t midden, grensende in ’t Oosten Porbaya en Blitar, en in ’t Westen
Crappia en Selaron, over ieder van dewelcke, gelijck geseyt is, een koninck heeft
geheerst.

Dese veertien landschappen sijn nogh huydendaegs met seer schoone versche
rivieren van malkanderen tot limitscheydingen afgedeelt, en behouden haere

1) Zie noot 1 op blz. 376 hiervér. VAN Goens schreef over 80 jaeren’, doch VAN
Dam wijzigde dit, omdat hij zijn Beschryvinge circa 45 jaar later opstelde. Als uitgangspunt
wordt genoemd de toestand op Java, zooals die was na den ondergang van Majapahit en
vrdat Mataram de andere Midden- en Oostjavaansche staten aan zich wist te onderwerpen,
wat tusschen 1575 en 1601 geschiedde. Men vergelijke bij de volgende beschrijving ook Frurs-
Mees, Geschiedenis van Java, II, den aanvang van het zesde hoofdstuk.

2) Dit zijn er slechts 9, de 5 andere volgen beneden. (N. v. d. U.)

3) Deze zin is onbegrijpelijks de bedoeling is vermoedelijk, dat al de 9 genoemde land-
schappen, van Oost naar West toe, met hun Noordkant aan de Java-zee grenzen, wat niet het.
geval is met de 5 nog niet genoemde landschappen, die straks volgen. Beslaan is door mij
gewijzigd het handschrift had bestaan’. (N. v. d. U.)

4) Poerbaja is de oude naam van Madioens Blitar kwam vrijwel overeen met het tegen-
woordige Kediris Krapja of Krapjak omvatte het Zuidelijk deel van Kedoe, Selarong werd
ongeveer gevormd door het huidige Banjoemas, en Mataram door Djokjakarta (N. v. d. U.)
