XXIX. over de prijzen der specerijen. 118

de nagelen verlaten of verkoft voor 45 stuyvers,

d b EE
en imaidd j hi he ’t pond, op 9 maanden rabath.
e rompen voor... 10 ks
In t jaar 1606 sijn die gestelt, te weten
de nagelen op. . . . . . 9 schellingen
fouli - 10 schelli
wezel daelen ’t pont, alles op 9 maanden rabath.
noten op . . . . . . - 29 stuyvers
rompen op... ....10 5

Naderhant sijn de voorsch. speceryen gebraght, oock uytgedeylt aan de parti-
cipanten, als

de nagelen tegens . . . . . 18 schellingen
noten 5 28 stuyvers di
NE on sn. g t pond, op gelycke 9 maanden.
foulie 10 schellingen

Ooek heeft men de prysen verhooght of verlaaght, nadat men daarvan veel
of weynigh in voorraet hadde, en na de quantiteyt, die de Engelsche en andere
daarvan overbraghten.

En om voor te komen, dat deselve, gelijck als is geseyt, uyt Oost-Indin
niet herwaarts soude kunnen werden overgevoert, is eyntelijck de prijs daarvan
in ’t jaar 1653 gefixeert, en die van Indin aangeschreven, dat sy die niet souden
hebben te verkopen, te weten
de nagelen onder de 48

de noten . es 5
de rompen. .. .. 24 stugas '6 pont).
de foulie. . . . . . 70

En vervolgens is haar in jaar 1656, niettegenstaande (door de vernielingh
van de nagelboomen in de Moluccos de nagelen seer schaars begonnen te worden,
geordonneert 2), dat sij die eghter maar op een matige prijs souden blyven houden,
sonder die te hoogh te doen steygeren, en dat, gelijck de woorden luyden, om de
menschen ten insigte van de hoge prijs niet te doen gaan na plaatsen, daar se
noyt gesoght en apparent wel te vinden souden wesen, en die wyders niet aan te
planten op plaatsen, daar se noyt gestaan hadden en in t verder heeft men sigh
alsnogh gedragen aan de oude ordres, om de prijs daarvan in Indin sodanigh te
reguleeren, dat die, als voren geseyt is, niet souden kunnen nae Europa overge-
bracht worden. Selfs is men daarin soo verre gegaan, dat, wanneer die hier te
lande om de groote schaarsheyt waren geresen tot 97 stuyvers, in ’t jaar 1661
nae Indién is geschreven 3), dat soo langh die daar te lande in de 70 en 80 stuyvers
t pont of daaromtrent konden halen, het nogh al beter en profitabeler voor de
Compagnie soude wesen, die tot den inlantschen handel te houden, dan herwaarts
over te senden, alhoewel men die hier te lande, gelijck daar wort bygevoegt,
mede hoognoodigh van doen hadde. Buyten ’t welcke ten selven tyde considera-
tin sijn gevallen op onse nabuyren, om die daarmede niet te doen inboren, met
byvoegingh, dat sy daarna te eerder souden traghten, als de voordelen door de

1) Siet de resolutie van de 170 van 24 April 1653.

Zie ook dit werk I, II, blz. 206207. (N. v. d. U.)

2) Siet de brief van de 170 naa Indin van 13 October 1656.
3) Siet de brief van de 170e van 23 Augustus 1661.
