399 XXXI. van Semarang naar Mataram.

Samarangh, alwaar alle uytlanders, ’t sy gesanten of particuliere personen,
na de Mataram willende, ter zee met hunne schepen of vaartuygen eerst aan-
komen, en voorts te lande derwaerts reysen, wert geoordeelt omtrent 53 a 54
mylen van Batavia en 7 mylen van Japara te zijn gelegent), is een redelycke fraeye
Javaense zeestadt, dog onbemuurt, bewoont van omtrent 20 25.000 huysge-
sinnen, uytmaeckende na gissinge 30.000 mannen en 70.000 vrouwen en kinderen,
hun ernerende met visschen, houthacken, saeyen, rijsplanten en eenige sobere
neringen. Alhier werden ordinaer de gesanten verwagt, die sy met groote statie
en pompe, de Nederlandsche gesanten boven alle andere natin, na boven geleyden.

Van daar reyst men meest Zuydwaerts over ’t eerste voorgebergte, passerende
d’ eerste dagh binnen distantie van 6 mylen niet min dan 8 10 dorpen, aan de
wegh gelegen, ieder bewoont met 60, 70 100 huysgesinnen, haar alle met rijs-
planten ernerende, behalven de dorpen tersyden-af gelegen.

d’ Eerste rustplaets van Samarang is na 6 mylen avance, in een dorp, ge-
naemt Ongaron ), gelegen aan de voet van eenen hogen en seer playsanten bergh,
veeltijts met sijn top door de wolcken heen steeckende, niettemin is deselve
meest tot boven toe gecultiveert en bebouwt, met swarte suycker- en andere
vrugtbomen beplant 3), die van ’t af- en uytvloeyende water altijt konnen bevog-
tigt worden. Alhier begint hem ’t eylandt als een wonder en ciraet van de nature
op te doen, met soo schone en heerlycke ijsvelden, voort allerley boom- en aerdt-
vrugten, dat sulcx niet genoeg kan afgebeelt worden,

Ongaron is omtrent bewoont met 3 400 huysgesinnen, die alle aansiene-
lyeke reysigers, na den koninck tenderende, van kost en huysinge moeten ver-
sorgen, en ’t welck alle dorpen van ’t gantsche lant in diergelycke occasién onder-
worpen sijn, dat by dese luyden met groote slaefsche eerbiedigheyt seer mildelijck
wert geobserveert, sonder dat sy daar iets voor mogen ontfangen.

Hier vandaan reyst men over hooghland en tussen de bergen door, latende
aan de regter- of de Westsyde, het gem. hoge geberghte, en tussen den wegh ende
dit gebergte een valleye, op 't minste 21f, 3 mylen breet, alle met rijs beplant,
dat door ontallycke aflopende reviertjes, van ’t hoge gebergte nederdalende,
bevogtigt wert, sig aldaar by malkanderen versamelende, ende de rivier van

aan Heeren-XVII aan, het is belangrijk, omdat Van Goens land en volk goed had leeren
kennen, en het vertrouwen van vele grooten had gewonnen.

Reeds twee malen is dit stuk afgedrukt, den eersten keer te Dordrecht in 1666 onder den
titel Javaense Reyse, gedaen van Batavia over Samarangh na de Konincklycke Hoofdplaets
Mataram door de Heere N.N in den jare 1656 (sic'), den tweeden keer door Leure in de Bijdragen
tot de Taal-, Land- en Volkenkunde van Neerlandsch-Indi, 1856, blz. 307 e.v., onder den titel
Reysbeschryving van den weg uyt Samarangh nae de Konincklyoke hoofdplaets Mataram...
Dat wij het hier niettemin nogmaals afdrukken is niet slechts omdat het in den tekst van VAN
Dam past en daarmede een geheel uitmaakt, maar ook omdat geen der beide vorige uitgaven
ook maar een enkele noot of toelichting geeft.

Voor de te noemen plaatsen langs den weg zie men de kaarten bij VALENTIJN IV, I,
blz. 36 en 1483 ook de kaart bij de Reis van Pieter Franssen naar Mataram, door FRUIN-
Mees in Tijdschrift Bataviaasch Genootschap, 1926, bla. 396. Voor de verschillende hofreizen.
van Van Goens zie men Leure, t.a.p., blz. 302 e.v. en IJZERMAN, Het aantal hofreizen van
Rijklof van Goens in Bijdragen tot de Taal-, Land- en Volkenkunde, 66, 1912, blz. 246 e.v.
(N. vs d. U.)

1) Een uitvoeriger beschrijving van Japara volgt aan het slot van deze bijlage. (N. v. d.U.)

2) Oenarang. (N. v. d. U.)

3) De arnpalm levert de goela arn of zwarte donkerbruine suiker. (N. v. d. U.)
