315 XXX. Engelsche schepen veroverd.

nadat yder daarvan eysch gedaan heeft, worden verdeelt. Soo ook jaarlijcx voor
Japan te besorgen twee, drie  vierduysent Spahanse bereyde bockevellen, alsoo
die mede soo niet te vinden, maar langsamerhand moeten ingekoft en byeenver-
samelt worden.

Drie huysen heeft of hout de Compagnie in dat rijck, als een tot Gamron,
een in Lhaar en een in Spahan.

Nademaal de Compagnie aan de gunst van den sultan en sabandaar t) byson-
der veel is geleegen, worden die jaarlijcx met eenige speceryen, suyker, laken en
Sirase wijn geregaleert, soo oock de verdere en mindere officieren, en dat door-
gaans in de maant van Mey, nadat de goederen sijn verkoft, omdat men tot die
tijt toe haar hulp meest van noden heeft, en eerder gevende, sulcx ligt komen te
vergeeten.

En om te tonen, wat handel de Moren, in vergelyking van ons, op Persin
dryven, is in ’t jaar 1656 een schip van den mogol in zijn reyse uyt Suratte der-
waarts verongelukt, dat waardig geschat wierd een en twintig tonnen gouts,
en dat behalven meenigte andere Moorse schepen, die daar af- en aanvaren.

De lakenen, die wy tot Gamron hadden, waren met schade verkoft, en die
na Spahan opgevoert, met een winst van 41, ten hondert, op drie maanden dagh.

In ’t jaar 1653, dat is gedurende den oorlog met Engeland, by ons in de
Golpho van Persin genomen zijnde vier schepen Engelse komende van
Suratte, onder anderen meede met vragtgoederen beladen, met namen de Rhee-
bock, Lennereth, Blessing en Supply, heeft men deselve) aan de eygenaars
volgens de vragtbrieven laten volgen, uytgeseyt eenige pakjes, dewelcke in het
nemen t’ soeck geraackt of verduystert waaren, die de eygenaars hebben moeten
missen. Maar in twee van deselve alle de contanten, op vier sackjes na, inhebbende
drie hondert en vijftig thomannen, gevonden wesende, sijn de eygenaars van de-
selve daarover met den anderen in concurrentie gekomen, met bekentenis onder de
recipisse van den vollen ontfangh van deselve, en zijn voort de verdere veroverde
goederen als onse eygen geconsidereert, en zulex tolvry aan land gebraght ).

Volgens een aloud en nootsakelijck gebruyck heeft de Compagnie op de voor-
naamste handelplaatsen in Oost-Indin maeckelaars, die aan deselve sijn geatta-
cheert en hare saken, soo in den handel als anders, doen en verrigten, zijnde
Benjanen , en die doorgaans groot crediet by de gouverneurs, directeurs en be-
diendens van de Compagnie hebben of krygen, en aan dewelke veel by deselve
word toevertrouwt. Soo is in de jaren van 1660 en vervolgens ) op het comptoir
van de Compagnie tot Gamron in Persin, in die bedieninge aangestelt en ge-
bruykt geweest eenen Kunsje, dewelke in het jaar 1668 zijnde komen te overlyden,
bevonden is aan de Compagnie schuldig te zijn een somme van f 623.480
veroorsaakt dat men hem mede als cassier de cas van de Compagnie hadde laten
houden, en zulex de gelden, van de verkogte goederen geprocedeert, onder hem
vertrouwt, sonder dat men sig daarmede quam te bemoeyen of sorge daarvoor te

1) Van Gamron. (N. v. d. U.)

2) Namelijk de vrachtgoederen, die aan Moren toebehoorden. (N. v. d. U.)

3) Zie de Court Minutes of the Hast India Company, 16501654, blz. XVIIXVIII
en 363, ook Fosrer, The English factories, 16511654, blz. XIIIXVI, 163170, 175177,
190193. (N. v. d. U.)

4) Siet de brief van de 170 na Indin van 9 Mey 1669.
