XXIX-A. octrooi voor den handel op 946
Abessini.

gaders contra-reeckeningh houden, soo oock die van Oostvrieslant een controlleur
in andere uytheemsche provincin en landen mogen senden, om van alles kennisse
te hebben en contra-reeckeningh te houden

dat die directeurs of adjuncten, die in eenige steeden van eenige uytheemsche
provintin en landen souden werden gestelt, den tijt van 21 jaeren aan den anderen
souden blyven en sijn bewinthebberen, en daartoe sodanige personen verkosen,
die 2.000 gulden souden hebben geteeckent,

dat uyt deselve, neffens den generael-directeur, nogh drie bewinthebberen
souden werden gestelt, die ses jaeren souden sitten, het reghte derden deel afloten
en weder andere, met dubbelt getal voor het derdendeel werden genomineert,
en uyt hetselve, in plaatse van die afgaande, het getal by den Hooghgem. graet
gesuppleert )

dat de voorsch. directeurs voor den dienst en moeyte van ’t equipperen van
de schepen en opkopen van alle nootwendigheden, soo oock van de retouren,
die uyt Indin souden komen, sooveel souden genieten, als het collegie van be-
winthebberen raetsaam soude vinden, en, van huys gaande, voor teerkosten
hebben vijf gulden daaghs, behalven wagen- en schuytvraghten en andere on-
kosten, die sy in reeckeningh souden mogen brengens

dat deselve daar metterwoon komende, met haar gantsche familie souden
sijn vry van alle impositin, soo oock de goederen, in retour komende, van tollen
en licentens

dat, soo eenige natie of particuliere personen de voorsch. vaert of handel
tegens het algemene reght, of oock tegens den inhout van de tractaten, in eeniger-
hande manieren souden willen beschadigen, dat sy hun tegens deselve niet alleen
souden hebben te defenderen, maar oock deselve mogen krencken, beschadigen
en nemen als gemene vyanden, sonder noghtans iemant van de geallieerde offen-
sive aan te tastens

dat de retouren souden moeten werden verkoft met uytschryvingh van bil-
lietten, en sonder dat iemant, bewinthebber sijnde, daarin soude mogen part of
deel houden, op de verbeurte van haar staat en van die portie, die sy in de Com-
pagnie souden hebben geteeckent, oock geene waeren of iets anders aan de Com-
pagnie leveren, dogh ’t gene by de stock soude werden verkoght, t selve soude
mogen mynen en kopen. En dat beneffens eenige andere of verdere artyckelen,
genomen uyt het octroy van dese Compagnie, als namentlijck, dat de schepen
tot Grietsijl souden moeten werden gequippeert, oock daer weder inkomen
soo op eenige plaetsen bedrogen of qualijck getracteert moghten worden, of eenige
koopmanschappen van haar aangehouden, dat sy dat souden mogen doen repa-
reren, wyders wat eedt sy souden moeten doen en soo voort.

En alsoo men in ervaringh quam, dat tot voortsettingh van dat desseyn op
de naem van den opgem. heere grave van Oostvrieslant twee grote schepen tot

1) De bedoeling is deze behalve de vertegenwoordigers der steden, die voor minstens
f 18.000 inteekenden, zouden in het college van bewindhebbers nog 3 leden zitten, gekozen
uit de participanten. Van die bewindhebbers moest telkens na zes jaar een derde deel aftreden,
wat door loting werd bepaald. Voor de aldus ontstane vacaturen werden door de participanten
nieuwe candidaten aangewezen, en wel met dubbelt getal’, d. w. z. voor elke vacature
2 candidaten, uit welk tweetal dan de graaf van Oost-Friesland een keuze deed. Men zal de
groote overeenkomst opmerken tusschen dit oetrooi en dat van de Vereenigde Oostindische
Compagnie. (N. v. d. U.)
