XXXV. instructie voor Hubert Hugo. 504.

toekomende jaars van de Caep de Bonne Espérance na de Majottes vertreckende,
vér en alleer ’tmousson komt om te keeren, die dubbelde reyse sult konnen doen.

Vermits wy nae de Caep ordre gegeven hebben tot het opmaecken van de
nieuwe fortresse, waartoe slaven hoogh nodigh sijn, sal U. B, met d’ eerste be-
quame gelegentheyt sooveel slaven, als ten redelycken pryse bekomelijck, der-
waarts hebben te senden, oock van tijt tot tijt daarin continueren, soolangh (tot)
sy haar competentie daarvan sullen hebben. gekregen, mitsgaders ’t cargasoen,
uw medegegeven, sal kunnen toereycken.

Byaldien de slaven daar sodanigh souden mogen toevloeyen, dat het scheepge
de Pijll, voor de tweede maal aan de Majottes komende, alle de slaven, daar te
bekomen sijnde, daarin niet souden kunnen werden geborgen, sal U. E. moeten
sien, of U. B. niet het een of ander inlantse schip sal kunnen bevragten, om die
daarmede na de Caepte voeren, daarop een man 3 4 van ons eygen volck stellende

Indien men, daar of elders, een goede nombre jaerlijox soude kunnen beko-
men, oock een goeden aftreck en vertier in kleden, mitsgaders vaderlantsche
waeren en crameryen, met tamelycke avancen te verwagten sijn, en dat tegens
gout, eliphantstanden, ambregris en andere koopmanschappen, sal U. H. deselve
waeren, soo van hier als uyt Indin, hebben te vorderen.

Dogh byaldien met het ontbieden van sodanige koopmanschappen, soo van
hier als van Batavia, te veel tijt soude vereysschep, en dat men ondertusschen
in’ (den) handel soude moeten stilsitten, sal U. E. sulex den commandeur en den
raet aan de Caep hebben te adviseren, en by desen werden geauthoriseert om
uyt de retourschepen, van Batavia daar aankomende, en U. E. van daar toe te
genden, sodanige packen lywaten en andere koopmanschappen, en dat van al-
sulcke sortimenten, als daar ter plaetse best sullen wesen begeert (te nemen).

Gelijck hiervér is geseyt, is U. E. mede daartoe aangenomen, om op ’t eylant
Mauritius als commandeur te gaan resideren, dat evenwel met sodanige meyninge
niet en geschiet, dat U. E. daer een geduyrige residentie soud moeten houden,
sodanigh dat U. E. van daar niet soud mogen bougeren, byaldien U. E. soude
oordelen uw aenwesen in de Majottes of daaromtrent, tot het verrigten van eenige
voorkomende saecken van gewigt, nodigh te wesen, ter contrarie wort U. E. in
guleken gevalle daartoe by desen geauthoriseert, mits alvoren op het comman-
dament van Mauritius de vereyschte ordre stellende.

Op ’t voorsch. eylant is tegenwoordigh opperhooft George Frederick Wreden ,
volgens de brieven van de Caep soude hy geensints wesen van sodanige compor-
tementen, als in een opperhooft werden gerequireert. Soo voor uw aenkomste
aldaar door den commandeur en den raet aan de Caep daarin niet soude mogen
wesen voorgien, en sulex een ander bequaem persoon in sijn plaats gestelt, sal
U. E. sigh op desselfs doen naeukeurigh hebben te informeren, en indien sijn
fauten sodanigh souden mogen werden bevonden, dat hy nootsaeckelijck van
daar soude dienen geremoveert, sal U. E. hem by d’ eerste gelegentheyt na de
Caep hebben op te senden, om hem, sy daar of in Indién, als vry man te erneren,
