561 XXXIV. reis naar de koperbergen.

5 capiteyns, die op haar manier de commandeur quamen verwellekomen, ver-
halende op wat wyse sy justitie aan twee van haere capiteyns op onse aanklaghte
gedaan hadden ).

Den 11 dito stelden haeren cours tegens een kloof tusschen twee ongemene
hoge bergen , quamen vervolgens aan ’t gebergte, daar den sieur Olof Bergh anno
1683 wederom most keeren ), sijnde na allen ogenschijn onbeklimbaer, hadden
tot haar rustplaats toe niet als enckele moerassen, daar beesten, karren en wagens
geduyrigh in bleven steken, komende dese onbruyckbaarheyt daar vandaan,
dat de gronden vol klippen sijn, met veel sant tusschen deselve, dat de sware
regen tot moerassen hadde gemaeckt, doordien het water door die steenaghtige
gronden niet kan deurdringen, maar door de kraght van de son moet opgedrooght
werden, volgens bekomen beright hadde het buyten dien swaren regen
daar in vier jaren bijna niet geregent, hier vont men tamelijck gras en water,
en het branthout was doorngeboomte, langhs een kleyn spruytge wassende.

Den 12 dito kregen beright, dat de volgende wegen vry beter waeren.

Den 13 dito stelden haar cours tot aan de rugh van een bergh, en quamen
door een seer hogen kloof in tusschen twee hoge steenagtige bergen, waaronder
langs liepen verscheyde spruytjes met soet en aangenaam water , daarnae quamen
aan, een riviertge, en voort aan een seer pleysierige vlackte, rondom beseth met
lage heuvelen, vol gras, water en hout, en quamen des ’s avonts drie kraelen by
haar, met vee en melek, om te verruylen 3).

Den 14 dito hebben met de Amacquas een contract van vreede en vrintschap
gemaeckt 4), dat aan de Caep met de Compagnie soude mogen komen handelen
presenteerden ons na de Koperbergh te geleyden. Sy hadden eenige gom, komende
uyt het geboomte , oock eenigh glinsterent sant, ’t welck geoordeelt wiert mineraal
te wesen, dat sy na haar seggen haelden van een rivier, genaemt Eyn, die na de
zeekant toe seer diep soude wesen en ongemeen snel aflopen. Men meynt, dat
deselve soude leggen op de breette als de rivier Vitigi Magni 5), die langhsheen
tot aan de zeekant toe soude werden bewoont van Hottentots van verscheyde
natin, volgens haar seggen soude het onmogelijck sijn met karren en wagens
daar te komen. Tegens den avont quam nogh een kraal met melck, om tegens
toebacq te verruylens soo oock den 15 dito nogh een kraal met eenigh vee.

Den 16 dito voortmarcherende, raeckten aan een kloof, en vervolgens aan
een hoge steenaghtigen bergh trocken in ’t afgaan langs een riviertge, hebbende
ten wedersyden, en waar men sagh, niet anders als seer hoge, klippige bergen.
Het voorsch. riviertge had seer soet water.

Den 17 dito stelden haeren cours langhs de voorsch. rivier tot aan een hogen
kloof, sijnde naeuw van passagie en vol grote losse klippen, daar niet als met seer
vele moeyten opquamen, en dat aan de rugh van een andere seer hogen bergh
en was de wegh in ’t afgaan nogh veel moeyelycker als in het opgaans sloegen
haar terneder aan een kleyn nogh lopent riviertge, sijnde brackaghtigh water,
dogh gras en kleyn doorngeboomte nogh in redelycken overvloet lagen besloten

1) om met eenige slagen voor ’t gat gexecuteert te worden.’ (N. v. d. U.)

2) Zie hiervér, noot 3 op blz. 558. (N. v. d. U.)

3) Deze kraelen’ zijn rondtrekkende stammen. (N. v. d. U.)

4) Zie Starren, Corpus, III, blz. 387, WarERKOUSE, blz. 45, GODEE MOLSBERGEN,
Reizen, I, bla. 175, en VALENTIJN, blz. 70. (N. v. d. U.)

5) Angra das Voltas. (N. v. d. U.)

36
