XXXI. bestuur over Mataram. 406

Wie iemant doodt slaet, moet sterven.

Wie eenige huysbraeck doet, en op de daet gevat wort, moet sterven.

Wie qualijck van de koninck spreeckt, hoe geringh het sy, moet sterven,
ende die dit gehoort en niet aangebragt heeft, moet oock sterven, welcke fauten
seer selden gebeuren, omdat de Javanen buytengemeen seer wel konnen veynsen.

Van alle andere straffen, des koninex wil particulier raeckende, is geen
mate, nog ordre, die tot allen tyde, ende als hem sulcx in de kop schiet, sodanige
beveelt te doden, als ’t hem behaegt, employerende tot executeurs de vader om
sijn soon, de soon om sijn vader, den eenen broeder om den anderen te dooden
dogh de redenen sijn doorgaens jalousin van sijn staet, ofte dat se in ’t uytvoeren
van ’s koninex bevel haar eygen sinnelijckheyt gevolgt hebben, of immers een
ouden haet op den een ofte den anderen, als omtrent Wieragouna ende wel 2.000
papen gebleecken is ').

De koninck te voorschijn komende, om van sijn onderdanen te hooren, watter
in ’ rijck al omgaet, komt met groote graviteyt in sijn binnen-voorhof, daer alleen
sijn geliefde en groote heeren vergaderen mogen alle anderen moeten op ’t voor-
pleyn sitten wagten, totdat sy geroepen worden. Hier sit de koninck een tijt langh
stil met groote silentie, onder de grooten, die als slaven gekruyst op sijn snyders
nedersitten, met de handen op de dyen, die t’ samen gestrengelt en gevouwen
met de knyen gelijck sijn, met het hooft heel voorover gebogen en d’ ogen na de
aerde geslagen, sonder dat iemant derft opsien, veel min spreecken, of hy was een
doodt man. Aldus sittende spreeckt den koninck densulcken aan, die hy over een
syner landschappen gestelt heeft, en hem na, deselve belieft te vragen, dogh om
dit wel te begrypen, dient alvoren geweten, wat eygentlijck van dese gouverneurs
en haar doen is, en hoedanigh de grooten over t rijck gestelt sijn.

In de beschryvinge van Java is vertoont, dat Java bestaet in 14 provintin,
daarvan de koninck 12 besit 2). Dese provintién, buyten de vijf binnelantse, sijn
genaemt Balambangam, Sourabaya, Tuban, Paty, Damack, Pamalangh, Cheribon,
ende buyten dese ’t eylant Madura. Alle dese plaetsen hebben, buyten Paty, haar
pangorans, die generalijck moeten versorgen, dat in hun lant niet geschiet, of de
koninck moet dat werden aangebragt, niettemin heeft de koninck over ieder deser
provintién sijn eygen steedehouders, die boven dese pangorans als luytenants 't
absolute gesagh hebben. De verdeelde leden en steden deser provintie staan wel
onder de gem. stedehouders, maar niettemin sijn des sousouhounangs en des pan-
gorans gouverneurs in ’t bysonder aldaar mede, die niemant als den sousouhou-
nangh of haar pangoran redenen hebben te geven van haar bedrijf, hoewel ge-
houden de steedehouders van de provintie te respecteeren. Behalven alle dese
steedehouders sijn op ieder plaets nogh twee sabandaers of tolmeesters, dewelcke
alle dese gouverneurs of steedehouders niet behoeven te gehoorsamen, soo sy
oordelen dat hun bevel den sousouhounangh mogt schadelijck sijn. Dese gouver-
neurs en sabandaers moeten reden geven aan twee commissarissen van den
sousouhounangh, over alle de Noorderprovintien gestelt, om te vernemen, of hem
alles getrouwelijck en wel aangebragt wert, die alle avonden en morgen met
nieuwe tydingen aan ’t hof komen. Over Paty is een en deselve politie, uytge-
nomen datter geen luytenants van eenige pangorans sijn, maar staan dese groote

1) Zie hiervér, bla. 390, en beneden, 414 e.v. (N. v.d. U.)
2) Zie hiervér, noot 1 op blz. 376. (N. v. d. U.)
