XXXIV. de plannen van Du Quesne. 576

5.

Voort sullen sy mogen varen en handelen van de Caep de Bonne Hspérance
af, op alle plaatsen, landen en havenen tot aan het Rode Meer  ’t Rode Meer
exclusive genomen - soo oock op Madagascar, t eylant Mauritius, de Comorische
of Majotse eylanden, mitsgaders alle sodanige verdere eylanden als sijn gelegen
tusschen de Maldives ende Cabo de Bonne Espérance, en anders nogh verders niet.

6.

Tot dien eynde sullen sy aan de gem. Cabo de Bonne Espérance, mitsgaders
aan ’t eylant Mauritius, vermogen te verkopen, te verhandelen of te verruylen,
alle sodanige vrugten en waren, als op het voorsch. eylant d’Eden, anders genaemt
Mascarenhas, vallen, of ’t selve sal uytleveren, de toubacq alleenlijck uytge-
sondert, dewelcke aan de Caep de Bonne Espérance niet sal mogen werden
gebragt of verhandelt, en daartegens inkopen ’ gene sy souden mogen komen te
benodigen.

7.

Oock sullen sy vermogen, voor sooveel dese Compagnie belanght, met haere
schepen te komen na en in dese en andere landen aan dese syde de Caep de Bonne
Espérance gelegen, sooals sy dat sullen goetvinden, om in te kopen en af te halen
de goederen en behoeften, die sy sullen benodigen, oock mede daartegens in dese
en andere landen aan te brengen en te verhandelen sodanige, als het voorsch.
eylant, mitsgaders de industrie van de ingesetenen van dien, sal voortbrengen.

8.

Soo wanneer eenige luyden, t sy in familin bestaande, of eenlopende per-
sonen, mans of vrouwen wesende, souden mogen tragten derwaarts-aan te gaan,
sal haar sulex vry staan te doen, en sal haar tot dien eynde werden vergunt
passagie op de schepen van welgem. Compagnie, tot aan de Caep de Bonne
Espérance, verstaande by verdelingh over deselve, en dat na de commoditeyt
van de Compagnie, om dan voort van daer afgehaalt, en na het voorsch. eylant
d’ Eden, anders genaemt Mascarenhas, gebraght te werden.

9.

Des sal, vr ’t vertreck van de voorsch. luyden uyt dese landen derwaarts,
aan de Compagnie moeten werden betaalt, soo voor passagie of transport, als
voor de kost op en geduyrende de reyse na de Caep de Bonne Espérance, en verder
niet, voor yder persoon, mans of vrouwen, 10 jaren en daarboven out sijnde,
40 guldens, en byaldien daaronder mede familin souden mogen wesen, beladen
met kinderen, onder de 10 jaren out wesende, sullen de ouders hooft voor hooft
gehouden sijn te betalen 50 gulden, en waarvoor de kinderen, onder de 10 jaren
zut sijnde, sullen vry en exempt sijn, soo van transport als van kostgelt.

10.

En sullen dienvolgende de voorsch. luyden, soohaast sy met de schepen
van de Compagnie aan de Caep de Bonne Espérance sullen wesen gearriveert,
sijn en blyven tot en op haar eygen kosten, om, als is geseyt, door haar van daar
afgehaalt, en na ’t voorsch. eylant d’ Eden overgebraght te worden.

1e
Ieder persoon sal vermogen met hem te nemen een kist, na discretie van
