XXXIII. Franschen voor Bantam. 470

werden gelaten in die staet, daarin deselve was, mits dat dese Compagnie tegens
de lasten van den oorlogh soude genieten de helft van den handel en eetwaeren,
dewelcke d’ Engelsche Compagnie uyt die landen souden bekomen.

Bantam in manieren voorsch. ter zee beseth zijnde, is by den gem. raet van
defensie verstaan en geordonneertt), dat ingevalle eenige Francen, Deenen of
andere natien met haere schepen om te handelen voor Bantam quamen, dat
haar sulex soude werden beleth, eerst met alle beleeftheyt en voorhouding van
’t regt en de redenen, daartoe dienende, waarna, indien sy niet souden willen
luysteren, maar met de proffyten, die wy met groote kosten van een langhduyrigen
oorlogh hadden te verwagten, soecken deur te gaan, dat men haar, ’t sy met
wil of onwil, dat souden pogen te beletten, en dat met de magt, mitsgaders tot
last en verantwoordingh, van beyde de Compagnin.

Door die van Jambi ons veel ongelijck aangedaan en daarop goetgevonden
sijnde ons volck van daar te ligten, en eenige van onse schepen voor, in, of omtrent
de rivier te houden, is insgelijcx in of by den voorsch. raet van defentie verstaan,
daar mede te beletten, dat ons van daar geen peper soude werden ontvoert, en
aan d’ Engelsche alleen toegelaten den handel aldaer voor beyde de Compagnién
te dryven, en dat dienvolgende alle de peper, die sy daar souden kopen en af-
schepen, half en half soude werden gedeylt ).

De Franschen hierop met een schip voor Bantam komende, en by requeste
versoeckende, daar te mogen handelen, heeft de gem. raet sulex ingewilligt 9),
mits dat de peper, die sy souden bekomen, aan beyde de Compagnin in egale
portin soude moeten werden overgelaten, en dat in ’t reeckenen van elck sijn
gedeelte in consideratie souden moeten komen de groote kosten, door ) beyde de
Compagnin, soo tesamen als elck in t bysonder, geduyrende den voorsch. oorlogh
gedaan, en dat onaengesien de hiervoor gedagte resolutie, en sonder dat sulcx
in consequentie soude mogen werden getrocken. Maar nog een Frans schip van de
vloot van Momorancy wegen de Fransche Compagnie tot Diepe mede voor
Bantam komende, en een gelijk versoeck doende, om daar ten handel ingelaten te
worden, heeft de gem. raet verklaart, dat niettegenstaende men haar met regt,
als met Bantam in openbaren oorlogh zijnde, van daar soude kunnen weeren,
haar versoeck soude werden geaccordeert, mits dat de peper, die sy souden be-
komen, soude werden gedeelt in drie gelycke portin, als voor de Francen een
portie, en de twee andere voor beyde de Compagnin, te betalen sooals die soude
wesen ingekoft, met de tollen en lasten daarop gevallen 5), en ’t welck by haar

1) Siet de resolutie van den gemelten raet van 22 July 1620.

COLENBRANDER, Coen, IV, blz. 22. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van de gem. raet van 19 November 1620.

Zie COLENBRANDER, Coen, IV, blz. 23 en dit werk II, I, blz. 307308. (N. v. d. U.)

3) Siet derselver resolutie van 17 December 1620.

COLENBRANDER, Coen, IV, blz. 26. (N. v. d. U.)

4) Het handschrift heeft die. (N. v. d. U.)

5) Siet derselver resolutie van 19 December daaraan.

Zie COLENBRANDER, Coen, IV, blz. 2627, De geschiedenis van de drie Fransche schepen
uit Dieppe onder Augustin de Beaulieu zijn admiraalsschip heette de Montmorency
vindt men in het eerste deel van TrévenNor, Relations de divers voyages curieus onder den titel
Mémoires du voyage aux Indes Orientales du Général Beaulieu, dress’s par lui-mesme.

Het is in 1669 in het Nederlandsch vertaald door J. H. GLAZEMAKER onder den titel
De rampspoedige scheepvaart der Franschen naar Oostindin, onder ’t beleit van den Heer Generaal
A. de Beaulieu. (N. v. d. U.)
