613

moris naam van het lozingsgat in den bodem der bakken, waarin de indigo bereid
wordt.

morri, zie mouris.

mosserot ,boeckhouder van de munt’ in Suratte.

mouris zeer fijn, stofachtig en roodgekleurd zand, dat bij de bereiding van indigo
daaronder vermengd werd, ten deele om ze minder broos te maken, ten deele
om ze te verzwaren.

mouris, morees of moreas eenvoudige blauwkatoenen lijnwaden.

mueeer, mueker, verbastering van mukaris kameelverhuurders.

N

naar waterbak.

nalijs of nali’s andere naam voor goudrijss zie aldaar.

nazir de hoogste ambtenaar in Perzi na den grootvizier. De Versameling der
Woorden heeft Nasir, superintendent van des conings van Persin werk-
huyse, item dispensier van alle guastos’. Dit klopt met Hotz, die hem
tresorier noemt (Journaal Cunaeus blz. 159160).

neby titel van Javaansche hoogwaardigheidsbekleeders, Javaansch ngabehi.
Men ontmoet ook den vorm ingabey.

neher goot, afvoerpijp.

ner letterlijk man, naam voor den weekbak bij de indigobereiding. Zie hier-
vr op mada. Mogelijk is dit hetzelfde woord als naar. Zie hiervéér.

nieuhaar, zie persintos.

nila, niel, anil, Hindostani nil blauw zoowel de naam van een blauw lijnwaad
als van de indigo. Hiervan is ons woord aniline afgeleid, welke kleurstof
oorspronkelijk uit indigo werd bereid. Zie ook 1, IL.

niquanias blauw en wit gestreepte katoenen lijnwaden. Zie II, 1.

nolar meervoud van naar. Zie aldaar.

0

olibanum wierook. Zie hiervér gomme arabieum olibanum.

oliteyten, plurale tantum van Latijn oleumz welriekende olin, balsem.

ommarauden, ammarauws, verbastering van omrah of umar hooge ambtenaren
in mohammedaansche staten. Het is een meervoudsvorm van amir chef.
Zie Hobson-Jobson in voce omrah.

orangeays, Maleisch orang kaja letterlijk rijke menschen. Titel voor dorps- en
landschapshoofden in den Archipel.

ornijss kostbare lijnwaden van zijde en gouddraad, die de vrouwen dragen in
plaats van sluyers om ’t aangesigt te bedecken Zie ook Hobson-Jobson, 11 b.

ory, ori of ouryz zilveren Perzische munt ter waarde van 1,, toman of 4 gulden.

overloop oude naam voor scheepsdek. Zie I, 1.

P

pagode munt ter waarde van 120 stuivers, verdeeld in fanums. Zie op dit woord
hiervér en Hobson-Jobson in voce pagode, c.
