375 XXX. kwestie over zeeroof door Denen.

die ordre van de Compagnie wert voorgehouden, ende deselve gewaerschouwt,
dat sy haar op die voorsch. uytterlycke teeckenen niet sullen mogen verlaten,
of dat die tot verseeckeringe van haere schepen sullen konnen dienen, en t welck
specialyeken is geordonneert of gerenoveert in ’t voorsch. jaer 1687, alswanneer
de Engelsche den oorlogh tegen de Mooren hadden gedeclareert, en sulex vérdat
een gelycke declartie van de Deenen, mede tegens de Moren, was uytgekomen,
of dat men daarvan kennisse hadde. Uyt alle ’t welcke alsoo klaarlijck blijckt,
dat onse Oostindische Compagnie, vooraf gestelt sijnde dat al het geposeerde
van de geintresseerde koopluyden waar soude wesen, geensints met regt over het
nemen van het voorsch. schip kan werden aangesproocken, soo vertrouwen van
de wijtberoemde regtveerdigheyt van Uwe Majesteyt, dat ingevalle de voorsch.
koopluyden iets verders souden willen pretenderen tot lasten van ons, of van onse
Oostindische Compagnie, Uwe Majesteyt deselve, als t’ eenemaal ongefundeert,
sal afwysen ende versoecken oock, dat Uwe Majesteyt verseeckert gelieft te wesen,
dat wy niets meer verlangen, als d’ eer te mogen hebben, om met Uwe Majesteyt
in goede vrintschap te mogen leven, en dat het ons seer leet soude wesen, ingevalle
door iemant van onse ingesetenen aan Uwe Majesteyt eenig het minste ongelijck
wierde gedaan. Ende desen hiermede eyndigende, etc.
