612

mannaz een gom-achtige substantie, die zich als druppels afzet op de bladeren
van zeker soort boomen, o.a. de assagaay-boomen op Mauritius. De gestolde
druppels worden als korrels ingezameld en als purgeermiddel gebruikt.

manschia, zie man.

mantry, Maleisch mantri ambtstitel, oorspronkelijk voor hoogere ambtenaren
als de rijksbestuurder e.d. Vgl. ook Sanskrit mantrin minister of raadsheer.
Thans voor eenvoudige ambtenaren als een mantri-politie (opziener), mantri-
tjatjar (vaccinateur), mantri-tjandoe (opitumverkooper) etc.

marek of mark gewichtseenheid voor goud, zilver en edelgesteenten. Zie II, 1.

mardijker vrije Christen-Inlander, orang mrdika. Zie uitvoeriger II, I.

mas of maas gewicht en munt in beide gevallen ,, van een thail of tal. Zie
IL, I op laatstgenoemd woord.

masel of mansel, Perzisch menzl  dagreis. In den tekst hiervér wordt het
omschreven als rustplaats voor karavanen, dus als eindpunt van de dagreis.

masses streng (zijde of haar).

masse of masha gewichtseenheid in Goedjarat, ,, thool of tola, Zie aldaar. Men
zal de namen dezer gewichten, masse en thool, etymologisch identiek moeten
beschouwen met mas en thail.

mastieg het reeds uit de Grieksche literatuur bekende welriekende hars van den
mastikboom, dat om zijn aangenamen reuk gekauwd werd.

masuyrloon koelieloon. Hindostani mazr - lastdrager.

matthaen of matthan pols of karnstok, o.a. gebruikt bij het bereiden van indigo.

meewortelen, zie hiervr op foa.

meydaan, Perzische maidn plein. Als regel wordt bedoeld de beroemde meidaan
te Ispahan. Zie hiervér blz. 280. De Versameling der Woorden heeft Mey-
daan, voorhoff des Tempels’.

millie mais, Portugeesch milho.

mirabolanen soort van wilde pruimen. Zie II, IL.

moeries, zie mouris.

moetsileka, Hindostani muehalk schriftelijk vastgestelde verplichting, contract.
Bij de Compagnie werd er speciaal mee bedoeld het beruchte verbandschrift,
dat alle vertegenwoordigers van Europeesche natin te Suratte in 1699
moesten teekenen, en waarbij zij zich verbonden alle schaden, door Europeesche
zeeroovers aan inheemsche handelaars toegebracht, te vergoeden. Zie STAPEL,
Corpus Diplomaticum Neerlando-Indicum IV, bla. 150152 en 221222.

mohur of muhr de eeuwen lang in Hindostan gebruikte gouden standaardmunt,
oorspronkelijk 10 ropia’s, later circa 14. In de Compagniesstukken meest
gouden moren’ genoemd.

moleh, Hindostani mulls dit merkwaardige woord beteekende aanvankelijk
patroon van een vrijgelaten slaaf, later onderwijzer of wetgeleerde, ten slotte
kenner van den korn. Zie Hobson-Jobson in voce moollah. De tekst hiervr,
blz. 108, spreekt van een moleh of priester’’.

molla, zie moleh.

mommie, Arabisch moemia, welriekende balsem. Zie uitvoeriger II, 1.

montassis eenvoudige en zeer goedkoope lijnwaden uit Goedjarat.

moren of moorsche ducaten, zie op mohur.

moren algemeen verbreide naam voor mohammedanen, van ’t Portugeesche
mouros, en meest gebruikt in tegenstelling met gentieven. Zie aldaar.
