616

rompen minderwaardige muskaatnoten, tegenover de z.g. vette noten. Zie uit-
voeriger I, I, op muskaatnoten.

ropaard, rapaard, rolpaard, etc. affuit voor een scheepskanon. Zie 1, II op ram-
paard.

ropia, roepi of rupee de bekende zilveren munt van Indi, Sanskrit rpya zilver.
Men kende verschillende ropia’s van diverse waarden. Zie vooral dit werk,
IL IL, blz. 68 en 69 vlg., Hobson-Jobson in voce rupee, en hiervr op peys.
De in den tekst genoemde ropia’s-chaganni zijn vermoedelijk genoemd naar
den Grootmogol shah Jehaan.

rouw ruw, onbewerkt. Van lijnwaden gezegd tegenover gebleekte, van diaman-
ten tegenover geslepen, van zijde tegenover gereede’ of gewrochte’’ of
getwernde’.

ruinas andere naam voor mandosti, een wortel, waaruit roode verf werd bereid.
De tekst spreekt van ruinas of meewortelen’. Zie ook hiervér op foa.

s

sabandaar, sabandhaar, sabander etc. havenmeester, hoofd der in- en uitvoer-
rechten, van shah of sjah koning, en bandar haven.

salempouri’s veelkleurige sitsen doeken of dekens. Zie 1, I, in voce kleeden.

salvatica, zie selvatica.

sambock le. prauw of sloep, zie hiervér op chiambox. 2e. zweep, zie beneden
op tjambok.

sanderac, sandarak of sandrak, Perzische sandarah witte gombhars van den
callibris quadrivalis, in de chemie gebruikt en ook als bestanddeel van vernis
en politoer.

sappanhout hout van den caesalpina sappan, gebruikt als verfhout en als medicijn.

saraaf bankier, wisselaar. Zie Hobson-Jobson in voce shroff.

sarasse, Maleisch serasah veelkleurige lijnwaden. De soort serasah-Malajoe (in
den tekst sarasse-maleye), oorspronkelijk speciaal voor Ternate ( Malajoe)
vervaardigd, was zeer in trek in den Archipel.

saris vrouwenrok. Zie hiervéér op dhotia.

sawagessijs, ook geschreven sawagesjes veelgevraagde lijnwaden uit Ahmedabad,
meest wit.

saye I het bekende Nederlandsche woord saai, naam van een lichtgekeperde
wollen stof, veel uit Europa naar Indi vervoerd.

saye II, ook sayewortel plantaardige roode verfstof. Zie uitvoeriger II, IL, op
saya.

schaveelen zeemansterm voor de zeilen op den wind zetten.

selas, zie chela.

selvatiea wilde of boschzijde, van een in het wild levende zijderups. Zie Hobson-
Jobson in voce moonga.

semianen blijkens den tekst, blz. 9, een andere naam voor siumanes. Zie aldaar.

septhanga of sephangas lijnwaden van Agra en Suratte. Ook de naam sephanga
de Calpy komt voor (blz. 361).

seraprio op blz. 343 hiervér genoemd als een wel getrocken’, dat is veelbe-
geerd artikel in Perzi. Mede doordat het in de lijst onmiddellijk gevolgd
wordt door kwikzilver, kan dit niet anders zijn dan een verschrijving voor
