XXIX-A.stilstandinden handelopMokka. 242

De gouverneur van Speult, genootsaekt sijnde in ’t jaar 1626 met seven kloeke
schepen in ’t Rode Meer, omtrent Mocha, te overwinteren ), veroorsaekte dat
sodanige vrese aldaar, mitsgaders klagte aan ’t hof tot Constantinopolen, alsof
voorgenomen hadden Mocha of te lopen en dadelyke reparatie van ’t gunt voorsch.
is te bekomens zulex sijn daarover expresse brieven, soo van den orateur Haga,
als van de Turkse keyser gekomen, begerende inhibitie en ordre daartegens voor
het toekomende dan, Haar Ho. Mo. geinformeert sijnde, dat volgens de brieven
van Indién daertoe geen de minste last of ordre was gegeven en dat ’t mitsdien
maar een ydele vreese was, is daarmede genomen contentement 2).

Een Guserats schip, door het jagt Grootenbroeck in het jaar 1628 aange-
haalt en op de kust van Cormandel gebragt, waardigh, soo geseyt wierd, over de
driemaal hondert duysent guldens, is daarop weeder gevolght het verbieden van
onse negotie in Suratte en onderhoorige plaatsen, het sluyten van de packhuysen,
met verdere dreygementen vermengt, dogh hetwelek meede met een kleyntje
wierd afgemaakt.

Den handel dan op Mocha voor eenigen tijdt stille gestaan hebbende, meende
men hier te lande 3), dat voor de Compagnie daarin niet veel voordeel stond. te
verwagten, en dat bysonderlijk ter oorsaake de speceryen, die deselve daar aan-
brengt, veel na de Middelandsche Zee worden gevoerd, en ’t welck de treck hier
te lande doet verminderen, de andere waaren, daar vertiert wordende, van weynig
importantie sijnde, invoegen dat wel niet goedgevonden wierd een permanent
comptoir aldaar te houden, maar evenwel gemeynt, dat men van de schepen, die
jaarlijcks na Suratte en Persin gaan, een schip of jagt derwaarts soude konnen
senden, om nevens onsen eygen handel eenige Moorse goederen aldaar op vraght
aan te nemen, mits dat men den handel uyt de schepen soude moeten dryven,
en sonder op het scheyden van daar eenige goederen of van onse bedienden daar
over te laten.

Veele jaren daarna is men hier van gevoelen geweest é), dat men die niet
van Suratte, en vooral niet in lywaten, en dat om de stercke vaart der Mooren
van Suratte derwaarts, maar van Batavia behoorde te onderneemen en tot dien
eynde in September een schip derwaarts te senden met speceryen, tin en andere
gewilde koopmanschappen, en deselve daar verhandelt zijnde, het provenu daar-
van in cauwa te besteeden en daarmeede in December naer Bassora 5) te varen
de voorsch. cauwa in die jaren hier te lande nogh gantsch onbekend of buyten.
alle gebruyk zijnde - om die benevens sodanige koopmanschappen, als men
hetselve tot Batavia voor dat comptoir meede soude ingeeven, daar te venten,
en op welke cauwa doen staat gemaackt wierd dat de Compagnie alleen wel
tagtigh duysent guldens soude komen te proffiteeren, dogh sonder dat daarop
iets is gevolght.

Soo sijn den directeur en den raad in Suratte tot die voyagie doorgaens meede
seer geneegen geweest en hebben deselve gestadigh kragtigh soecken aan te

1) Van Speult overleed aldaar en werd er magnifiquelycken begraven. Zie Mac Lrop,
I, blz. 420, Daghregister van Batavia, 16241629, blz. 193, 303 Foster, o. 1. bla. 154. (N.v.d.U.)

2) Siet de brief van de 172 naar Indién van 10 Augusty 1627.

3) Siet de brief van de 17De na Indin van 28 Augusty 1629.

4) Siet ’t Haagse verbaal onder dato 22 February 1656, item de brief van de 17P na
Indin van 12 April daaraan.

5) Basra, aan de samenvloeiing van Euphraat en Tigris. (N. v. d. U.)
