199 XXIX. zaak-Van Helsdingen.

Helsdingen, hadden sy geen andere gedagten, dan dat het originele of eygen-
handigh geschrifte, sooals Van Helsdingen, als geseyt is, dat intituleert, hier te lande
was gekomen. En nademaal de voorn. De Roo by hem in Suratte hadde gehadt
een clereq, Daniél Tomasz genaemt ), die sijn hant sodanigh wist op te volgen,
dat men byna geen onderscheyt tusschen deselve konden maecken nogh vinden,
hebben de gemelte Generaal en de Raden dese clercq daarop onder eede doen.
horen, off hy oyt sodanigen geschrifte hadde geschreven off gecopieert, dewelcke
daarop heeft verklaart onder eede, dat hy ’t voorsch. geschrifte, geminuteert
met d’ eygen hant van de voorn. Van Helsdingen, heeft gecopieert, welcke ver-
klaringh de gemelte Generaal en Raden herwaarts gesonden hebben, en ’t welck
mede een teycken is, dat hetselve origineel noyt in de werelt is geweest.

Gelijck geseyt is, is onder de opontbodene mede geweest den directeur
De Keyser, dewelcke men even te voren mede wel hadde opontboden, ter oor-
saecke hy beschuldigt wiert in sijn reyse na Suratte seer gesemmelt, oock
een gantsch mousson buyten nootsaeckelijckheyt tot Couchin. overgelegen te
hebben, vervolgens de goederen op sijn arrivement in Suratte niet voort gekogt
hadde, waardoor die op haar behoorlycke tijt op Ceylon niet hadde kunnen
aankomen, en sulex een gantsch jaar hadden moeten overblyven, en niet over
eenige vuyligheden, quade gangen off sinistre practycquen, die hy soude hebben
begaan of gepleeght, waarover hy in dat geschrifte soo groffelijck wert beschul-
digt. Maar men heeft geschreven, dat hy syne verantwoordingh, die eerst was
geordonneert tot Batavia te doen, sulcx hier te lande soude geschieden, en tot
dien eynde voort herwaarts opgesonden werden, sijnde Van Helsdingen door den,
Generael en de Raden wel mede geordonneert buyten qualiteyt en gagie als een
onnut dienaer over Ceylon herwaarts op te komen, dogh wanneer men het voorsch.
pretense geschrifte met de geseyde brief van Van. Helsdingen hier te lande had
ontfangen, heeft men die ordres gecontramandeert, en. geschreven, dat hy in sijn
voorsch. qualiteyt met alle fatsoen en respect over Ceylon herwaarts soude keeren.
Invoegen dat n De Keyser over Batavia, n de voorn. Van Helsdingen in maniere
alsvoren. hier aangekomen sijnde, sy haer beyde aan de vergaderingh van de
Seventiene hebben geaddresseert, d’ eerste met bekentmaeckinge, dat hy bereyt
was sijn verantwoordinge te doen, en den anderen met klagten over dese en gene
saecken, mitsgaders versoeck van voldoeninge van ’t gene hy sustineerde van de
Compagnie te moeten hebben, ’t selve over de 9.000 gulden begrotende. De ge-
melte vergaderingh, haar niet in staat bevindende dat als van een overgrote
opereusheyt - te examineren, heeft ’t selve de Camer van Amsterdam aanbe-
volen, ’t welcke na verloop van eenige tijt by deselve commissoriael gemaeckt,
mitsgaders gestelt sijnde in handen van de heeren, Hinlopen, Van Polsbroeck,
Van de Blocquery, Van Castricum en Van Collen, neffens beyde de advocaten
van de Compagnie ), hebben de gemelte heeren. daermede een seer geruymen tijt
getardeert,soo door d’indispositie en sterfte van de voorn. heer Van de Blocquery )

1) Zie hiervér, noot 1 op blz. 134. (N. v. d. U.)

2) Voor Mr. Jacob Jacobsz. Hinlopen zie Erras, De Vroedschap van Amsterdam, II,
bla. 591s voor Pieter de Graeff, vrijheer van Zuid-Polsbroek, ibidem I, blz. 422, voor Salomon
van de Blocquery aldaar II, blz. 722, voor Mr. Jan Geelvinck, heer van Castricum, aldaar II,
bla. 641, voor Mr. Caspar van Collen aldaar II, blz. 653. Van de beide advocaten van de Com-
pagnie, Mr. Pieter van Dam en Mr. Everhard Scott, zie dit werk I, I, passim. (N. v. d. U.)

3) Hij overleed 20 October 1701. (N. v. d. U.)
