553 XXXIV. reis naar de koperbergen.

Brisrace VI.

Kort verhaal van de reyse van den commandeur Simon van der Stel,
aan de Caep, van de fortresse de Goede Hoop of lantwaart-in na het lant
van de Amacquas, met aanmerckinge van ’t gene daarin is gesien en onder-
vonden, specialycken mede raeckende de Koperbergh en het mineraal in
deselve 4).

Den 25 Augusty 1685 by den voorn. commandeur Van der Stel de voorsch.
reyse aangevangen sijnde, sterck 57 blancke koppen, benevens Dain Mangale of
prince van Macasser met sijn dienaar ), en drie swarte jongens, en dat met een
cales en 6 paerden,

8 esels,

14 rypaerden,

2 veltstuckjes,

8 karren,

7 wagens, waarvan d’ eene was geladen met een schuyt,
289 soo treck- als draeghossen,

6 wagens van de vrye luyden, ieder met een gespan van 6 ossen,
is den 26 dito gekomen, meest door vlack en wateraghtigh lant, aan de Stinck-
rivier, sijnde een schone kleyaghtige valey, wel voorsien van gras en water, en
seer raar bewassen met allerley couleur van bloemen, rontsom bebolwerckt met
hoge bergen, haar naem gekregen hebbende van de Stinckrivier, omdat in de
droge tijt het water aldaar vry stinckende is, sijnde op de breette van 33 graden
en 55 minuten, en lenghte van 38 17, de cours Noorden.

Den 27 dito in een vlackte, genaemt het Ronde Bosge, sijnde meest kley-
aghtige gronden, seer bequaem tot bouwlant, van gras en water genoeghsaam
voorsien.

Den 28 dito aan de Mosselbancexrivier, dogh de mosselen t’ eenemaal onbe-
quaem en onsmaeckelijck om te eeten, hebbende een bequame deurdrift ), maar
3 voeten waters diep, en van daar over een vlackte tot aan een kleyn lopent
riviertje, de wegen alle seer moerigh en saft4), van daar aan de Doornkraal,
redelijck voorsien van gras, dogh brack water met een spruyt van soet water.

Den 29 dito marcheerden tegens een hooghte op, en quamen in een schone
lustige valey, met seer schoon lant om bebouwt te kunnen worden, door een ri-
viertge bevoghtight met aangenaem water, passeerden voort een hogen heuvel
bewassen met branthout, in de laeghte een schone valey, door de natuyr met
bloemen van allerley couleur gelijck als besaeyt, draegende mede overvloedigh
gras )s voort sijn gepasseert seer hoge steene bergen, somwylen met sneeuw

1) Zie de literatuuropgave over Van der Stel’s reis hiervr, noot 1 op blz. 507. Vergelijk
ook de kaart in GopeE MOLSBERGEN, Reizen, I. (N. v. d. U.)

2) Zie voor Dain of Daeng Mangala De Jonem, Opkomst, VI, blz. LXVII, LXXVII,
32, 34, 208, 212, 237, ook Goprr MOLSBERGEN, Reizen, I, bla. 140 noot 2, (N. v. d. U.)

3) Een ondiepe plaats, om door de rivier te trekkens een wad. (N. v. d. U.)

4) Het origineel zegt (WarerHouse, bla. 6) De wegen waeren alle seer moerigh en
saft, hetwelck door ’t insacken van karren en wagens ons ’t ongeluck gaff datter een dissel-
boom... aen stuck geraeckten’ (N. v. d. U.)

5) Het origineel zegt daarbij tot vermaeck van den aanschouwer. (N. v. d. U.)
