385 XXXI. belegeringen van Batavia.

betoveren, en waerom de sousouhounangh, soo de vader, als nogh veele jaeren
daarna mede de soon, niemant van hen uyt een opgevatte vreese by hem dorste
laten komen, gelijck als uyt het vervolgh dat breeder is te sien.

Tot uytvoeringh van welck desseyn en ’t selve werckstelligh te maken ),
heeft hy in ’t jaar 1626 een convocatie of vergaderingh van alle de heeren
van sijn landt, die eenigh gebiedt over het volck van oorloge hadden, aan-
gestelt, en een ieder de syne met haere wapenen doen medebrengen, alswanneer
in weynigh dagen daar byeen-vergaderde ongeveer 90.000 volwasse mannen,
de minste gewapent met een pieck, een krits of gevlamde poock, begerende
dat sy alle kragten souden hebben in te spannen om Batavia uyt der kaffers 2)
handen soo intituleerde hy ons  t’ ontweldigen, alswanneer seeckere
tommagon3) aennam, met 60.000 mannen uyt dien hoop dat te effectueren, of
het leven daarby te verliesen, en is gevolglijck daarmede in ’t jaar 1628 voor
Batavia gekomen, dogh ’t leven daervoor gelaten hebbende, is qualijck het vier-
depart van ’t leger weder terugge-gekomen, en die nogh merendeels door ordre
van den koninck omgebragt 4). Dese aanslagh misluckt sijnde, heeft hy dat voor-
nemen hervath, en een magt van omtrent 80.000 mannen in ’t volgende jaar
onder eenen tommagon Singeranou5) en verscheyde andere grooten derwaerts
gesonden, dog met alsoo weynigh uytwerckingh als te voren, niet boven de 10
14.000 ’t leven daar afgebragt hebbende, d’ andere door sieckte, honger, ’t swaert
en anders omgekomen sijnde. De koninck hierover seer vergramt, heeft alle de
passen doen besetten, met ordre dat niemant tot sijn vrouw en kinderen souden
laten keeren, maar alle hebben doodt te slaan, soowel groote als kleyne, en ’t
welck oock ten merendele is nagekomen, uytgesondert de voorsch. 10 14.000
overgeblevene, dewelcke de voorsch. tommagon by hem houdende, en waarop
hy hem meest vertrouwde, is hy daarmede door alle de passen terugge na de
Mattaram getrocken, alle het leven benemende die daarin belet soghten toe te
brengen , maar hem op des koninex gunst verlatende, sond hy alle syne vrouwen,
bywyven en kinderen vooraf na ’t hof, doende de koninck aandienen, deselve
daar te wesen gekomen, om desselfs toorn daaraan te kunnen boeten, met byvoe-
ginge van alle de wapenen, die sy by en onder haar hadden, seggende daarbeneffens
dat sy haar alle onwaardigh agten om onder desselfs oogen te verschynen, maar
by malkanderen bleven om alle na sijn believen geslagt te worden. Dese tomma-
gons dogter, een van de schoonste en liefste wyven van den koninck wesende, en
kennisse van alles hebbende, heeft sooveel weten te wegen te brengen, dat de
koninck, vernemende dat de voorsch. tommagon hemselven, beneffens alle sijn

1) Voor de aanslagen van Mataram op Batavia, zie De JoNar, Opkomst, V, bla. LXXV
LXXXI, LXXXV e.v, 127162, De HAAN, Oud- Batavia TI, blz. 8086, HoESEIN DJAJA-
DININGRAT, blz. 168171, VAN GOENs, Corte Beschryvinge, blz. 360, VAN DEVENTER, ol. I,
blz. 150 e.v. Verum, Java I, blz. 376 en volgende, FruIN-Mees II, bla. 118127, Dagkregister
van Batavia 16241629, blz. 344 e.v. en 391 e.v. (N. v. d. U.)

2) Het Arabische kafir is ongeloovige. Zie Verm, Uit Oost en West, blz. 124. (N. v.d. U.)

3) De toemenggoeng Baoereksa. (N. v. d. U.)

4) Siet desen aangaende een breeder en omstandiger verhael in ’t volgende capittel,
spreeckende van Jacatra en Batavia.

5) Toemenggoeng Singaranoe. Hij was echter niet de hoogste bevelhebber als zoodanig
traden twee ooms van den Soenan op, nml. Dipati Djoeminah en Dipati Poeger. Zie FRUIN-
Mees, ol. blz. 125-127. Het volgende ontleent VAN DAM weer aan de Corte Beschryvinge .
(N. v.d, U.)

25
