XXIX-A. derde gezantschap. 250

soo deselve in die streecke eenigen handel soude willen ondernemen, hetsy by
opregtingh van een comptoir, of wel by een expeditie of togt, mits geene sendende
die papist of Portugeeschgesint souden wesen, oock niet van een ongeregelt leven,
of die haar in den dranck verlopen of met Mahometaensche vrouwen conversatie
houden, met versekering, dat wy in sodanigen gevalle door desen yman als
vrinden van de Habessijnders met open armen souden werden ontfangen, en sy
beyde aangeset om seecker soort van Gallas ), die nu en dan op de grenspalen en
binnen in de landschappen van Habessina als Adel ) swerven, en de koopluyden
schattinge afpersen, of by weygeringe van dien deselve beroven, te verdryven en
de wegh te suyveren. Vervolgens is hier vandaan 3) in bedencken gegeven, of men
niet een van de voorsch. twee koopluyden ) na een, of wel beyde die havenen
soude kunnen laten overgaan, om op alle gelegentheden nader ondersoeck te doen,
mitsgaders of van daar oock bequamelijck in ’t voorsch. rijck soude sijn te komen
item of en hoedanigen handel en in wat soort van koopmanschappen met voordeel
soude te dryven en van daar in retour te brengen wesen, om, byaldien men geraden
mogte vinden een besendinge derwaarts te doen, wy ons daarvan souden konnen
bedienen, een groot en spacieus lant wesende en, soo men voorgeeft, veel gout
en eliphantstanden uytleverende en buyten des de koninck en d’ onderdanen
van de Christelycke religie sijnde, wyders dat in de voorsch. twee steden, soo
mede in ’t voorsch. rijck, cauwa, en dat voor een civile prijs, soude te bekomen
sijn, maer niet dat sulex soude werden ondernomen byaldien die van Indin
van andere gedagten soude mogen wesen, of redenen ter contrarie hebben, mits
dat in suleken gevalle die souden hebben over te schryven 5).

En nademaal de cauwa hier te lande tot een ongemeene hoge prijs van 50',
tot 52 stuyvers ’t pont was gesteygert, en sonder dat de eysschen, die men des-
wegen van hier hadde gedaan, eenigermaten wierden voldaan, heeft men niet
sonder reden een groot misnoegen daarover getoont ), insonderheyt d’ En-
gelsche groote parthyen hadden weten te bekomen en in Engelant over te brengen,
en die met seer groot voordeel aldaer gedebiteert, sulex dat den eysch van twee
hondert duysent ponden, om redenen voorsch. tot op drie of viermaal hondert
duysent ponden vergroot sijnde, geordonneert is een scheepge daartoe expres na
Mocha te senden, met een ernstige aenmaninge om alle mogelycke devoiren tot
het bemagtigen van deselve aan te wenden en by te brengen, al was het schoon,
dat die van Batavia de gedagten, om na Habessina een besendinge te doen, aan
een syde mogten stellen of die verschuyven. Maar alsoo middelerwylen de voorsch.
gesant Choddiah Moraad over Mocha, Goa en Suratte in September 1696 voor de
derde maal tot Batavia was aengekomen, met een geschenck van 18 slaven en
2 hoorns met civet , buyten 7 paerden, by hem medegebragt, dog die den gou-
verneur van Suratte niet hadden willen toestaan te vervoeren, met een brief van
den hoogstgedagten koninck aan den Gouverneur-Generaal, by translaet onder de
bylagen van dit capittel onder Ne. VII te vinden), en dat hy by gebreck van

1) De streek, ten Zuiden van de tegenwoordige hoofdstad Addis Abeba heet nog thans
de Gallas-landen. (N. v. d. U.)

2) Tusschen Galla of de Gallas-landen en de kust. Zie de kaart bij Luporr. (N. v.d. U.)

3) Versta van Nederland uit. (N. v. d. U.)

4) Zie hiervér, blz. 244. (N. v. d. U.)

5) Siet de brief van de 170e van 27 Augusty 1692.

6) Siet de brief van de 170 na Indin van 10 November 1695.

7) Zie LITTMANN, blz. 479 Wessers, blz. 360 e. v. (N. v. d. U.)
