519 XXXIV. baai-Fals of Valschbaai.

aan de vergaderinge van de Seventiene moeten geven, en voor sooveel belangt
de schepen, na Indin gaende, aan den Generaal en de Raden en den gouverneur
en den raat op Ceylon, met oversendingh van d’ informatin, by haar genomen,
oock wel by genoegsame overtuyginge en bekentenisse van de delinquanten,
deselve daar na rigeur van de placcaten te doen straffen, mits dat de voorsch.
schepen daardoor in haar reyse niet werden opgehouden of in ’t minste verkort.

Hoedanigh de goederen, die daar komen agterhaalt te worden, moeten werden
geconfisqueert, alsmede het provenu daarvan gedeylt, met hetgeene verder daar-
aan dependeert, is in het voorsch. reglement te sien.

De fiscaal, die vérdesen by den commandeur en den raet aldaar wiert aange-
stelt, is namaals verstaan, dat sulex hier te lande sal werden gedaan en sijn tot dien
eynde sodanige derwaarts gesonden, dewelcke alleen en immediatelijck van de ver-
gaderinge van de Seventiene sijn dependerende, en dat op de generale instructie,
voor de independente fiscaals geformeert, sijnde deselve bovendien mede specia-
Iyeken gelast op het doen van ontydige en onnodige eerscheuten uyt of by de sche-
pen, geduyrende derselver aanwesen aldaer, en andere overtredingen van ordres
te inquireren en tegens de schuldige na bevindinge van saecken te procederen l).

Op het schryven van die van de Caep, dat sy in de baey Fals hadden ontdeckt
een schone en wel gelegen plaats, daar 14 15 kloecke schepen haar in volkome
seeckerheyt, selfs sonder anckers en touwen, kunnen bergen en leggen, voort
rijck van branthout en versch water, en daarbeneffens het lant vol elanden en
hertebeesten, is dat aangesien als een saecke van bysondere opmercking ), alsoo
by tyden van oorlogh en andere ongelegentheden die baey tot een retraite, selfs
tot een ververschplaets soude kunnen dienen. Hierby quam nogh, dat verscheyde
luyden, met de retourvloot onder den commandeur Pronck 3) aan de Caep geweest
sijnde, seer over de bequaemheyt van de voorsch. baey hadden geroemt, hoe dat
de schepen in de maanden van Meert, April, September en October, ja byna het
geheele jaar deur, daar in securiteyt souden kunnen leggen. Mitswelcken, alsoo
die van de regiering tot Batavia voor een nootsaeckelijckheyt aansagen, sulex
exactelijck te doen ondersoecken, en daartoe eerst aan den commandeur Claes
Bichon last hadde gegeven, die dat niet hadde volbragt ), en het jaar daarna aan
den commissaris Daniel Heyns, om dat door gecommitteerdens te laten effectueren,
hy selfs, beneffens de gouverneur Van der Stel en eenige schippers oculaire inspectie
daervan sijn wesen nemen, hebben tesamen geoordeelt 5) de voorsch. baey wel
tot het bergen van eenige weynige schepen, maar geensints van een geheele vloot

1) Siet de resolutin van de 170 van 3 November 1693 en 10 November 1695.
2) Siet de brief van de Caep aen de 17De van 26 April 1688, item de brief van de 172e
na de Caep, van 30 September 1689.

Zie ook Tuwar, I, blz. 334. (N. v. d. U.)

3) Zie voor Hendrick Pronck dit werk I, I, blz. 259260, en I, II, blz. 328 en 344.
Ook BESEKEN, o.l., blz. 137. (N. v. d. U.)

4) Claes Bichon werd, na langen tijd als schipper voor de Compagnie te hebben gevaren,
den 25en Januari 1692 benoemd tot equipage-meester te Batavia, welk ambt hij ruim 6 jaar
vervulde. Hij repatrieerde eind 1697 als commandeur van de retourvloot. Zie ook dit werk,
I, II, blz. 328 met noot 4. (N. v. d. U.)

5) Siet het verrigten van den commandeur Daniel Heyns aan de Caep, onder dato
21 January 1699 by hem hier te lande overgelevert.

Mr. Danil Heyns of Heynsius was vice-president van den Raad van Justitie te Batavia
geweest en buitengewoon Raad van Indi. Hij vertrok 31 October 1698 uit Batavia als com-
mandeur van de retourvloot en commissaris voor de Kaap. Zie voor hem ook dit werk I, II,
noot 2 op blz. 329. (N. v. d. U.)
