4927 XXXI. Japara.

streckt sy West-ten-Noorden de Noorthoeck van ’t vaste landt. De schepen seylen
tusschen de Noordhoeck van ’t vaste land en ’t Westelijoxste eylandt op de dis-
tantie van 1, mijl na de reede. De reede is tusschen dese eylanden en de klip,
daar men digtby, op 5 vadem, kan anckeren.

De stadt leyt in een dal, bewesten de rivier, en dit fortje is met een steene
muyr met 6 punten, alle met canon beleyt, omvangen, Hier woonen niet min
dan 100.000 huysgesinnen, hun met allerley neringe behelpende. Hier is des
konincx rijstresoor, en moet een ieder aldaar hun gerief halen, sonder dat op
eenige andere plaetsen, op straffe van de dood, rijs mag werkoft worden, maar
moeten hun voorraet alle na Japara voeren, ’t welck van de booste menschen
bewoont wert, die na ’t getuyenisse der Javanen selfs op ’t gantsche lant te
vinden sijn t).

1) In het origineel volgt nu nog een slottirade, waarin Van Goens zich tot de Bewind-
hebbers richt. (N. v. d. U.)
