117 XXIX. koopmanscontract,

de quantiteyt 7.000 kisten excedeerende, soo willen sy niet verbonden sijn meer
als 16 ropin voor de man te betalen.

De betalinge van alle de voorsch. goederen sal geschieden in vijf termynen
jaarlijex, te weten een vijfdepart soo ras de partyen sullen wesen aan lant gebragt ,
van d'andere drie vijfdeparten elck twee en twee maanden later, maar van het
laetste vijfdepart vier maanden na dato, sullende geene leverantie geschieden
dan na voorgaande betalinge, ende voor nabetalinge ') een half percento moeten.
werden goetgedaan. Maar soo de kopers met de betalinge ses maanden drie
vier dagen onbegrepen - quamen te mancqueeren, soo sal dit contract werden
geoordeelt verbroocken, ende de Compagnie vermogens sijn haere goederen aan
andere koopluyden te verkopen, dogh anders niet. Maar alsoo de voorsch. com-
missaris verklaart heeft dit contract niet te konnen aangaan, dan alleen op appro-
batie van Haar Edele Hoog Agtbare tot Batavia, en mitswelcken hy oock belooft
heeft met het eerst van hier vertreckende schip dierwegen ernstigh te schryven,
soo en sal hetselve oock geen stant grypen vér en alleer de volle approbatie van
dien hier aangebragt sy, in welcken gevalle oock den voorn. Persosemdas c.s.
versoecken een acte daarvan, by welgemelde Haar Edele Hoog Agtbare in debita
forma getekent ende gesegelt, tot bewijs dat dit contract niet alleen by den pre-
senten commissaris en directeur Pieter Kettingh, maar oock by syne successeurs
vast en onverbreeckelijck moet onderhouden worden, ende voorts om van alle
disputen ende knibbelingen tegen sijn, Pieter Kettings, successeurs bevrijt te
blyven.

En hebben de kopers ingevalle van aggreatie van, ’t voorsch. contract oock
bedongen, jaarlijex gehonoreert te mogen werden met eenen gift ter somme van
7 off 800 ropia in contanten, ofte goederen t’hunner keuze.

Het Nederlands principaal is geteekent P. Kettingh, ende het Benjaans
met de namen Persosemdas, Nannodsy en Samdsy Wolfdas, ende met het zegel
van Persosemdas bekragtight, des ten oirkonde was geteeckent P. Kettingh.

Bisraer XIA.

Aenmerckingen omtrent het werck van de speceryen, als nagelen, noten,
foulie, mitsgaders caneel, en derselver prysen in Oost-Indin.

Men heeft al van ’t jaar 1616 af die maximes gehadt, en als een constante
practijeg in Oost-Indin ingevoert, dat sy de voorsch. speceryen, als nagelen,
noten en foulie souden traghten te brengen en te houden op die prijs, dat deselve
te water nogh te lande door andere natin in Europa souden kunnen werden over-
gebraght. Selfs is dat sodanigh verstaan en geordonneert ten tyde dese Compagnie
in ’t jaar 1619 d'Engelsche Compagnie in den handel van die speceryen by een
speciaal tractaat voor een derde hadde ingelaten. Dan, sijn de prysen daarvan,
in de aldereerste jaeren na de Compagnie was opgereght, hier te lande, in verge-
Iyckinge van die naderhant daarop sijn gestelt, seer laegh en kleyn geweest ),
als sijnde

1) Zie het glossarium in dit werk 1, IL, op stilstand, B. (N. v. d. U.)
2) Voor de prijzen der specerijen in de verschillende jaren zie men dit werk I, LI, capittel
XXXV. (N. v. d. U.)
