517 XXXIV. Franschen aan de Kaap.

mogen te relacheren 4). Soo is dan oock by de volgende brief geschreven en geordon-
neert2), dat alle natin, sonder onderscheyt, souden hebben toe te laten water
tot haar behoef te haelen, oock de verversingen van de vrye burgers te mogen
kopen, dogh het vordere op eygen benodigtheyt beleefdelijck excuseren, en vooral
geen vivres of victualie mogen bysetten, ten, ware in de hoogste of uyterste nooth,
en dat dan nogh niet anders als met de spaarsaemste hant, met die verdere
byvoeginge, dat, nademaal die van de Oostindische Compagnie in Engelant ver-
seeckeringh hadden gedaan, dat by haar die ordre aan Sinte Helena was gestelt,
dat onse schepen, daar by geval aankomende, van alle nootdruftigheden, neffens
de haere, souden werden voorsien, en dat wy de effecten daarvan oock hadden
genoten, dat die van de Caep by gelycke voorval d’ Engelse gelycke beleeftheyt
en accommodatin souden doen ontfangen, en dat middelerwylen, nadere delibe-
ratin souden werden aangestelt over de voet, dewelcke omtrent de verversingen,
ten aansien van de Europische natin, met dewelcke desen Staat in vrintschap is,
soude werden gehouden. Dan, daerop is niet nader gevolgt, als dat in jaer 1688
by brieven, van hier afgegaan, groot ongenoegen is getoont over de civile bejege-
ningen en onthaal, dat sy de Franschen, daar aangekomen, wederom hadden
gedaan, en de gerieffelijckheden, haar toegebragt of doen gewerden 3). Welcken
niettegenstaande, als den voorn. Van der Stel, doenmaals nogh commandeur, in
die manier van doen hadde gelieven te continueren en aan de Franschen, in jaer
1689 daar aan geweest sijnde, alles met sulcken liberalen hant verstreckt, en alle
bedenckelycke accommodatin doen genieten, presenten gedaan en ontfangen,
deselve weder sterck aan lant laten komen, en na besette wagt gevonden waeren
245 swacke en 333 die in de koy lagen, en dat met 7 snaphanen, behalven die sy
souden kunnen bedeckt gehouden hebben, de generaal De Fargesf) met syne
soonen en edelluyden ter jagt hadde laten gaan, en deselve in ’t casteel ter maaltijt
getracteert, en daardoor occasie gegeven om alles te kunnen verspieden, voort
buyten alle verdere verstreckingen deselve beschoncken met meel, soo oock aan de
officieren van de schepen, ossen, schapen, kalveren en verscheyde andere verver-
singen haar aan boort gesonden, daar onse eygen schippers doorgaans over de
sobere verversingen klaagden, en deselve nogh voor haar eygen gelt mosten
kopen, en eyntelijck aangenomen het pourtrait van den koninck op een goude
penninck met een goude kettingh, heeft men daarover het uytterste ongenoegen
getoont 5), alsmede geschreven, dat men dat verder soude hebben geresenteert,
indien daartegens niet was ingesien de vigilantie, neffens de goede en doorsigtige
conduite, by hem gebruyckt in het bemagtigen van de twee Fransche schepen
La Normande en le Coche aldaer, hiernae breder vermelt 6), voegende daarby,
dat uyt hetgunt voorsch. is wel was te bevatten, buyten ’t gene in vorige brieven,

1) Siet de brief van de 17Re van 10 Meert 1683.

2) Siet de brief van de 170e van 22 Juny 1683.

3) Siet de brief van de 17De na de Caep van 6 October 1688.

4) Mij niet van elders bekend. (N. v. d. U.)

5) Siet de brief van de 170e van 21 April 1690.

In een missive d.d. 12 April 1693 protesteeren Van der Stel en zijn raad daar ten sterkste
tegen ,De general De Farges met zijn sonen en edelluyden is noyt in fort, nogh daerbuyten
by ons, nog wy by hem ten maaltijd geweest, eens ter jagt te gaan konde hem niet geweigerd
worden,’ ete. (N. v. d. U.)

6) Zie dit werk I, IT, blz. 264 en 623, en Tra, I, blz. 360361. (N. v. d. U.)
