17 XXIX. strijd met de Portugeezen.

ontseth, sulcx dat de wint wackerende, ’t galioen de enterdregge weder overboort
smeet, sijn seylen schaveelde t), en soo van ons schip aftrock na sijn vloot, schie-
tende voort tot na sonnenonderganck dapper op den anderen, als wanneer beyde,
d'Engelsche en wy, van den vyand quamen af te wenden, en by malkanderen ten
ancker gingen tusschen Lareca daar het den vyant sette en Ormus, een grote
mijl van den anderen, ieder sigh tot den anderendaagsen slagh preparerende.
In dit eerste conflict wiert den commandeur Becker met een grofkogel in sijn
borst getroffen, dat daaraan overleedt, en kreegh desselfs onderhebbend schip
vijf doden en vier gequetsten ).

Den 12 dito konden d’onse door contrariewint by den vyant niet komen,
en den vyant, boven wint leggende, quam op d’onse mede niet af, alhoewel in-
middels met 16 fregats geassisteert was, dan, saghen d’onse de groote mast van
’t grootste gallioen over boort vallen. Ondertusschen dat men dus slaeghs was,
hadden d’'Engelsche haere fregatten na Gamron onder ’t lant gesonden, om van
de Portugesche fregatten niet genomen te worden. Denselven naght wierden de
onse van lant met kruyt en langh scherp door twee Moorsche praeuwen gese-
condeert.

Den 13 dito sijn de vloten weder aan den anderen geraeckt, dapper schietende,
tot ’s namiddaghs ten vier uyren, alswanneer de vyant, die seer reddeloos in sijn
masten en want was geworden, de vlugt nam onder Ormus, alwaar sy het setten
en sonder dat onse schepen daar konden bykomen, sijnde sulex mede genoot-
saeckt te anckeren, alswanneer d’onse een Moorsch praeuwtge van lant met
kruyt en scherp kregen.

Den 14 dito, met den dagh, namen de Portugesen de vlught na L’arecas
d'onse volghden haar datelijck nae. Ondertusschen quam van Kismus) een
praeuwtge aan onse schepen, haar waarschouwende voor een droogte of banck,
daer de vyant met sijn schepen, als in een com, agter lagh, dight onder ’t eylant,
soodat de onse genootsaeckt waren een half mijl van haar te setten. D’onse
resolveerde met d’Engelsche na de reede van Gamron te lopen, also by den vyant
niet konden komen, soolange daar bleef leggen , namen haar want af, en versagen
alles, soo sy best konden, en stopten de schoten.

Die van lant seyden getelt te hebben 11.728 schoten met grof geschut, die
van wedersyden souden gedaan wesen.

Nadat d'onse van den 14 tot den 23 February voor Gamron gelegen en haar
na gelegentheyt voorsien hadden, sijn sy te samen met d’Engelsche den 23 dito
t’ seyl gegaen s en de Portugesen, soo het scheen, siende d'onse aenkomen, dorsten
in de com niet blyven. Men presumeerde, dat sy vreesden daar te water beseth te
worden, en dat men haar van lant met geschut soude hebben mogen plagen,
invoegen de vyant mede onder zeyl gingh, vlughtende straatwaarts uyt. d’Onse
vervolghden haar wel, maar righten dien dagh niet uyt, doordien de Portugesen
veel styver) beseylt waren.

Den 24 dito quamen d’onse omtrent Cabo de Jacques ) in den aghternoen
weder by den vyant, dapper op haar schietende, en soo als d’onse vernamen, schoten

1) Schaveelen op den wind zetten. (N. v. d. U.)

2) Zie de literatuur, hiervér genoemd in noot 1 op blz. 16. (N. v. d. U.)

3) Meestal geschreven Kismis, Perzisch Kishm, het grootste der drie eilanden in Straat
Ormoesd. (N. v. d. U.)

4) Verbastering van Djask of Jask. (N. v. d. U.)
