XXXII. tweede aanslag op Batavia. 452

te velde komen soude, maar of het Batavia, Bantam of wel de afgewekene van
Oecker 4) gelden soude, bleef nogh twyffelaghtigh.

Om nader tydingen te vernemen, wat langs de kuste in des Mattarams have-
nen passeerde, wierden twee jagten voor Japara gesonden, met ordre om scherpe-
lijek te vernemen of in eenige plaetsen versamelingh van rijs en pady gedaan wiert,
mitsgaders by ontmoetinge van een merckelijck getal van prauwen deselve te
ruineren, deselve voor Tegal gekomen sijnde, traden d’ opperhoofden op de
vrindelycke nodinge van den tommagon aan lant. Ondertusschen dat daar ter
rheede lagen, quamen meer als hondert prauwen met pady van d’ Oost daar aan,
en in Tegal selfs was alrede mede veel voorraet, alle ’t welcke d’ onse met goede
oogen aansagen, en als sy de tommagon vraegden, wat met soo groote parthye
pady voorhadde, gaf ten antwoort, dat hy die wilde doen stooten ) en na Batavia
voeren, ’t welek de onse soo voor goet gennamen, en vervorderden haere reyse na
Japara, sonder hier iets anders te verrighten dan dat met seker vaertuygh, ’t
welck na Batavia gingh, adviseerden ’t geen in Tegal gesien en verstaan hadden.
Ondertusschen de voorn. Warga andermaal met 13 praeuwen, rijs en andere
eetwaeren inhebbende, tot Batavia verscheenen sijnde, en dat, soo door de voorsch.
versamelingh van rijs in Tegal, als van andere wegen, van de voorsch. toerustinge
nogh nader geinformeert waren, wiert geresolveert, om volkomen kennisse van
saecken te bekomen, de voorn. Warga met sijn geselschap in verseeckeringe te
nemen, en daarop ter examinatie gebragt sijnde, hy vermerckende, dat alrede
eenige lugt en kennisse van dat voornemen bekomen was, op hope van genade te
verwerven, openbaarde alles, verklarende van sijn heer, den tommagon van Tegal,
gesonden te sijn, om de gelegentheyt van Batavia te bespieden, en ons door de
vorige handelinge t’ abuseren dat de spijskamer en vergaderingh van rijs en pady
in Tegal was, dat de sousouhounangh vastelijck besloten hadde met alle sijn
magt na Batavia te komen, en dat tot dien eynde al sijn geschut en amonitie van
oorloge alrede een maent tevoren uyt de Mattaram na Pacalone 3) vertrocken was,
en dat het gantsche leger drie weecken daarna soude volgen dat hetselve van
daar in een maant gevoeglijck tot voor Batavia konde komen dat over ’t voorsch,
leger als veltheeren souden commanderen de twee ooms van de sousouhounangh ),
met een verdere bekentmaeckinge, hoe en in wat manieren sy Batavia meenden
aan te tasten en te vermeesteren, mitsgaders hoe sterck het leger wesen soude,
wat geschut, amonitie van oorlogh, hoeveel karren, paerden, buffels en koebeesten
op komende wegh waeren, en andere particulariteyten meer. En alsoo men seecker
berigt bekomen hadde, dat het leger van rijs en pady te water door de rivieren
Pamanucan en Crawangh stont voorsien te worden, is, om sulcx by alle mogelycke
middelen te beletten, doordien het daarvoor gehouden wiert, dat, byaldien de
toevoer te water konde afgesneden werden, het geheele desseyn welligt soude
werden gebroocken, (is) de commandeur Block Martens met drie jagten, langs de

1) Bedoeld wordt de bevolking van Oekoer, die van Mataram was afgevallen. Zie
De Jonee, Opkomst, V, blz. XCIII--XCV, 175, 186 e.v., De HAAN, Priangan, I, Overzicht,
blz. 16. (N. v. d. U.)

2) Dorschen. (N. v. d. U.)

3) Pekalongan. (N. v. d. U.)

4) Namelijk Dipati Djoeminah en Dipati Poeger. Zie hiervéér, noot 5 op blz. 385.
(N. v. d. U.)
