XXXIV. sterkte der bezetting in 1685. 544

deselve landen, mitsgaders den Gouverneur-Generaal en de Raden van India,
en voorts alle gouverneurs, commandeurs en bevelhebberen, die geduyrende dese
reyse te water en voort te lande over ons sullen wesen gestelt, gehouw en getrouw
te wesen. Dat ick alle wetten, placcaten, en ordonnantin, by de Bewinthebberen
voorn. of den Gouverneur-Generaal en de Raden, den gouverneur of commandeur
ter plaetse van mijn residentie, alrede gemaeckt of nogh te maken, getrouwlijck
in alle pointen na mijn vermogen sal onderhouden en nakomen, en voorts my
in alles sodanigh dragen en quyten, als een goet en getrouw onderdaan schuldigh
en gehouden is te doen. Soo waerlijck moet my Godt Almagtigh helpen.

Brisvacre IVB.

Réglement de V assemblée des Dia-Sept, qui représentent la Compagnie
des Indes-Orientales des Pais-Bas, suivant lequel les Chambres de la dite
Compagnie auront pouvoir de transporter au Cap de Bonne Espérance des
personnes de tout sexe, de la religion reformée, entre autres les réfugiés de
France et des valées de Piedmont).

BijLAcE VA.

' Getal der vrye luyden en derselwer vee, etc. aan ’t fort de Goede Hoop,
bestont in ’t jaar 1685 in )

53 mans

36 vrouwen
42 soonen

53 dogters
18 knegts
107 slaven

39 slavinnen
20 slavenkinderen
402 ossen
218 koeyen
160 vaersen
144 kalveren
94 paerden

6.625 schapen

45 varckens
114 snaphanen
14 pistolen
82 degens

1) Deze Bijlage is de woordelijke vertaling van de voorgaande en kan daarom gevoeglijk
worden weggelaten. Het eenige verschil, namelijk dat in den passageprijs, is hierboven be-
sproken in de noot 1 op blz. 543. De dateering der vertaling is 20 Octobre 1687. (N. v. d. U.)
2) TurAr geeft in zijn History of South- Africa, I, blz. 335336, een soortgelijke opgave
voor de geheele kolonie op ultimo 1687. (N. v. d. U.)
