195 XXIX. zaak-Van Helsdingen.

dat gemelte heer Van Mydregt nootsakelijck agte die twee van den anderen te
separeren. Maar wie van beyde hy van. daer soude ligten, daarin bestont sijn
meeste bekommeringh. Vosburgh daar te laten, die by hem, gelijck geseyt is, daar-
toe was gevordert, meynde Sijn WelEd. voor hem te sullen wesen niet verant-
woordelijck, gemerckt de voorn. Van Helsdingen. door de gemelte vergaderingh
daar was geordonneert en geplaatst om daar te blyven. Invoegen dat hy resol-
veerde de voorn. Vosburgh daartoe te verkiesen, die hy gevolglijck met de stucken.
en papieren, vervattende de klagten van de voorn. Van Helsdingen, na Batavia
heeft doen opgaan, dewelcke daar aangekomen en by de Generaal en de Raden
nagesien en gexamineert sijnde, die kennende het humeur van de voorn. Van
Helsdingen, dat seer hoogdravend en laetdunckent was, mitsgaders bevonden
wesende als klagten sonder eenige bewysen, hebben hem daervan niet alleen
vrygekent, maar selfs aangestelt tot gouverneur van Malacca, als sijnde een man,
gelijck geseyt is, van veel bequaemheyt, kennisse en ervarentheyt. Dese separatie
in manieren voorsch. gedaan sijnde, heeft de gemelte heer Van Mydreght tot
provisionele opperhoofden de koopman Adriaan van Ommen, sijnde een bediende
van dat comptoir, en de voorn. Van Helsdingen aangestelt, dogh soohaast waren
sy in die functie niet getreden, of raeckten met malkander mede overhoop, de
voorn. Van Helsdingen denselven Van Ommen en den raet over vele vuyle feyten
en actin beschuldigende, en die wederom de voorn. Van Helsdingen, onder
anderen over desselfs onverdraeglijck humeur.

Dese wedersijtsche klagten tot Batavia aengekomen wesende, hebben de
klagten van de voorn. Van Helsdingen. voor seer ongefondeert aangesien, dogh
evenwel gemeynt, dat men die twee insgelijex van den anderen behoorden te
separeren. Invoegen dat sy Van Ommen hebben aangestelt tot commandeur
van Mallabar, mitsgaders den voorn. Van Helsdingen gedegradeert, en herstelt
in de vorige functie van fiscaal, hebbende hy, Van Helsdingen, in syne brieven,
soo na Batavia als herwaarts geschreven, gestadigh geroemt over de grote diensten,
die hy was doende, en dat ingevalle men hem het directeurschap quam aan te
bevelen, hy de Compagnie tonnen gouts soude doen profiteeren, klagende dat
soowel ten tyde van den directeur Vosburgh, als in sijn mede-opperhooftschap
veel te goetkoop waren afgestaan de speceryen en ’t Japans koper, en specialycken
de nagelen, welcken aangaande hy seyde middel te weten om die tot ongelijck
hoger pryse te brengen, daar nogtans de te voren verkogte vry redelycke prysen
hadden behaalt, gelijck als de Generaal en de Raden en de vergaderingh van de
Seventiene beyde daarin. namen volkomen genoegen. Maar alsoo de voorn. Van
Helsdingen door sijn opiniatriteyt eene verkopingh had opgehouden, om quasi een
hoger bodt af te wagten, en sonder dat de koopluyden daartoe genegentheyt
toonden, waardoor die verkopingh agterwege bleef, is dat n tot Batavia n hier te
lande seer qualijck opgenomen, sustinerende de Generaal en de Raden, dat hy de
Compagnie daerdoor een. overgrote schade en nadeel hadde toegebragt. Selfs is
van hier geschreven ), dat men in de conduites van hem, Van Helsdingen, geen
het minste genoegen konde vinden, dat hy alle syne klagten sonder eenige aen-
nemelycke bewysen oversont. Want niet alleen dat hy deselve klagten. dede over
de voorn. Van Ommen en die van den raet, dat die niet anders besigh waren als

1) Siet de brief van de 170 na Indin van 27 Augusty 1694.
