113 XXIX. nadere verbandschriften.

klemt moeste maecken, en als gemelde natién in des konincx landen wilden blyven
negotieeren, dat sy dan voor de goederen, die gerooft sijn, soude moeten instaan
en verantwoorden, en de rovers te vangen en op te brengen, mitsgaders de ge-
melde natin ooek souden moeten instaan voor de schade, die in ’t aanstaande de
koopluyden door Europeanen soude mogen aangedaan werden. En ingevalle sy
sig daartoe niet wilden verbinden, dat sy dan uyt des Majesteyts landen moesten
vertrecken. Waarop wy seggen, dat onse Compagnie, soolang sy haere negotie
alhier in ’s koninex landen hebben gedreven, noyt buyten den regel van welvoe-
gentheyt sijn geweken, en sijn oock tot nog van niemant beschuldigt, ons qualijck
aangestelt te hebben. En wanneer er schip of schepen sijn gerooft, is niemant
dan d’ Engelsche daarmede betigt, kunnende wy derhalven sonder ordre van onsen
Generaal op Batavia soodanigen geschrift, als d'ordre van Sijn Majesteyt luyd,
niet verleenen, omdat het een saeck van groot gewigte is, daar wy toe onmagtigh
en niet gequalificeert sijn. Dogh ten respecte van den koninck hebben wy, om
Sijn Majesteyt te gehoorsamen, veel moeten lIyden, en belove uyt dien hoofde,
sonder ordre van onsen Generaal daartoe te hebben en sonder welcke wy onge-
twyffelt mede ongenoegen sullen behalen  (twee) schepen van onse Compagnie,
wel voorsien met amonitie van oorlogh en goede soldaten, mede te geven tot
convoy van d’inlandsche schepen, die van hier naer Mocha en Jedda staan te
vertrecken, mitsgaders haar naer ons uytterste vermogen dit mousson te bescher-
men voor het gewelt van alle zeeroovers, met verlies van onse schepen, goet en
bloet, dog alle inconvenintin, die van Godt afhangende sijn, daarvoor sullen
wy niet aanspreeckelijck wesen. Ende dit geschrift sal geen kragt hebben, soo
d'Engelsche en Fransche by geschrifte haar op geen gelycke wyse komen te
verbinden, ende voor het toekomende jaars convoy sullen wy moeten afwagten
de beveelen van onsen Generaal tot Batavia.

Brisracr Xe.

Translaet Persiaens verbantschrift, in dato 2 February 1699 door den
gouverneur Ammamet-chan van d'heer directeur Pieter Kettingh en den raat
gepretendeert, en den 4 daaraanvolgende door dwangh verleent 4).

Wy, commissaris en raatsleden wegens de Hollandsche Compagnie in Suratte,
confesseren mits desen, dat wy over lange jaeren van den Grooten Mogol licentie
versogt en verkregen hebbende, om in Suratte en Hindustan onse negotie te dry-
ven, waeromme wy bekennen dat eenige Hoedendragers in de wegh van de Ara-
bische kuste schepen van de Suratsche koopluyden geweldiglijck overvallen,
diversche goederen daaruyt geligt, ja selfs eenige schepen met lading en al weg-
gesleept hebben, en waardoor in de Moorsche landen veele moeyelijckheden sijn
voortgekomen, ten welcken eynde tot weeringe van diergelycke quaedaardigheden
een hasbul-hockum van Sijn Majesteyt op desen steedevoogt Ammanet-chan is
afgekomen, meldende dat hy, steedevoogt, van d’Europeanen in Suratte een
geschrift moeste nemen, waarby sy beloofde voor de schade ter zee te sullen in-
staan, die in aenstaende door Hoededragers souden mogen gepleegt werden,
en dat sy de goederen, die gerooft sijn, benevens de rovers moeste vangen en
opbrengen, mitsgaders dat gemelde Europeanen oock soude moeten verant-
woorden de schade, die er bevorens reets geleden is, ende dat sy by weygeringe

1) Zie ook Corpus Diplomaticum IV, bla. 150 e.v. (N. v. d. U.)
