527 XXXIV. instructie voor de schepen
aan de Kaap.

principaalste van ’t Zuyd-Ooster-mousson, of sy hebben altijt redelycke Weste-
Iyeke koelten, de Tafelbaey reght-in waeyende, vernomen. Soodat, kortelijck
geseyt, de schepen t’allen tyden van ’t jaar te laegh vervallende, daar bequa-
melijck met groot gemack konnen ten ancker lopen, ende na 2, 3 4 dagen wagtens
met een goede Westelycke wint tot in de voorsch. Tafelbaey opkomen, veel beter
als t’ elekens weder in zee te steecken en daardoor heele maanden langh van dese
rheede en ververschplaats versteken te blyven, gelijck vérdese door onkunde
aan vele schepen, en nu nogh jongst aan den Draeck en ’t Kalf, in t begin van den
jaere 1654, gebleecken syt), die verscheyde malen omtrent het Dasseneylant
ende de bhaey van Saldanha vervallen sijnde, byna een gantsche maant met af-
en aanhouden hadden t’ soeck gemaackt, eer tot in de Taeffelbaey konden op-
komen, dat nu in maniere als voorsch, in 2, 3, 4 en 5 dagen ten langsten kan
geklaart worden.

Dogh moet men niet lager als de voorsch. bhaey van Saldanha lopen, alsoo
de kusten daar beneden heel vuyl en klipagtigh bevonden hebben, maer soo langh
niet lager als de voorsch. eylanden of gedagte baeyen vervallen, mogep, als voor-
seyt, de rheede van deselve vryelijck en sonder schroom of swarigheyt aandoen,
tot groot gemack en accommodatie van Compagnies heen en weer varende
schepen, als konnende, gelijck geseyt is, van de voorsch. plaatsen altijt na hun
believen opkomen, gelijck dat op verscheyde reysen ende t’ allen tyde van ’t jaar
met ’t jagt de Goede Hoop ende de galjots de Swarte en de Roode Vos, wel en
terdegen ervaren ende ondervonden hebben.

Ende of ’t gebeurde, dat eenigh schip of schepen door stilte of harde winden
buyten den hoeck van de Caep tusschen de Taeffelbaey en de baey False, op
desen hoeckswal quamen benart te geraecken, sal in de bygevoegde kaarten
kunnen gesien worden het Houtbaeyken, agter ende meest besuyden de Taeffel-
bergh omtrent 5 mylen om de Zuydt van ’t fort leggende, daer se alsdan by sulcken
noot sullen en kunnen mogen inlopen, sijnde in ’t gat en binnen 7 en 8 vadem
schone zantgront, ende ’ inkomen heel smal, streckende uyt ende in Zuyd-Westen
en Noord-Oosten , maar als ’t de noot niet ten hoogsten vereyscht, is ’t beter van
afgebleven, alsoo ’t wel een goede en bequame baey om te leggen en redelijck
wel in te komen, maar wat moeyelijck en niet sonder peryckel uyt te raecken is,
vermits de dwarlwinden en stilten digt onder dat hoge lant veeltijts subject
sijnde, anders is ’t daar schoon ende treffelijck waterhalen ende vis te vangen,
alsmede redelijck branthout te bekomen. Edogh konnen boven 4 5 retourschepen
daar - voor de zee beschut niet wel leggen, soo met het galjodt de Roode Vos,
om branthout daar geweest, ondervonden hebben.

Ende aangaande de baey False, die terloops nogh maar eens besigtigt, ende
bevonden hebben meest Zuyd en Noord uyt ende in te strecken, mitsgaders aan
de Westsyde een zantbaey en goet versch water te wesen, dat uyt een rivier komt
lopen, sullen hierna eerst nogh wat nader doen ondersoecken, ende alsdan na
desen oock aan de voorverhaalde kaertjens perfectelijck annexeren, sijnde deselve
nu maar provisionelijck daar bygevoegt, sonder pertinente kennisse off opmer-
ekinge van de gronden, etc.

Omme nu oock ten laetsten mede te weten de gronden deser Tafelbay en de
mercken van de regte rhede in deselve, soo dient gelet, dat men niet eer goede

1) Zie VAN RieBeeK Dagverhaal, I, blz. 311 e.v. (N. v. d. U.)
