543 XXXIV. reglement voor emigreerende
Waldenzen.
vermogen te addresseren, en verkortinge versoecken, die oock, redenen daartoe
dienende, sal werden geaccordeert.

Die nae expiratie van de voorsch. vijf jaeren weder nae dese landen sal
soecken te gaan, sal voor transport en kostgelt betaelen soo en invougen als tegen-
woordigh in t reguarde van de vrye luyden in Indin gebruyckelijck is, te weten
alle mans en vrouwspersonen, twaalf jaeren en daarboven out sijnde, voor haar
transport drie hondert gulden en die beneden de twaelf jaren out sijn, hondert en
vijftigh gulden t), en daarboven voor kostgelt, de manspersonen, die in de cajuyt
sullen kunnen werden geaccommodeert, dertigh stuyvers, die in de hut agtien
stuyvers en by ’t gemene volck negen stuyvers, de vrouwspersonen boven de
twaalf jaeren out sijnde, die in de cajuyt sullen eeten eene gulden, in de hutte
twaalf stuyvers, en by ’t gemene volck negen stuyvers daeghs, sullende de voorsch.
betalinge werden gedaan voor den tijt van vier maanden, volgens recipisse, daar-
van te verlenen, onder die conditie en toesegginge nogtans, dat indien eenige van
deselve op de reyse souden mogen komen te overlyden, ter Camer aan dewelcke
de schepen geconsigneert gaan, aan derselver erfgenamen of reght verkregen
hebbende sal werden gerestitueert sooveel by of van wegen deselve, nae advenant
de voorseyde vier maenden van haar vertreck af, tot haar afsterven toe geree-
ckent, t’ over of te veel betaalt soude mogen wesen, sonder dat se nogtans sullen
vermogen eenige koopmanschappen met haar van daar te brengen, oock geen
andere ommeslagh van goederen, als tot haar lijf en anders is behorende, sullende
alle t overige by de Compagnie t’ haeren proffyte werden aangehouden, maar
’t gene syluyden daar te lande souden mogen hebben geprospereert, sullen sy
gehouden sijn in gelt te converteren, en ’t selve aan de Compagnie op wissel te
tellen, om haar hier te lande, gelt om gelt, met de ordinaris advance van vier
per cento, weder te werden goetgedaan.

Aldus gedaan en gearresteert ter gem. vergaderinge binnen Amsterdam
desen 6 October 1687.

Hedt, by de vrye luyden, nae de Cabo de Bonne Esperance gaende,
voordat uyt dese landen, vertrecken, te doen.

Iek belove en swere, dat ick de Ho. Mo. heeren Staten-Generaal der Veree-
nigde Nederlanden, als onse hoogste en souveraine overheyt, Sijn Hoogheyt den
heere Prince was Orangie, als gouverneur, capiteyn- en admiraal-generaal, en de
Bewinthebberen van de Generale Geoctroyeerde Oostindische Compagnie in

1) Dit klopt niet met de Fransche vertaling van dit stuk, waar staat ,,. . . pour le pas-
sagie hommes et femmes au dessus de douze ans, cent cincquante florins, les enfans de
douze ans et au dessous septantecincq florins .. ’

Ook in de origineelen, voorkomende in de resolutin der Heeren-X VII, komt dit verschil
voor. Nu is de oorspronkelijke resolutie in de Nederlandsche taal van 6 October 1687, de
Fransche vertaling werd gearresteerd den 20e2 October d.a.v. Waarschijnlijk heeft men in
dien tusschentijd het tarief gewijzigd, wat ook voor de hand lag. Immers de tarieven, in de
Nederlandsche redactie genoemd, golden voor passage van Indi uit, het is billijk, dat vervoer
van de Kaap belangrijk goedkooper was. Zie ook dit werk I, I, blz. 564, (N. v. d. U.)
