11 XXIX. Sindh.

Men is gewoon jaarlijex voor ’t vaderlant een eysch daarvan tot die quantiteyt of
daaromtrent te doen, maar in jaar 1696 hadden sy die om de schrale en slegte
gewassen geduyrende twee jaren daar te voren maar voor een gedeelte kunnen
voldoen. Van de Biaense indigo), en die daeromtrent wort opgemaeckt, valt
weynigh preuve te nemen, wordende maar simpelijck met het oogh in de son
besightigt, alsoo by iemant, die sijn natuyrlijck verstant heeft, ten eersten kan
werden onderscheyden of se goet of van slegte stoffe is.

Lahor ) wort gereeckent drie maanden reysens van Suratte, op de weg van
Persin te wesen, alwaar mede vele fijne doecken werden gemaeckt. Alle dese
wegen worden niet als met caffilaes  bereyst, als sijnde deselve seer onveyligh,
en ’t lant allerwegen vol bosschen en wildernissen.

Het koninckrijck van Sindi) behoort mede onder het gebieth van den
Mogol, waarvan de voornaamste zeestadt is Tatia Sinda ), gelegen omtrent een
maant reysens over lant naar Suratte, hoewel weynigh wort bereyst ter oorsaecke
van de grote wildernissen en periculen van wilde beesten en rovers. In vorige
tyden is dit een van de beste en principaalste handelplaatsen der Portugesen
geweest, daar sy grote partyen speceryen aenbraghten, en met grote proffyten
vertierden, en daartegens weder lywaten inkoghten, daar in overvloet van aller-
hande sorteringen vallende, en die by haar na Ormus, en voort na Persin wierden
vervoert, en alzoo alle eetbare waren daar seer goetkoop sijn, voerden sy die
naer Mascatte, Ormus, Persin, selfs tot Bassora ), welcken handel sy conti-
nueerden, totdat d'Engelsche en wy daar in ’t vaarwater quamen, en die vaart
sodanigh door ’t nemen van haere schepen incommodeerden, dat sy eyntelijck
genootsaeckt waren die t'eenemaal te abandonneeren. D'Engelsche hebben voor-
heen daar een logie of comptoir gehadt, dogh ’t selve is doenmaels door de Portu-
gesen verbrant. Het wort gehouden een lant te wesen, overvloedigh van lijftogt,
en daar men in 8 of 9 dagen van Suratte te water kan komen. Omdat het zoo
veel beloofde, heeft de Compagnie voorheen insgelijex daar een comptoir gehadt,
dogh ’t welck naderhant weder is ingetrocken ). Omtrent de jaren van 1621 en
vervolgens, is de Compagnie mede in vyandschap geweest met die van Dabul ),
verscheyde schepen van deselve genomen hebbende, sijnde een principale zee-
haven van Edelcha 8), staande onder Visiapour, welck rijck onder de contributie
van den Mogol mede was gebracht. Het wordt gehouden een van de beste havenen

ten 5 te sien, wat prijs Compagnies koopmanschappen omtrent die tijt, namelijc in de jaren
van 1620, konden halen, en hoeveel daarvan vertiert en welcke goederen daarentegens aldaar
zijn ingekoft. De prijs-courant van ’t gout en silver. De goederen, die men, soo in Suratte,
als in Agra, Cambaya, Ametabad etc., soude konnen verhandelen en tot wat prijs. De
tollen en coustumen in Suratte. Item een beschryvinge der voornaamste waaren, in Guseratte
vallende, en de gewigten, maten en munten in dat rijk.

1) Zie voor de indigo-Biana hiervér, noot 2, op blz. 10. (N. v. d. U.)

2) Lahore in de Pandsjab. (N. v. d. U.)

3) Sindh, aan den Indus-mond. (N. v. d. U.)

4) Tatta, in Sindh, ten Zuiden van Hyderabad. (N. v. d. U.)

5) Maskate in Arabi, aan de Golf van Omans Ormoes of Ormoesd op een eilandje in
den ingang van de Perzische Golf Bassora of Basra bij de samenvloeiing van Euphraat en
Tigris. (N. v. d. U.)

6) ’s Compagnies loge te Sindh of Sindi is in of kort na 1657 opgeheven. (N. v. d. U.)

7) Tusschen Goa en Bombay, op ongeveer 17', graad Noorderbreedte. Zie de kaart bij
VALENTIJN, Choromandel, blz. 2. (N. v. d. U.)

8)
