587 XXXV. andere voortbrengselen.

oock tot klinckerts), en kan die in de son, sonder dat gebacken wort, soo hart
drogen, dat naeuwelijcx te morsselen of te brysselen is. Oock wort daar op ver-
scheyde plaetsen gevonden seeckere soort van aarde, geel van couleur, seer na
met den geelen oker accorderende, in welckers plaetse die gebruyckt wordende,
een vry vaste en durable couleur geeft. Oock isser een soort van rode aerde, soo
en gelijck Persin die uytlevert, en sulex voor rode verw magh verstrecken.

Om de groote vrugtbaarheyt van ’t aerdrijck wert gemeynt, dat d’ indigo
daar mede seer wel soude sijn te teelen, soo oock de sayewortel .

Wat soort van medicinale kruyden, zaden en wortelen daar insgelijex vallen,
en tegens verscheyde siecktens en qualen gebruyckt kunnen werden, daarvan
volgt hieragter een lijste l).

Het bockenvleesch, dat véérdesen van Mauritius aan de Caep is gebragt,
wiert goet en niet onsmaeckelijck bevonden, dogh het geroockte best. Het andere
was met het insouten niet na behoren gehandelt ). De boter was mede veth, goet
van smaeck en van soo goutgeele couleur als de vaderlantsche,-die van de Caep
verre overtreffende, eenlijck dat aan ’t havenen eenigh mancquement scheen te
wesen, gevende de koeyen 6 en 7 kannen melck daegs deselve gevangen wordende,
laten haar in korten tijt temmens geslagt sijnde, kunnen 5 600 ponden vleesch
uytleveren 3). En schrijft wyders de voorn. Lamotius, dat hy, om te onderstaan
of de boter oock tegens de duyr soude mogen, sodanigh dat die vervoert soude
konnen werden, een vat daarvan tot een proef hadde genomen, ’t welck, nadat
van de weyagtigheyt was gesuyvert, en met sout doorbouwt, twee volle jaren
hadde bewaart, en sonder dat eenige stercke of hinderlycke smaeck daaraan was
vernomen. Wyders dat daarvar, des begeert wordende, quantiteyt soude kunnen
werden bestelt.

De hertebeesten, bocken en geyten sijn daar in overgroten getale, en de
varckens soo menigvuldigh, dat het lant in het droge saysoen die qualijek kan
voedens niet alleen dat se alsdan seer vermageren, maar selfs veel van honger
stervens dogh regenende, in korten weder aannemen, en die geseyt worden. seer
haast vet en swaar van lijf worden, wegende door den anderen schoon aan den
haeck 125 ponden.

Hier sijn mede piramidale steenen, agtkantigh, 11, eh meer voeten breet,
langh 10, 12 en 14 voeten, en seer regt, oock sarcken van 8 en 10 voeten langh,
en 3 4 voeten breet, seer glad en net uyt de natuur soo gewassen, alsof het
door de kunst soo was toebereyt sy leggen digt by der hant en sulcx seer ligt te
bekomen.

Bockevellen sijn oock in menighte te krygen, sonder verminderingh van de
voortteelt.

Binnen in ’t lant heeft men seer schone, vlacke velden, van 50, 100, 200 en
300 mergen groot, daar versche rivieren doorlopen, bequaem om met kleyrie
moeyten te cultiveren, allesints uyttermaten vrugtbaar, geen saet in de gront
komende dat goet is, of het schiet op en brengt goede vrugten voort.

En dewyle alle de voorsch. qualiteyten, commoditeyten en gelegentheden

1) Siet agter dit capittel onder no. III.

2). Siet-de brief van de 170e na de Caep, van 13 May 16725 item die-na Mauritius in
dato alsvoren,

3) Siet desen aangaende nogh verder het opstel of beschryvinge van ’t-gewesen opper-
hooft Lamotius.
