606
E

elemi, gom elemini ketah-kenari, dat is gom, uit de canariwm commune verkregen
en in de pharmacopae als elemi bekend.

ellefa weinig gebruikte naam voor mouris of moeris5 zie aldaar.

engels gewichtseenheid voor edele metalen en diamanten. Een mark was ver-
deeld in 8 onecen, een onee in 20 engelsen.

F

falkoen kleinste soort veldkanon. Het woord is afgeleid van faleona, een jacht-
valk.

fanne, zie fanum.

fanum in geheel Voor-Indi bekende zilveren munt, onderdeel van de pagode.
De waarde is niet eenvoudig te berekenen, daar men oude en nieuwe pagoden,
zoowel als slegte fanums’’ en koningsfanums’’ kende. Op Mazulipatnam
bevatte een nieuwe pagode 12 fanums, een oude 15 fanums. Dit komt neer
op circa 10 stuivers voor een fanum, dat dan fanums-radja blijken te zijn,
daar een gewone fanum op zijn hoogst voor 71, stuiver wordt gerekend.

farde, meest fardel of fardeel bundel of pak, Portugeesch fardo, Italiaansch
fardello.

farinha-wortel, zie mandioea-wortel.

firman, Hindostani farmn koninklijk bevelschrift of gunstbrief’. Zie VoGEL,
Journaal-Ketelaar, noot 3 op blz. 12.

flapkans bierkan met een flap- of klapdeksel.

floes Arabisch koperen muntje of duyt’’ ter waarde van 2 dar of , cabier.
Zie aldaar.

foas een der vele Indische en Perzische namen voor plantaardige roode verfstoffen,
bij de Compagnie in ’t algemeen aangeduid als meekrappen of meewortelen.
Vgl. ook hiervéér op eraproot. De bekendste waren de saya (IL, II), de
runas (idem), de mandosti (idem) en de foa of fo. De laatste werd vooral in
Perzi verbouwd, en hiervér afwisselend aangeduid als ,een specie van roode
verw’ en foa of meekrappen’. Zie ook beneden op galiga.

fo, zie foa.

forda of fordes waag en tolhuis in Mokka. De tekst hiervér zegt op blz. 265
forde off alfandigo. Zie op dit laatste woord.

frasle gebruikelijke gewichtseenheid in Arabi, en wel 1f,, van de bahar of baar.
Volgens den tekst hiervér op blz. 265 was de frasle circa 20 pond Hollandsch,
wat blijkbaar gold voor het begin van de 17de eeuw. Latere opgaven wijken
daar vrij sterk van af. In een Memorie van den koopman Gerrit Huygelbosch,
van 1701 (Papieren-Van Hoorn, Rijksarchief, Koloniale aanwimsten no. 269),
lezen we, dat de basis van het Arabische gewichtsstelsel was de man (zie
aldaar) of 25), pond Hollandsch, 10 man of 261, pond was 1 frasle of frasel,
en 15 frasle was 1 bhaar of 393, pond.

fust, Portugeesch fustas lang platboomd vaartuig, dat vooral in ondiepe kust-
wateren werd gebruikt. Het was zoowel voor roeien als zeilen inge-
richt.
