XXIX-A. brief van Willem Volger. 972

Aethiopisen gesant, waarvan in ons voorgaande schryvens gewag is gemaakt,
en die nu in February of Maart toekomende met de Moorse schepen over Mocha,
de reyse na zijn meester staat aan te neemen. Haar Ho. Ed. hebben ons believen
aan te beveelen, om alhier een antwoord op des konincx brief te vervaerdigen,
aangesien zulex op Batavia door gebrek van Arabische schryvers niet heeft
konnen geschieden. Het wedergeschenk, dat nevens den brief door gem. Haar
Ho. Ed. geprojecteert en herwaarts gesonden is, bestaat in t volgende

12 el scharlaken,

12 el groen laken,

12 el blaeu laken,

20 el Chinees goudlaken,
40 el Chinees damast,

6 rollen Persiaans fluweel,

1 geheel blank ruyterscuiras,

2 pees fyne snaphaansroers,

2 pees patroontassen,

2 pees kogelvormen en 12 vuursteenen,

6 pees slagswaarden en sabels,

2 pees van de grootste slag scheeps-metale-klocken,

2 pees spiegels van een el met fyne ebbenhoute lysten,
1000 cattijs peper, voor de 10 dienaars van den gesant ).
Daerenboven was gem. gesant met desselfs dienaars op Batavia particulier

beschoncken.

Brsraar VII.

Nader of verbetert translaet van den brief, door den koninck van Habes-
sina aan de Hoge Regeering tot Batavia, in dato 20 September 1696 ontfangen.

Desen brief komt van den heerlyken konink en groten heerscher, welke is de
schaduwe Gods, uytgebreyt over de wereld, de heerlijkste der heerschers van de
wet van de Messias, en de magtigste der coningen van de Christenvolkeren,
beschermer der Christen grensplaatsen, en regtveerdige scheytsman tusschen
Christenen en Mohumedanen, regt het wit treffende met ’t voordeel van aenge-
name woorden, eerwaardig, volmaakt, goet en heerlijk, uyt het geslagt van
Salomon en David God brenge op ons een gedeelte van ’t geluk, dat hem eygen
is en stelle ons onder zyne gunstgenoten. Amen.

Voorts sende ik een groetenisse, schoonder als een bloeyende lusthof en
eedelder dan ’t ligt van de son en volle maan, wiens geur zig verspreyt, wiens
paden klaar, en opgank geschikt is tot diegene, welke is de eerste glorie van de
Hollandse sultans en den grootsten konink der koningen van de Batavische
landen en der Generalen van de Compagnie, welke wel ordineert de saken, die te
verhandelen zijn, welke ver is van sijn vrinden om de prysselijkheyt zyner hande-
lingen), welke accomodeert alle moeyelyke zaken dergenen, die hem gehoor-

1) Zie hiervér, noot 2 op blz. 249. (N. v. d. U.)
2) t
