XXXIII. wrijving met de Engelschen 480

daarover.
van Batavia geen koopmanschappen aan boort te koop, of andersints, buyten
verversingen, gebragt wierden, geordonneert een kloecke chialoup, nevens een
praeuw, dwers van terzyden ’t schip ter wagt te gaan leggen ').

Het voorsch. schip de Dragon, uyt de besettinge van Bantam voor Batavia
gebragt sijnde, als tegens de gedaene waerschouwinge, ter reede van Bantam
geweldelijck geseylt, en des anderen daegs weder buyten gekomen, sijn de capiteyn
en coopman van dien by provisie als geconfineert aangehouden ), alswanneer
by haar wiert voorgegeven en gesustineert, dat, hoewel haar versoeck van ad-
missie tot Bantam tot het dryven van haren handel op regt en reden, was gefun-
deert, sy evenwel dat niet verder souden pousseren, maar haar tevreeden houden,
seggende, dat met hare naeckte presentie in Bantam haarselven souden onder-
werpen het onseker tractement van den sultan, en de quaetaerdigheyt van
haeren agent Skinner 3), en bedanckten dienvolgende de Generaal en de Raden
voor de nootwendigheden, die sy haar hadden laten versorgen 4) en, accepteerde,
neffens die van den Dragon, de presentatie, om eenige van de haere met kleyn
vaertuyg binnen Bantam te senden, om te sien hoe de saecken van haere Com-
pagnie en haeren agent Skinner daar stonden 5).

De sulthan sigh nader bedenckende, en sijn sabandaer tot Batavia gesonden
hebbende is door den capiteyn Bingam 6) tot antwoort gegeven, dat, indien sijn
meester tot de vrede soude sijn genegen, syne gesanten en volmagtigden na Bata-
via soude kunnen senden, en daarbeneffens den overgelopen tamboer, om aan ons
overgelevert te worden, dogh daartoe niet kunnende verstaan, dat alsdan geen
besendinge meer behoefde te laten doen.

Omtrent deselve tijt door onse besettinge doorgebroocken, en ter rhede van
Bantam geseylt wesende drie Engelsche schepen, het eene de Postilion, het
tweede de Frederick en het derde de Francis en Jan genaemt, particuliere koop-
luyden tot Londen toebehoort hebbende, nadat hare peperladinge ingenomen
hadden, sijn in het uytkomen door onse schepen genomen, tot Batavia opgebragt,
en aldaer door den regter geconfisqueert, dog waervan in het vervolgh nader
wort gesproken.

Hierop is dan met-eenen dat over-en-weder-vaeren van d’ Engelsche binnen
die stadt, mitsgaders het corresponderen van de schepen met die van ’t lant,
afgesneden en verboden, en tot verrigtinge haerder saecke alleen drie dagen. tijt,
na d’ insinuatie, gegeven, soo oock gelycke drie dagen aan alle haere schepen,
dewelcke soo uyt Engelant, als van eenige kusten van Indién, daar ter rheede
souden mogen aankomen, soo tot overleveringh van haere brieven en weder ordre
daerop t’ ontfangen, als om haer van water en verversingh te versien, sonder

1) Ibidem 11 November 1658.

Zie ook het Daghregister van Batavia, 16659, blz. 34. (N. v. d. U.)

2) De schepen Advice en Dragon waren uitgerust door de Nieuwe Eng. CompY.

3) Dit is Frederick Skinner, agent van de oude Company. (N. v.d. U.)

4) Ibidem 12 November.

5) Ibidem 26 November.

6) Phoa Bing Am, meestal genoemd kapitein Bingam, was een voornaam Chineesch
koopman te Batavia, van 1645 tot 1663 kapitein der Chineezen aldaar. Zie voor hem HOETINK,
Chineesche officieren te Batavia, Bijdragen tot de Taal- Land- en Volkenk. van Ned.-Indi,
deel 78, 1922, blz. 1422, Dr HAAN, Oud- Batavia, I, blz. 126127, 134, 380, en de Dagh-
registers van Batavia, passim. (N. v. d. U.)
