XIX. indigo-bereiding. ven

van sodanigh gemenght goet, als men gewoonlijck hier vint, en naer mijn geringh
vermogen tragten aan te wysen, hoe men in desen oort gewoon is uyt die ondereen
gemengde bladen, soo genoemde suyvere en oock vervalschte indigo te maecken.

Sirgees ) dan, een vleck ongevaar een uyr in het Zuytwesten over de voorby
Amadabath vloeyende rivier, Sabermatti genaemt, aan den oever des strooms
gelegen, is de plaats, die van over vele jaren door den handel van indigo vermaart
geworden sijnde, mits den verloop des tijts en het aengegroeyde beter blaeuw
omher Agra, werwaarts meest alle buytenlantsche handelaars nu eenige jaeren
haar gerief gesoght en oock voor civilder prysen gevonden hebben, present byna
t'eenemaal in verval geraeckt schijnt, en alwaar de Edele Compagnie almede
sedert een geruymen tijt geen naemwaerdigen inkoop gedaan heeft, in de jongst
verlopen maant May door ons ter voldoeningh of inkoop van vooraangeroerde
40.000 ponden indigo besogt sijnde, hebben wy de nieuwsgierigheyt gehadt, ons
by het maecken van die verw, en meteenen omtrent al die genegen waren onse
vragen te beantwoorden, te laten vinden, waardoor dan is ontwaart ’t geen
voornemens sijn hier vervolgens ter neder te stellen ).

Tegens de gewoonte der bovenlanden, immers voor sooveel ons aldaar is
gebleecken, wert in Sirgees en eenige andere Gouseratse dorpen tweederhande
indigo gemaeckt, namentlijck van groene en droge bladen, dogh omdat men den
handel van de Edele Compagnie in de laatste soort drijft, sal onse uytduydingh
over deselve oock langer dan over den indigo van groene bladen, die in Agra
jaarlijex in een aansienlycke quantiteyt genegotieert, en welcken aart by andere
genoeghsaam largo beschreven is, moeten vallen.

Indigo van groene bladen, in ’t Gouserats genaemt silapoankeniel ), berigt
men ons, dat uyt het gewas van omher Sirgees, omdat de meeste of wel alle backen
daar geplaatst sijn, jaerlijex maar 200, 250 a 300 man van 361, pond ieder,
meest tot gebruyck der fijnverwers en kloppers van Amadabath, opbereyt werden,
sonder dat de buytenhandelaars, soo ick vertrouw ter oorsaecke des hogen prijs,
die wel van 25 tot 40 ropia de kleyne man ) loopt, daarvan inkoop doen, maar
haar gelt besteden in indigo van droge bladen of in dese landstaal soukapoanke-
niel 3) geheten, die wederom van twee bysondere gestalten geformeert wert, te
weten platte en ronde soort, van welcke beyde wy hier voornemens sijn te spree-
cken. De maeckers van indigo, dat Mooren sijn, vinden haar gerief in het ge-
wasch van Sirgees op verre na niet, maar sijn gewoon eenige grote quantiteyt
droge bladen in de omher leggende vlecken en dorpen paar ’t regenmousson, of
wel meest in November en December, te gaan opkopen. De manier, waarop dien
handel gedreven wert, en hoe de boeren de gretigheyt der kopers tot haar voordeel
steets met het eens en andermaal breecken van den prijs weten te doen, wat
ongelden boven den koop der bladen naer de inhandelingh etc. voor den koper
daarop vallen, en die byna alle jaren bysonder, bygevolge onseker(e), immers
voor ons niet uyt te vorsschen sijn, willen wy onaangeroert overstappen, en de
specificatie daar en van alle andere geltuytgevingh der kooplieden van desen
streeck, die gewoon sijn soo weynigh waere openingh, als het mogelijck is, van

1) Sharkej. (N. v. d. U.)

2) Zie ook de beschrijving bij GELEYNSSEN-CALAND, blz. 4648. (N. v. d. U.)

3) Niel of nila is de inheemsche naam van indigo. Silapoanke schijnt dus te beteekenen
groene bladeren, en soukapoanke, droge bladeren. (N. v. d. U.)

4) Een groote man is 361,, een kleine 34'f, a 34'3 pond. (N. v. d. U.)
