XXX, capitulatin 16231629.

den, niemant haar daerinne sal vermo-
gen te verhinderen, nogte mede onse
opgebragte goederen naeder na be-
neden voerende, vermogen sal in
Lhaar of Bandaar Ormus of Sirag, nog
in de wegh, eenige tol of radary te
eysschen of begeeren.

Ten vijftienden Sy Uwe Majesteyt
kond - soo ’t Godt belieft dat in ’t
korten een ambassadeur uyt Nederlant
hier in Uw rijck verschynen sal, byal-
dien eenige andere capitulatién, als wy
hiervooren gestelt hebben, versoecken
mogte, heeft Sijn Majesteyt daarinne
sijn gelieven ende welgevallen te doen,
t welck myne principalen gelast had-
den Syne Majesteyt aan te kundigen.

338

ren, mits betalende sodanige geregtig-
heden, als ick in ’t tweede artyckel
hiervooren gestelt, mandeere en be-
laste naer te komen dog hierinne niet
begrepen de tollen tusschen Lhaer en
Bandaar Ormus, welcken aangaan mijn
grooten hertogh Emancholichan, waar-
over ghylieden met hem moet contrac-
teeren, en ’t geene Uw vergunt, rede-
lijek wesen sal, en wy voor goet aen-
nemen en approbeeren.

Antwoort.

In wat tijt een ambassadeur wegen
de prins van Hollandt van groten staet,
wiens kroone de son is, in ons koninck-
riek verschijnt, ’t geene in redelijck-
heyt versoecken sal, sullen wy toe-
staen.

Geschreven in de maent Zilhaedgiel), anno 1032, naer ’t vertreck van
Mahometh van Mecca naer Madina, sijnde naer onse reeckeningh 1621, in de

maent van Meert 2).

Op den dorso stont, door den secretaris van den koninck Cha Abbas selve

geschreven

Uyt den mont, ende mont voor mont van Syne Majesteyt.
Tersyden stont nogh ’t segel van den secretaris van den koninck Cha Sophi,

en daernevens geschreven

Uyt den mont, ende mont voor mont van Syne Majesteyt.

Bisrace IV.

Translaet van de capitulatin, aan Sijn Majesteyt van Persien, Chia
Abbas, overgelevert, waarvan den inhoude, als blijckt by d’ antwoorde, ons
geconsenteert, en met Sijn ordinary zegel bevestight heeft ).

Dat Sijn Majesteyt de vrydom geeft aan de Nederlantsche natie, te mogen

1) Dsl-hiddscha. (N. v. d. U.)

2) Dit is onjuist. Del-hiddscha 1032 valt tusschen 26 September en 26 October 1623.

Het stuk is echter geteekend op 21 November 1623, welken datum VAN Dax ook. hiervér
in den tekst noemts het was echter 15 October 1623 aan Abbas ter handen gesteld, Zie noot 1
op blz. 342, ook Heerms, Corpus TI, bla. 191, noot 4, en de volgende bijlage. (N. v. d. U.)

3) Dit is de formuleering der oorspronkelijke capitulin van 1623, die men ook vindt
bij Heeres, Corpus 1, blz. 186 e.v. Hiernaar is de parafrase gemaakt, die de Bewindhebbers
24 December 1624 aan de Staten-Generaal aanboden, en die men vindt in het Groot Placaet-
boeck IL, bla. 1315 e.v. en bij VALENTIJN, V, I, bla. 293 e.v. (N. v. d. U.)
