XXIX-A. antwoord aan den koning 276

van Abessini. (1697).
2 stuex fyne vergulde carbijns,

10 dito klingen tot halve slagswaarden,
1 ruyterscuras,

200 snaphaan-steenen,

500 pond loot,
1 sombreer , met syde bloemen gestickt,
2 stucx Persiaensche alcativen ,

10  Bengaelse armosynen , roode,
25 fyne hammans ,
25 casse Bengale,

1 barnsteene koffertge,
2 goude geamiljeerde potlootpennetjes,
2 metale pronckstuckjes met haere affuyten en verder toebehoren.

Onder vrindelijck versoeck, dat het een en ander met evensoo een goede
genegentheyt door Uwe Doorlugtige Majesteyt mag werden aangenomen, als het
door ons gesonden wert, gaande alles, na behoren besorgt en afgepackt, tegen-
woordigh onder de bewaringe van Uwe Doorl. Majesteyts trouwen en yverigen
dienaar, onsen goeden bekenden Chodieh Moraet en onse twee afgesondenen,
met namen Hugo Hendrick van Bergen en Theodorus Sas, die den Almagtigen
geve, dat tesamen in gesontheyt voor den throon van Uwe Doorl. Majesteyt
mogen verschynen, hebbende sigh gem. Uwe Doorl. Majesteyts getrouwen dienaar
geduyrende sijn aanwesen alhier soodanigh gecomporteert, als een man, van soo
een doorlugtigen vorst afgesonden, betaamt, en daerom is denselven oock by ons
in seer goede agtinge geweest, en sal hy Uwe Doorl. Majesteyt mondeling konnen
bekent maecken, met wat voor eere en teeckenen van estime wy Uwe Doorl.
Majesteyts brief en geschencken hebben ontfangen, alsmede in hoedaenige ma-
niere wy hem alhier in agtinge hebben gehouden en onthaalt.

Geschreven in ’t casteel Batavia, op ’t eyland Groot Java, in t koninckrijck
Jacatra, den 20 Augusty 1697 1) - Onder stont - den Gouverneur-Generaal van
Nederlant-India - was getekent - Willem van Outhoorn.

Tersyden stont ’s Compagnies zegel in rood lack gedruckt en daeronder
Ter ordonnantie van gem. Haar Ed. Ho. Agtb. - was getekent - C. van Swol,
Secretaris.

1) Onder den brief staat, door Van Dam persoonlijk geschreven Is van den 23 Augusti
1697’. (N. v. d. U.)
