XXIX. verhuren van schepen. 48

Die van Suratte in ’t selve jaar 1687 voorgestelt en seer aangepresen hebbende
het huyren van Moorsche of andere schepen op vraght, of wel, dat sy onse eygen
schepen daartoe souden mogen ophouden, met aanwysingh van de voordeelen,
die daaruyt souden sijn te verwagten t), sijn door die van de regieringh tot Batavia
daarin wel soo verre te gemoet gekomen, dat sy sulcx souden mogen doen, of onse
eygen schepen daartoe gebruycken by derselver vroege aenkomste in Suratte,
in plaatse dat die anders daar stil souden moeten blyven leggen, en sulcx geen
dienst als met het voeren van de goederen na Batavia op hun tijt kunnen. toe-
brengen, of wanneer sy geordonneert mogten worden haere reyse over Suratte
na Persién te nemen, en ledigh of wanladen souden moeten vertrecken. Maer
wanneer uyt de volgende advysen van daar verstaan wierd, dat de zee daar
alomme door de Engelsche en Deenen met het nemen en spoliren van de Moorsche
schepen soo onveyligh gemaeckt en gehouden, en de koopluyden een overgrote
schade aangedaan wiert 2), sijn sy, wanneer sy sodanigen voordeel daarby souden
komen te voorsien, tot het verhuyren van deselve geauthoriseert geworden,
alhoewel daartegens weder die bedenckingen vielen, dat wanneer die differenten
quamen bygeleyt te worden, gelijck als gemeynt wiert dat van geen langen duyr
souden sijn, en sulex die vrese en peryckelen der Mooren komen te cesseren,
d'Engelsche tot die vragten soo na als wy souden wesen, waarby nogh quam,
dat met dat verhuyren van de schepen, en de vragten, die daarmede wierden. ver-
dient, d'onse haar eygen handel3) met alle securiteyt konden dryven, en haere
morsseryen daermede bedecken. Sijnde seer aenmerckelijck, dat niettegenstaande
al dat breet voorgeven van de voordelen, daaruyt te verwaghten, de vraghten
van dat grote schip Coevorden in sijn teruggekomst van Mocha, en dat geduy-
rende de voorsch. verschillen met d’Engelsche en de onveylheyt ter zee, niet
meer hebben belopen als f 5.900, en waarover men hier seer te onvreden is ge-
weest f).

Twee Mallabaersche scheepges hadden in ’t jaar 1655 onder andere goederen
daar aangebracht 13.150 pond wilde caneel, waarvan jaarlijecx 25 a 30.000 ponden
konden vertiert worden tegen 25, 30 40 rijexdaalders de baar van 400 ponden,
nadat den aanbreng groot of kleyn was, deselve wort in Mocha mede ryckelijck
getrocken, en door de Arabieren na boven gevoert, oock tot het verwen van syde

dat men op tweeden Paaschdag 1673 in het kerkezakje vond, tusschen twee vier-stuyvers
penningen, met wasch t’samen geplackt.’ Reeds in 1663 was hij te Batavia werkzaam als
houder der negotieboeken, met rang van onderkoopman, werd na eenige jaren tot koopman
bevorderd, bedankte in 1671 voor de benoeming tot boekhouder-generaal en vestigde ich
als vrijburger te Batavia, waar hij een landgoed in de Ommelanden bezat. In den aanvang
van 1682 deed de regeering een beroep op hem, toen zij het noodig achtte het gouvernement
Makassar door een bekwaam en onverdacht man te doen visiteeren. Hij trad nu, onder den
titel van commandeur, weer in ’s Compagnies dienst, stelde, na zijn commissie, ook te Batavia
een onderzoek naar de boekhouding in, werd in 1684 benoemd tot visitateur-generaal, en het
volgende jaar, ingevolge een schrijven van Heeren-X VII, toegevoegd aan den Commissaris-
Generaal Van Rheede tot Drakesteyn, in welke functie hij in 1686 Suratte bezocht. Vermoe-
delijk is hij kort daarop gestorven, ik vond althans na dien geen melding rneer van hem
gemaakt. (N. v. d. U.)

1) Siet derselver voorsch. brief van 16 November.

2) Siet die van 6 October 1688.

3) Bedoeld is de particuliere handel der ambtenaren. (N. v. d. U.)

4) Siet die van 3 November 1690.
