67 XXIX. zijn ambtenaren en leger.

die sy, by hem komende, gehouden sijn te geven, hoe groter, hoe aangenamer
die sijn, mitsgaders de ambassadeurs van de koningen en vorsten, aan sijn hof
verschynende, gewoon sijn mede te brengen. Wanneer die ) van den koninck van
Visiapour, by ’t leven van den Hoogstgedagten koninck Chiachan aan sijn hof
quam, was hy beladen ) met 30 eliphanten, daaronder twee met goude ketenen,
swaar 400 ponden, twee met silvere ketenen, en de rest met kopere, 50 paerden,
kostelijck verciert, voort een grote parthye diamanten, peerlen en robynen, die
hy aan dien monargh presenteerde.

De gouverneurs hebben in haar districten geen langer verblijf, dan als het
den koninck belieft, of nadat hy deselve heeft besint 3), sulcx sijn sy meer uyt
om schatten te vergaderen, dan het gemene best te bevorderen. Wanneer sy
staan vervangen te worden, en een ander daartoe op wegh is, weten sy dese en
gene van de voornaamste koopluyden hier en daar mede te beschuldigen, en in
grote sommen te condemneren, nadat sy van maght en vermogen sijn, en sonder
dat sy , als soo verre van ’t hof afgelegen, tot eenigh gehoor kunnen komen.
Selden dat luyden, van eenige gelegentheyt wesende, aan den lyve of met de
doodt gestraft werden , weten ’t selve met gelt af te maecken. De arme en kleyne
dieven of misdadigers worden met een groote sweep, siambock 5) genaemt, ette-
lyeke dagen na den anderen geslagen.

De Gouverneur-Generaal of Viceroy van Guseratte, tot Amadabath sijn
residentie hebbende, hout een konincklycken staat. Wanneer hy uytrijdt, wort
hy vergeselschapt van alle den adel en een groot getal ruyters, gaande voor
hem sijn eliphanten met kostelycke klederen en vlaggen, voort trompetten,
schalmeyen en trommelen, alsmede in sijn paleys konincklijck gedient, alle
boeten en schattingen komen t’ synen proffyten, sijnde meest hertogen of om-
marouden ,

In den oorlogh bedienen sy haar van verscheyde soorten van vierroers, voorts
pylen en boogen, daarmede sy meesterlijck weten om te gaan en vaardigh te
schieten, neffens een spies van 10 a 12 voeten in haere handen, die sy voor en alleer
tot, de boogh te komen, na haere vyanden werpen, mitsgaders haar daarvan tegens
den inval der ruyterye bedienen ). De ruyters voeren gemeenlijck een boogh,
en een koocker met 40 a 50 pylen, een schilt om den hals en een pieckje in de
hant, mede ten eynde alsvoren. Op haar syde hebben sy een sabel, en op den buyck
een poignaert, en die van vermogen sijn een kolders- of malyrock tot de knyen toe.
In ’t veghten houden sy geen vaste of geslote gelederen, maar lopen met een
lossen toom op haere vyanden in, sonder van voortoght, battaille, of aghtertoght
te weten. De eliphanten stellen sy als borstweringen vooraan, hebbende op haar
rugge vierkante huysges met 2 a 3 haecken of bassen daarin, met pennen
vastgemaeckt, en 3 a 4 mannen, om die te laden, lossen en gouverneren, maar
deselve ) nu en dan door de vuyrwercken op de loop raeckende, doen onder haer

1) Versta de ambassadeur. (N. v. d. U.)

2) Sie. (N. v. d. U.)

3) Misschien te lezen nadat hem deselve heeft besint.’ (N. v. d. U.)

4) Sel. de beschuldigde kooplieden. (N. v. d. U.)

5) Dit woord leeft nog in het Maleische tjamboek en het Zuidafrikaansche sjambok.
(N. v.d. U.)

6) Zie Dre Laer, blz. 154 e.v. (N. v. d. U.)

7) Te weten de olifanten. (N. v. d. U.)
