413 XXXI. drinken.

sijnde, moeten d’ andere groote heeren haar dansmaegden mede van huys doen
halen, om tegens de syne om prijs te danssen, waermede sy alsoo dickmaals de
geheele nagt doorbrengen. Om haar selfs geduerende dit spel te verheugen, drin-
eken sy onder malcanderen seeckere dranck, genaemt brem, van bysonderen
vetten rijs, plut genaemt, gemaeckt 1) , dese dranck is van smaeck byna als onse
Spaensche wijn en is, matigh gedroncken, gesont voor magere lichamen, dogh
overvloedig, verhit deselve magtigh ende wert men daarvan seer haast droncken.
Sy houden onder malkanderen een seer discrete ordre, hangende alleen aan den
koninck, want ieder compagnie onder dese huyskens heeft maar ééne kop en één
dienaar, die de wijn schenckt. De koninck nu genegen sijnde tot drincken, eyscht
den kop, groot een half pintje, en drinckt die uyt, latende sijn gasten die omge-
keert sien, d’ andere drincken ieder in sijn quartier insgelijex, vertoevende wyders
soo lange, totdat den koninck lust heeft, soodat men seer selden siet, dat in ’s ko-
ninex presentie iemant sonderlingh beschoncken wert. Dese manier van vermaeck
houden de groote mede dickmaal in haar eygen huysen, daar hun sommige by
occasie wel beestagtigh droncken drincken. Buyten dit danssen der maegden 2)
hebben sy nog andere tijtkortingen, bestaande in de schermkunst, want dit huysje,
daar de maegden gedanst hebben, weggenomen sijnde, komen aldaar op ’t gespel
van groote gommen twee manspersoonen, den eenen met een pieck, d’ andere
met een schilt en swaert, ieder sijn devoir doende sijn party te slaan of te stooten,
oock wel narre en poetsemaeckers, met grijnsen bedeckt van veelderley gedierten
oock spelen sy aldaar eenige comedin van oude tyden, daaronder vermaeckelijck
weten te singen.

Behalven dese binnenhoofsche vermakingen heeft de koninck nog d’ exercitie
van de jagt, die met een groote suite van volck geschiet, daar sigh de koninck
gerustelijck in vertrouwts somtijts doet hy oock op het tournoypleyn wilde
bantengs dat grote stieren, hiervoren genaemt, zijn tegens tygers vegten,
ofte oock dese stieren tegens malkanderen, ’t welck beyde een seer hart en wreet
gevegt maeckt.

Om de wreede politie deses konincx en sijn loosheyt af te beelden, ende hoe
souvereyn dese vorsten sijn, magh blycken by ’t ombrengen van ’s koninex broe-
der, tommagon Wieragouna, en veele andere tommagons , nebijs en wel 2.000
papen, als in de beschryvinge van Java kortelijck is aangeroert), om ’t welcke
omstandigh te verhalen, sal het nodigh sijn de saecke wat hoger op te halen,

In de voorsch. beschryvinge is verhaalt, hoe dat dese sousouhounangh
Ingalaga, in plaetse van sijn vader, sultan Machmet, gesuccedeert is, niettegen-
staande hy nog een ouder broeder hadde insgelijex dat den tommagon Wiera-
gouna, als koninex stedehouder in de Mataram, alle des konincx lijfwagt en ’t
meeste krijgsvolck onder sijn albedryventheyt ten hove vertrouwt waeren
bygevolge een grooten aanhanck hebbende, van veel magtige groote heeren, alle
oude mannen, des overleden koninex besten vrinden. En dewijl sig desen jongen
vorst op deselve niet wel heeft derven betrouwen, heeft hy door sonderlinge

1) Brem is een soort van arak, bereid door gisting van gekookte rijst. Met plut bedoelt
Van Goens waarschijnlijk de beras poeloet, een soort vette kleefrijst, Maleisch ketan. (N.v.d.U.)

2) Nota Dit vrouwvolck wert hier maegden genaemt, omdat se, beslapen sijnde, noyt
van mannen mogen gesien werden.

Deze noot komt in de beide genoemde uitgaven niet voor. (N. v. d. U.)

3) Zie hiervér, blz. 390 en 406. (N. v, d. U.)
