339 XXX. capitulatin 1623.

komen en gaan door alle plaetsen, onder Sijn Majesteyts gebied staande, hunne
handelinge dryvende, kopen en verkopen allerley koopmanschappen, geene uyt-
gesondert, sulex als deselve natie sal goetduncken hunne negotie vorderlijck te
wesen.
Consenteert ’t selve.
2.

Dat de Nederlandsche natie niet en sal gehouden wesen van eenige persoonen,
wie het oock soude mogen wesen, eenige sorteringen van koopmanschappen over
te nemen tegen haeren wille, maar dat onbedwongen sullen handelen, kopen en
verkopen alle imaginable sorteringe van koopmanschappen, sonder aensien van
eenige personen, van wat qualiteyt deselve souden mogen wesen.

Consenteert ’t selve.
3.

Dat de Nederlanders niet en sullen hebben te betalen eerigh regt ofte thollen,
op haere inbrengende of uytvoerende goederen of contanten, maar alle contanten
en koopmanschappen, die sy inbrengen ofte uytvoeren sullen, sal vry wesen van
alle last en beswaringe, ten waere de kleyne geregtigheden der naerders ), alsoo
van outs in gebruyck geweest sijnde.

Antwoort. Niet een penninck meer als de costume, sal oock niemant, van
wat qualiteyt hy soude mogen wesen, vermogen uwe goederen derhalven te openen
of op te houden.

EN

Dat geene ministers sullen vermogen de koopmanschappen ofte contanten
van de Nederlandsche natie, soo inkomende als uytgaande, op te houden, onder
wat pretext het soude mogen wesen, veel min in eenige tolhuysen te doen brengen,
maar dat de Nederlanders sullen mogen met hunne goederen reysen door alle
steden, wegen of vaste plaetsen, sonder eenigsints van de gouverneurs of regeer-
ders, daar ’t soude mogen wesen, gemolesteert of opgehouden te werden, veel
min visitatie van haere goederen te gedogen.

Antwoort. Niemant sal vermogen uwe goederen, inkomende of uytgaende,
op te houden, ten waere eenige dingen, die generalijck verboden waeren.

5.

Dat de Nederlandsche natie sullen mogen gebruycken in ’t ontfangen ende
uytleveren van haere koopmanschappen alsulck gewigt, elle of mate, als sy op
alle plaetsen, daer hunne handelinge soude mogen vallen, daartoe binnen haar
huysen sullen mogen houden, sonder dat ’s lands gesette wegers iets daartegens
sullen hebben, veel min te pretendeeren eenigh regt ofte waeggelt, gelijck d’ onder-
saten van Sijn Majesteyt schuldigh sijn, ten waere (by1’t ontfangen en wegen van
de zyde of groote en merckelycke partyen.

Wort geconsenteert.
6.

Ofte eenigh Nederlander op eenige plaetsen, onder ’t gebiedt van Sijn Majes-

1) Hetzelfde als rahdars. Zie hiervér de aan de Engelschen verleende capitulatin
op blz. 328. (N. v. d. U.)
