XXIX. zaak-Van Helsdingen. 150

Wyders spreeckende van seeckere robijnsteen, door den gesaghebber Antony
de Vogel) aan den voorn. Vosburgh getransporteert, seyt, dat die 75g caraat
minder was wegende als de reghte steen dat die gevolghlijck was vervalscht, en
een ander in de plaats geleyt, en sulcx niet anders daarin te doen viel, als dat men
hem de regte steen soude doen voor den dagh brengen, of de eygenaars conten-
teren. Soo oock, dat hem nogh vele schandelycke dingen van gepleeghde schag-
geryen van dien schijnheyligen Vosburgh van eerlycke inlanderen te voren waren
gekomen.

Dat hem uyt de brieven van d’ heer Van Outhoorn was gebleken, dat Sijn
Edele d’ oorsaeck was geweest van de oneenigheden tusschen Vosburgh en Van
Helsdingen, en voort van alle die moeyelijckheden, Van Helsdingen aangedaan,
en dat de directeur De Keyser daarop mede was steunende, en voorgaf, dat daar
Vosburgh door d’ heer Van Outhoorn was begunstigt met het gouvernement van
Malacca, dat hy, Keyser, mede wel sodanigen straf soude willen lyden om van
directeur, gouverneur te worden, verklarende de voorn. Coenraats buyten des
in sijn voorsch. brief van 21 February deses jaars 1703, dat Van Helsdingen een
bekende geslagen vyant vanden voorn. Vosburgh, en de geseyde De Roo integen-
deel een familiare vrint van denselven was. Dan, om wat nader te doen begrypen
wat eygenlijck van de saecken en het doen van desen Vosburgh is geweest, die sigh
vooreerst beklaaght om desselfs eygen woorden mede te gebruycken over
de enorme beschuldigingen van den voorn. Van Helsdingen, tot grote krencking
van sijn eer en goede naem voortgebraght, sonder eenige bewysen, seggende wy-
ders, dat het hem waarlijck tot het binnenste sijns herten ontroert, als hy komt
te lesen de schandige lasteringen, calumnin en injurieuse beschuldigen, die Van
Helsdingen in sijn ongeschaefde brieven, soo passieus, ongerijmt en leugenaghtigh
tot sijn voordeel (in syne brieven) heeft derven voortbrengen.

Dese Vosburgh dan, op het aanschryvens en de beschuldigingen van den
voorn. fiscael Van Helsdingen door de Heer van Mydregt, wanneer hy voornemens
was of gereet stont om van Ceylon na Suratte te vertrecken, gestelt sijnde buyten
bedieningh van dat ampt, en die den voorn. Van Helsdingen in alle syne brieven
doorgaans noemt den gedegradeerden en opgesonden Vosburgh, seggen den
Generaal en de Raden by derselver resolutie van den 5 Augusty 1692, dat hem
toegestaan is geweest op sijn eygen versoeck na Batavia te mogen gaan, om te
kunnen repatriren, en sonder dat uyt de papieren, ’t sy van de gemelde Heer
van Mydreght of uyt die van den fiscaal Van Helsdingen, na haar seggen iets
ten lasten was gebleecken, waarom hy tot gouverneur van Malacca niet soude
mogen werden gevordert, gelijck hy daartoe oock is aangestelt geweest. Is het nu
wel geloofbaar, dat De Roo hem soude hebben beschuldigt over sijn quaet en vuyl
bedrijf tot Malacca Hetwelck buyten des in dit geschrifte gantsch niet te pas
quam, en t’ eenemaal buyten sijn commissie was. Soude hy daarbenevens de voorn.
Vosburgh sodanigh hebben overgehaalt en voor een fielt en schijnheyligh uytge-
scholden, daar Vosburgh sijn doen en bedrijf in Suratte tot Batavia hadde ver-
antwoort en goet gemaeckt

1) Antony Vogel of De Vogel diende in 1678 als onderkoopman en kassier op Malakka,
hij werd daar in 1679 benoemd tot fiskaal, met rang van koopman, en in 1680 tot sabandaar
of ontvanger der in- en uitvoerrechten. In 1683 volgde bevordering tot opperkoopman en
benoeming tot secunde in Suratte. Hij repatrieerde in 1689 als Schout-bij-nacht van de
retourvloot. (N. v. d. U.)
