XXXI. Nederlandsche gevangenen 388
in Mataram.

Paul t), een jongman van veele bequaemheyt, by hem ten dien eynde tot Japara
aan landt gesonden, die oock de geschencken daarop overgelevert hadde, d’ onse
daarop mede aan lant sijn getreden, haar op het volckerenregt vertrouwende,
dogh buyten de voorn. Maseyck, die sigh op vorige exempelen aan lant niet ver-
trouwde, alwaar sy ten getale van 25, daeronder de voorsch. onderkoopman,
gevangen genomen en na de Mattaram gevoert sijnde, vindende daer mede in
dieselve staat en conditie, neffens de voorverhaalde gevangens, het volck, van ’t
verongeluckte schip Schiedam geborgen ), dogh met dat onderscheyt, dat dese
hare vryheyt hadden om de kost te gaan soecken, daar de andere als oorlogs-
gevangens, onder meesters verdeelt, swaar werck mosten doen.

De voorn. Anthony Paul, van veel godvrugtigheyt en van onse religie sijnde,
siende dat sommige van de voorsch. eerste gevangens wyven hadden, en ’t Moors-
dam uyt dwangh toegevallen waren, heeft d’ andere door vermaningen en beris-
pingen, over ’t geene sy somtijts qualijek deden, in ordre gehouden, en by haar
geloof doen blyven, die hem gevolglijck oock als haar hooft aennamen en erkenden,
sverre, dat hy selfs in groote agtinge by de Javanen geraeckte, maar naderhant
van sijn volck afgehaelt, en aan armen en beenen wel vastgebonden sijnde, met
beschuldigingh van toverye, en dat hy met brieven, door de lugt gevlogen, d’ onse
op Batavia gewaerschouwt hadde van ’t vertreck van de voorsch. gesanten 3), en
deselve daardoor verraden, is hy veroordeelt om in een seeckere poel gebragt te
worden, daarin de kaymans of crocodillen gevoet, en de misdadige tot spijs der-
selver geworpen wierden. En hoewel het niet aannemelijck schijnt, soo seyt
evenwel de historie, dat hy door des koninex bevel in die poel geset sijnde, om van
de voorsch. kaymans verslonden te worden, deselve in ’t aanschouwen van de
voorsch. gevangens en een groote menigte van die kaymans tegens haer natuyr
wel aan ’ lichaam sijn komen ruycken, dogh terstont weder wegdoocken, en dat
drie etmalen langh, en sonder dat men middelerwylen die beesten ietwes te eeten
gaf, en hy sigh in die tijt met yverige gebeden tot Godt als een waar Christen
besigh hield hetwelck de koninck aangedragen sijnde, hem te meer in die opinie
van toverye en als een seecker bewijs daarvan versterckte, invoegen dat hy belaste,
hem in stucken te kappen en die in ’t water te smyten, om by haar voort opge-
slockt te worden, gelijck als dat wel wiert volbragt, maar sonder dat almede de
kaymans daarna taalde, maar deselve op het water lieten dryven, en malkanderen
als verbongert selfs begonden aan te tasten, hetwelck den koninck andermaal
bekent gemaeckt sijnde, uytgebarsten soude hebben te seggen de man was
onschuldigh, ick hebbe hem in mijn toorn doen doden, begraeft hem en stelt sijn
onschult daarby, en waarop de voorsch. stucken in een kist geleyt wesende, be-
graven en rondsom het graf een vierkant heckge gemaeckt sijnde, met een dack

1) Meestal genoemd Anthonio Paulo, Zie voor hem beneden in den tekst, en het Dagh-
register van Batavia, 16811634, blz. 12, 13, 74. Ook de Corte Beschryvinge, blz. 362364.
(N. v. d. U.)

2) Dit vindende daer’, door VAN Dam overgenomen uit de Corte Beschryvinge, blz. 362,
is niet juist. Immers Paulo werd 27 April 1632 gevangen genomen, terwijl het schip Schiedam
in Februari 1633 op het Boorapjeseiland strandde, waarna een deel der opvarenden gevankelijk
naar Mataram gevoerd werd. Zie het Daghregister van Batavia, 1631)1634, bla. 74, 1595
Macleop, II, bla. 83. (N. v. d. U.)

3) Namelijk, die door den Soenan met een Engelsch schip naar Mekka gezonden waren,
en door de Compagnie uit dat schip gehaald en te Batavia gevangen gezet. Zie hiervér,
blz. 386. (N. v. d. U.)
