449 XXXII. aanslag op Batavia.

landers en 2 Japanders, en 5 gequetsten, daeronder 2 Nederlanders ). Men meynde,
dat de vyant, onse troupen siende aankomen, de vlugt soude hebben genomen,
maar het tegendeel van dien is gebleecken. De volgende nagt sonden d’ onse
ontrent 50 kleyne vaertuygen met eenige burgers en Mardyckers , sterck 400
mannen, na de rivier van Moronde, om des vyants vaertuygen te vernielen,
deweleke daar omtrent 80 tingans en 2 goraps vindende, 36 tingans en 2 goraps
tot Batavia bragten, en d’ andere verbranden, soodat van de 200, daermede
’t volck was overgebragt, wy 150 hebben bekomen.

Den tweeden dagh daaraan wierden vier compagnin soldaten, een van de
burgers en twee andere Japanders en Mardyckers, tot bescherminge van omtrent
4 500 Chinesen en 150 lijfeygenen, neffens eenige timmerluyden na buyten
gesonden, om een parthy boomen om te hacken, en d’ aerde van des vyants tren-
chién te slegten in ’t velt komende, vernamen, dat de vyanden sig weder aan en
in de voorsch. thuyn ), ongeveer een half mijl van ’t fort gelegen, hadde versamelt
en de wegh met cocosboomen gesloten. d’ Onse, daar na-toe treckende, verdreven
den vyant uyt sijn nieuwe legerplaets, maar deselve daerop alle sijn magt byeen
krygende, met eenigh bekomen secours versterckt, samen na) uytmaeckende
tusschen de 3 en 4.000 mannen en daaronder 2 300 paerden, hoewel andere dat
vry groter maeckten, baerde dat een grote schrick onder d’ onse, doordien veel
van haar kruyt verschoten hadden, d’ arriereguarde hierop met een harde pas
kerende, nadat de slaven het op ’t lopen hadde gestelt, quam de vyant in een halve
maan aansetten. In ’t eerste wiert deselve door d’ avantguarde, dewelcke in ’t
aftrecken d’ arriere was geworden, gestut, dogh alsoo dese in het passeren van
een dam d’ ordre moste breecken, en dat ondertusschen d’ andere troup haar
t’ eenemaal buyten nooth in de vlugt begaf, haar geweer terneder werpende,
soeckende hun in de twee chiampans , op de rivier leggende, te salveren, begaven
haer dese mede, gelijck d’ andere, met disordre, meest alle sonder geweer, seer
schandelijck op de vlugt, totdat de vyanden door ’t grof geschuth van de chiam-
pans en van de stadt getroffen, bleven staan. Indien sy de couragie hadden gehadt
en een inval met grote troupen gedaan, qualijck een van d’ onse soude daer afge-
komen sijn selfs souden tot in de stadt sonder wederstant hebben kunnen komen,
doordien niet een gesont soldaet daarin, ook niet in ’t fort was, en die van de
prauwen nogh niet binnen gekomen waeren selfs onse ruyters liepen ’t voetvolck
onder de voet, sijnde in dese rescontre gebleven 56 soldaten en 4 burgers, neffens
20 gequetsten, 149 soldaten en burgers quamen terugge sonder geweer, soodat de
vyant 200 musquetten kreegh, neffens eenig ander geweer, dogh van de haere
sijnder ongelijck meer om ’t leven geraeckt. Hierdoor is het afhacken van de
boomen en ’t werck, dat voorgenomen hadden te slegten, nagebleven , integendeel
heeft de vyant aanstonts weder aangevangen de wegh by de voorsch. tuyn, onge-
veer een halff mijl van ’t fort, met cocusboomen te sluyten en sijn leger daar op
een nieuw terneder te slaan.

’t Grootste gedeelte van de stadt, tuynen en watter goets in ’t velt en ronds-
omme de stadt was, door den vyant vernielt, verbrant en geraseert sijnde, daar-

1) In Coen’s verslag staat ende 50 gequetsten, daeronder 26 Nederlanders.
COLENBRANDER, Coen, V, blz. 97, en De JoNee, V, blz. 135. (N. v. d. U.)

2) Dit was de ,thuijn’ of het buitenverblijf van Jacques Specx. (N. v. d. U.)
3) De origineele brief zegt nae eenige oordeelden. (N. v. d. U.)

29
