175 XXIX. zaak-Van Helsdingen.

schuldigh respect. En wie heeft dat meer gedaan als hy, Van Helsdingen selfs

En dewyle hy meynt door de voorn. De Keyser en andere, hier sijnde, soo
grotelijex benadeelt te sijn, staat hem de wegh open, niet alleen om sijn pretens
reght tegens hem hier te lande te kunnen vervolgen, maar daartegens sal het
De Keyser vrystaan, sijn actie, die hy pretendeert te hebben over gedaan ongelijck
en benadelingh, mitsgaders berovingh van alle eer, goede naam en faam, tegens
hem van gelycken te institueren, als hebbende de vergaderingh van de Seventiene
by haeren voorsch. brief van den 27 Augusty 1694 aan den voorn. Vosburgh
mede de wegh opengelaten, om by-aldien en voor sooverre hy soude meynen door
Van Helsdingen mishandelt of beledigt te wesen, sijn actie voor den reghter
aldaar te kunnen voortbrengen, die sulex oock, volgens sijn schryvens, soude
gedaan hebben, dan, daarop overleden sijnde, quam dat na te blyven.

Nogh is het aenmerckelijck, dat in de geseyde instructie van De Roo wort
geseyt, dat Van Helsdingen uyt het schrijfcomptoir van den voorn. Vosburgh
hadde weten te lighten desselfs papieren, hiervr mede vermelt, dat de Generaal
en de Raden wel gelast hadden, dat hy die by d’ eerste gelegentheyt na Batavia
soude hebben te senden, dogh dat hy sulcx niet hadde nagekomen, en hebben
mitsdien den voorn. De Roo daarby moeten ordonneren, hem by weygeringh
daartoe te constringeren, gelijck als hy die daarop oock heeft moeten weder te
berde brengen.

En wat dit geschrifte (betreft), om ’t selve, waar ’t doenlijk, voor een waar
opstel van De Roo te doen passeren, geeft men ’t de naam, dat hetselve door
De Roo twee drie dagen voor sijn doodt onder meerder papieren aan hem,
Van Helsdingen, soude sijn gesonden, en dat hy die, na sijn doodt deselve nasiende,
t selve daaronder mede hadde gevonden, voorwaer een schone, gestoffeerde,
opgepronckte leugen. Want indien ’t een valsch geschrifte is, gelijck uyt hetgunt
voorsch. is klaarlijck blijekt, soo is het oock een valsch verdigtsel, en soo het een
waar geschrifte soude wesen, gelijck het niet is, soude uyt hetgunt voorsch. is wel
af te nemen sijn, dat hy ’t selve aan hem niet soude hebben vertrouwt, en dat hy
wel ordre soude hebben gestelt, dat hetselve de Generael en de Raden in handen
was gekomen, aan wien Van Helsdingen, gelijck geseyt is, dat heeft onthouden.
Hy beroept sigh doorgaans in syne brieven op syne eerlijckheyt en seyt, dat hy
aan andere vele falsiteyten kan aanwysen, maar dat niemant vermogens sal
wesen dat van hem te doen dat hy reght in sijn schoenen gaat  dogh dit geschrifte
sal dat nader uytwysen. In hetselve wort mede geseyt, dat indien Van Helsdingen
het minste lughje had kunnen krygen van den inhout van de voorsch. instructie,
hy het geringste aan hem, De Roo, niet soude hebben geopenbaart. Maar uyt
alle het voorverhaelde blijckt mede klaarlijck, dat hy die insgelijex heeft weten
maghtigh te worden, en sigh daarvan in het voorsch. geschrifte en elders te be-
dienen. Soo heeft hy mede door finesse weten te bekomen copién, n van de
instructie, n beyde de rapporten van den commissaris Kettingh, insonderheyt
het tweede deel, dat langh na sijn vertreck uyt Indin by denselven eerst is opge-
stelt en na Batavia en herwaarts gesonden.

En is mede seer aenmerckelijck, dat hy by sijn voorsch. brief van den 10 Oc-
tober 1695 herwaarts geschreven sigh beklaaght, dat hy aan den voorsch. com-
missaris De. Roo geleent hebbende twee grote boecken, vervattende alle syne
aanteyckeningen sedert sijn aenkomste in Suratte, deselve na sijn doodt sijn ver-
mist, en dat hy noghtans om seer veel gelts wenscht, dat hy die wederom moghte
