HET EEN EN DERTIGSTE CAPITTEL.

Het eyland Java, desselfs gelegentheyt en vrugtbaarheyt, mitsgaders
verdeeltheyt in verscheyde heerschappyen wyders de tractaten, die wy met de
vorsten aldaar hebben gemaeckt, en door wie dat eylandt althans wort beheerscht,
met een speciaal verhaal van den sousouhounangh, de Mattaram, en ’t hof
aldaar, alsmede hoedanigh de saecken tusschen denselven en de Compagnie
haar van tijt tot tijt hebben toegedragen, en wat vorder daaromtrent is ge-
passeert t).

Het eylandt Java leyt met sijn Zuydelijexste eynde, omtrent ’t Kieckens-
hooft, aan de Westsyde van de straat Balambangan, op de Zuyderbreette van
8 graden 47 minuten, en met sijn Noordelijcxste uytstreckende punt omtrent
Zadary, beoosten den hoeck van Carawang op de Zuyderbreette van 5 graden
46 minuten ), maeckende alsoo besuyden en benoorden een distantie van 45 mylen,
hoewel regt Zuyden en Noorden op ’t breedtste maar 30 mylen, en op ’t smalste
ongeveer 14 mylen breet is), streckende sigh regt West ten Noorden, en Oost
ten Zuyden niet min dan 140 mylen in de lengte, beginnende van ’t Westelijckste
eynde omtrent ’s Princen eylandt, met de lengte van 124 graden 40 minuten,
tot de Zuydhoeck van de straet Baly, de lengte van 133 graden 10 minuten ),
maeckende alsoo een lanckwerpige gedaante van een tashaeck 5) of timmermans

1) Opgemerkt diene te worden, dat de nu volgende beschrijving Java verdeelt in 14
landschappen’’, aan twee van welke 14 VAN DAM een afzonderlijk hoofdstuk wijdt, nml.
capittel XXXII Jacatra, en XXXIII Bantam. Tot die 14 landschappen rekent hij ook Mataram,
hetwelk afzonderlijk behandeld wordt in een bijlage achter dit capittel.

De eerste bladzijden van dit hoofdstuk zijn de woordelijke overneming van een Corte
beschryvinge van ’t eyland Java’, den 25en Maart 1656 door Rijckloff van Goens te Amster-
dam opgesteld en aan Bewindhebbers overgeleverd. Dit stuk is afgedrukt door Leure in Bij-
dragen Koninklijk Instituut, 1, IV, 1856, blz. 351 en volgende. Zie ook de Inleiding aldaar op
blz. 302 e.v, en vergelijk daarbij IJZERMAN, Het aantal hofreizen van Rijklof van Goens, in de
genoemde Bijdragen, 66, 1912, blz. 246 o.v.

D bron voor de geschiedenis der Compagnie op Java, is De JoNee, Opkomst. Verder zijn
van belang VAN DEVENTER, Geschiedenis der Nederlanders op Java, het eerste en tweede deel
van Vern, Java, 2de druks Rarrues, The history of Java VALENTIJN, IV, 1, Beschryving van
Groot Djava ofte Java Major. Voor de literatuur der verschillende onderdeelen zie beneden.
(N. v. d. U.)

2) Tandjoeng Bantenan of Java’s Zuidhoek, door ’s Compagnies zeelieden het Kieckens-
hooft genoemd, ligt inderdaad op 8 graden 47 minuten bezuiden de linie, het Noordelijkst
gelegen punt is niet de hoek van Sedari, liggende op 5 graden 58 minuten Z.B., maar St. Nico-
laaspunt op 5 graden 53 minuten. (N. v. d. U.)

3) Het smalste gedeelte is van de Schildpadsbaai recht naar het Noorden, waar het eiland
nog niet te volle 1 graad breed is. Van de oude Hollandsche mijlen gingen er 15 in een graad.
(N. v.d. U.)

4) Berekend naar de meridiaan van Ferro, en dan niet geheel juist. (N. v. d, U.)

5) Een langwerpige vork of schop, gebruikt om zoden op te tassen. (N. v. d. U.)
