353 XXX. commandement van 1666.

Brsraar IXA.

Bevelschrift op den tegenwoordigen gouverneur van Shiraz ).

L. S. van Sijn Majesteyt
van Persin, wesende met
swarten inckt gedruckt ).

Daar is een bevel, ’t welek de werelt te gehoorsamen heeft, uytgegaan,
namentlijeck dit Den toevlugt van amptbekleedinge, verhevend- en uytmuntent-
heyt ende magt van hoog aansien en eer, doorlugtigh wegens syne bedieningen,
voortteelder van groote vorsten, een son en luyster in amptbekleedinge, Miersa
Mahumed t’ Sadick, wasier van Faris), sy bekent, dat het puyck onder sijns
gelycken, Huybert de Larisse ), capiteyn onder de Hollandsche natie, in dese tijt
by versoeckschrift te kennen gegeven heeft, dat sy na luyt van de nootsaeckelycke
t’ agtervolgene bevelschriften gelicentieert sijn, jaarlijcx in dese gesegende rycken
eenige stucx paerden in te kopen, en na haar eygen landen te vervoeren, niemant
buyten den regent van de gesegende zeekoopstadt van Abbas 5), het gesigt van de
voorsch. paerden toekomende, gelijck oock den regent van de voorsch. zeekoop-
stadt, in conformité van hetselve altijt, ende nu oock in ’t werck gestelt en voorsch.
paerden besigtigt heeft, houdende die van ’s konincx slagh terugge, ende de rest
aan gem. natie licentierende na haer lant te vervoeren, en dat na twee drie
jaeren verleden dien toevlugt van amptbekledinge) haar daarin verhindert
heeft, niet toelatende, dat se paerden in Chiras inkopen, en als iemant aan haar
al eenige paarden verkoopt, dat hy dan den eygenaer grote travailles en moeye-
lijekheden aandoet, en swaere straffen en boeten opleyt, waardoor dan niemant
aan haar (dan) eenige paerden derft verkopen voort dat hy by het hooge bevel-
schrift gelicentieert wesende, wijn in Siras te maecken, in hetselve oock belet
worden, hy niet willende toelaten, dat se hetselve op haer regten tijt doen, nog
willende gedogen wijn te setten, vrdat een goede somme gelt uyt haar handen
gekregen heeft. En wanneer van haar volck, die haere goederen met de caffilas
na de voorsch. zeekoopstadt afbrengen, in Chiras komen, dat hy dan haer moeye-
lijkheden aandoet, en de lastbeesten van de muyletiers en cameliers beslaet,
waardoor sy, Hollanders, dan verlegen staan, de goederen op haar behoorlijck
Saysoen niet over en komen, en consequentelijck daarby groote schade en nadeel
komen te lyden. Met wat reden en fatsoen kan dien toevlugt van amptbekleedinge
haar hinder doen, soo in den inkoop van paerden, het setten van wijn, en verdere
voorsch. saecken, dewelcke by de nootsaeckelycke t’ agtervolgene bevelschriften
soo expresselijck geordonneert sijn

Het is dan behoorlijk en het moet soo wesen ), dat haer voortaan in ’t minste,
’t sy oock op wat wyse het soude mogen wesen, geenige hinderinge of moeyelijk-

1) Het handschrift heeft Ormus, wat een verschrijving is. Dit stuk vindt men ook in
het Daghregister van Batavia, 16661667, blz. 360361. (N. v. d. U.)
2) L.S. locus sigilli plaats van het zegel. (N. v. d. U.)
3) Dit is de naem van de provintie, in dewelcke de beroemde stadt Giras gelegen is.
Wasier is vizier of gouverneur. Faris Fars. (N. v. d. U.)
4) Zie voor Huibert de Lairesse dit werk, II, II, noot 3 op blz. 330. (N. v. d. U.)
5) Dat is Gamron.
6) Dit is een eertitul van de voorsch. gouverneur.
7) Hier volgt des konincx ordre.
23
