XXIX. zaak-Van Helsdingen. 154

van wat wargeest de voorn. Van Helsdingen wiert gedreven, en wat syne beo-
gingen waeren, syne voorsch. verleende commissie op de voorn. Vosburgh, by
sijn brief, na Suratte geschreven den 9 July 1690, weder in te trecken, en tot
provisionele gesaghhebbers in sijn plaats aan te stellen om deselve woorden te
gebruycken de opperkooplieden Adriaan van Ommen en Pieter van Hels-
dingen ), met die last en magt, om den handel en wandel van alle Compagnies-
dienaren, aldaar bescheyden, te examineren en te ondersoecken, voort alle die
haar aan dien ontrouwen verboden handel en andere strafbare misdaden verdaght
én schuldigh gemaeckt hadden, van haeren dienst te suspenderen, mitsgaders te
versorgen, dat door ingewonne verklaringen, attestatin en geloofbare instru-
menten overtuygt en na regten gestraft souden mogen worden. Of nu de gemelde
heer Van Mydreght daarin wel of qualijck heeft gedaan, sal ick daar laten dan,
genomen hy hadde daarin, na sijn meyninge sijn pligt betraght, en sulex de voorn.
Vosburgh om redenen en goede insigten van syne voorsch. bedieninge weder
ontlast, of hem die afgenomen, soo bleef hy evenwel in die functie of qualiteyt,
die hy te voren hadde bekleet, dat is van commandeur, sullende Sijn Wel Edele
ongetwijffelt daaromtrent hebben geconsidereert, dat soolange sy beyde daar
bleven, ’t selve soude strecken tot een grote veraghteringh ende nadeel van de
gemene saeck, en dat het dienvolgende beter en verantwoordelycker voor hem
soude wesen, sijn eygen verleende commissie weder in te trecken, dan Van Hels-
dingen, die van de vergaderingh van de Seventiene daar was geplaatst, vandaer
te ligten, want daartoe sal hy, en dat met reden, hebben verstaan niet te wesen
bevoeght.

Nu is de vrage, nademael de Generaal en de Raden niet anders als gunt
voorsch. is was gebleecken, en dat gene andere beschuldigingen, immers niet van
eenigh gewighte, of dat die bewesen wierden, haar waren toegekomen, of sy niet
vermogten en wel gedaan hebben hem weder eenigh employ te geven, daer deselve
by haere resolutie van den 5 Augusty 1692 seggen en verklaren, dat hy de Com-
pagnie vele jaren in verscheyde aansienelycke qualiteyten, en laatst als directeur
in Suratte, hadde gedient.

Dat wel waar was, dat hy door de welgemelde heer Van Mydreght uyt sijn
functie was gestelt, dogh dat hem namaals was toegestaan, op eygen versoeck
tot Batavia te komen om te repatriren, en sonder dat uyt de papieren, nogh
van den geseyden heer Van Mydreght, nogh van den voorn. tiscael Van Hels-
dingen, iets t’ synen laste was gebleken, waerom hy niet weder soude mogen
werden gemployeert. En dat is de reden, en dat volgens haar schryvens herwaarts
den 11 December daaraan, waerom sy hem, als een ervaren minister tot gouverneur
van Malacca aengestelt (hebben). Is dat nu een saecke, die soo berispelijck en
detestabel is, gelijck Van Helsdingen dat op die wyse voorgeeft, en de gemelde
Generaal en de Raden deswegen soo overhaalt

Soohaast was de voorn. heer Van Mydreght niet overleden, ), of. Van Hels-
dingens commissie quam notoirlijck te cesseren gevolghlijck stont hy doen weder

1) Deze laatste was geen opperkoopman, doch independent-fiskaal. Zie hiervr,
noot 1 op blz. 42. (N. v. d. U.)

2) Hendrik Adriaen van Rheede tot Drakesteyn, heer van Mydrecht, overleed 15
December 1691, aan boord van het schip Dreghterlant, waarmede hij op weg was naar Suratte.
Zijn lijk werd op genoemde plaats met buitengewone statie ter aarde gebracht. Zie HAVART,
Cormandel III, bla. 88 en volgende. (N. v. d. U.)
