73 XXIX. indigo.

BIJLAGE .
Van de indigo-Chirchees ).

Aangesien ons voornemen leght wegens de welbekende, en nogh bet aller-
wegen wel gewilde blaeuwe verw, in dese landen niel ) genoemt, en in de Neder-
duytsche tale best met de naem van indigo bekent, iets terneder te stellen, soude
het na den gemenen trant wel vereysschen, de natuyr van dat gewasch alvoren
tot in den gront nagespeurt hebbende, van het saet af begin te maecken, maer
dewyle sulex - mits de daarin residerende moeyelycke navorssingh als onder
dictamen en het vérspellen van andere soude moeten werden geschreven, soo
oordele best, de daaraf erlangde onsekere kontschappen te verwerpen, en ons
vergenoeght te houden met niet meer te schryven als wy weten, eghter kan ick
wel voorsien, dat, dewijl ons de gelegentheyt van present en ooghgetuygen te
sijn, soo nu en dan is ontstaan, gedwongen sal wesen ons elders te behelpen met de
waerschynelijckste verhalen, die op het subject van den indigo en onse vragen door
de beste kenders in dese streeck hebben horen doen, streckende het ooghmerck
wel principaal, om al wat geduyrende den inkoop van 40.000 ponden gesorteerde
indigo by het opbereyden dier verw door ons is geobserveert, te laten dienen tot
voordeel van de Generale Compagnie, en om naer desen, of voor ons, of degene,
die indertijt sodanigen handel staet te dryven, den wegh te banen, diervoegen
assuranter te mogen oordeelen, als we ditmaal door onkunde niet maghtigh sijn
geweest te doen, mitsgaders opdat sy of wy al verder souden konnen krygen
bet ligt, dat by de negotie van indigo soo grotelijcx requireert. En omdat den
koper door de venters steets getraght wort vervalscht goet aan te smeeren, sijn
wy van gevoelen, hem oock min gelegen leyt 3) aen de gestalte van het saet, of het
swart, wit, root, of langwerpigh is, of den stam dick, dun, hoogh of laagh opschiet,
en of de bladen die van dit of dat gewasch gelijck sijn, als wel om te weten, hoe en
op wat wyse de opbereydingh, en met-eenen de vervalsching, geschiet. Ick sal
dan, alleen gesecht hebbende dat het eerste jaars gewasch in Gouseratte ballera,
het tweede sien, en het derde jaars baldewa genaemt, doorgaans onder melkan-
deren geworpen, gedrooght, en alsoo de vette bladen, waarvoor men die van het
eerste jaar of die van het saet komen, in desen oirt schat, onder de magere ge-
menght werden, en dat dierhalven aan den indigo niet mogelijck te sien is uyt
wat voor bladen men die opbereyt ofte gemaeckt heeft vervolgens maar spreken

1) Provisionele stellingb, concernerende de maniere, op wat wyse den indigo in Sirgees
gemaeckt en verhandelt wert, mitsgaders alle t gene door ’t Amadabaths hooft, den koopman
Van Heck, nagespeurt, met eygen oogen gesien, en ten voordeele van den koper, ten minsten
tot speculatie, in aght genomen is.

De opsteller van deze nota was Mattheus van Heck, van Schoonhoven, in 1681 uitgevaren
als assistent op het schip Naaldwijk, en na aankomst in Indi op Suratte geplaatst, waar
hij na enkele jaren bevorderd werd tot onderkoopman. De Comrmissaris-Generaal Van
Rheede tot Drakesteyn bevorderde hem in 1690 tot koopman en plaatste hem als hoofd op
Ahmadabad. Hij werd in 1696 secunde van Suratte en bereikte in 1698 den rang van opper-
koopman. Zijn verhandeling kenmerkt zeh door een 18de eeuwsch aandoende omslachtigheid
en breedsprakigheid. (N. v. d. U.)

2) Het handschrift heeft de verschrijving niet. Uit het vervolg blijkt herhaaldelijk,
dat de kopist, die dit stuk voor VAN Dam heeft moeten overschrijven, een suffer is ge-
weest. (N. v. d. U.)

3) De kopiist schreef in de plaats van ,gelegen leyt’’, gelegentheyt. (N. v, d. U.)
