XXXIV. vreemde schepen te weren. 516

dat aan de voorsch. Europische natin geen verstreckingen souden hebben te
doen dan in de uytterste nooth, en dat nogh niet als met de spaarsaemste hant,
volgens de voorgaande ordres, dat men haar buyten des soude hebben te houden
uyt of buyten onse voorsch. fortresse, derselver intentie doorgaans niet anders
sijnde als te spionneren en alles af te sien, of dat men anders doende op een geheel
andere wyse daarin soude voorsien). En ’t welck door brieven van ’t volgende
jaar 1680 nogh naeder is geconfirmeert ), en haar daarbeneffens aangeschreven,
dat sy de Franschen of andere, gelijck sy dat hadden voorgeslagen, geen anckera-
giegelt souden hebben af te vorderen, alsoo haar aankomsten daardoor te meer
souden werden geauthoriseert of gelegitimeert. En alsoo sy by haar voorsch.
aanwesen aldaar hadden voorgegeven, haar intentie te wesen haar aldaar door-
gaans te komen. ververschen, is d’ onse van hier aangeschreven ), dat sy daar-
tegens souden hebben te voorsien, en tot dien eynde specialycken aan de vrye
luyden te verbieden, aan deselve eenige verversingen of levensmiddelen te ver-
strecken. Welcken niettegenstaande seecker Engelsch schip, met verscheyde
verversingen en vivres, soo van de Compagnie als van de vrye luyden, in ’t volgende
jaar 1681 geaccommodeert geweest sijnde, is daarop van hier niet anders geschre-
ven, als dat men wel gewenscht hadde, dat daarin wat spaersamer waeren geweest
dat men ’t niet moet soecken op ’t geene sy daarvoor betalen. Dogh ondertusschen
is men evenwel gebleven by de voorsch. voorgaande ordres ).

Dan, het is aanmerckelijck, dat de Camer van Amsterdam, als de presidiale,
op het ernstigh versoeck van den koninck van Denemarcken aan denselven in den
jaere 1670 hebbende laten toekomen een acte, waarby die van de Caep gelast
wierden aan de Deensche schepen, daar aankomende, alle nodige verversingen
te doen hebben, en voorts alle civiliteyten en beleeftheden bewysen, en die Ma-
jesteyt naderhant aan Haar Ho. Mo. geklaegt hebbende, dat d’ onse contrerie
die ordre weygerigh waren geweest dat na te komen5), is van hier derwaarts
geschreven, dat wel waar was, dat die acte sodanigh was verleent, maar alsoo
t’ sedert niet alleen de Franschen, maar selfs mede de Denen, op haar aanwesen
aldaar verscheyde insolentin en feytelijckheden hadden begaan, dat de Franschen
bovendien niet gedoogden dat men selfs met schepen maar omtrent haere colonin
in ruym zee mogt komen, veel min dat men haere havenen, rheden of plaetsen
soude mogen aandoen, of daar water of verversingen soecken, dat verder gaet,
de schepen, daaromtrent vernemende, aanhaalden en confisqueerden, en dat
sulex aanleydinge hadde gegeven om de voorsch. generale ordre tegens alle
Europische natin te beramen, want dat het een groote jalousie en indignatie
rovde verwecken, indien men aan de Denen accordeerde ’t gene men aan de
Fransche en Engelsche soude weygeren, dat niettemin hier nader soude werden
overwogen, hoedanigh sy haar, soo in ’t reguarde van de Deenen als andere natin,
souden hebben te gedragen, mitsgaders of en hoedanige moderatie daarin soude
kunnen werden. gebragt, en dat met die authorisatie, dat sy inmiddels, totdat
men haar nader soude komen te gelasten, van die precise ordre wat souden ver-

1) Siet de brief van de 172 na de Caep van 21 November 1679.
2) Siet de brief van de 170e van 20 Juny 1680.

3) Siet de brief van de Seventiene van 23 January 1681.

4) Siet de brief van de 1708 van 8 Juny 1682.

5) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 20 October 1682.
