401 XXXI. van Semarang naar Mataram.

goede canonschoot van malkanderen rondsom verspreyt leggen ter regter hant
passeert men de voet van een uytnemende hooge, dog meest onbebouwden bergh,
genaemt Marbabou, sig met lager heuvelen aan Ongaran sluytende. Alle dese
bergen en heuvelen geven soo overvloedigen water van haere hoogte nederwaerts,
dat ’t selve niet sonder de uytterste verwonderingh over Godes goetheyt kan
aangesien werden , die desen bergh om haere uytsteeckende schoonheyt genegen is
te besigtigen 1), passeert in den tijt van derdehalf uyr niet min dan 12 gehugten,
de minste met 15 16 kleyne huysgesinnen bewoont, vervolgens op den top
komende, siet men besuyden en benoorden den oceaan en soo vermaeckelycke
lantsdouwen, als op de werelt ergens mogen sijn, springende aan de voet van dit
gebergte uyt grote steenen en klippen soo schoone natuyrlycke fonteynen, alle
eristallijn blanck water, dat ’t selve wel meriteert gedaght te werden.

Van desen bergh Marbabou reyst men voort door dese heugelycke velden,
tot aan de tweede poort Tadie), welcke een tweede inganck tussen ’t gebergte
in de Mataram maeckt. Dit dorp, na ’t gebergte Tadie genaemt, is seer volckrijck,
en passeert men hier een schoone rivier, die seer veel water uyt d’ omleggende
bergen in haar schoot ontfangende, soo snel afloopt, dat geen brugh, by menschen-
handen gemaekt, in de regentijt deselve soude konnen wederstaan ), in de somer,
of het droge saysoen, passeert men deselve ligtelijck tusschen en over de groote
klippen en steenen, die haar rugh door het uytschuuren van ’t water alsdan op
sommige plaetsen wel 40 a 50, ja tot 200 voeten bovensteecken, dewelcke in de
regentijt niet alleen onderlopen, maar selfs overvloeyen, en haar wijtte op 1, 2a 3
eanonschoten boven d’ oevers verspreyt. De wegh van Selembey tot Tadie wert
gehouden op 7 Duytsche mylen, ende niet min dan 25 26 mylen van Samarangh.

Door de poort Tadie voortreysende, komt men binnen ’t vermaeckelycke
gebergte, dat den Mataram rondsom bevangt ende besluyt. Hier leggen de dorpen
van allen syden omdat het land tusschen ’t gem. gebergte meest vlack is soo
overvloedigh, dat se niet te tellen, ja wel 3.000 zijn, alle in seer schoone rijsvelden
of heuvelagtige plaetsen, met fruytbomen verciert en bamboesen beheynt, voort
seer volckrijck, ieder dorp met 100, 150 tot 1.000 a 1.500 huysgesinnen bewoont ),
oock het lant soo rijck van schoone rivieren en springende wateren, datter naeuw-
lijex een dorp is, of men kan hem gaan baden en wasschen in d’ uytspringende
adren, die de Javanen op sommige plaetsen seer aerdigh met bergsteenen geaccom-
modeert hebben, tussen dewelcke ’t water continueel wegvloeyt na de naeste
rivierties.

Het gebergte Ongaran en Marbabou omringt al gevolglijck de Westsyde van
de Mataram, streckende van Samarangh daar ’t selve 11, mijl van de strant
sijn aanvanck neemt meest Suyden ten Westen na de meergem. bergh Ongaran
van daar Zuyd- Zuyd-West tot den bergh Marbabou, (van Marbabou) meest
regt Zuyden tot den Bilerang ), omtrent 2 mylen benoorden Tadie. Desen Bile-

1) VAN GOENs geeft hier verslag van een door hem verrichte bestijging. Zie de genoemde
afdrukken van zijn Beschryvinge. (N. v. d. U.)

2) Tadji. (N. v. d. U.)

3) Zie ook VALENTIJN, IV, I, blz. 32. (N. v.d. U.)

4) Hier heeft VAN Dam een ontboezeming van VAN GOENs weggelaten, waarbij deze de
Matarammers met de Myrmidonen vergelijkt. (N. v. d. U.)

5) VAN GOENs heeft, juister Belirangh. Thans meest gespeld Welirangh,welk woord ook
zwavel beteekent. (N. v. d. U.)

26
