XXIX. strijd met de Portugeezen. 16

een Moorsch verovert scheepge, nadat sy beyde, namentlijck d'’Engelsche en wy,
hare saecken daar verright, en geresolveert hadden den 11 February te vertrecken,
wierden sy den 10 dito de voorsch. 8 Portugesen gallioenen omtrent de middagh
gewaar. De commandeur Becker ) daarop over onse schepen ordre gestelt heb-
bende, sonder d'Engelsche daarover aangesproken te hebben, is hy eensloefs den
Portugeesch tegemoet geseylt, en van de rest van onse schepen, gelijck oock van
de Engelsche, gevolght, dan, sijn dien dagh door ’t vallen van den avont aan
malkanderen niet geraeckt en de Portugesen het alrede onder het eylant Lareca )
geset hadden, sulcx dat d’onse mede genootsaeckt waren te anckeren, latende
van wedersyden de bloetvlaggen waeyen. En sijn. dien avont d’onse en d’Engelsche
overeengekomen, om den anderen getrouwelijck te assisteeren ).

Den 11 dito, nadat de drie Engelsche fregatten of chialoupen met drie Por-
tugesche fregatten, die by de Portugesche vloot waren, een poos geschermutseert
hadden, onse ende de Portugesche armada onder seyl sijnde, heeft onsen admiraal,
die wel de voorste was, den vyant aangevallen, werdende van den vice-admiraal
en de schout-by-nagt couragieus gesecondeert, dapper op de vyant schietende,
die mede niet schuldig bleef, alsoo treffelijck gemonteert was, ophebbende 60 70
stucken in drie lagen, of 18 stucken vooruyt, schietende kogels van... ) pond,
yser en steen, kogels van 10 duym diameter, hebbende drie galderyen boven den
anderen, van volck overvloedigh voorsien, daaronder vele Duytschen 5).

Nadat de battaille wel een uyr heftigh geduyrt hadde tusschen de onse alleen
en de Portugesche armade, sijn den admiraal en vice-admiraal van d’Engelsche
d'onse ter hulp gekomen, invoegen dat het geveght alsdoen nogh furieuser toe-
nam. Twee van d'Engelsche en een van onse schepen waren niet by de werken,
maar hielden haar van de man af, en schoten, sonder de vyant te krencken,
van verre, doende aan de onse mogelijck meer schade als den vyant.

De wint afnemende en stil werdende, is onse schout-by-nacht door stilte
een van de gallioenen aan boort gedreven op den anderen sijn want, somwylen
op malcander schietende en met musquetten chargerende, konden sy den andere
maar met twee stucken begaan. Van ons schip wiert er een uyt de ropaarden
geschoten, en de vyant mede selden schietende, scheen het dat oock reddeloos
most sijn. Een van ons volck, doen ons schip t gallioen aan boort quam, siende
d'enterdregge over des vyants boort hangen, sneedt die los, soodat sy doen aan
malkanderen vast lagen dan, wiert voort door een ander van onse schepen wat

1) Albert Becker, die in 1622 als opperkoopman op het Wapen van Zeeland in de Roode
Zee voer, werd 23 Maart van dat jaar bij een landing te Mokka gevangen genomen en naar het
binnenland gevoerd. Na eenigen tijd vrijgelaten, was hij op Suratte werkzaam, van waar
uit hij nog eenmaal Arabi bezocht en een tocht naar Perzi deed. Begin 1624 kwam hij op
Batavia aan, maar hij werd nog datzelfde jaar weer naar Suratte gezonden. Nu vertrok
hij als commissaris met vier schepen naar Gamron, bij welke plaats hij 11 Februari 1625
sneuvelde in den strijd tegen een Portugeesche armada. Zie ook het Daghregister van Batavia,
16241629 blz. 157160 en de aangehaalde werken van TERPSTRA, DunNLor en Mac LEOD,
passim. (N. v. d. U.)

2) Lareca of Lareek, Perzisch Larak, in den ingang van de Perzische Golf, nabij Ormoesd.
(N. v. d. U.)

3) Een omstandig verslag van den volgenden scheepsstrijd in het Daghregister van
Batavia, 16241629, bla. 157160 en bij DuNror ol. blz. 150152. (N. v. d. U.)

4) Niet ingevuld. (N. v. d. U.)

5) Voor het groote aantal Nederlanders, vooral Vlamingen, op de Portugeesche schepen
zie men DUNLOP, o. 1. blz. LVIL (N. v. d. U.)
