XXIX. zaak-Van Helsdingen. 196

om hare sacken te vullen, sonder den dienst van de Compagnie na behoren waar te
nemen en te betragten, maar beschuldigde daerbeneffens mede in sijn particuliere
publicque brieven t) de gantsche regieringh tot Batavia, eerstelijck, dat sy de
voorn. Vosburgh, die hy schreef door d’ heer Van Mydregt te wesen gedeporteert,
dat puyr onwaaragtigh was, in allen schijn off hy sijn saken. soo wel hadde verrigt,
tot een hoger bedieningh, namentlijck tot gouverneur van Malacca hadden gepro-
moveert, tonende haar daarby als patronen over de vuyligheden en andere quade
gangen, die in Suratte wierden gepleegt, en dat dienvolgende geen redres daarin
was te verwagten, tensy men hem het directeurschap quam aan te bevelen. Maar
ten anderen beschuldigde hy de gemelte Generaal en de Raden mede over haere
gantsch slegte regieringh in verscheyde andere saecken, dat deselve gantsch
qualijck was gestelt, en in specie, dat die alleen bestont in twee personen, nament-
lijek de Generaal en Directeur-Generaal, schoonvader en schoonzoon, die het
geheele maniement van saecken in handen hadden, en. syne formele parthyen. en,
bitterste vyanden waren ), een saecke, die hem geensints en, convenieerde, soo een
gantsche regieringh te traduceren en over te halen, en waarover de gemelte
regieringh niet sonder reden haar sentiment heeft getoont, en te meer, dewijl
deselve by de voorsch. brief van 27 Augusty 1694 daartoe was gelast en geauthori-
seert. Maar alsoo de Generaal en de Raden in derselver beyde plaatsen, te weten
van Van Ommen en Van Helsdingen, derwaerts hadden gesonden Louis de Keyser
tot directeur, hy Van Helsdingen, niet anders verwagt hebbende, dan dat men
hem daartoe soude hebben gevordert, heeft t selve seer euvel opgenomen, en. soo-
haast de voorn. De Keyser daar was gearriveert, met hem mede in twist en twee-
dragt geraeckt, klagende over desselfs slegte conduites en onbequaemheyt tot
die functie, dat hy daarenboven was een groten dronckaart, een sot, die nergens
na luysterde dat hy en die van den raat mede nergens anders op uyt waeren als
om haere sacken te vullen, en, de voorn. De Keyser om schatten tuys te brengen.
Welcke klagten mede na Batavia overgegaan sijnde, de Generaal en de Raden
nodigh oordeelden die door een commissaris te laten examineren en ondersoecken,
hebbende dienvolgens daartoe verkoren Paulus de Roo, haren secretaris, een man,
begaeft met vele goede qualiteyten van een bysondere bequaemheyt, die sy oock,
als hy de voorn. commissie soude mogen. hebben, voltrocken, aangestelt hebben tot
gouverneur van Ceylon, met die ordre, dat ingevalle hy alle die klagten van Van
Helsdingen quam te vinden sonder suffisante bescheyden, hy hem soude hebben
op te senden na Batavia, maar waar bevindende, dat hy dat aan d'andere schuldige
soude hebben te doen, en hy by provisie tot nader ordre daar verblyven, des dat
by ’t overlyden van hem, De Roo, de voorsch. commissie sou werden opgevat en
vervolgt door de tweede persoon van dat comptoir, Jan Scholten, ten ware hy
alsmede schuldigh soude mogen werden bevonden aan ’t gene hem door Van
Helsdingen wierde te laste geleyt. De voorn. commissaris De Roo daarop van
Batavia vertrocken en den 11 Juny 1695 tot Suratte aangekomen sijnde, is hem
neffens meer suppoosten tot tweede persoon in die commissie medegegeven. de
koopman Zacharias Coenraats, en is door de voorn. Van Helsdingen den 22 van
deselve maant aan de voorn. De Roo overgelevert seecker by hem opgestelt
ampel en seer breet gextendeert geschrifte, na sijn gewoonlycke manier van doen

1) Vermoedelijk te lezen particuliere en publicque’’. (N. v. d. U.)
2) Siet de brief van Van Helsdingen aen de 170 van 10 October 1695.
