391 XXXL. eerste verdrag met
Amangkoerat I.

Ten tweeden, dat, ingevalle hy eenige personen, ’t sy priesters of andere,
na verre landen wilde senden, wy gehouden souden sijn deselve met onse schepen
over te voeren.

Ten derden, dat wy alle de Mattaramsche gevangens, op Batavia sittende,
souden los laten.

Ten vierden, dat die om schult of andere oorsaecke komen wegh te lopen, na
gedane afvorderingh wedersijdts souden werden overgelevert.

Ten vijfden, datt hy met iemant in oorlogh tredende, wy gehouden souden sijn
hem te assisteren, gelijk hy dat mede aan onse zyde soude doen.

Ten sesden, dat wy syne onderdanen met hunne koopmanschappen op alle
plaetsen vry en liber souden laten vaeren, soo oock mede de Maleyers, na syne
landen tenderende.

Waarop na onderhandelingh, de vier eerste artyckelen sonder eenige restrictie
of limitatie sijn geaccordeert, soo mede het vijfde, mits alleen plaets hebbende
tegens diegeene, daarmede wy insgelijex in openbare vyandschap souden sijn,
en in geen bespreck van vreede getreden, en dat Sijn Majesteyt aan sijn syde
mede niet verder soude wesen gehouden.

En het laetste alleen met die limitatie, dat sy niet souden mogen varen na
d’ eylanden van Amboina, Banda of Ternate, soomede niet na of voorby Malacca,
als met onse expresse passe, en welcke sy gehouden souden wesen op Batavia te
komen halen t).

De sousouhounangh veele jaeren daarna met syne nabuyren in oorlogh ge-
raeckende, en dat hy selfs t’ ondergebragt soude sijn geworden, byaldien de Com-
pagnie op sijn ernstigh versoeck niet te hulpe was gekomen, in diervoegen, dat
deselve op verscheyde tyden na de Oostkust van Java heeft uytgeseth en afge-
sonden drie aansienelycke scheeps- en krijgsmagten, d’ eerste in Februario 1676
onder capiteyn Jan Fransz, de tweede in Augusto desselvigen jaars onder de
mayor Christiaan Poolman, ende de derde in December daaraan, onder het
oppergesagh en beleyt van den Raet-ordinaris en veltoversten Cornelis Speelman,
is vooreerst dat verdragh by een nader tractaet, door den voorn. Speelman met
de gevolmagtigde van den sousouhounangh in Februario 1677 tot Japara ingegaan,
nader bevestigt 2), en vorder geaccordeert, dat de Compagnie gehouden sal wesen

1) Het definitieve verdrag van 1646 vindt men bij Heeres, Corpus I, blz. 483485, on
bij De Jonee, Opkomst V, blz. 286287. Zie ook VALENTIJN, IV, I, blz. 98 en 99, en Vere II,
blz. 2 en 3. (N. v. d. U.)

2) Siet de ratificatie van ’t verdrag, in desen vermelt, onder dato 25 Juny 1677.

Voor den strijd, die het gevolg was van den z.g. opstand van Taroena Djaja, zie men
Der Jonee VI en VII, passim, Verg, Java II, blz. 1 en volgende, VAN DEVENTER, Ge-
schiedenis der Nederlanders op Java I, blz. 222 en volgende, Srarrr, Cornelis Janszoon.
Speelman, blz. 84 en volgende, alsmede VALENTIJN, IV, I, blz. 106 en volgende.

Het verdrag van 28 Februari 1677, geratificeerd te Batavia op 25 Juni d.a.v, bij
De Jonee VII, bla. 7983 en in Corpus Diplomaticum III, blz. 39 e. v. Zie ook het Dagh-
register van Batavia, 1677, blz. 112116 en 191192 en Vern, II, blz. 27 28.

Jan Fransz of Fransen, in zijn latere dienstjaren meestal genoemd Jan Fransen Holsteyn,
diende in 16661667 als luitenant op Celebes onder Speelman, werd in 1668 kapitein-luitenant
op Makassar, bleef daar ook na zijn bevordering tot kapitein, en werd in 1672 wegens ziekte op
Batavia geplaatst, waar hij zitting kreeg in de Schepenbank. 28 December 1673 trok hij aan het
hoofd eener vloot via Bima en de Oostersche kwartieren naar Makassar, van deze plaats uit
trok hij als commissaris naar Soembawa en was 1 October 1675 op Batavia terug. Eind Fe-
bruari 1676 vertrok hij als commandant eener expeditie tegen de Makassaren in Oost-Java,
