XXXII. contract met Jacatra. 464

tol van te betalen, maar deselve na haar believen mogen verkopen, en soo se niet
van sints mogten sijn deselve aldaar te verkopen, soo sullen se deselve weder
mogen laden, sooals se sullen goetvinden.

De Hollanders, die in de stadt van Ziacatara resideren, en sal den koninck
niet beletten aan d’ eylanden hout te halen, om haere schepen, etc. te bouwen.

Soo een slaef van de Hollanderen iets tegens de Hollanderen misdoe en kome
wegh te lopen tot de koninck, deselve sal den koninck aan de Hollanderen wederom
restitueren, en soo een slaeff van den koninck diergelycke bestaat te doen, soo
sullen de Hollanderen aan den koninck deselve insgelijcx restitueren.

Soo er iemant aan de Hollanderen schuldigh is, soo sullen se het aan den
sabandaar bekent maken, en soo den sabandaar seyt, betaalt, soo sullen se ’t
oock moeten betalen, en soo de penningen dan niet voor den dagh en komen,
goo sal de koninck sijn hulpe daartoe contribueren om deselve in te vorderen
en soo het aan den sabandaar niet bekent gemaeckt is, soo en sal den koninck
daartoe niet helpen, omdat het aan den sabandaar niet bekent gemaeckt en is,
soo sullen dan die goederen oock verloren wesen.

Soo eenige menschen de Hollanders eenige molestie aandoen, deselve sal
den koninck van Ziacatara straffen na de costuymen van den lande, soo de
Hollanders tegens de Javanen eenigh quaat moghten bedryven, soo sal den
capiteyn de misdadigers daarover straffen.

Soo der eenige Portugesen off Castilianen willen tot Ziacatara komen handelen,
hetselve sal haar den koninck verbieden.

Dit is het accoort van den koninck van Ziacatara met de Hollanderen ge-
maeckt, soo en gelijck ’t selve volkomentlijck beschreven is, en is men hierover
tevreden, sonder datter eenige veranderingh kan in geschieden tot in eeuwig-
heyt toe ).

1) Zie de onderteekening bij VAN per Cuiss, o. 1, blz. 203, Heeres, o.l., blz. 91, en
De Jonae, III, blz. 354. Dit stuk is later ook door Pieter Both bekrachtigd en geteekend.
(Zie hiervéér, noot 4 op blz. 462. (N. v. d. U.)
