389 XXXI. Amangkoerat I.

daarover, een eer wesende, dewelcke de omgebragte genieten, waarvan de koninck
namaals berouw krijgt ).

Dat hetgunt voorsch. is een waerachtige geschiedenisse soude wesen, heeft
d’ opperkoopman Rijcklof van Goens, tot vijf verscheyde reysen toe in gesant-
schap by den sousouhounang geweest sijnde, als uyt het vervolgh nader is te sien,
schrftelijck opgestelt), sulex by sijn aanwesen aldaar, soo van de voorsch.
gevangenen, als van verscheyde Javaensche heeren eendragtigh, en dat tot
onderscheyde maalen, als een constante waarheyt te hebben hooren verhalen en
affirmeren, en dat hy selfs by het voorsch. huysge soude sijn gebragt geweest en
hem dat vertoont.

Men hadde geen andere verwaghtinge, dan dat dese koninck op onse nadere
aanbiedinge van de voorsch. syne gesanten met haar byhebbend geselschap door
onse schepen nae Suratte over te voeren, tot relaxatie van de voorsch. gevangens
soude sijn bewogen geworden, dogh heeft, by syne hertneckigheyt persisterende,
deselve tot Batavia als gevangen laten sitten tot sijn sterfdagh toe, even voor
dewelcke, of geduerende sijn sieckte, hy, vresende voor een tweespalt of opstant
na sijn doodt van syne twee soonen en sijn oudsten broeder, de pangoran Porbaya,
liet de voornaamste groten by hem komen, en verklaarde sijn jongste soon, als
de bequaemste na sijn oordeel, tot koninck na sijn doodt, en ’t welck hy sijn
oudste soon, neffens de voorsch. synen oudsten broeder Porbaya mede dede
voor goet keuren, hebbende middelerwylen alle de passen met krijgsvolek doen
besetten, en de meeste magt in de wapenen gehouden, mitsgaders ’t geschuth en
wapenhuys voor den nieuwen koninck in verseeckeringh genomen, waarop hy
dan in jaer 1645 overleden sijnde, de voorsch. tweede soon, doenmaals 26 jaren
out, voort tot koninck is verklaart, met de naam van sousouhounangh Ingalaga
Mattaram 2), alswanneer de voorsch. sijn oom sijn geheel geslagt van kinderen en
kintskinderen aan denselven heeft opgedragen, met een bygevoegdt versoeck,
dat de ged. koninck ten aansien van sijn voorn. ouder broeder soude willen op-
volgen ’t exempel van sijn vader, die, hoewel jonger van jaren als hy, Porbaya,
den overleden koninck nogtans tot sijn successeur hadde verklaart, en sonder
dat hy, Porbaya, sigh daartegens hadde gekant, of eenigh ongenoegen getoont.
En hierop sijn dan voort alle de grooten van ’t rijck, volgens de wyse aldaar,
des koninex groote ten of toon al kruypende komen kussen, en vervolgens over
haar voorhooft met een groote eerbiedigheyt gestreecken, dogh ’t welck de
koninck van sijn oom nogh broeder niet begeerde gedaan te hebben f). Dit dan in
diervoegen voorgegaan wesende, sijn de passen alle weder opengeset, en is vervol-
gens de vader met vele ceremonin begraven. Dese koninck al van sijn jonge jaeren
af veel ommeganck met de voorsch. gevange Nederlanders gehadt en gehouden
hebbende, en voor dewelcke hy een genegentheyt toonde te hebben, soo verre
dat hy beloofde, dat, als hy koninck mogte wesen, haar alle vry laten, en met ons
bevredigen soude, heeft hy dat oock gepresteerd, alsoo hy drie van deselve, syne

1) In 1632 gevangen genomen, werd Paulo in 1641 gedood, de andere gevangenen kregen
eerst in 1647 de vrijheid. Voor den dood van Paulo zie ook De Jonar V, blz. 257 met de noot,
en de Corte Beschryvinge, blz. 362364. (N. v. d. U.)

2) Namelijk in de meermalen aangehaalde Corte Beschryvinge. (N. v. d. U.)

3) Bekend als Amangkoerat I, na zijn dood gewoonlijk Soenan Tegalwangi genoemd.
(N. v. dU.)

4) Zie de Corte Beschryvinge, bla. 365. (N. v. d. U.)
