XXIX, verbandschrift van 1696. 110

Bisrace IXA.

Acte van Verbantschriftt), die den heer commissaris aan den, Moorschen
gouverneur gepresenteert en aangenomen heeft te teeckenen.

Iek, Pieter Kettingh 2), commissaris en directeur wegen de Nederlandsche
Oostindische Compagnie deser Zuratsche directie, betuyge dat den gouverneur
Ettemat-chan my heeft gesegt, dat de hosbul-hockum , besegelt met het zegel
van den duwan , hier is aangekomen, sijnde van desen inhout. U E. hebt ge-
schreven, dat de Hollanders in verwagtinge waeren tot het verkrygen van licentie
om hunnen handel wederom vry te mogen voeren, terwyle sy een geschrift hebben
verleent omme twee schepen tot convoy der Mochas- en Jeddosvaerders te geven
en om de ongelden van dito schepen hebt U E. geschreven, kunnende U.B. die
voor een gedeelte op den tol, en de rest de koopluyden, wiens goederen vervoert
werden, ten laste brengen, sijnde Sijn Majesteyts ordre tot de helft. U.E. schrijft,
dat gy mijn bevel niet en had begrepen, en daerom versogt, dat ick U.E. largo
mijn meening soude te kennen geven, om ’t selve duydelijck te kunnen verstaan,
hoeveel van den tol sal werdeu verkort, en wat koopluyden sullen moeten betalen.
D'ordre van Sijn Majesteyt, hier aangekomen, luyt, van ieder de helft, derhalve
belove ick met een opregt gemoet voor den dienst van Sijn Majesteyt, en tot
voortsettinge van den handel deser zeehaeven, dit aanstaande mousson te ver-
leenen twee groote Compagniesschepen, van 1000 candijls yder, met alle hun
toebehoren tot den oorlogh, en wel voorsien van moedige zeeluyden, in welcke
belofte ick niet sal mancqueren om gemelte twee schepen tot het heen en weder
geleyde des konincx- als defr) koopluyden schepen te verleenen. En byaldien
geen God verhoede - eenige zeerovers de schepen der onderdanen van Sijn
Majesteyt mogte komen aan te tasten, sullen d'onse niet mancqueren, hun met
kosten van lijf en leven bystant te doen, conform de ordres, aangaande den oorlogh
onder onse natie vastgestelt, altans het sal aan ons niet mancqueeren om deselve
behouden heen en weder te doen vaeren. En soo ’t mogte gebeuren  ’t geen God
verhoede - dat d’Engelsche of Fransche eenige der inlandsche schepen quamen
aan te tasten, sullen wy onvermogens sijn ons daartegen te stellen, en sy alhier
daarvoor verantwoordelijck moeten blijven.

Dog andere ongelucken van brant, stooten, of anders en konnen wy niet ver-
hoeden, en voor ’t toecomende jaar sullen wy ons na d’ordre van Batavia regu-
leeren (onder stont) accordeert, (was geteeckent) Frans Dubbels, secretaris 3).

1) Versta Acte van Verbant, of Verbantschrift. Zie ook Corpus IV, blz. 24,
(N. v. d. U.)

2) Zie hiervér, noot 2 op blz. 60. (N. v. d. U.)

3) Frans Dubbels, van Amsterdam, was in 1683 uitgevaren per Cortgene als adelborst.
Weldra ging hij in administratieven dienst over, werd in 1685 assistent op Suratte, ging In
die qualiteit na enkele jaren naar Japan, waar hij vijf jaar bleef, en werd daarna in 1695 als
onderkoopman weer op Suratte geplaatst. In 1701 trad hij te Batavia op als factuurhouder
een resolutie van Mei 1702 verleende hem den rang van koopman, met ingang van 15 Juni 1701.
Na in 1702 te zijn benoemd tot negotieboekhouder op Batavia, werd hij in 1704 tweede opper-
koopman van het kasteel, welke functie hij vervulde tot 1707. (N. v. d. U.)
