81 XXIX. indigo-bereiding.

blyven meest na, kopers toeven, totter tijt sommige inlanders-verwers, die d'een
of andere soort benodigen, daarna komen omsien, dewijl handelaers in ’t gros
liever met goet van byna één gestalte, fs, 1 of 1(, ropia per man ongerekent,
geaccomodeert sijn, want soo weynigh deugdelycken indigo, als er te bekomen is,
voor een duyre prijs van 2 a 3 ropias de man hoger te kopen en deselve onder
een groter quantiteyt van minder valeur te mengen, kan voor het beste overlegh
niet werden gereeckent. Des is immers na ons geringh oordeel voor den
koper best, indigo van een gelycke gestalte, ’t sy dan goet of quaet, in te handelen,
mits hem de sorge bevolen blijft de prijs naer de deught en marckt te reguleren,
dogh daarvan in het vervolgh breder. Intusschen dat wy tot speculatie met de
vertoningh van de verdere opbereydingh geloven te moeten voortvaren, en aan-
wysen, in wat voegen men het voorsch. met sant  mouri doormenght indigo-
sap verder in volkomen gereetheyt brenght, maar om onse geringe bequaemheyt
in t beschryven van dusdanige saecken een weynigh te onderschragen, sullen
wy de observantin door de pen sooveel wyder moeten prolongeeren, als se appa-
rent in eygene harssenen, die niemant anders dan den persoon selts te stade
kunnen komen, korter begrepen sijn, en ’t welck wy hopen den resumeerder niet
meer als ons het schryven vervelen sal.

Terwyle dan de mengingh gedaan wert, haelt men de vlacke gront, in t’ vier-
kant ongeveer in de lengte ses, en breedte 4 el beslaende, een kleyne voet diepte
uyt, over welcke holte de sjaal, een digt geweven stuck t’ saamgenaeyt lvwaat
van een weynigh meer grootte als genoteert hebben, gehaalt sijnde, stort men de
gemengde indigospijs, met potten uyt de sjaernia geschept, daarop, ten eynde
alle onnuttige vogtigheyt in de gront te doen trecken, waartoe, nadat de aerde
saft of hart, anders veel of weynigh water te consumeren valt, een dagh en nagt,
oock wel 2 maal 24 uyren, of om wel te seggen sooveel tijt benodight, als genoegh
sy om den bouwer door de splytingh der spyse te doen sien, dat het water daaruyt
getrocken is, alswanneer gemelde spijs met de t'zipischulp ), cocusnotedop of
potscherf van het by de eynde opgeligte kleet in ’t midden t’ saemgeschraept, en
tot een hoop gebragt wert. Geschiet sulex des naermiddags, of is de logt tot dese
drogingh onmagtigh, soo blijft dese pap in het kleet gedeckt tot des anderen
daags, of wel langer, tot een helder doorschynende son toeven, deselve bekomen
hebbende, wert de massa met beyde de handen by grote klompen in de condi of
swarte wyde handelbare potten, als een tobbetje geformeert, geworpen. De pap,
die op d'eene plaats harder als op de andere gedrooght is, in deselve condi ondereen
gemenght of met de hant gekneet sijnde, wert egaal en vry leniger 2) dan se in het
kleet scheen te wesen. Dese mengingh op de maat, om de spijs niet al te dun te
maecken, verright sijnde, brenght men de condy ter plaatse, daar de gront effen
gemaekt, met sant bestroyt, en tot het drogen geprepareert is, waarop een persoon
met vier holgehouden vingeren uyt de condi sooveel spijs, als naar eygen sinne-
lijckheyt tot het formeren van bollen  gettijs - gelooft genoegh te sijn, de pap
druyper en afdalen laet, blyvende de substantie door de leemaghtigheyt eenig-
sints verheven met een puntje overeynt staan, welck gedoente aanstonts gevolgt
wert van een, die de versch gemaeckte bollen door een vlack yan een (van)gesplete
bamboes gevloghte mantje met asch en sant, als door een seef overstroyt. Men

1) Zie hiervér, blz. 77. (N. v.d. U.)
2) Er staat leviger. (N. v. d. U.)
