XXIX-A. terugkeer van Moerad. 254

derwaerts vertrocken, was aanbevolen, is de voorn. Sas, sedert daar mede aange-
komen, geordonneert, sonder derselver communicatie en advijs niet verder des-
wegen t’ ondernemen. Van het cargasoen, dat de voorsch. residenten was mede-
gegeven, hebben sy anno 1698 een goede partye met een redelycke avance ver-
handelt en daarop overgewonnen suyver, boven alle lasten, f 77.528 ).
Hoewel nog verscheyde goederen onverkoft waeren overgehouden, onder anderen
27.300 pond nagelen, hebben sy egter tot den aenstaanden handel weder een tame-
Iycke quantiteyt van soodanige goederen gevordert, en inmiddels ingekoft en met
de Faam na Ceylon gesonden, sonder dat sy meer hadden kunnen magtigh worden,
245.856 pond cauwa, kostende f 139.417  , sijnde 11 stuyvers 54, penningen
 pont en soude die duyrte sijn ontstaan door de groote aftreck na de Middeland-
sche Zee, komende de Turcken van Jedda deselve veel opkopen tot Bestelfacke
en Silba2), om die derwaarts te laten gaan.

d’ Aangebragte Ceylonsche caneel heeft niet konnen werden verkoft, doordien
d’ Arabieren haar met de wilde Mallabaersche caneel weten te behelpen, die van
Mallabar jaarlijex in quantiteyt wort aangebragt.

Dan, die wat grondiger kennis van dien handel pretendeerden te hebben,
waeren niet sonder groote redenen van dat gevoelen, dat soo langh de Mooren en
andere inlanders daer soo sterck blyven vaeren en negotieren, gelijck sy althans
doen, die van de Compagnie niet veel sal beschieten, doordien sy dat veel onkoste-
Iyeker weten te doen, en buyten des met minder winsten als de Compagnie, te-
vreden sijn, maar by soo een toeval als anno 1687 en de drie volgende jaeren,
wanneer de Moren en d’ Engelsche met den anderen in oorlog waeren en d’ inlan-
ders met haere schepen niet in zee dorsten komen, de regte tijt was geweest, om
groote winsten te doen en die men niet heeft waergenomen, maar laten voorby-
gaan.

De voorn. Moraad in Junio 1697 dan met de geschencken in een inlandts
vaertuygh na Massua vertrocken en aldaar wel aangekomen sijnde, schrijft dat
hy van daar niet soude vertrecken, voordat hy bescheyt van den koninck soude
hebben ontfangen, of de voorn. Sas in ’t rijck soude werden geadmitteert, gelijck
hy vertrouwde van jae). Dogh by een volgende brief, dat hy van daar was
vertrocken en niet verre van den koninck, sijn meester, gekomen, en eenigen tijt
daarna, dat hy de geschencken aan denselven hadde overgegeven, oock van de

als soldaat, had wel een afwisselende carribre. Op Suratte dienende, werd hij daar in 1687
benoemd tot ,ondermeester’’  onderchirurgijn in 1690 als assistent en stalmeester toege-
voegd aan den gezant naar Perzi, Jan van Leenen. Na afloop dezer reis bleef hij in Perzi
werkzaam, werd in 1694 benoemd tot boekhouder in Gamron, in 1696 tot onderkoopman.
Als zoodanig zat ook hij van 1697 tot 1699 op Mokka. In 1700 werd hij toegevoegd aan den
gezant van Perzi, Hoogkamer, bij welke gelegenheid hij tot koopman werd bevorderd. Na
afloop dezer ambassade werd hij te Gamron werkzaam gesteld als pakhuismeester. Hij schijnt
in 1703 te zijn overleden of gerepatrieerd. Voor de beide in deze noot genoemde gezanten
zie het volgende capittel. (N. v. d. U.)

1) Siet de brief van de Generaal en de Raden herwaarts geschreven van 10 February
1699.

2) VALENTIJN, V, I, bla. 190 zegt, dat Betelfagi’, 35 mijlen van Mokka, de beste
koffie levert.

Op een tweetal kaarten in NIEBUHR, Beschreibung von Arabien ligt ten Zuid-Oosten van
Hodeida de landstreek Beit el Fakih, Silba kan ik niet terecht brengen. (N. v. d. U.)

3) Siet de voorsch. brief van 10 February 1699.
