XXXIV. slavenhandel. 538

medegegeven provisin, en weest selfs in alles goede en sedige voorgangers.
Waarmede afbreeckende, wenschen Ul. gesamentlijck een geluckige, voorspoedige
en behouden reyse, mitsgaders een gewenscht succes van saecken.

Aldus gedaan en gearresteert by de heeren Gecommitteerde Bewinthebberen
van de Generale Nederlantsche Oostindische Compagnie uyt de respective Ca-
meren, in ’s-Gravenhage vergadert desen 5 Meert 1657.

Bisrace IIs.

Memorie, in wat mamiere men gewoon is tot Ardra op de kust van
Guinea te handelen.

Voor Ardra gearriveert sijnde, laat alle vlaggen en wimpels waeyen, schiet
drie canonscheuten nae zee, en niet na de wal, sonder scharp. Dit geschiet sijnde
en weer en wint sulcx toelatende, prest U. E. assistent met de chialoup aan lant,
met een brief aan den koninck, ’t sy in Duyts off Portugeesch geschreven, waarin
simpelijck d’ oorsaeck uwer komste verklaart, met versoeck in haeste by Sijn
Majesteyt magh verschynen. Dito brief geeft d’ assistent aan die op strant wonen
ende ordinaris, alsser schuyts off boots sijn komende, tot in de barningh lopen
die vorder dan wel sullen besorgen dat bestelt wort. Dit geschiet wesende, mogen
datelijck weder aan boort varen, alwaer U. E. een twee dagen moet verblyven,
en verwaghten bescheyt, dogh alle morgens de chialoup tot voor de brandingh
stieren om antwoort te bekomen van den koninck off fidalgo Offer t), oock ge-
naamt Stoekvisch, dat sal wesen de komste van de prins en vordere edellieden
met wel een sleep van 2 300 menschen, om U. 1. aan ’t strant te verwellekomen
en tot by den koninck in Groot Arder te geleyden, dogh in t dorp Offer dat
omtrent een mijl van strant is een twee dagen pleysteren, in welcken tijt
moet besorgen de schenckagie, voor den koninck geordonneert, die by U. E.
hebt, om Sijn Majesteyt, als by hem komt, selfs uyt U. B. meesters naem te ver-
eeren. U. E. hoeft geen vordere schenckagie, veel min koopmanschappen, voor
die tijt mede te nemen, maar tot mondelingh behoefte 20 30  boegis , en wat
slegte coralen, nogh daarby 50 60 pees  armringen, daarvan 40 op de grote
marct, om hier te kopen voor al volk, moet geven. Op de marct voorsch. sal
soo langh verblijf moeten houden tot het doncker avont wert, want geen blancken
daar by daagh in nogh uyt mogen gaan, dogh de playsier, die daar sult hebben,
sal U. E. den tijt niet doen verdrieten.

’s Avonts tot Groot Ardra in ’t hoff van den koninck - daar U. E. logis sal
sijn gekomen wesende, als de prins en d’ andere edellieden van U. E. afscheyt
nemen, laat niet na haar te recommanderen U. E. groetenisse aan den koninck
te doen, en versoecken metten eersten audientie, t welck een dagh off twee daarna
bekomen hebbende, en van de edellieden tot by deselve geleyt wesende, gelieft
hem de hant te bieden en te salueren wegens Haar Ho. Mo., Sijn Hoogheyt d’ heer
prince van Orangie, sonder U. E. heeren ) en meesters te vergeten. Gy sult sien,

1) Hoofd of regent van het dorp Offer, ook genoemd Offra of Klein-Ardra. Een be-
schrijving vindt men bij Bosman, Nauwkeurige Beschryving van de Guinese Goud-Tand- en
Slavekust, II, blz. 185. (N. v. d. U.)

1) Het handschrift heeft heer. (N. v. d. U.)
