173 XXIX. zaak-Van Helsdingen.

t’ elekens beroept, staet daarby klaarlijck uytgedruckt, dat sodanigen indepen-
denten fiscaal gehouden is, alle respect en eerbiedigheyt te tonen en te dragen
aan diegene, dewelcke in Indin boven hem sijn gestelt, en hem te gebieden
hebben, met die verdere expressie, dat, indien hy sijn functie soude mogen komen
te buyten te gaan, of saecken te plegen, die berispelijck of reproches subject
souden mogen wesen, dat sulcx sal staan aan de examinatie van den Generaal’
en de Raden, dewelcke daarby worden gequalificeert, de saecken sodanigh be-
vindende, by provisie te treden tot suspensie van ampt, qualiteyt en gagie,totdat by
de vergaderingh van de Seventiene anders of nader daarop sal werden gedisponeert.

Wyders, dat hy In alle andere saecken, sijn functie niet concernerende, sal
staan ter judicature van den ordinaris reghter, en waarmede is wederleyt en
klaarlijek komt te vervallen, dat de Generaal en de Raden in desen buyten haar
maght souden hebben gegaan, of iets ondernomen, daartoe sy niet souden sijn
gequalificeert geweest. En al was het schoon, dat de voorsch. instructie sulcx
niet medebraght, ja contrarie ordonneerde, soo heeft het evenwel in de maght
van de vergaderingh van de Seventiene gestaan, om redenen daartoe dienende,
sulex te kunnen en te mogen ordonneren. Maar vooral komt alles daarmede te
vervallen, dat hy, na Indin gaande, gedaan heeft, gelijck dat hiervér breder is
te sien, den eedt op den artyckelbrief, en sulcx daarby alle gehoorsaemheyt aan
den Generaal en de Raden belooft, en sigh derselver ordres gesubjecteert, oock
selfs by den eedt, die hy als fiscaal op syne instructie heeft gedaan.

Op ’t gene hy mede voorgeeft, dat hy als independent fiscaal niet was ge-
houden dat geschrifte aan den Generaal en de Raden toe te senden, en dat uyt
oorsaecke ’t selve secreet most blyven, is mede directelijck tegens de ampliatie
van sijn instructie, volgens dewelcke hy dat mede moste gedaan hebben. Oock
moste hy, volgens deselve, alle de voorsch. subalterne bedienden, die hy soo
groffelijck beschuldigde, mede voor den regter in dat comptoir betrocken en
sententie daarop afgewaght hebben, als sijnde haar daarby opengelaten de wegh
van appel aan den Raet van Justitie tot Batavia, in cas iemant sigh daarby soude
mogen beswaart gevonden hebben. En dit is de man, die iedereen, en dat soo
dickmaals, valschelijck t syne heeft geseyt en soo groffelijck beschuldight, en
die selfs soo gebreeckigh is geweest en gebleven in het doen en nakomen van
’t gene van sijn eedt en pligt was, als hebbende de voorsch. instructie, gelijck
hiervr is aangehaalt, mede besworen. Maar om te tonen, dat hy tegens de voorsch.
ordres en placcaten, voornamentlijck die tot weringh van den particulieren handel
zijn gemaneert, selfs heeft aangegaan en die als gevilipendeert, die hy nochtans
voorgeeft soo precise geobserveert en nagekomen te hebben, heett men maar te
letten op ’t gene hy selfs voorgeeft en poseert in sijn brief, die hy den 5 Juny 1703
aan den advocaet De Wijs heeft geschreven, seggende en daarby roemende, dat
hy in Suratte aan de Compagnie in haere verlegentheyt, sonder tijt of intresse te
stipuleren, heeft gegeven een goede somme gelts, sonder eghter te specificeren
hoeveel, daar nogtans d’ordres van de Compagnie, al in ’t jaar 1657 beraemt,
uytdruckelijck medebrengen, en die alsnogh in viridi observantia sijn en dagelijcx
regt daarop worden gedaan om deselve woorden te gebruycken dat niemant
van de bedienden van de Compagnie, van wat qualiteyt of conditie hy oock soude
mogen wesen, vermagh op eenige negotiecomptoiren van de Compagnie  daar-
onder Suratte een van de voornaemste is te besitten of te hebben eenige capi-
talen of middel, t sy in gelt of anders bestaande, dan alleen sooveel als hy of sy
