167 XXIX. zaak-Van Helsdingen.

instructie opvolgende, buyten gesagh en bedieningh nae Batavia op te senden.

Te seggen, gelijck hy doet, dat De Keyser aan de maeckelaars van de Com-
pagnie soude hebben geseyt, dat sy wel geschencken aan hem gaven, maar dat hy
sulex weder aan den Generaal of wel de voornaemste leden van de Hoge Regie-
ringh most doen dat hy de gemelde heeren tot Batavia soude hebben getaxeert
voor onregtvaerdige liefhebbers van geschencken dat sy De Keyser tot Batavia
hadden moeten doen komen, om hem te horen op de beschuldigingen by hem,
Van Helsdingen, van tijt tot tijt tegens hem ingebraght en soo klaar aangewesen ,
dat sy de ontrouwe hoofden daartegens hebben gemaintineert, en sulcx haar eer
en eedt daarin niet betragt, oock hem, Van Helsdingen, ten dien eynde van
Batavia gehouden, en diergelycke voorgevingen meer, sijn buyten alle schijn van
waarheyt, oock sonder bewysen, en voor een regieringh onverdraaghlijck.

Op hetgene in het voorsch. geschrifte alvoren staet, dat de voorn. De Roo
met vele beleeftheden aan Van Helsdingen soude hebben versogt, om nevens de
voorn. Coenraats de voorsch. commissie na sijn dood op te nemen en te vervolgen,
seyt de voorn. Coenraats in sijn voorsch. brief van 21 February, dat hy, De Roo
sulex uyt kragte van sijn instructie niet konde doen, omdat Van Helsdingen
niet alleen beschuldiger, maar selfs een beschuldighde was, dewelcke, volgens het
geseyde, de Hoge Regieringh en hem, De Roo, selfs in syne brieven en papieren
soo groffelijck hadde overgehaalt en gelastert, mitsgaders saecken van onwaar-
heden aangewreven, dat het tegens alle reght en reden soude hebben aangegaan.
een beschuldiger als reghter over sijn parthye aan te stellen dat integendeel het
voornemen van De Roo was, de directie en ’t gesagh aan den voorn. Scholten en
hem, Coenraats, op te dragen, mitsgaders de voorn. De Keyser en hem, Van Hels-
dingen, d’ eene by provisie na boort van de schepen, op de reede leggende, en den
andere na Sualy te senden, om des te beter het ondersoek te doen van ’t gene tot
derselver laste wiert voorgegeven, verklarende wyders, dat hy de voorn. De Roo
noyt heeft horen melden van aan Van Helsdingen nevens hem, Coenraats, de
voorsch. commissie op te dragen, en veel minder soude hy dat kunnen gedaan
hebben, daar Van Helsdingen geduyrende sijn mede-opperhooftschap met en
nevens de voorn. Van Ommen het soo sleght en onbetamelijck hadde gemaeckt
en sigh gedragen, en waarover de Generaal en de Raden soo onvoldaan en gantsch
qualijck tevrede waren, oock aan De Roo by instructie gelast hadden sigh op ’t
gedoente en gedragh van denselven Van Helsdingen naeuwkeurigh te informeren,
en dat directelijck tegen het aanschryven van de genoemde vergaderingh van de
Seventiene.

Maar buyten dat, en t welck seer te noteeren staet, hebben de Generaal en
de Raden de voorn. De Roo by haere voorsch. instructie op dat point mede spe-
cialijck gelast, sooals dat hiervr in ’t brede is verhaalt, en dat hy by dat geval
het provisioneel gesagh soude laten verblyven in handen van den voorn. tweede
persoon van de directie, Jan Scholten, ten ware hy insgelijex schuldigh bevonden
mogt worden, sodanigh dat het van een nootsaeckelijckheyt soude wesen hem
mede op te senden. Dat hy, De Roo, dan soo langh tot Suratte soude hebben te
blyven totdat by de gemelde Generaal en de Raden daarin soude wesen voorsien
en sonder dat tot laste van de voorn. Scholten iets in ’t minste is of wort bewesen.
Hoe dit nu alles met voorsch. geposeerde in het voorsch. geschrifte overeen te
brengen is, wort aan het bescheyden oordeel van den reghter gelaten.

By het vertoogh, dat Van Helsdingen den 22 Juny 1695 aan den commissaris
