421 XXXI. Poerbaja gespaard-

bewogen, vergeeft sijn ongehoorsaamheyt ende sweert, dat hy sijn oom noyt
gedaght hadde te doden, maer wel om hem van sijn magt te beroven, die hy
tegens hem hadde willen misbruycken. De vreede invoegen voorsch. op ’t graf
getroffen sijnde, reysen sy beyde ieder na sijn hof. Des anderen daegs, de pangoran
Porbaya ten hove komende, permitteert hem de koninck daar niet anders te
komen, dan als ’t hem beliefde, prysende grotelijcx sijns moeders voorsigtigheyt,
die dese groote en seer apparente bloetstortinge beleth hadde. Dit wert aldus
van de Javanen voor de waarheyt verhaalt. Maar dat het ombrengen der papen
waeragtigh is, daervan waren de dode rompen by het aenwesen van den voorn.
Van Goens aan ’t hof nogh te sien, blyckende hieruyt, van wat wreede, harde en
onversettelycke haetdragende nature dese natie is, en hoe souvereyn dese sousou-
hounang sijn volck regeert, mitsgaders hoe dese menschen haar voornemen door
konstigh veynsen weten te verbergen.

Alhoewel desen koninck d’ eerste drie jaeren soo wreet en bloeddorstigh
geregeert heeft, soo dient niettemin daartegens tot sijn lof, dat hy sedert soo
goedertieren is geweest, dat de Javanen selfs hem. sedert kragtelijck hebben
bemint). Oock heeft hy de weynige overgeblevene heeren sijns vaders boven
sijn grootste minjons in agtinge gehouden, sig niet ontsien hebbende tot deselve,
en specialycken mede den pangoran Porbaia, te gaan met weynigh suite, en ge-
heele nagten met vreugden door te brengen ), getuygende dat alles, dat hy op de
syne geen agterdogt meer scheen te hebben.

Ondertusschen is het aenmerckelijck, dat rondsom het groote hof een swaar
en sterck houten heck gaet, aan de Oost- en Westsyde met scherpe isere pennen
beseth, en 't welck alle dagen met 20.000 mannen by beurten wort bewaeckt,
die, soohaast den koninck buyten komt, alle in de wapenen, ieder op sijn plaets
gereet staan. Soo iemant beoosten of bewesten dese hecken te nae quam, wiert
sonder forme van proces op dese isere pennen geset, dewelcke van onderen door
’t lichaam gaan, soodanigh dat se dickmaal by de schouderen of den hals weder
uytkomen 3).

De binnewagt belangende, is deselve alle van vrouwen, en sonder dat in dit
groote hof des nagts één manspersoon buyten de koninck wert gevonden, bestaan-
de ’t getal derselver, sooals dat voor seecker wort gehouden, niet min dan in 10.000
wyven, ieder een bewint hebbende, die oock, als de regieringe der mannen, onder
hoofden. verdeelt sijn. Niet dat dit groot getal voor sijn vrouwen ofte bywyven
gereeckent werden, maar alleen om hem, sijn vrouwen en concubinen, te dienen,
alsoo de meeste, by beurten, dagelijcx uyt het hof gaan, om te versorgen ’t geene
daarbinnen van noden is. Sooals de rapporten medebrengen, hebben een groot
getal van deselve, ongeveer 3.000, het bewint, om dese muyr van binnen te be-
waecken, en te beletten, dat geen vrouwen hun uyt het hof door practijck komen
te begeven, ofte geen mans van buyten daarover klimmen. Dese oude vrouwen
bewaren oock de poorten en ingangen van alle de afgeslotene en bysondere ver-
trecken van ’t hof, over ieder derselver een gouvernante gestelt sijnde), over alle
dese zijn twee vrouwen tot opperste hoofden. Boven dege drie duysent oude,

1) Dit schreef Van Goens in 1656, twintig jaar later, bij den opstand van Taroena
Djaja, bleek wel anders. (N. v. d. U.)

2) In het origineel geeft VAN GoeEns hier nog enkele bizonderheden. (N. v. d. U.)

3) Deze alinea, van ,Ondertusschen af, komt bij VAN GOENS niet voor. (N. v. d. U.)
