XXXIV. gebrek aan hout. 514

beyde lagen, gemeynt wiert dat men niet alleen tot aan Rio de la Goa, maar selfs
tot den Tropicus Capricorni toe veyligh souden kunnen reysen.

Op wat wyse dese menschen haar hebben gesalveert, met derselver verdere
ontmoetingen daar te lande, en hoe sy eyntelijck aan de Caep sijn gearriveert, is
hetselve vervath in seecker relaas daarvan, agter dit capittel gevoegt, wel waardigh
om gelesen te worden ').

Op het eylant Madagascar hebben haar van lange jaeren af veele Engelsche
rovers onthouden, dewelcke in February 1686 in de baey van Maringar genomen
hebben het schip Westerwijck 2), dat om slaven te handelen daar van de Caep
was gesonden, dewyle de schipper en boeckhouder, om een begin daarvan te
maecken, seer sorgeloos aan lant waeren gegaan en de booth om water uyt was.
Oock is eenige weynige jaren te voren omtrent de Caep door deselve mede genomen
het schip t Huys te Neck, door de Camer van Hoorn uytgerust, en in May 1683
vertrocken, hebbende de menschen, daarop sijnde, aan een cabeltouw gebonden
en soo te gelijck over boort geseth, en waarvan men niet, als voor vele jaeren
daarna, de kennisse, en dat over Nieuw Jorck, heeft bekomen, te voren gemeynt
hebbende dat het in ruym zee was gesoncken of verongeluckt, alsoo niet een eenig
mensch daarvan oyt te voorschijn is gekomen 3).

Weynigh jaeren nadat de Compagnie haere residentie aan de Caep hadde
genomen, heeft men de bedienden aldaar gerecommandeert en belast d’ aen-
plantingh van alle soorten van boomen, niet alleen om te dienen tot brandhout,
soo voor haar selven als voor de gaande en komende schepen, omdat men wel
voorsagh, dat men anders om de schaarsheyt van ’t selve in een gebreck soude
geraecken, en ’t welck namaals te meermalen is geretereert sy gaven wel voor,
dat daarmede gestadigh besigh waeren en daarin al seer verre waren geavanceert,
maar nader ondersoeck daarvan gedaan sijnde, is niet minder als dat bevondens
en hierdoor is men nu en dan in die verlegentheyt vervallen, dat niet alleen alles
is afgehackt en geconsumeert, dat veele mylen verre van het casteel af heeft
gestaan, maar dat hetgeene daar nogh wort gevonden, volgens haar schryvens 4)
wel 30 mylen per as met seer excessive kosten, buyten de periculen van menschen
en beesten, moet werden afgehaalt, en ’t welck haar heeft genecessiteert in Meert
1699 het galjodt ’t Weseltge, om een ladinge daarvan in te nemen, te senden na
d’ eylanden Maerseveen en Dina 5), in de groote zeevaart bekent, omtrent 120
mylen van de Caep gelegen , dogh is hetselve sonder die eylanden te kunnen hebben
vinden, in May daaraan weder in de Taeffelbaey terugge gekomen. Andersints is
hetselve, gelijck in het volgende capittel nader is te sien, hoewel met veele moeyten
en kosten, op ’t eylant Mauritius in overvloet te bekomen.

Wanneer de Franschen in ’t jaar 1666 met een gantsche vloot aan de Caep
waeren gekomen, en dat de commandeur Cornelis van Qualbergen ), om quansuys

1) Siet mede onder de bylagen agter dit capittel N. VII.

Een bijlage, betrekking hebbende op den tocht van Schryver, ontbreekt. (N. v. d. U.)

2) Siet de brief van de 17De na de Caep van 16 November 1687.

Zie ook dit werk I, IT, blz. 661662. (N. v. d. U.)

3) Zie ook dit werk I, I, blz. 684. (N. v. d. U.)

4) Siet de brief van de Caep herwaerts, van 30 May 1699.

5) De Prince-Edward-eilanden, ten Z.O. van de Kaap, in 1663 ontdekt door
’s Compagnies schip Maerseveen. Zie ook Murerr, De Reis van Mr. Jacob Roggeveen, Werken
der Linschoten-Vereeniging no. IV, blz. 15. (N. v. d. U.)

6) Zie voor Cornelis van Quaelbergen dit werk II, II noot 3 op blz. 144. (N. v. d. U.)
