125 XXIX. over de prijzen der specerijen.

Van gelijken schrijft den directeur Zwaerdekroon) by desselfs brief van
15 Meert 1701, dat doenmaals maar waren verkoft 40.000 pond nagelen tot
1141, ropia de man, met die byvoegingh, dat de vastgestelde prysen. verminde-
ringh in den sleet der speceryen braghten, en t welck de Generaal en de Raden
by derselver opgestelde beantwoordingh van den eysch van retouren voor 1702
mede confirmeren, seggende, dat door de gestelde hoge prysen der Heeren Meesters
op de fyne speceryen den aftreck in Indién gantsch niet groot was.

Hierv6r is te sien, hoedanigh de voorsch. prysen, onder dewelcke die in
Indién niet souden mogen werden verkoft, sijn gereguleert geweest, dogh ’t welck
uyt het volgende nogh nader consteert, met de veranderinghen, sooals die van
tijt tot tijt daarin sijn gebragt, alt namentlijck in ’t jaer 1653

de nagelen. . . . eee 48
fofbn ar es ate aren wees 90 33
POMPEN 4e oe ee ee et ee OE Kirn 6 pot
foulie eest Enenrses 40
In ’t jaer 1687
de nagelen. ses mamma 8
de rompen... ee 50 ( stuyvers ’t pont, ligt gelt.
de foulie, ss sz se ene ee mn 1 DB
In ’t jaer 1696
de nagelen, semen anese 8
de noten, te weten de vette. . . . . . . . 60 n n
de rompen. see 8 apres 4 pont, Hetgelks
de foulie, , - 4 a ne a me eee ee 120
En in ’t jaar 1697
de nagelen. . . . ... 4 100
Hotel wee sweer .
LOMPE vs ee mee gas 68 Siirvors 't pant, Ht gelk,
Jonie, - see emee ne 160

Dat nu de geseyde prysen in ’t voorsch. jaar 1697 soo hoogh sijn genomen,
is daarop gefondeert, dat men, sooals is geseyt, meynde, dat die eenige jaeren
ruggewaarts deselve ongeveer hadden gehaalt.

Dan, hoedanigh het daarmede, voornamentlijck de nagelen, is gelegen, en
hoe die saecke sigh heeft toegedragen, sijnde het eerste voorgestelde point, con-
steert uyt het hiervér verhaalde en wat de noten, rompen en foulie afsonderlijck
belanght, dat die doenmaals op die hoge prysen sijn gestelt, is daaruyt voortge-
komen, dat de eylanden van Banda, door den brandenden bergh soo weynigh,
by vorige tyden (vergeleken), daarvan uytleverden), en dat men daardoor in
die schaarsheyt, selfs verlegentheyt was vervallen, en sonder dat men konde
voorsien, wat gevolgh en uytslagh het nogh soude komen te nemen, en waardoor
men oock minder quantiteyt als te voren derwaarts heeft gesonden, en uyt
welcke redenen deselve hier te lande mede tot seer hoge prysen waren gesteygert.

1) Voor den lateren Gouverneur-Generaal Henricus Zwaardecroon zie mede het Nieuw
Nederlandsch Biografisch Woordenboek, VII, kolom 1352 e.v. (N. v.'d. U.)

2) Zie voor de uitbarstingen van den Goenoeg Api op het einde van de 17de evuw dit
werk I, II, blz. 279, en II, I, blz. 201 en volgende. (N. v. d. U.)
