79 XXIX. indigo-bereiding.

dan met verlies eeniger substantie van het ingestorte schrale water ontlast werden
kan. Dierhalven mengt men met het uytscheppen en weder instorten eeniger
potten vol van dit sap, het een onder ’t ander , middelerwylen siet men dan twee
in de gront vaststaande en tusschen dese back mada en degene, die siaernia
genoemt is, plaets hebbende sparren of staken een gantsch dight stuck Iywaat
loy  langh ongeveer 6 en breet 1, el, met beyde eynden vastknopen, waarin
het swart en drabbigh sap, uyt de condi der mada opgemant ), gestort sijnde,
houden twee arbeyders de opene breette des doecks soo veel mogelijck toe, en
dryven met force schuddingh de fijnste substantie door dese looy tot in de sjaer-
nia of, soo wy hem noemen, vergaderback, en de doeck behout alsoo de bladen,
sant, stoffe etc, die uyt de ner in de mada  geslipt, met de goede substantie
van indigo naar de condi gesackt, en tans tevens met deselve uytgeschept wert.
Des blijft er in dese anders verwerpelijck - vuyligheyt doorgaans nogh al iets,
dat de arbeyders ten goede komt.

Met den arbeyt dus verre geavanceert, kan men gevoeghlijck voortgaan,
dogh daar wert ter oorsaecke des bacx driftigh gehouden ) de bovenste stoot een
om den rant gaende arbeyder met een plomppols ) - matthaen  nederwaarts,
en doet alsoo de onderleggende bladen voor deselve tot beter weeckingh plaats
ruymen. Dese saghte nederdruckingh en ophalingh, ongeveer 3, oock wel 4 uyren,
of van 2 uyren vér tot twee uyren op den dagh gecontinueert, en de kraght der
bladen na des bouwers oordeel tot het water overgegaan sijnde, volgen haar
twee arbeyders, voorsien met een redelycke digte doeck  longo in de mada,
en men opent het gat mori van de ner, dat weder met gras tot stuttingh
der bladen ligt gestopt sijnde, neemt het oogh-groen indigosap sijn loop door de
mori en oock door het gesegde van twee mannen gehoudene longo, dat de toe-
vloeyende bladen stut, in de mada. Intusschen keert men de bladen met een
5 of 6 tandige houte harck  dantaly om en wederom, en maeckt door de
ophopingh van vier parten in de ner een kruyscanael, waardoor het water vaer-
diger naer de mori of ’t gat gesackt en eyndelijck t'eenemaal afgetapt sijnde,
werden de kragtelose bladen gedroogt, en voor een geringe prijs - die, na ons
gevoelen, de meesterknegt en andere arbeyders om de sobere daghlonen, die sy
genieten, te soulageren, nevens andere diergelycke vervalletges ten goede komt
aan de boeren tot mestingh of wel tot koelingh van het lant verkoght. En dit is
al hetgene wy van ’t gebruyck des eersten bacx, ner, bequaem sijn te seggen

De mada of tweede back, door het voorsch. groene nat 4) uyt de ner beswan-
gert, en ongeveer tot op een derde, eer meer als min, gevult sijnde, wert aenstonts
aan desselfs boort van aght personen, waarvan vier mannen en vier vrouwen
sijn, en waarinne de Moren eenige bygelovigheyt, die ons niet bekent sijn, tonen
te hebben, beseth, de mannen in kruys verdeelt, krygen de vrouwen tusschen
deselve plaats, elek voorsien met een matthaen  polsplomp of karnstock. Met
dese matthaen begint ieder sijn werck te doen, dat is, deselve regt op en neer in
het nat der mada te dringen, t welck, terwijl een arbeyder sigh in de back begeeft

1) Met manden opgeschept. (N. v. d. U.)
2) Mij onbegrijpelijk. (N. v. d. U.)
3) Er staat ploppols. (N. v. d. U.)

4) Hier heeft de snuggere kopiist het substantief nat’ overgenomen als na het’.
Overigens is in dezen zin het woord beswangert’’ wel zeer plastisch, daar ner’’, als gezegd is,
man beteekent, en mada’’ vrouw. (N. v. d. U.)
