601

atlassen of attelas doeken en kleeden van de fijne atlas-zijde. Vgl. Arabisch
atlasa glad of zacht.

attumaed-douleth Deze Perzische titel wordt op allerlei wijzen verhaspeld de
juiste weergave is T’ timad ud Doulet  Grootvizier of Vertrouwder des
rijcx’’. Zie ook beneden op douleth.

B

baar algemeen verbreide naam voor een gewichtseenheid, die reeds in het
Sanskrit voorkomt als bhra, vgl. ook het Maleische bahar. Niet overal van
gelijke waarde. Zoo was in Arabié de baar  3932, Hollandsch en gebruikte
men in de Molukken de Portugeesche baar van 550 pond Hollandsch. Meest
evenwel werd de baar gerekend op 3 pikoel of 375 pond Hollandsch.

baftas veel verbreide naam voor fijne katoenen doeken, in geheel Azié zeer in
trek. De beste kwamen uit Goedjarat (Broach). De naam is ontleend aan het
Perzische hfta geweven.

bageel rijstmaat op Calicoet, bevattende circa 75 pond Hollandsch.

bagge Oud-Hollandsche naam voor juweel, meest een ring met edelsteen.

bahadur of bhadur suffix achter namen van Voorindische vorsten, met de be-
teekenis held.

ballenpoes Hollandsche verbastering van het Perzische bala-push overkleed
of opperrock’’, veelal als geschenk aan vreemde bezoekers aangeboden.

bam of ban, zie bun.

banean vermoedelijk is hiermede bedoeld ruwe katoen, Hindostani bng.
Mogelijk ook bhang (ook wel geschreven bank en bangue) hennep.

bas klein kanon.

bassa pasha of paeha, Turksche en Arabische vorstentitel.

bayenhout het goede timmerhout van den hajoer.

beglerbeyz titel voor Arabische hoogwaardigheidsbekleeders, in den tekst steeds
gebruikt voor den vice-roy van Yemen. Het woord is een Semitische genitief ,
beg of bey heer en beglerbey heer der heeren. Tegenwoordig is in Perzi
beglerbegi de titel voor burgemeesters van groote steden.

benjaans Hindostani banyans oorspronkelijk de naam voor leden van de kaste der
kooplieden in Goedjarat. Later ook voor koopman in het algemeen en ook
wel voor Hindoe, in tegenstelling met moor  mohammedaan.

benjuin benzo-hars. Zie I, I.

benjuwijn  benjuin.

berams, berms, bherams, bherms, bairams etc. zeer fijne katoenen weefsels. De
naam berms wordt afwisselend gebruikt met taffachelass zie aldaar. Hobson-
Jobson leidt den naam berm af van het Perzische bairam5 volgens VAN DAM
zijn deze doeken genoemd naar de plaats Berampoer  Burhnpur.

betel, zie pinang.

bethilles fijne mouseline doeken. Vgl. Spaansch-Portugeesch beatilha sluier.

beraupaats zeker soort vrij dure lijnwaden uit Goedjarat. Er zijn zoowel blauwe
als witte.

bilibillan of billy-bilibian, verbastering van beli-belian, letterlijk koopgelden.
Het is de oude naam voor de rechten of tollen, te betalen aan de vorsten in
