XXXIV. instructie voor eenslavenhaler. 534

galjot, mits de vereyste bequaemheyt hebbende, tot de voorsch. reyse, in plaatse
van het agtergeblevene of verwagte galjodt, gemployeert werde.

Soo UL. eenige schepen, met slaven en anders geladen, souden mogen komen
te bemagtigen, sult deselve, soo gevoeglijck geschieden kan, met eenigh volck
van Uw schip tot derselver bewaring, neffens de nodige vivres tot de reyse, na de
Caep de Bonne Esperance afsenden, verstaande soo se van eenige waerdye en
importantie sijn, andersints sult se van haere goederen en slaven, soo eenige
inhebben, ontladen sijnde, f in de gront boren, mits versorgende dat het volck by
uw vertreck van daar aan lant geset werde, f haar ’s weegs laten varen, na Ul.
goede raet gedragen sal.

En sult voort aldaar blyven af- en aanhouden tot half of ultimo October,
na de gelegentheyt soude mogen presenteren, omme alsdan op te breecken en uw
reyse na de kust van Guinea of Arder te vervorderen.

Ten waere saecke dat Ul. voor Angola eenige prinsen met sooveel slaven
souden mogen bekomen, dat Ul. met haar byhebbend. galjodt genootsaeckt
souden sijn nevens de voorsch. prinsen weder na de Cabo de Bonne Esperance te
keeren, om die aldaar in salvo te geleyden.

Dan, ’t sy Ul. na Arder gaet of niet, sullen Ul. op haar afscheyt van Angola
t voorsch. galjodt mede sijn depeche naar de Cabo de Bonne Esperance geven,
alsoo wy niet kunnen sien ’t selve Ul. voor Arder eenigen dienst sal kunnen doen.

Volgens t berigt, dat wy hebben, kan voor Angola, sonder onderscheyt van
tijt ’t gehele jaar door gekruyst en bygehouden worden, alsoo het daar altijt goet
weer maeckt, gelijck mede de geheele kust goede anckergront is.

Staat wyders te letten, dat voor of by Loango een eylant leyt), daar de
Portugesen gewoon sijn haere slaven op te brengen en byeen te vergaederen,
omme dan by gelegentheyt van daar t’ scheep te doen.

En nademaal geseyt wort, dat by nagt en ontyden goede quantiteyt slaven
seer gevoeghlijck van daar geligt, en deselve van boort gebragt kunnen worden,
sullen Ul. voor haar vertreck van daar een preuve daarvan nemen, en sien, of
UL by dat middel sooveel slaven souden kunnen bekomen, dat niet van noden
soude wesen alsvoren na Arder te lopen, welverstaande dat Ul. sulex niet sullen
hebben te beginnen, byaldien Ul. souden mogen bevinden sulcx te hasardeus en
met te veel peryckel vermengt te wesen.

In welcken gevalle en by ontstentenisse van prinsen , om daarmede weder
alsvoren naar de Caep te keeren, sullen Ul. haere reyse na Arder vervolgen.

Alwaar gearriveert sijnde, sullen Ul. alvoren aan lant te komen, audientie
by den koninck versoecken, die wy verstaan dat noyt wert geweygert, alhoewel
daartoe, mitsgaders eer men tot den handel kan treden, ordinaris al veertien dagen
of drie weecken deurlopen.

Sulex de audientie toegestaan sijnde, sullen na ouder gewoonte eenige edelen
van Groot-Arder, om uw te verwellekomen, verschynen, dewelcke den koopman
opwaarts tot by den koninck sullen geleyden, die sijn hof omtrent 14 mylen te
lantwaart-in hout.

Den koopman wort ordinaris in ’t hof van den koninck gelogeert, en nadat
twee of drie dagen is getracteert, ter audientie voor Sijn Majesteyt gebragt, die
hy dan uytten naem en vanwegen de Ho. Mo. heeren Staten-Generaal, mitsgaders

1) Zier’ Honoré Naser, Het Jaerlijck Verhael van Joannes de Laet, I, blz. 61. (N. v.d.U.)
