529 XXXIV. merken voor de schepen.

op de rheede te wesen de gantsche rheede mis en heel droogh tegen de wal
aanliep, mitsgaders al groot hasart leet, eer het daar weder afquam.

Sulex dan om de peryckelen niet onderworpen te wesen, is alsvoren niet
raatsaem geagt, ergens in de Tafelbay eenige vuuren te stellen, en de schepen wel
expresselijck te waerschouwen des nagts op geen andere vuuren ter werelt agt te
slaan, als ’t vuur van ’t Robbeneylant, gelijck vooren gesegt, ende dat vuur
Noord-Noord-Westen van haar houdende, mogen dan’) met een Zuyd-Zuyd-
Oosten gangh vrymoedighlijek en sonder schroom inseylen tot op 8 vadem, al 2)
was ’t heel doncker, sullende haar alsdan des morgens bevinden weynigh van de
regte rheede, hier voren aangewesen.

Aldus ondervonden per ’t jagt Maria, en op ’t papier gebragt by ons onder-
gesch. in ’t fort de Goede Hoop, ady 22 Augusty 1657, was getekent Jan van
Riebeeck en Claes Fransz. Bordingh ).

BIJLAGE Ic.

Memorie van de gronden en diepten van het Dasseneylant, te weten aan
d’ Oostzy.

Aan ’t Zuydeynde is ’t schulpsantgront, als het ronde bergje West-Zuyd-
Westen van uw is, dan hebt gy 14 15 vadem water, en men is dan omtrent
1, canonschoot van ’t lant, en 4(, canonschoot Noordelijck hebt gy fijn wit sant,
ende kunt daar anckeren op 10, 12 14 vadem, regt voor een kleyn zantbaeytje
van 2 3 bootslengte, dan leyt het bergje, genaemt Rypermonde, Zuyd-West
van uw, en het kleyne zantbaeytje Zuyd-West-ten-Westen en West-Zuyd-West.
En als men op 15 vadem leyt, dan leyt men een kleyne canonschoot van ’t lant af
somma, die goede anckers en touwen heeft, die kan hier met Gods hulpe wel een
goede storm afryen en van de Zuyd-Westen- en Noord-Oostenwinden wel beschut
leggen. Edogh die te laegh vervallen, moeten met een West-Noord-Westen- en
Noord-Westen- en Noordenwinden na de Taefelbay, volgens de instructie van
d’ E. heeren Bewinthebberen.

Boven is verhaalt van de diepte en de schone gronden , maar ick segge, dat
er de Zuyd-Oosten en oock de Zuydelycke wint op de sesdepart soo hart niet deur-
waeyt als die in de Tafelbay wel doet, en dat meer is, beneden de Caep vallende,
soo is.er plaats genoegh en schone gront genoeg voor 12 16 schepen te leggen
ja, al wasser oock 20 schepen. En die voor de Zuyd-Zuyd-Oostenwint heel beschut
wil sijn, die heeft maar te wycken onder ’t Noordeynde van ’t eylant, edogh, als
geseyt, die waeyt soo hart niet deur, of men kan der bequaem wel voor een ancker
houden.

 Onderstont - U. E. dienstbereyden dienaer was getekent Adriaan
Joosten Swaan f). - in margine stont  ady 14 February 1662.

1) Er staat dat. (N. v. d. U.)

2) Er staat als. (N. v. d. U.)

3) Bordingh is mij van elders niet bekend. (N. v. d. U.)

4) Adriaen Joosten Swaen was 13 Februari 1662 als schipper op Amersfoort uit patria
aan de Kaap aangekomen. Reeds den 2192 van diezelfde maand aanvaardde hij de reis naar
Batavia. Byzonderheden over zijn reis en aankomst vindt men in VAN RieBeEck’s Dagverhaal,
III, blz. 711 en 729. (N. v. d. U.)

34
