250 XXIX-A. correspondentie met den
gezant Haga.

Daarenboven is hoognodigh, dat den consul ofte commisen van haere opregte
handelinge en goet tractement, ’t welck aan de Mahometaensche Indianen, op
de Roode Zee handelende, van de Nederlanders, soo in zee als allomme, weder-
vaeren, bewijs ende certificatin - die men chogieten noemt van de cadijs of
Turckse regters, ter plaetse van haere handelinge, doen maecken, en van deselvige
een ofte meer originele exemplaren aan Uw E. E. en oock tot Constantinopolen
oversenden, om in tijt van noot, accusatie of calumniatie, haarluyden aan dese
porta te defenderen, opdat d’ aangevange negotiatin niet afgesneden ofte gen-
terrompeert werden. Diergelycke chogieten, door het faveur van eenige Indjaen-
sche Mahometanen, haere vrinden, met weynig kosten van de geltgierige cadijs,
ligtelijck na eygen begeerte en in amplissima forma, in alle de plaetsen van Jemen
te wege sullen konnen brengen ), van alle ’t welck ick Uw B. E. commisen gead-
verteert hebbe, neffens de commandamenten over Alexandri, by directie van den
heer consul aldaer, aan haarlieden tot Mucha gesonden, behalven dat aan dito
consul geordonneert heb, dat hem soude informeeren, wat middelen in Cayro
gevonden werden, om de brieven van daar na Mucha en wederom van Mucha
derwaerts seeckerlijck door boden t’ incammeren ), wat ieder bode koste en in
wat tijt deselve gints en weder soude kunnen gaan, waarvan advijs bekomende,
sal niet nalaten Uw E. E. ’t selvige mede te deelen.

Ick heb desgelijex een ander commandement over Aleppo gesonden, om by
directie van den heer hooftconsul Paeuw 3) nae Mucha bestelt te werden, die
mijn adviseert met sijn jongste van den 1 Octobris, dat hetselvige met een cara-
vane, gereet om na Mecca te gaan, voort gal senden, sulex dat verhope, dat
U. E. E. commisen, daar komende, dito commandementen vinden, en haere
negotie sullen kunnen verrigten, die ick van harten wensche dat onder U. E. B.
wijs beleyt dagelijcx meer en meer mogen toenemen, presenterende daartoe in
alle occurentin in dese landen mijn willigen dienst Onder stont Hiermede,
Myne Heeren, bidde Godt Almagtigh, U. E. E. in haar bewint te zegenen en haer
personen te nemen in sijn H. bescherminge. In Constantinopolen den 17 November
1618. (lager stont) Uw E. E. seer dienstwillige vrint  geteeckent  C. Hagae.
Het opschrift van beyde dese brieven was Aan Myne Heeren, Myne Heeren
De Bewinthebberen der Oostindische Compagnie in de Vereenighde Nederlanden.

Brsraer Ip.

Translaet van een commandement des Turckschen keyser aan den
beglerbey, dat is viceroy van Jemen ).

Sultan Ossman Chan, soon van Sultan Aghmat Chan, altijt victorieus ).

Ghy, die sijt een Heer der Heeren ende een generaal over andere gouverneurs,

1) Hier schijnen eenige woorden te zijn uitgevallen. (N. v. d. U.)

2) Dit zal wel een verschrijving zijn voor incammineren. Vgl. het Italiaansche incam-
minare leiden, op den weg brengen. Men gebruikte in de Levant heel veel Italiaansche
termen. (N. v. d. U.)

3) Zie voor Cornelis Pauw HEERINGA o. 1. I, blz. 158 en volgende. (N. v d. U.)

4) Zie Heeres, Corpus, I, bla. 135138. (N. v. d. U.)

5) Sultan Osman II, zoon van Achmed I, regeerde van 1618 tot 1622. (N. v. d. U.)
