XXIX. zaak-Van Helsdingen. 134

den commissaris Paulus de Roo, maar door den gewesen fiscaal Pieter van Hels-
dingen selfs geinventeert en op de naam van den voorn. De Roo byeengebraght,
en soo herwaarts overgesonden, schryven en getuygen dat

1. De Generaal Willem van Outhoorn

2. De Directeur-Generaal Jan van Hoorn

3. De Raat-ordinaris Laurens Pijl

4. De commissaris Pieter Kettingh

5. De gewesen koopman en seconde in de commissie van de voorn. commis-
saris De Roo, Zacharias Coenraats.

6. Daniél Thomasz, gewesen clercq van de voorn. commissaris De Roo,
en Simon Grousius.

7. De gewesen directeur in Suratte Hendrick Zwaardekroon.

8. De gewesen directeur in Suratte Louis de Keyser l).

Hierby komt nogh, en welck tot bevestinge van ’t gunt voorsch. is mede
bysonderlijck dient, dat de voorn. Van Helsdingen, by sijn brief van den
10 October 1695, in ’t hooft deses vermelt, seyt en schrijft, dat hy het originele
met de eygen hant, of sooals de woorden luyden, eygenhandigh geschreven, en
aan hem alleen toevertrouwt, met een Portugeesch over Bassin na Goa soude
hebben gesonden, om vandaar voort over Portugael herwaarts bestelt te worden,
daar hy noghtans by dien brief schrijft, gelesen te hebben het ongenoegen van de
vergaderingh van de Seventiene, by derselver brieven van den 27 Augusty 1694,
dat hy volgens hetselve syne voorgaande brieven aan een Portugesche pater
vertrouwt, en daarmede herwaarts overgesonden hadde, daar deselve nogh
tereght was gekomen en dese noyt. En wie sal kunnen voor gelooflijck aannemen,
dat men een origineel geschrifte, hetwelcke nootsaeckelijck na Batavia most
gesonden worden, over Goa en Portugaal na dese landen sal laten gaan, en sonder
daartoe alvoren mede waargenomen te hebben het vertreck van ’t fregath de
Tambour, dat in September daar te voren directelijck was afgegaan na Batavia,
met de commissoriale papieren, houdende het verrighten van den voorn. De Roo,
nevens den koopman Coenraats, die hy als de tweede van die commissie heeft
gebruyckt, daar hy, Van Helsdingen, het voorsch. geschrifte met sijn voorsch.
brief van den 10 October daaraan, den voorn. Portugeesch eerst heeft ter handen

1) De meeste hier genoemde personen zijn reeds besproken. Zacharias Coenraats werd
in Augustus 1690, koopman zijnde, benoemd tot opperhoofd van Poeloe Tjingkoek en secunde
van de Westkust van Sumatra. Hij werd in 1692, onder stilstand van gage, naar Batavia
opgeroepens eerst in 1694 werd hij in actieven dienst hersteld en als secunde toegevoegd aan
den. commissaris Paulus de Roo. In November 1695 kreeg hij toesternming om te repatrieeren.
Bij het proces tegen Van Helsdingen in Nederland trad hij nog in 1703 als een der voor-
naamste getuigen ops hij overleed in dit jaar te Middelburg.

Simon Grousius uit Den Haag was in 1674 uitgekomen als bosschieter op het schip Tidores
hij werd na enkele jaren aan de pen geplaatst, zat in 1692 als boekhouder op Agra, in 1693
als pakhuismeester op Suratte en werd hier het volgende jaar onderkoopman, Als zoodanig
bleef hij tot eind 1696 op Suratte, toen volgde overplaatsing naar Batavia. Hij werd, in
verband met de procedure-Van Helsdingen, in 1701 naar Nederland ontboden, laatstelijk
was hij toen te Batavia werkzaam geweest als secretaris van huwelijksche en kleine gerichts-
zaken. Hij overleed in Den Haag in 1703.

Danil Thomasz. was een Indische jongen, te Batavia aangenomen als soldaat en aan
de pen geplaatst. Nog in 1699 diende hij te Batavia als klerk op de gewone soldatengage van
f 9 per maand.

Voor Laurens Pijl zie dit werk, II, II, noot 4 op blz. 337. (N. v. d. U.)
