107 XXIX. beschrijving van Diu en Daman.

t water, omtrent een goede slingerworp binnen den hoeck van de verhaalde
rivier. Deselve is voor ’t poortjen steyl, soodat men met hoogh water droog voets
uyt de vaartuygen aan lant kan stappen. Aan de lantsyde leyt de stadt, van de
rivier af tot aan de zeekant weder in een bemetselde graght, breet omtrent 40 50
voeten van de geseyde waterpoort, die gansch niet sterck nogh met geen waght
beseth is, loopt een regte straat tot aan de grote lantpoort, alwaar de corps de
guarde schijnt te sijn, dogh van geen expresse schildwaght of soldaten voorsien.
Vorders kan men op de wallen van d’eene punct sonder hinder na d'andere
marcheren. In genoemde stadt sijn niet boven de 250 300 blancke Portugesen,
generen haar met de landeryen d’een is lantvooght van een groot, d'ander van
een kleyn dorp, tot de gouverneurs incluys, sommige 2, 3, 4, 5 ja 6 mylen buyten
de stadt gelegen, van welex inkomen haar genoegsaem bedropen konnen. De
principaalste sijn de meeste tijt in geseyde dorpen, die als domeynheeren besitten,
soodat bywylen geen 100 weerbare mannen nogh in de stadt of ’t fort te vinden
sijn, bemoeyen haar insgelijex met de negotie, en senden jaarlijex eenige scheep-
kens na de kust van Melinde en Mosambicque, vanwaar goede quantiteyt eli-
phantstanden, alsoock eenige amber-de-gris  brengens timmeren mede veel,
want hout en arbeytsloon kost haar weynigh.

Buyten aan de lantsyde is een voorstadt, soomede over de rivier, alwaar
veel Benjanen , wevers, vissers, timmerluyden, goutsmeden en alderhande hey-
densche natin woven, sorterende alle onder der Portugesen gehoorsaemheyt.
Over de rivier leyt geen brugges, met hoogh water, voornamentlijck met een
springhty, komen der geballaste schepen van. 200 tot 500 lasten uyt en in heeft
seer bequame gelegentheyt om schepen te timmeren en te versien, is rondom
met schone tuynen en hoven versiert. Allerhande vivres isser in abondantie te
bekomen en dat goede koop , kortom, ’t is een goede playsante plaats, seer dight
op de hielen van de Moren gelegen, en hebben haar nogh sodanigh onder dwangh,
dat geen schepen derven versenden, ofte moeten eerst passen van de Portugesen
verwerven. Vér dato, als nogh floreerde, mogten geen Moorsche schepen of
navetten ergens natoe gaan, voor en alleer 10 per cento, van al dat inhadden,
aan de Portugesen betaalt hadden. Dese stadt soude beter door een goede strata-
gema, als met gewelt te conquesteren sijn, want de Portugesen haere officieren
gelijck d'ervarentheyt genoegh heeft geleert - weynigh respect toedragende, sal
dient’wegen den een voor den anderen geen toesight willen nemen, boven dat
moet soowel kleyn- als groothans  aangesien traegh en luy van aart sijn
precijs van ’s middags ten 12 tot 4 uyren toe slapen, in welcken tijt byna geen
menschen, nég in poorten, négh op puncten, wallen en straten te sien sijn, gelijck
sulex oock bevonden is, wanneer eenige van ’s Compagnies dienaars in den jare
1649) uyt ’t schip de Haan - leggende omtrent vier uyren buyten die plaats
na genoemde stadt gecommitteert waren te varen, alwaar op de middagh ge-
comen sijnde, vonden gantsch geen gewagh, soowel in de stadt als voor ’t casteel,
invoegen sonder molestie in de stadt, buyten iemants bejegeningh door de water-
poort, alwaar gelijck even geseght - niemant sagen, die de wagt bevolen was,
gingen, en quamen soo voorts tot aan des gouverneurs huys, waar ter nauwer

1) Dus tijdens den tienjarigen wapenstilstand tusschen de Republiek en Portugal.
(N. v. d. U.)
