XXXIII. verklaring van sultan Hadji. 488

Sedert dat de saecken tot Bantam soodanigh, als is verhaalt, sijn afgelopen,
heeft de Compagnie daar doorgaens een commandeur over de verdere bedienden
en militie, treckende voor extra-ordinaris tractementen van aankomende en ver-
treckende schippers en andere, 12 rijcxdaelders ter maant, sonder meer, en
verder in plaatse van ’t vrye magasijn, gelijk vérdesen jaarlijcx, buyten sijn
kostgelt 1) ,

1 legger wijn van sodanige soort, alsser wort gesonden,

1 vath Hollantsche boter,

1, last tarw,

voort rijs, oly, asijn, kaerssen en lampoly tot nodigh gebruyck, en sonder
dat den administrateur of tweede persoon, off eenige mindere suppoosten, iets
boven haar gagie, kostgelt en rantsoen mogen genieten.

Voort heeft de voorn. commandeur tot kostgelt 20 realen off 16 rijcxdaelders,
dogh een opperkoopman, het gesagh aldaer voerende, geniet niet meer als het
ordinaris koopmans kostgelt van 13 ligte realen. En belangende den administra-
teur, treckt die sooveel tot kostgelt, als de qualiteyt, daarin hy is, medebrenght.

Den raat tot Bantam is in criminele saecken gequalificeert tot het vonnissen
ter doodt, onder approbatie van den Generaal en de Raden, mits dat nevens de
vereyschte approbatie t’ elckens moet werden gedelibereert, ter welcker plaetse
het vonnis best sal werden ter executie geleyt, tot Bantam off tot Batavia.

Brijrace I.
Attestatie van den Sultan van Bantam ).

Wy, Paducca Siry Sultan Aboe Nasar Abdul Cahar 3), bekenne en belyde
tegenwoordigh vrywilligh vanwegen de hulpe, die soo getrouwelijeck en soo
vrugtbaer bewesen is door de Nederlantsche Compagnie aan ons en aan het rijck
van Bantam, dat in het jaar 1093 in de maant t’ Safar na de reeckeninge van onse
propheet 4), te bedugten was een rebellie van al ons volck in het rijck, wanneer
wy den resident Willem Caaf 5) na Batavia deden vertrecken, om bekent te mae-
cken onse regtmatige vreeseS) aan den Gouverneur-Generaal en Raden van
India, goo om uyt onsen naam te versoecken des Compagnies bystant in suleken
ongelegentheyt van saecken. Onderwylen namen de rebellen vast toe in kragt en
vermogen, wonnen de herten en hitsten op ten naasten by al het volck om ons
te bestryden, doende met-een onse konincklycke stadt met vuur verbranden, en
ons belegerende in ons konincklijck casteel, vorder ons seer veele moeyelijckheden
en swarigheden aandoende, in welcke gelegentheyt sy ons nootsaeckter om ver-
volgens gesanten en brieven heymelijck te senden, en te versoecken de hulp en

1) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van 6 September 1686.

2) Dit opschrift is door mij bijgevoegd. Men vindt dit stuk ook bij De Joneae, VII,
blz. 399402 en in Corpus Diplomaticum, III, blz. 342345. (N. v. d. U.)

3) Dit is de jonge sultan van Bantam, veelal sultan Hadji geheeten. (N. v. d. U.)

4) Safar of Gafar 1093 loopt van 9 Februari tot en met 9 Maart 1682. (N. v. d. U.)

5) Zie voor Willem Caeff, die vele jaren vertegenwoordiger van de Compagnie te Bantam
was, Dr HAAN, Priangan, I, personalia, blz. 191192. (N. v. d. U.)

6) Er staat vreede. (N. v. d. U.)
