XXX. groote verliespost. 316

dragen ). Ook hadden sy, niettegenstaande sijn slegten staat al langen tijt tevoren
bekent was geweest, hem egter nog het jaar tevoren, ter sake van koopmanschap-
pen, by hem van de Compagnie gekogt, gecrediteert voor een somme van
f 828.961  , daar nogtans volgens de instructin, by de voorgaande directeurs
opgestelt en aan hare successeurs of vervangers gelaten, gene gelden onder de
maacklaars mogten werden gelaten, maar onder eygen opsigt en bewaringe ge-
boudens zijnde dit voorverhaalde onder het provisioneel gesagh van den koop-
man Wouter Roothals) voorgevallen, invoegen dat IJsbrand Godske) als
directeur daar komende, en de negotieboecken met de getransporteerde effecten
confronteerende, aanstonts ondervond, hoe in plaatse van de voorsch. somme
van f 623.480  , dewelke uytwysende de casreeckeninge in weesen behoorde te
weesen, niet een enckelde stuyver daarin resteerde, invoegen dat denselven Root-
hals daarop sijnde komen te overlyden, de Compagnie dat genoegsaam alles is
quijtgeraakt, en, die schade daarby heeft geleeden. ’t Geene hy tot zijn verant-
woordingh bybragt, was, dat-hem de cas niet raakte en de gelden onder Kunsje
waren, directelijk tegens de voorsch. instructie.

Op het versoeck van twee Armenische koopluyden, ten eynde sy volgens de
opene brieven van addres van Zijn Konincklycke Majesteyt van Persin, onder
anderen mede aan deese en d’ Engelsche Compagnie houdende, met hare personen,
nevens sodanige goederen en koopmanschappen, als sylieden volgens haar voor-
geeven op ordre en ten behoeve van Sijn Majesteyt alhier ) hadden ingekoft,
souden mogen overvaren nae Batavia en van daar nae Gamron, nadat zulex om
dergelver volumineusheyt, als in lakenen, geweer, etc. bestaande, eerst was ge-
xcuseert, is haar dat eyndelijk ten aansien van de voorsch. wapenen toegestaan,
als sijnde, volgens haar voorgeven, ten dienste van den koninck, en om
desselfs lijfguarde daarmede te monteeren, die anders over Smirna door het
Eurkse rijck niet souden konnen nog mogen vervoert worden. En heeft dien-
volgende de Compagnie aangenomen deselve, beneffens twee clavercimbaels en
eenige spiegelglasen, met hare schepen tot Gamron te leveren aan die sy daartoe
souden komen te ordonneeren 5).

Hiervr is te sien, dat men hier te lande met die van Indin niet in een en
t selve verstant was, rakende het. bestier van de saken in dat rijck. Die van
Indién meynden, dat de verongelykingen en de gewelden, die ons daar wierden
aangedaan, door een vertoningh van onse magt behoorden geredresseert en op een
goeden voet gebragt te werden, en dat men van die maximes hier seer afkeerigh
was. Maar alsoo die van Persin daarby gestadig bleven persisteeren, meynende

1) Het zeer summiere Daghregister van Batavia, 16681669 maakt hier totaal geen
melding van. (N. v. d. U.)

2) Wouter Adriaensen Roothals, in 1650 uitgekomen op het schip Nieuw Delff, sonder
qualité’, werd in 1651 benoemd tot assistent op Batavia. Hij bleef daar geruimen tijd werk-
zaam en bereikte er den rang van onderkoopman, ook werd hij in 1660 lid van Schepenen.
Den 24En September van dit jaar volgde benoeming tot negotieboekhouder in Perzi. Na den
dood van den directeur Huybert de Lairesse in 1668 nam hij tijdelijk het directeurschap
waar. Door Godske naar Batavia gezonden, overleed hij, vér aankomst aldaar, in Augustus
1668 in Straat Sunda.

3) Voor Isbrand Godske zie dit werk I, II, blz. 825, noot 5. (N. v. d. U.)

4) In de Republiek. (N. v. d. U.)

5) Siet de resolutie van de 17ne van 16, 17 en 18 November 1667.
