611

kleeden. In den tekst hiervér is het een stuk lijnwaad, dat bij de indigo-
bereiding als filter wordt gebruikt.

lorines zie larijn.

loy of looy eveneens een stuk lijnwaad, bij de indigobereiding als filter dienst
doende.

M

maeciss foelie. Zie I, I.

mada Hindostani vrouw, beeldrijke naam voor een bak bij de indigoberei-
ding, welke haar toevoer ontvangt uit een andere bak, die ner ( man) heet.

madafonts of madaphonts, ook madafoenes, madafanums etc. lijnwaden, genoemd
naar de plaats Madapolam nabij Madras. Zie Hobson-Jobson in voce mada-
pollam.

Maggerebbers verouderde naam voor Arabieren, maghrabi Westelijk. Zie
Hobson-Jobson in voce muggrabee.

mahmoedi, mahmdi, mamoedy etc. le. een soort lijnwaden. Zie Hobson-Jobson,
707 b. 2e. bekende Perzische munt, onderdeel van de toman. Zie op dit laatste
woord.

mallemollen verbastering van Hindostani malmal, mouseline-achtige stof, door
Jan Compagnie zelfs verhaspeld tot mallemolens.

malva, malve plant van de familie der malvacaen, de gedroogde bladeren werden
gebruikt als laxans, terwijl uit het zaad van sommige soorten een surrogaat
van muskus bereid werd.

man in geheel West-Azi bekende naam voor zekere gewichtseenheid van de
meest uiteenloopende zwaarte. In Arabi kende men een man van 2g pond
Hollandsch, maar wij ontmoetten ook mans van 20, 24, 36, 53, 68, zelfs 74
pond. Het verschil werd niet slechts bepaald naar het land, maar ook door de
te wegen koopwaar. Zoo werd de indigo meest verkocht in mans van 36,
de salpeter daarentegen in mans van 68 pond. In eenzelfde land had men
soms twee soorten mans, zoo kende men in Goedjarat een groote man van
361, pond en een kleine man van 341, pond.
De Perzen gebruikten de men-i-shah (letterlijk koningsman, in Hollandsche
documenten meest manschia genoemd), die met 11, pond Hollandsch over-
eenkwam, en onderverdeeld was in 2 men-i-Tabriz, genoemd naar de plaats
Tabriz en in Hollandsche documenten vaak man-tauries genoemd.
Onafhankelijk van de plaatselijke waarde was de man verdeeld in 40 sr
(seer of ceer, zie hiervr).
Het woord man is niet, zooals men lang gemeend heeft, het Portugeesche
mo of hand, maar het is van oud-Mesopotamischen oorsprong en komt
reeds in het klassieke Grieksch voor als gy en in het Latijn als mina. Zie
Hobson-Jobson in voce maund.

manchia, zie man.

mandament, ook wel commandementt in Turkije en Perzi gebruikelijk naam voor
een gunstbrief, vrijpas of privilege.

mandioeca- of farinhawortel eetbare wortel van de maniok of manihot, welke in
het Portugeesch mandioca genoemd wordt. De wortelknollen werden gedroogd
en vervolgens tot meel (farinha) gemalen.

mangerabe gouden muntje in Arabi, ter waarde van ruim 1', reaal. De naam
beteekent Arabier , zie hiervr op Maggerebbers.
