571 XXXIV. beschrijving van de Oostkust.

hebbende, staecken sy den 23 dito wederom in zee, en quamen 28 dito voor H
landt van de Magoses') op 33 graden 42 minuten Zuyderbreette ten ancker,
alwaar aan hun boort door de brandingh op lijfsgevaar quam swemmen Isaac
Jansz., gewesen matroos op Stavenisse, agterlatende sijn macker, die aan lant
uyt kleynmoedigheyt bleef staan. Dese drie luyden gedragen haar ten vollen
aan de verklaringh, den 2 Maart 1687 by de stuyrluyden en matrosen van de
fleuyt Stavenisse plegtelijck voor gecommitteerdens hier verleden, en confor-
meren haar met deselve.

Verders verklaren sy, dat se den 22 February 1686 hun afscheyt van de
stuyrluyden Isbrant Hoogsaat, Abraham Ruygman en Jan de Groot genomen
hebbende, sy, 47 kloecke koppen nogh sterck sijnde, hun cours Zuyd-West aan-
stelden, in meyninge de Caep de Goede Hoop over lant aan te doen, en dat se
tot den 6 April aanvolgende, over bergh en dal, en door vier swaere rivieren
gesworven hebbende, agterlieten een timmerman met een matroos, die in een der
voorsch. rivieren verdroncken dat de trompetter en quartiermeester kragteloos
op wegh bleven leggen, en dat sy ten laatsten, alleen 18 man sterck, van seeckere
volckeren, Makriggas genaemt, vyandelijck aangetast en van alle t haere berooft,
en gantsch naeckt uytgeschut, wierden ), latende in die bejegeningh d’ opper-
kuyper sijn leven, en d’ onderzeylmaecker sijn regteroogh, oversulox sy genoot-
saeckt wierden eenige dagen in de negoryen of dorpen der Magose Africanen hun
broot en kost te bedelen, ten tyde toe dat se in d’ omleggende dorpen en buyr-
schappen verdeelt, en aldaar seer wel getracteert wierden.

Geduyrende den tijt van twee jaren en elf maanden, die se by dit volck
hebben doorgebraght, hebben sy onder haar geen ’t minste blijck van godtsdienst
kunnen bespeuren.

Sy geven voor van seeckere man en vrouw - t’ samen uyt de aarde gewassen
 voortgeteelt te sijn, en dat deselve haar geleert hebben ’t landt te bouwen,
koorn te saeyen, koeyen te melcken en bier te brouwen.

Hier soude het onmogelijck wesen slaven te verhandelen, alsoo sy haar
kinderen of iemant van de haere voor eenigh 3) dingh ter werelt souden willen
afstaan, beminnende hun onderlingh met een uytsteeckende liefde en toege-
negentheyt, haer rijckdom bestaat in vee en geweer van assagaeyen, mitsgaders
koper en iserwerck de schilden, kleederen en verder huysraet wort by aflyvigheyt
des eygenaars verbrant.

Het landt is gemeen, en elek weydt sijn vee en bouwt de ackers waar ’t hem
lust, oock staat het haar vry van d’ een plaets na d’ andere te verhuysen, mits
dat se binnen de palen van ’t koninckrijk blyven. Hun landt is uyttermaten vrugt-
baar en ongeloofelijck volck- en veerijck, ’ welck oorsaeck is, dat de leeuwen en
andere verscheurende dieren den mensch niet ligtelijck sullen aanranssen, gemerckt
sy tam vee om te verslinden genoegh vinden.

Hun koorn bergen sy in onderaerdsche kuylen, alwaar ’t seer veele jaren
agter den ander goet en voor de kalander 4) bevrijdt blijft. In hun ommeganck
sijn se seer minsaam, lieftalligh en gespraecksaem, by de minste ontmoetingh

1) de Amanosa. Zie Reizen, III, register. (N. v. d. U.)
2) O.L blz. 60. (N. v. d. U.)

3) Vermoedelijk te lezen geenigh. (N. v. d. U.)

4) Korentor, een zeer schadelijke kever. (N. v. d. U.)
