75 XXIX. indigo-bereiding.

haar gedoentens te geven, voor andere overlaten, die indertijt het gevoelen sullen
hebben daarvan grondigh genoegh onderright te wesen. Wy vergenoegen ons te
seggen, dat het voor den koper nodigh blijft  principael een goet of quaet gewasch
ontwaert hebbende - te laten vernemen, tegens wat prijs soodanige droge bladen
in de dorpen werden verhandelt en daaruyt kan het getal der op te dragen
negotianten ter syde gestelt vooreerst den goet- of duyrkoop indigo voor een
groot gedeelte wel werden voorspelt. Dogh van dit en andere saecken, concer-
neerende een na- of voordeligen inkoop en wes meer de ervarentheyt ons geleert
heeft, dat in aght genomen werden moet, blyven wy voornemens hierna te spree-
eken. Den insaam van droge bladen dan om onsen text te vervolgen gedaan,
en die van allerwegen na de backen van Sirgees gevoert sijnde, hebben wy ont-
waart, dat, door het kloppen van haer gestalte ontbloot, van geen steelen voorsien,
dogh in ons oogh vry stoffigh waeren, en of onder die gebroken bladen niet wel ter
verswaringh van het gewight andere groente gemenght, gedrooght, geklopt en
verkocht wert, is grotelijex te dughten. Dogh dat tot daartoe, en wy vervolgen
aan te halen, dat men in Sirgees vint diverse bouwers, die haer eygen backen heb-
ben, waarvan er in ’t vlacke velt een groot getal gesien werden, meest van 2, 3,
en 4 stel in eenen omtreck, die t’ samen van een gegraven waterput voorsien sijn,
en van welcke put, nevens een stel der backen, wy een kleyn figuur in hout
hebben doen snyden, sijn wy des te bequamer de gestalte van dien vooraf alhier
te verthonen.

De kocx- of waterput is groot, kleen, diep of ondiep, na de gelegentheyt der
plaats ’t water redelijck soet, dogh beter tot dit dan het gebruyck van de combuys
bequaem. Het met een ledere sack koos door een os of twee opgehaalt nat,
in een ter syde op den rant der put plaats hebbent vierkant backge,  sjabatsia
gestort, sal ons bequamelijck tot een verdere weghwyser konnen dienen. Uyt
het s'jabatsia dan loopt het water door de neher) of een van steen en sement
opgemetselde goot, welex bovenbreette weynigh min of meer dan een voet is,
en waarin reght door, of met de ellenbogen gesien wert ). De groef die het water
uyt de put of s’jabatsia geleyt tot d’ naar, of om datter twee sijn, nolars), sijnde
twee backen, die niet seer diep, ront, vierkant of na de gelegentheyt der plaats
geformeert, alleen maar tot bergingh van benodight water aan wedersyden der
naast de noemene back, neergestelt sijn, dogh omdat die in de opbereydingh
van den indigo tot opvullingh der andere putten dienen, en des meer als de smalle
waterloop in het spel komen, sullen wy dese waterbacken noemen. De ner ), gesegt
man, sijnde een ronde vlacke back, die door de metingh van 2 a 3 verscheydene
van ons bevonden is ongeveer van 69),, el of 152),, voeten diameter, datse 194, el
of 478,, voet circumferens, en 153, el of 226,, voet diep, op en neer, met een
vlack en effe gront, exepto omtrent het ter losingh des nais 5) dienent, en tusschen
de rant en bodem gemaeckte gat mori - daar de gront een weynigh geholt is,
om de sware en santaghtige vuyligheyt in het doorlopen van het sap wat ruym

1) Voor de neher’ schreef de kopist ,dencher’. (N. v. d. U.)

2) Sie' De bedoeling is natuurlijk, dat die goot recht is of ook wel een bocht kan hebben.
(N. v. d. U.)

3) Hieruit zou men afleiden, dat nolars een meervoudsvorm is van naar. (N. v. d. U.)

4) Ner isde naam van de bak, waarin de bladeren geweekt worden. Het woord beteekent
man, en de volgende bak, waarin de ner uitloost, heet mada, dat vrouw beteekent. (N. v.d. U.)

5) Dit schijnt een verschrijving te zijn van des naars. (N. v. d. U.)
