25 XXIX. verkoop in Suratte.

gebouwt mitsgaders vergroot, maar selfs met bewilligingh van den gouverneur
een hoge steene muyr daarom gemaeckt, waardoor wy bevrijt sijn geworden van
grote onderwighten, die men door diefachtige handen gestadigh onderhavigh was.
Oock is daarop gevolght het konincklijck firman, waarby ons in ’t generaal
dogh niet anders als den ongedwongen handel in het gantsche rijck is geaccor-
deert, uytgeseyt dat in Suratte en Brotchia wy de ordinaris tollen souden moeten
betalen, met last aan alle gouverneurs en andere subalterne bedienden, dat sy
haar souden hebben te onthouden eenige raderyen of tollen op de wegen, onder
wat voorwendsel sulex oock soude mogen wesen, ons af te vorderen, of eenige
moeyten of moeyelijckheden aan te doen. En is voorts een gelijck firman rae-
ckende den handel in Bengale verleent ).

In ’t jaar 1650 heeft de voorn. directeur Jan van Teylingen met de oude
Compagnies contractanten aangegaan een contract, waarby deselve voor den
tijt van drie jaren hebben aangenomen van ons jaarlijcx te ontfangen de nage-
noemde quantiteyt goederen, en dat ten pryse als volght.

2500 man nagelen tot . . . .  . . . ropia 52

2200 HOLBE a vert oe et a rte heee deeg T
2300 rompen a sere snee a A8

140 sockels  foulie. . ee 72

600 man camphur  . . oen eene 27 de man
500 lange peper... eneen 5 van
200 lee a. eremaase a 60 361), ponden
100 galgu. sn su oa deme w 8

100 eubebem s 4 . a u er ee 6
5000 sappanhout Sn

500 alluyn. .. sa eee a ee 8

1000 vermillioen . ee 64

1000 quieksilver oee 65

1500 eliphantstanden . . 30 de man
6000 thin eeen 281, van
2500 gpiaulter . eene es 20 341, ponden
1500 Kopr on ee GR 32

100 sandelhout ee 22

200 radix China

waarvan de prijs na haer deught soude werden

80 aguilhout
aa gemaeckt.

25 kisten coraal

En welck contract, soo by den Generael en de Raden als hier te lande, is
geapprobeert, dogh ten aansien van de prysen der speceryen by d'eerste gemeynt,
dewyle wy daarvan alleen meester waren, dat die voortaan tot een hoger prijs
souden moeten werder gebraght, en mits dat die dan nogb maar alleen in de
landen van den Mogol souden moeten werden vertiert, en sonder dat die in handen
van de Engelsche of andere Europeanen souden vervallen. Dan, uyt insigte dat

1) Deze firmans komen bij Henres niet voor en zijn mij ook niet bekend. Er wordt
evenwel naar verwezen in het Daghregister van Batavia, 1663, blz. 297, onder n. 1. (N. v.d. U.)
