XXX. capitulaties van 1631. 310

sijnde, in qualiteyt van agent van hoogstged. konink, met last om met desen Staat
een tractaet van commercie aan te gaan, hebben Haar Ho. Mo. met deselve ge-
maakt de volgende capitulatie, waarby onder anderen aan de Persiaanse natie,
hier te lande komende, zijn toegestaan alle sodanige vrydommen en geregtigheden,
als d’ ingesetenen deser landen genieten ).

Dat zy in hare huysen in ’t kopen of verkopen hare elle, oock hare gewigte
en mate sullen mogen gebruyken, ten ware een groote quantiteyt koopmanschap-
pen die mate of wage subject souden zijn, in welke gevalle sodanigen groten
quantiteyt in het meten en weegen sal werden gereguleert volgens d’ ordre van ’t
land, ten eynde de koper en verkoper in mate en gewigte niet werde bedrogen
of verkorts sijnde wyders daarby mede gereguleert, dat indien iemant van de
hare hier te lande quame te overlyden, hoedanig met derselver nalatenschap zal
werden gehandelt.

Dat de Persiaanse koopluyden, in een competent getal met een goed capitael
om te verhandelen hier gekomen wesende, t’ samen van een boquame woninge
zullen werden voorsien, en vrydom gegeeven van d’ impositin van alle consu-
mable waaren, in haar huyshoudinge nodig, insgelijex aan die vanwegen de hoogst-
ged. konink sijn natie alhier zal representeeren en het hooft daarvan wesen,
dewelke sal genieten sodanige voordeelen en geregtigheeden, als die van de Engelse
en Schotse natin respective genieten.

Wanneer eenige schepen wat laat, en zulcx eerst in Mey, voor Gamron
aankomen, moeten die de geheele tijt daar overblyven, doordien de ordre is, dat
geen schepen later mogen vertrecken dan uytterlijck 1 Maart, invoegen dat die de
maand van Augustus daartoe moeten atwagten ).

Tot voorkoming van quade schulden, vrugtelose restanten en andere incon-
veninten, oordeelen die van Indin voor de Compagnie raadsamer te wesen.
met den koninck, als met particulieren te handelen , maar hier te lande was men
met de voorn. Antony Delcourt van een geheel ander gevoelen, eerstelijk omdat

1) Siet de capitulatie met den agent Jan van Hasselt, gemaakt den 7 February 16381,
te vinden in ’t Groot Placcaetboek, 4 deel, folio 285.

Zie ook Heeres, Corpus I, bla. 247250. (N. v. d. U.)

2) Siet d’ instructie van den directeur Verburg voor den directeur Sarcerius van Mey
1649. Item de brief van die van Persia van 6 February 1649.

Voor Nicolaes Verburgh zie dit werk II, I, blz. 699, noot 4.

Dirck Sarcerius, van Utrecht, was in 1640 uitgekomen als onderkoopman op het schip
Zutphen hij werd in 1641 in Perzi geplaatst, waar hij in 1645 tot koopman werd bevorderd,
en geplaatst als hoofd op het nieuw te stichten kantoor Basra. Daar hij hier niet voldeed,
volgde in 1646 terugplaatsing naar Gamron, waar hij desondanks in 1648 opperkoopman werd.
Bij het vertrek van Nicolaas Verburgh in 1649 werd hij waarnemend directeur, terwijl hij
in 1652 door Cunaeus tot definitief directeur benoemd werd. In 1655 trad hij als zoodanig af,
en keerde naar Batavia terug. Hij werd daar 14 December 1655, wegens onvoltalligheid van
den Raad van Indi, tijdelijk tot dien Raad geassumeerd, en 17 December d.a,v. tevens
benoemd tot ontvanger-generaal. Doch reeds 11 Januari 1656 werd hij geschorst als tijdelijk
Raad van Indi, onder suspicie van geknoei met den boedel van een overleden koopmans
hij verzocht nu drie dagen later ook ontslag als ontvanger-generaal, en tevens toestemming
om met de gereedliggende retourschepen te mogen repatrieeren. Dit werd niet alleen toege-
staan, maar hij werd tevens aangewezen als commandeur dier vier laetste en rijckgeladen
retourschepen’’, met opdracht om, aan de Kaap bij de daar wachtende retourvloot gekomen,
zich als Schout-bij-nacht onder de bevelen van den admiraal dier vloot te stellen. Deze vloot
kwam behouden in het vaderland aan. Zie voor Sarcerius ook Hotz, Cunaeus, passim.
(N. v. d. U.)
