XXXIV. scheepsramp in Natal. 512

dat sy in aarde vaten bewaren. Verder onderhouden zy hun by sekere boontjes,
de vaderlantse paardebonen in smaek en grote niet ongelijk, mitsgaders eenige
wortelen, weeker en ongeuriger als de patattes tabacq hebben en roken sy ook,
dewelke by goede havening beter soude konnen vallen, van. boomvrugten hebben
zy niet anders als sekere onbekende pruymen en coloquinten'). Elifanten zijn
der van ongelooffelyke grote en in zulken meenigte, dat er wel 50 60 tegelijk
gesien worden wilde buffels, swynen, katten, zeekoeyen zijn er mede veel, soo ook
gansen, eenden en ander gevogelte.

Boven en behalven ’ volk, dat met ’t voorsch. opgemaakte vaartuyg aan de
Caap is aangekomen, zijn in t jaar 1688 door ’t jagtje Centaurius) van Terra
de Natal afgehaalt en mede aan de Caep gebragt omtrent 20 personen, en waren
daar nog 3 aan lant gebleven, schryvende die van de Caap, dat de tarw en geerst,
die zy van daar gekregen en gesaeyt hadden, seer wel voort wilde en goeden tier
hadde, soo oock de graeuw erweten, en dat die van soo goeden smaak als de
vaderlandse waren. En dewijl van de vrugtbaarheyt van dat land soo gunstig
wiert getuygt, is van hier ordre gegeven, dat sy haer grondig op alle die gelegent-
heden zullen hebben te informeeren, en insonderheyt, of er geen goede havenen of
baeyen zijn te vinden, om in securiteyt daar te konnen leggen 5).

Ingevolge van dien hebben zy in October 1688 een nader besending met ’t
galjod de Noord derwaarts gedaan 4), ’t welke dan vooreerst van daar heeft afge-
haalt de voorsch. 3 personen, daar aan land verbleven, dewelke aan de Caap
gekomen en haar voorgehouden zijnde de verklaring en getuygnissen van d’ an-
dere, hiervér vermelt, hebben haar daarmede volkomentlijk geconformeert,
en geseyt zulex na d’ opregte waarheyt gestelt te wesen, nadat sy nog ongevaer
een gantsch jaar langer in ’t lant verbleven waren. Maar gemerckt ’t voorsch.
galjod ordre had eerst te gaan na de voorsch. rivier de la Goa en deselve te ont-
decken, te bepeylen, en in een pertinente kaart te brengen 5), gelijk dat daar aan-
geweest zijnde, soude volgens derselver rapport daer een seer bequame baey en
veylig voor een menigte grote en kleyne schepen gevonden hebben, nevens
2 kleyne scheepjes, een Engels en een Portugees, in lading, voort d’ inlanders
kloeck van lijf en leeden, arg en listig, wel gewapent, en een haarder opperhoofden
wel seven Rijnlandse voeten lang , wyders een uyttermaten vrugtbaar en meesten-
deel vlack land, hebbende veel boom- en aardvrugten, onder anderen ananassen,
pisang, waterlimoenen, pompoenen, calbassen, patattes, mitsgaders een soort
van erweten en boontjes, en tweederley slag van koorn, gelijk aan Terra de Natal,
daar zy broot en bier van backen en brouwen, dog niet dat daar sooveel koeyen
en schapen als aan Terra de Natal souden vallen, maar wel geyten, hoenders en
wilt gedierte, gelijk aan Natal, met dewelke haar taal mede byna overeenkomt.
Voort souden daar verscheyde rivieren van zout en soet water, alsmede visch in
overvloet wesen. Na verrigtinge van ’t welke en de kust langs na Terra de Natal

1) Pruimvormige, bittere en purgeerende vrucht van een komkommerachtige plant.

2) De Centaurus was door Nederlandsche en Engelsche schipbreukelingen aan de golf
van Natal gebouwd. Zie de hiervéér genoemde literatuur, noot 1 op bla, 511. (N. v.d. U.)

3) Siet de brief van de 171e na de Caep, van 30 September 1689. (N. v. d. U.)

4) Siet de brief van de Caap van 15 April 1689.

Zie Goprer MorSBERGEN, ol. III, blz. XII-XV en 123164, Turan, 1, bla. 307314,

((N. v. d. U.)
5) Men vindt deze kaart bij Goper MOLSBERGEN, Reizen, III, blz. 128. (N. v. d. U.)
