XXX. pseudo-gezant van Perzi 324
in Holland.

van den koninck van Persin aan Haar Ho. Mo. hier te lande aangekomen sijnde,
houdende klagten en versoeck om te hebben vergoedinge van de schade, die
eenige Armenische en andere koopluyden pretendeerden geleden te hebben door
het nemen van een Moorsch schip, met onse passen voorsien, door een Deensch
schip, en sigh met veel vermetelheyt als een gesant aangegeven hebbende, is hy
buyten kennisse of toedoen van de Compagnie door Haar Ho. Mo. met veele
eerbewysingen ontfangen en ter audientie gebragt, mitsgaders door den Staet
gedefroyeert, en sonder dat de Compagnie haar die saecke heeft aangetrocken,
als verstaande in geenen deele daarin te wesen gehouden, gelijck als in Denemar-
cken, werwaerts hy van hier was gegaan, dat mede sodanigh wiert begrepen
wel, of qualijck, by ons niet staande t’ ondersoecken of te betwisten invoegen
dat hy weder over dese landen na sijn lant is vertrocken, niet anders geweest
sijnde als een briefdrager van de genteresseerdens in dat schip, sonder eenige de
minste qualiteyt of caracter gehadt te hebben, en ’t welk van hier overgeschreven
zijnde, hy sig niet weder in Persin, immers ten hove, aldaar heeft derven ver-
tonen, of dat ons ter sake van dien ietwes is ontmoet of voorgekomen ').

Wat van de gelegentheyt en verdere toedragt van dese sake is, op wat gron-
den de voorsch. klagten hebben berust, en wat by of vanwegen deese Compagnie
daartegens is ingebragt en aan Haar Ho. Mo. tot weederlegging derselver over-
gelevert, waarvan Haar Ho. Mo. de substantie hebben doen vervatten in de
brieven, die deselve in antwoord aan den koninck van Persin met den voorn.
Opandi Bogos hebben laten afgaan, kan gesien en geleesen werden, by die daartoe
begeerig soude mogen wesen, in de bylagen van dit capittel, onder nummero
XIIa tot en met F2).

Soo is de koninck van Portugaal door zijn envoyé aan Haar Ho. Mo. mede
klagtig gevallen, dat wy in Congo souden hebben opgeregt een comptoir, tot groot
nadeel van de regten en tollen, die de hoogstged. koninck door komt te trecken.
Maar alsoo de Portugesen onse vlaggen aldaar op een seer affronteuse manier
hadden afgehaalt en ingetrocken, hebben wy onse klagten daarover aan ’t hof
van Persién mede gedaan, alhoewel wy in die gestalte van tyden en saken wel
tegemoet zagen, dat voor ons daaromtrent niet soude sijn te hopen of te verwagten.
Men wist hier te lande ook niet, of die vlagge was opgeregt en gewaeyt hadde met
consent van den gouverneur aldaar, maar buyten des wierd gemeynt, dat wy ons
aan dien handel niet veel behoefden te laten geleegen zijn, want belangende den
inkoop van paerlen, dat die wel door een persoon of twee jaarlijex derwaarts te
senden, konde werden verrigt, sonder daartoe een expres comptoir te houden
soo oock niet tot den verkoop van onse daar aan te brengen waaren, als sijnde
hetselve soo na by Gamron gelegen, daar wy die gewoon sijn te markten 3). En
is dienvolgende die sake daarby gebleven

Gelijk als wy tot Bassora mede lange jaren een comptoir gehadt, en onsen
handel nu en dan met tamelyke winsten gedreven hebben, maar door de oorlogen,
aldaar ontstaan, en dat d’ Arabieren haar meester daarvan hadden gemaakt,

1) Siet de brief van de Generaal en de Raden herwaarts geschreven van ultimo Novem-
ber 1694, Item die van de 170e na Indién van 27 Augusty desselvigen jaers. Nog die van de
Generaal van Raden van 8 February 1696.

Zie ook de Bijlagen n, XII A tot en met F, achter dit capittel. (N. v. d. U.)

2) Siet de brief van de 170 na Indién van 20 November 1693 en 27 Augusty 1694,

3) Siet de brief van de 17ne na Indin van 14 July 1695.
