583 XXXV. verlaten en weer bezet.

Dan, nadat men geresolveert hadde van daar op te breecken en ’t selve te
verlaten, en dat sulex in Julio 1658 met het jagt de Schelvisch den gantschen
ommeslagh, daaronder taghtigh zielen, tot Batavia was aangebragt, heeft men
in ’ jaar 1663 dat weder in besith genomen, met dat voornemen, om vooreerst
tien of twaalf mannen daar te plaetsen, en soo wanneer eenige personen of huys-
gesinnen haar soude mogen presenteren, om haar aldaar als colonirs terneder te
setten, verstaan, dat by de Cameren haar tot dien eynde passagie derwaarts
soude werden verleent ). En naderhant, onaangesien den oorlogh met Vranckrijck,
dat men ’t selve soude blyven aanhouden, dogh met een beknopten ommeslagh )

Maar tevoren, in t jaar 1671, was d’ intentie om ’t selve op een geheel andere
manier aan te tasten en te beheren, alsoo men daartoe specialycken als opperhooft
of commandeur hadde aangenomen, mitsgaders van ’t gesagh van die van de
Caep, onder ’t welcke dat tot die tijt toe hadde gestaan, afgetrocken, de persoon
van Hubert Hugo, tevoren in die gewesten, voornamentlijck in en omtrent het
Roode Meer gesworven, en met commissie van Vranckrijck op de Moorsche
schepen gerooft hebbende, en dat met die verdere ordre, om met-eenen. by der
hant te nemen de slavenhandel in de Mayottes, voor de gem. Caep soo nodigh,
neffens ’t geene soo daar, als op de kuste van Africa, te weten Soffala, Cuama,
Melinde, etc. verder in het stuck van de commercie soude mogen te doen en te
verrigten vallen3). Dogh den oorlogh met Vranckrijck en Eingelant daarop sijnde
komen te volgen, die ander en nodiger werck aan de hant gaf, is daarvan niet
vorder geworden.

De levensmiddelen van vleesch en visch heeft men daar in een seer grooten
overvloet, en, in het bosch een ontelbaere menigte van wilde koebeesten, bocken,
geyten, varckens en hartebeesten, en worden de laetste in de maanden van April,
Mey, Juny en July soo buytenmaten veth, dat se naulijcx eetbaar sijn, on 2 3
vingeren veth op de stuyt en ribben hebben. Het vleesch daervan, gesouten sijnde,
is bevonden seer langh te kunnen goetblyven. Aan menighte van gansen, eenden,
duyven, spreeuwen, bosmossen, conynen, etc. ontbreeckt het daar mede niet
oock levert de zee uyt vele soorten van visch, dewelcke gesouten en gedroogt
sijnde, seer bequamelijck kunnen versonden werden, en soo menighvuldigh, dat
somtijts in een twee trecken een geheele chialoup kan vol gemaeckt worden f).

1) Siet de resolutie van de 170 van 22 Augusty 1663.

Zie HEERINGA, o.l. blz. 60-615 ook het Daghregister van Batavia, 1664, blz. 259.
(N. v. d. U.)

2) Siet die van 16 October 1676.

3) Siet de brief van de 170e na de Caep van 15 May 1671, soomede d’ instructie voor
Hubert Hugo, den 18 Augusty daarvan, agter dit capittel te vinden onder no. I.

Zie ook SrArrr, Hubert Hugo, in de Bijdragen tot de Taal-, Land- en Volkenkunde van
Ned. Indi, 1930, blz. 615635. (N. v. d. U.)

4) Siet hetgeene door het gewesen opperhooft Lamotius, op d’ ordre van hier, is opge-
stelt en herwaarts gesonden, gedateert den 10 November 1690, daeruyt het nevenstaande is
getrocken of bijeengebragt.

Isac Johannes Lamotius, als onderkoopman aan de Kaap dienende, werd in 1676
aangewezen om H. Hugo als commandeur van Mauritius te vervangen. Eerst 17 September
1677 kwam hij op het eiland aan en bleef er ruim 15 jaar werkzaam. Op last van Heeren-X VII
stelde hij in 1690 een uitgebreide verhandeling op over Mauritius, met zijn flora en fauna.
In het begin van 1693 werd hij, op vermoeden van knoeierijen en misbruiken, met zijn beide
raadspersonen gevankelijk naar Batavia gevoerd, waar zij 23 Februari 1693 aankwamen en
op de bolwerken van het kasteel in arrest werden gesteld. Den 3den Maart werd hun zaak
