317 XXX. vervoer van goederen op vracht.

dat men met drie vier kloeke schepen eenige maanden voor Gamron blyvende
en het bekommeren met deselve van de Moorse vaart vry wat meer soude ver-
rigten, als met een aansienelyke besending aan ’t hof, is men hier in dat sentiment
mede overgegaan, en zijn dienvolgende die van de regeering tot. Batavia daartoe
geauthoriseert geworden, verstaande als de tijt daartoe soude wesen geboren,
en de gelegentheyt van de Compagnie dat kunnen lyden ').

Wanneer het schip, de zyde inhebbende, niet voor in September of wel
October van Gamron kan vertrecken, is d’ ordre, dat deselve op Ceylon moet
werden overgegeven, en van daar herwaarts overgevoert, om voor te komen
het perykel, dat deselve de Batavise retourschepen niet, soude mogen belopen 2).

Het schip Negombo hadde in sijn reyse van Maslupatnam nae Gamron wel
een redelyke vragt ter somme van f 26.523  -, boven een goede party poeyer-
suykeren, die ’tselve voor de Compagnie in had, verdient, maar daartegen
60 pakken allegia-bethilles daar aan de wal gelaten, om plaats voor die vragt-
goederen te maken, en daarenboven nogh de gevorderde en geprocureerde ly-
waten voor Persin, dewelke, soo men die voor die vragtgoederen hadde geprefe-
reert, volgens de advisen van daar een considerable winst souden hebben gegeven.
Nog hadden aan de kooplieden sooveel bagagie toegestaan, dat die in ’t lossen
bevonden waren meer als de helft van de scheepsruymte te hebben beslagen, en
daaronder 69 personen, behalven de vrouwen en kinderen, vragtvry overgevoert,
dog ’t welk niet sonder groote reeden hier seer qualijk is opgenomen, met-eenen
gestreckt hebbende tot bevestiging van die gedagten, die men doorgaans hadde,
dat met die vragten seer wierd gemorst, en. veele sinistre streeken en handelingen
daaronder scholen en gepleegt wierden ).

Waarby nog quam, dat de inlanders van die goederen tot Gamron aan tol
hadden moeten betalen 2.000 thomans, een teken, dat deselve van een grote
waarde en kostelijkheyt waren geweest na advenant de vragt, die daarvan was
genoten.

Maar wanneer ’t schip ’t Wapen van Middelburg met het overvoeren van
over de 1.900 packen en canassers , nevens 144 passagiers, aan vragt hadde
verdient f 70.288  -, soo oock het schip Sumatra boven sijn eygen ladinge
f 23.550  -, heeft men gemeynt, dat op die voet daarin wel soude mogen gecon-
tinueert 4), een teyken, dat men sigh nu en dan na. de tijt en voorval van saken
moet reguleeren, en dat men desweegen geen vaste maximes kan hebben of
houden.

’t Geene omtrent de vraghten mede in opmerckinge komt, is, dat wanneer
de Compagnie daarby hare reeckeninge kan vinden en ryckelijk toekomen, voor
deselve een groot ontsagh baart, met sooveel schepen in ’t vaarwater te hebben
en te houden. Om die redenen heeft de Compagnie nu en dan selfs schepen gehuurt
gehad, maar goederen op vragt aan te nemen, en dat van deselve en gelyke soorten
als wy in die landen aanbrengen, en dat men daarmede tegens malkanderen aan-
loopt en de marckt komt te bederven, is weder van een ander aansien, en voor-

1) Siet de brieven van de 170 na Indin van 23 January 1681 en 26 February 1682.
2) Siet de resolutie van de 170e van 8 Juny 1682.

3) Siet de brief van de 170 na Indin in dato alsvoren.

4) Siet de brief van de 17ne van 22. Juny 1683 en 9 October. 1697.
