XXX. Musa Beg in Holland. 304

hetselve tot eenigh voordeel van de Compagnie was streckende, dat alle ’t geene
haar concernerende in de voorsch. capitulatie was vervath, dat sy haar niet
geern soude engageren om eenige plaetsen van de Portugesen in te nemen, dewyle
de besettingen hun te beswaarlijck souden vallen ).

In een volgende versogte audientie door twee gecommitteerdens opgehaalt
zijnde, seyde, dat den ambassadeur van Persién, die in Engelant was, waarvan
hiervér mede is gesproocken, qualijck of niet wel daar wierde bejegents dat hy,
meynende te vertrecken, en tot dien eynde in Duyns gekomen sijnde, de schepen
van daar na Indin waren vertrocken, dat hy dienvolgende wel genegen soude
wesen herwaerts te komen, byaldien het Haar Ho. Mo. aangenaam soude wesen,
oock de zyde van den koninck medebrengen, om hier verkogt te worden ). Nog
versogt hy te weten, of van de syde, die hy vanwegen den koninck met hem
overgebragt hadde, oock eenige tol of ’s lants geregtigheyt soude moeten werden
betaalts soo oock, hoe sijn komste Haar Ho. Mo. was gevallendes dan, eenige
dagen daarna hem nader bedenckende, oordeelde best te wesen, dat de voorsch.
ambassadeur in Engelant bleef 3), hy seer veranderlijck van sinnen en gedagten
sijnde, dan dit, dan dat versoeckende, dan dese en geene klagten doende, als
by exempel over sijn tolck en de moetwil, die in sijn huys wiert gepleegt.

Over het verkopen van des konincx syde, welcken aangaande, en over meer
andere saecken, hy met de voorsch. Hasselt, dog weynig t’ syner eere, seer over
hoop lagh, wyders hoe men de syde alleen soude laten uytgaan door de Golpho,
met sluytinge van alle andere passagies te lande, item over het redres van den
handel op Ormus, dat de subjecten van sijn koninck hier te lande souden mogen
handelen, met seclusie van de Armenirs, die in menigte hier waeren, dat de
consuls van de comptoiren in Aleppo en elders in Turkeyen souden mogen werden
geligt, en diergelycke, is men seer met hem verlegen geweest, en daerom sogt men
hoe eer, hoe liever, van hem ontslagen te worden, behalven dat de kosten van de-
froyement en anders, seer hoogh liepen, sooals dat uyt het vervolgh breeder sal
kunnen gesien worden f).

Men hadde dan drie schepen in equippagie leggen, om die met waeren en
contanten directelijck na Persin te senden, en den ambassadeur, neffens den
voorn. Hasselt en koopman daermede over te voeren sulcx is aan deselve daarvan
tydelijck kennisse gegeven, met versoeck, dat haar daertegens mede geliefden te
prepareren, dog dat men voornemens was den ambassadeur, die men op sijn
gedaan voorstel en versoeck van hier soude senden, over Batavia te laten gaan 5)
waerop hy hem naar Amsterdam vervoegende, hem weder alle bedenckelycke eer
is aangedaan, mitsgaders aangeseyt, dat de schepen gereet waeren, en nademaal
hy versogt na het leger te mogen reysen, om afscheyt van Sijn Excellentie te

1) Siet Haar Ho. (Mo.) resolutie van 1 May.

Zie ook Dunror, blz. 694695. (N. v. d. U.)

2) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 23 May 1626.

Dunror, blz. 695696. (N. v. d. U.)

3) Siet die van 27 Mey.

Dunzor, blz. 696. (N. v. d. U.)

4) Siet de brief van de 172e na Suratte, van 29 Augusty 1626.
Deze brief in uittreksel bij Dunror, blz. 200203. (N. v. d. U.)
5) Siet Haer Ho. Mo. resolutie van 2 September.

Dunror, blz. 702703. (N. v. d. U.)
