331 XXX. commandementen van 1624.

Gy, die in eere en grootheyt zijt, magt hebbende van mynent’ wegen te
gebieden, over den handel en sterkte in Gamron, Sevendik Zultan 4), sult weeten,
hoe dat de Neederlandse natie niet sonder reeden haar grootelijcx over uwe
onbehoorlyke proceduren beklagen, alsmede my te verstaan gegeven, hoe dat gy
seer onbeleefdelijk deselve een grote somme penningen afgedwongen hebt, niet
agt nemende op mijn commandamenten en de vryheyt, die ik deselve vergunt
hebbe oversulex gebiede ik U. E. wel expresselijk, dat alle ’t gene gy deselve
afgenomen hebt, ’t zy op de name van tollen, radery of gousy , hoe en wie het
oock soude mogen wesen, ’t selve aan de voorsch. natie weder te restitueeren,
sonder dat ’er de waarde van een pennink in uwe handen blyve. En opdat ik
van ’t obedieeren van myne commandamenten mag versekert wesen, sult gy, na de
voldoeninge van deselve natie, van haarlieden schriftelijk bewijs vertonen.

Ik bevele U. E. op U. E. eer dese natie soo te bejegenen, dat in ’t minste
geen klagten over U. E. of wie ’t ook soude mogen wesen, voor den dag en komen,
alsoo ik ’t selve swaarlijk soude straffen, maar ter contrarie sult deselve in ’t
toekomende alle eer en faveur betonen, agtervolgens mijn last en beveelen.
Geschreven in de maant Ramasan, nel 2) 1033, 't welk is in Juny 1624, in ’t fort
Bemensaar 3). Was ondertekent Abd Dhoe Eman Choly ).

Brisrace IIIB.

Translaat van de missive van den hertog van Siras aan Wellet-chan,
sultan van Ormus, aan Visnig in Spahan ter handen gekomen den 24 Mey
16245).

Gy, die groot en eerwaardig zijt, van eerlyke geslagte en graaffelyke afkomst,
Wellet-chan, Sultan. Ik weet niet in wat maniere gylieden aldaar met de Neder-
lantse natie, die om hun handeling in dit koninkrijk gekomen zijn, sijt passee-
rende, en zoude geern verstaan, dat U. E. van deselve natie eere en dank nage-
geven wierd. Soo U. E. persoon by haarlieden tot nog toe niet gemeriteert heeft,
sijt niet nalatig deselve eere te betonen. Ik heb suspitie, dat deselve natie niet al te
wel bejegent zijn , soo sulex waar is, zoude my ’t selve grotelijcx aantrekken, alsoo
selve tegen de vryheyt, die deselve natie vergunt hebbe, soude contrarieeren.
Derhalven recommandeere andermael, dat dese natie in alles, dat U. E. versoeke,
contentement bekomen, ’t zy dat eenige harer schepen komen of vertrekken.
Sult my van alles adviseeren - was besegelt  Emanchoulychan.

Brsrace IIIc.

Commandament-generael van den hertogh van Siras aan alle die eenigh
gebiet hebben.

Alle gouverneurs, vice-gouverneurs, cadijs, bevelhebberen, radaers , wie in

1) Sevendich Sultan of Sandick Sultan. Zie Dunror, blz. 53, noot 1. (N. v. d. U.)

2) Herhaaldelijk komen in de Perzische stukken Italiaansche woorden of uitdruk-
kingen voor, die via de Levant waren ingedrongen. Nel in el (anno. (N. wv. d. U.)

3) t

4) De hiervéér meermalen genoemde Imam Kuli Khan. Abd'el Hu slaaf Gods.
(N. v. d. U.)

5) Een soortgelijk stuk bij Heeres, Corpus 1, blz, 185. Zie noot 6 aldaar voor de datee-
ring. (N. v. d. U.)
