367 XXX. kwestie over zeeroof door Denen.

onder de vlaggen en passen van desen Staat is vermeestert, Uw Ed. Mo. of de
Compagnie gehouden souden wesen de voorsch. schade te refunderen, ofte besor-
gen, dat die mogte vergoet werden, sullen Uw Ed. Mo. gelieven te weten, dat dese
Compagnie geen andere kennisse of tydinge desen aangaande heeft, als dat in ’t
jaer 1687, alswanneer voorgegeven wort dit schip omtrent Ceylon genomen en tot
Trangebar, een Deensche fortresse op de cust Cormandel, niet verre van Ceylon
gelegen, te wesen opgebragt, de Deenen den oorlogh den Grooten Mogol hadden
aangedaan, en verscheyde rijck gelade Moorsche schepen vermeestert, en eenige
daarvan na Denemarcken vervoert, sonder dat derselver namen daarby werden
genoemt, veel min dat van dit schip eenige de minste particuliere mentie wort
gemaeckt, of dat deselve, of eenige van dien, sooals men tegenwoordigh voorgeeft,
volgens de brieven, doenmaels van daar bekomen, met onse passen of vlaggen
souden sijn voorsien geweest. Oock en wort ng in de voorsch. memorie, ng in
het diploma, door den voorn. heer envoye vérdesen aan Haar Ho. Mo. over-
gelevert, geseyt, vanwaar hetselve schip soude sijn uytgevaren, wanneer en waar
na toe gedestineert, van gelycken niet wat voor een pas hetselve heeft gehadt,
waar en by wat bediende van de Compagnie verleent, veel min het contenu van
dien, om door dat middel eenigsints of nader te kunnen weten, of en wat regt de
Moren, of de inladers van dat schip, daaruyt souden mogen hebben geacquireert,
of waartoe dese Compagnie haar daarby soude hebben geobligeert, invoegen
dat dit alles niet anders is als een simpel voorgeven soo oock dat dese Armenische
koopluyden haere goederen daarin souden, hebben gehadt, of dat die haar, en niet
de Moorsche koopluyden, souden hebben toegekomen. Invoegen dat, indien ’t
van Haar Ho. Mo. begeerte soude mogen wesen, dat daarover, en om dien aan-
gaande nader berigt uyt Indin te bekomen, derwaarts wert geschreven, de
Bewinthebberen nemen aan, dat met alle volvaerdigheyt te doen, te weten, soo-
wanneer Haar Ho. Mo. souden mogen oordelen de saecke van die merite te
wesen. Want, Edele Mo. heeren, sooals deselve by dese Compagnie wert ingesien
en begrepen, en gelijck sy vertrouwt, dat het by Haar Ho. Mo. in diervoegen
mede sal werden verstaan, hebben de voorsch. Armenische koopluyden, uyt
welckers naam in desen wort geageert, geen het minste regt, om den Staet of dese
Compagnie daarover aan te spreecken, selfs niet indien alles sodanigh was gelegen,
sooals haere geseyde voorgevingen luyden, en dat die alle na vereysch van saecken
wierden bewesen, en specialijek mede, dat het voorsch. schip met onse pas hadde
gevaren en de vlaggen van den Staat opgehadt, en dat om de volgende redenen

Eerstelijck, dat wanneer men sal insien de natuyr van de passen of vrygeley-
brieven, en sooals men die komt te verleenen, sal men bevinden, dat die alleen
strecken om, indien gelijck als het hier bygevoegde formulier dicteert, en om
deselve woorden te gebruycken het mogte komen te gebeuren, dat sodanigh
te weten Moorsch schip, eenige onser dat is Nederlandsche schepen of
jagten in zee of elders quame te ontmoeten, door deselve niet beschadigt te worden,
en dat met versoeck aan alle heeren Raden van Indin, vice-gouverneurs, comman-
deurs, opperkoopluyden, capiteynen, schippers, mindere en meerdere officieren, die
onder de gehoorsaemheyt van de Compagnie sorteren, ’t voorsch. schip rescontrerende,
vry en liber te laten passeren en repasseren, sonder ’t selve in sijn voyagie hinderlijck
te wesen, maar ter contrarie, des noot sijnde, alle assistentie en vrintschap te bewysen.
Invoegen dat daarby geene de minste protexie tegens andere of vreemde natin
wort belooft, of dat die selfs daarby worden versogt, sodanigh schip ongemoles-
