XXIX. contract met Suratte. 24

Dat wy tegensover ’t Moorsche tolhuys een eygen packhuys tot berging
van onse koopmanschappen na ons welgevallen souden mogen timmeren.

Dat ons de voorsch. geroofde gelden, begroot op 66.000 gulden ), binnen
weynige dagen in Suratte souden werden goetgedaan en betaalt.

Dat de Moren in ’t generaal de vaert van Suratte, Bengale etc. na Achin,
Pera, Queda, Oedjang-Salangh, souden moeten staecken, ter tijt en wylen toe
de Compagnie met die van Achin, daermede wy nu in verwyderingh waren
geraeckt ), soude sijn verdragen, en nader ordre daartoe van Batavia wesen
gekomen.

En nadat sulcx alles by haar op den alcoran of Moorsch wetboeck was be-
sworen, en dat daarop de voorsch. gelden, goederen en personen uyt den arreste
waren ontslagen, heeft de voorn. directeur Van Teylingen met den verderen
ommeslagh sigh weder na Suratte tot het waernemen van den handel begeven,
mitsgaders aan den koninck Siasjaan 3) een brief met een expresse laten afgaan,
houdende versoeck, dat de verdere pretensin by Sijn Majesteyt mede souden
mogen werden ingewillight, mitsgaders een bondigh firman verleent, om by
syne gouverneurs en andere groten onderhouden en aghtervolgt te worden, of
wel, dat wy, by gebreke van dien, Sijn Majesteyts landen souden moeten verlaten,
en onsen handel op andere plaatsen gaan dryven, en. dat om te betonen, dat wy
aan den Suratschen handel ons sooveel niet lieten gelegen sijn, als sy haar wel
lieten voorstaan, en dat wy haere zeevaart t'eenemaal na onse wil kunnen beletten,
tot een overgroot nadeel van syne onderdanen, en des konincx tollen en gereg-
tigheden.

De voorsch. twee Compagniesschepen, van Mocha komende, hadden onder of
neffens andere goederen mede van daer voor reeckeningh van de Compagnie
in retour gebraght 152.700 ponden cauwa), kostende inkoops 33.220 gulden,
en-die in Gamron met een advance van 48 ten hondert weder is verkoght, sijnde
een goede winst op soo korten vaarwater.

By de overval van onse logie, en de spolie van dien, hiervr vermelt, en de
vergoedingh deswegen bekomen, heeft de Compagnie geproffiteert f 41.482 16 ,
boven ’t gene particulieren daarby hadden verloren, welcke overschietende gelden
by de boecken sijn gestelt in vergoedingh van ’t gene wy in verscheyden tyden
by de caffilas waren te kort gekomen. Wanneer het jaar daaraan des konincx
schip, nevens nogh een ander, weder van Mocha tot Suratte wert verwaght,
liet de gouverneur, door opmaeckingh en instigatie van onse quaetwillige vrinden,
in allen schijn, of wy voornemens waren, deselve weder in beslagh te nemen, ons
smalschip , de twee chiambox en chialoupen van de ordinaris plaats voor des
konpinex timmerwerf halen, mitsgaders de logie met stercke waght des naghts
besetten, sulex dat niemant sigh vermoght buyten deselve te begeven, totdat
de voorsch. schepen daar waren aangeland, wanneer de gouverneur sijn excuse
daarover dede, onder voorgeven, dat eenige quaetgunstige den koninck daartoe
hadden gebraght, dogh met belofte, dat alles te onsen genoege soude werden
verbetert, gelijck als oock geschiede. Niet alleen dat het voorsch. packhuys is

1) Het contract zegt 41.479 ropia’’, wat neerkomt op ongeveer f 62.500. (N. v. d, U.)
2) Zie dit werk II, I, blz. 263 e.v. (N. v. d. U.)

3) Sjah Jehan. Zie dit werk, II, II, blz. 2. (N. v. d. U.)

4) Koffie. Zie het glossarium op cauwa. (N. v. d. U.)
