XXXIL. strijd om Jacatra. 440

wanneer d’ onse tydinge kregen, dat d’ Engelsche met elf schepen aan Poulo
Bessi in de Straet Sunda lagen, preparatie maeckende om te vertrecken en deur
te gaan.

Vér Jacatra sijnde, wiert de Generaal aangedient, dat wanneer onse vloot
den 3 January, gelijck geseyt is, van daar na Amboina was vertrocken, d’ onse
tot den 14 daaraan in staet van oorlogh waren gebleven 1), nu en dan een. scheut
met grof geschut over en weder doende, en dat d’ Engelsche met 19. schepen
daarvér waren blyven leggen, dogh dat het de koninck, met gewelt op ons fort
niet hebbende kunnen verrigten, op een bedrogh hadde aangeleyt, en door een.
Javaan met een wit vaentge d’ onse doen aendienen sijn genegentheyt, om met
ons in vrede te leven, volgens de contracten, door de vorige Generaals Both en.
Reynst met hem gemaeckt, dat ostagirs daerop over en weder gesonden, ver-
volgens in onderhandelingh getreden sijnde, den 19 January daaraan waeren
tesamen verdragen, dat d’ onse aan hem souden vereeren 5.000 realen van agten
in specie, en 1.000 realen in kleden of lywaten dat hy daartegens beloofde de
voorsch. contracten in alles t’ onderhouden en na te komen dat hetgeene hy
voorgaf tegens de contracten gemaeckt te wesen, soude blyven gelijck het was
tot de komste van den gem. Generaal, sonder iets meer daaraan te mogen maecken,
en dat daermede alle de voorgaende questin souden wesen doot en te niet, dat
d’ onse daarop de betalinge gedaan hebbende, en de commandeur Pieter van den
Broeck, die daer als hooft was gelaten, by den koninck te gast, en om sigh op de
rivier mede te vermaecken, versogt sijnde, vergetende de listen en lagen, tevoren
tegens ons aangeleyt, selfs eer der nogh die onderlinge questin waren ontstaan,
mitsgaders de waerschouwingh door de Generaal Coen voor sijn vertreck, en
dat schriftelijck, gelaten ), hy met een gevolgh van seven personen in 't gaen,
ten eynde voorsch. na ’t hof, voorsien met eenige geschencken, gevath, ter aerde
geworpen, gestoten, geslagen, de schenckagie afgenomen, de kleederen van ’t lijf
geruckt, naeckt in het slijck gesmeten en, soo iemant opkeeck, met voeten in ’t
aengesigt gestoten, en voort soo vast gevleugelt is geworden, dat selfs geen
handen aan de mont konde krijgen dat. de bottelier, die om eenige behoeften
aan de merckt soude gaan, mede gevath, hem alles afgenomen en met een touw
om de beenen door diek en dun mede na ’t hof was gesleept , dat d’ onse in ’t fort
haar daarop ter defensie stellende, de koninck ’t selve hadde doen opeysschen, of
begeert, dat d’ onse de bolwercken souden afbreecken, het geschut terneder
leggen, en sooals vérdesen. woonen of van daar vertrecken, alsmede 10.000
realen van agten tot randsoen voor de gevangens betalen dat d’ onse wel 2000
realen hadden gepresenteert, dog sonder dat daerna was geluystert of iets vorder
daarop gevolgt , dat de voorsch. gevangens inmiddels veele miserie hadden moeten
uytstaan, en by de Engelsche haer mede alle vileynie was aangedaan.

Dat geduyrende de voorsch. onderhandelingh van vreede, en terwyle het
bestant duyrde, d’ Engelsche met den koninck eens sijnde, een nieuwe batterye
op de plaetse, daer haar logie gestaan hadde, begost en daarop 8 stucken geschut
geplant hadden dat d’ oude batteryen door de Javanen en Engelsche mede waren,

1) Zie, behalve de hierboven genoemde literatuur, vooral ook het Journael, gehouden
in de belegeringe in ’t fort Jacatra bij IJZERMAN, o. l., blz. 605 e.v. en bij De Jonee, IV, blz.
138 e.v. (N. v. d. U.)

2) Zie COLENBRANDER, Coen, II, blz. 495 496. Er staat o.a. ,Weest-wel op u hoede,
dat met eenighe vrientlycke handelingen niet verraden en werdt (N. v. d U)
