XXIX. geen lakens naar Suratto. 46

wanneer die, by exempel in Bengale, 15 ropin de man van 68 pond, sijnde
18 groten ligt gelt, kan halen, sy die wel mogen laten volgen, dat d’Engelsche
en andere deselve voor die prijs daar niet sullen soecken, dewyle sy die op de
Westkust van Sumatra tot vry minder prijs, en dat in een genoegsame quantiteyt,
kunnen krygen, en wanneer wy die, t sy op de kust van Cormandel of in Bengale,
aenbrengen en daar verkopen, gelijck dat veel wort gedaan en handel daarin
gedreven, niet is voor te komen of te beletten, dat d'’Engelsche en de andere,
toelegh daarop maeckende, deselve niet door de derde of vierde hant souden
kunnen magtigh worden, hoedanige precautin daartegens oock souden mogen
gebruyckt worden.

Op den eysch van 1500 stucken laken, by die van Suratte in ’t jaer 1682
gedaen, sooals d'Engelsche die gewoon waren daar aan te brengen, van heldere
rode en groene couleur, volgens de monsters, daarvan herwaarts gesonden, en
waarop de Engelsche een cent hadden geprofiteertt) en die by slegter tyden een
half cent beloofden, heeft men hier t’ allen gelucke gemeynt), dat men vooraf
met 400 stucken soude kunnen volstaan, en dat ten opsigte de Compagnie eenige
jaren te voren daermede geensints ten beste was gevaren, niettegenstaande, die
uyt Engelant waren ontboden. Segge t’allen gelucke, omdat die van Batavia
daarna schreven, dat het maar 500 stucken mosten wesen, en dat in het getal
waren geabuseert geweest, daar nogtans die weynige de Compagnie eenige jaren
langh aan de hant sijn gebleven, en niet als met een merckelycke schade sijn
verkogt geworden, wat soude het sijn geweest, ingevalle haren eersten eysch was
opgevolght geworden Oock is buyten dat haar van hier verboden eenige laecke-
nen te vorderen, al was het schoon, dat men die uyt het vaderlant over Ceylon
derwaarts quam te senden, voor en tensy men verseeckert soude wesen, dat ten
minsten 40 50 ten hondert daarop soude werden geproffiteert, mitsgaders aan-
gewesen, dat het met de Engelsche een ander aansien heeft, alsoo die anders tot
inkoop van haere geyschte koopmanschappen gelden moeten senden, invoegen
dat, wanneer sy op haere laeckenen en andere waren maar 20, selfs minder ten
hondert aan winst kunnen behalen, het voor haar voordelycker is, die, als gelt
te hebben, daar wy veelmaals selfs gelden, gelijck hiervr is te sien, daar vandaan
krygen. Waarby nogh komt, dat sy die laeckenen en andere waeren directelijck
derwaarts senden en wy met d’onse, selfs over Ceylon, sooveel later komende,
sy de vrvente ) albereyts hebben gehadt, en sulcx die landen met de haere
vervult.

De directeur De Bucquoy, die het ontbieden van de voorsch. 1500 stucken
laeckenen nogh geliefde te excuseren, niet dat het een schrijffout soude sijn ge-
weest, maar omdat de voorsch. Kissendas die voor 50 percent winst jaarlijcx
soude hebben overgenomen, en waaruyt, mitsgaders andere gepleegde disobe-
dinten en ondernemingen, buyten, ja tegens de gegeven orders, van hier geor-
donneert sijnde, dat hy hem by d’eerste gelegenheyt van schip of schepen, ’t sy
direct of over Ceylon of Cormandel na Batavia soude hebben te begeven, om sijn
doen en bedrijf aldaar te verantwoorden, met die verdere ordre, dat, byaldien hy
sigh niet na behooren soude weten te ontschuldigen, hem na bekomen sententie

1) Een cent in 100 procent. (N. v. d. U.)

2) Siet de brief van de 17n na Indin van 29 November 1683, 24 Juny en 11 December
1684, 8 October 1685 en 25 October 1686.

3) De vérverkoop. (N. v. d. U)
