393 XXXI. tweede verdrag van
Amangkoerat I.

af te nemen als een Spaensche reaal ’s jaars, of met eenige andere lasten beswaren.

Dat van alle geene by syne onderdanen in sijn zeehavenen van de Com-
pagnie sal werden ingekoft, aan den heer sal werden betaalt twee ten hondert,
en sonder dat de regenten deselve luyden, soolange sy met de Compagnie handelen,
eenige moeyten sullen mogen aandoen, ’t sy in haere personen of middelen, maar
deselve moeten laten onder de bescherminge van de Compagnie, opdat deselve
alsoo van haar gelt mag sijn en blyven verseeckert.

Dat hy jaarlijex aan de Compagnie op Batavia sal moeten leveren 4.000
lasten rijs, te betalen volgens de prijs op de boom aldaar en soo wanneer de Com-
pagnie die met haere schepen sal komen af te haelen, sooals de prijs sal wesen ter
plaetse, daar de Compagnie die inneemt, en dat de regenten gehouden sullen wesen
de Compagnie haere ladinge deswegen te versorgen.

Dat hy sal moeten maecken dat de Batavische ingesetens, en alle andere
Compagnies onderdanen en die voorts met Compagnies zegel sullen wesen voorsien,
om van andere handelaars te kunnen werden onderscheyden, haar gerief en
ladinge voor de lopende prijs bekomen, mits van de aanbrengende koopman-
schappen betalende drie ten hondert, en van uytvoerende gelycke drie ten hon-
dert, voort van ieder coyangh rijs een Spaensch reaal.

Dat hy geene Maccassaren of Maleyers, Moren of wat natie het soude mogen
wesen, die eenigsints met de Maccassaren sijn vermengt, in sijn landt metterwoon
sal mogen gedogen, of aan deselvige eenigen handel vergunnen, maar alleen aan
diegeene, die hare passen van de Compagnie vertoonen, en sonder dat desulcke
haar oock in desselfs lant sullen mogen terneder setten.

Dat het de Compagnie sal vrystaan op alle rheeden van des koninex lant
hare vyanden aan te tasten, oock desselfs bevelhebbers gehouden sullen sijn,
des noot sijnde, de Compagnie daarin te assisteren, voort aan deselve en haere
ingesetenen alle hulpe en bystant bewysen, indien sy door eenige vyanden op de
reeden of in sijn lant komen aangerant te worden.

Dat by ’t verongelucken van schepen of vaartuygen, ’t sy van de Compagnie
of van haere ingesetenen, op desselfs reeden of eylanden, syne onderdanen ge-
houden sullen wesen de Compagnie of haere ingesetenen alle mogelycke assistentie
tot het bergen en bewaren van die goederen te doen en te bewysen.

Dat voor de voorverhaalde assistentie door de Compagnie in dat voorgaende
jaer tegens d’ uytgewese Maccassaren en Maduresen aan hem gedaan, en die nog
stonde gedaan te worden, tot herstellingh van sijn genoegsaam vervallen staet,
sal goet doen en uytkeeren 250.000 goede Spaensche realen, en daarenboven drie
jaren lanck ieder jaar 1.000 coyangs rijs, verstaande indien de herstellingh van
de rust verkregen wort, behoudens dat, wanneer de questin en verschillen tus-
schen hem en syne parthyen in der minne tot redelycke en eerlycke conditién
kunnen werden bygeleyt, hy sig aan des Compagnies uytspraecke sal moeten
gedragen en hem die onderwerpen, en indien daartoe eenige langer tijt soude
mogen vereysschen, hy boven de vergoedingh nogh gehouden sal wesen maan-
delijex aan de Compagnie uyt te keeren 20.000 Spaensche realen, tot verval van
alle onvermydelycke onkosten, des dat de Compagnie sal wesen gehouden de
bergh van Japara met Nederlands garnisoen tot verseeckeringh van deselve in
besit te nemen, en waartegens de koninck heeft aangenomen de kosten van dien
in contanten, rijs of anders te voldoen.

De gem. sousouhounangh weynigh weecken daarna sijnde komen te over-
