345 XXX. de Staten-Generaal aan den
sjah van Perzi.

Brsracr VIA.

Brief van Haar Ho. Mo. aan den koninck van Persin, per de schepen
Goude Leeuw, Walcheren en Heusden t).

Grootmagtigste Monarch, victorieuse prince.

Het heeft den Almogende God gelieft te zegenen onse wapenen tegens de
vyanden, en ondertusschen, nevens de alliantin van de princen en de koningen
onse naburen, hebben wy alle vlijt aangewent, omme nog op te soeken en te ver-
krygen de vrintschap van alle andere landen ende regeeringen, verder van ons
afgeleegen, in ’t welke wy tot nog toe goed succes betroffen hebben. Ende zijn
eenige onser schepen ende koopmapschappen onder anderen gepasseert de groote
zee van ’t Zuyden, ommegevaren de grote landen van Africa, en geraakt tot aan
d’ uytterste palen van ’t Oosten, beyde met goede vrundschap of overwinninge,
soodat aldaar nu aan d’ onderdanen van den konink van Spangin, onse vyanden,
groten afbreuck hebben gedaan, en alsnog doende zijn, en de commercin met de
princen, onse vrinden, gelukkelijk werden gedreven. Insonderheyt hebben wy nu
korteling gaern verstaan, hoe onsen Gouverneur-Generaal van de quartieren in
d’ Oost-Indin, staande onder onse gehoorsaemheyt, heeft geauthoriseert onse
koopluyden, omme uyt Batavia te mogen besoeken de havenen en de koninck-
ryken van Uwe Keyserlyke Majesteyt, omme by derselver concessie aldaar in
vrundschap den handel te beginnen met Uwe onderdanen, en daardoor te com-
municeeren de commoditeyten, die aan d’een of d’ andere landen eygen zijn.

Wy werden grotelijex verblijd by d’ advisen van d’ onse te verstaan, hoe
Uwe Majesteyt na de conquesten van Hormus zyne victorin geluckiglijk ver-
meert heeft, beyde in het Oosten en Westen, en dat den handel voor de onse in
Uwe Majesteyts domeynen gratieuslijk was geopent onder seeckere articulen,
waarvoor wy Uwe Keyserlyke Majesteyt op ’t hoogste bedancken en bovenal
congratuleeren deselve in syne overwinningen, met toewensing van alle verdere
grootheyt en victorie tegen zyne vyanden.

Biddende het Uwe Majesteyts gelieven zy, dat onse onderdanen en de koop-
luyden vreedsamelijk ende gerustelijk haren handel in Uwe Majesteyts ryken
mogen dryven, en het volle effect te laten genieten van de toegestane artykelen,
opdat zy als oculaire getuygen mogen verbreyden in de gewesten van de weereld
ende overal, soowel Uwe Majesteyts grootheyt en overwinningen, alsmede inson-
derheyt Syne magnanimiteyt en justitie in ’t voorstaan van de vreemdelingen,
die onder Uwe Keyserlyke Majesteyts geluckige regeeringe aan deselve hare
toevlugt sullen mogen nemen. Hiermede

Grootmagtigste Monarch
victorieuse prince,

Uw Keyserlyke Majesteyts
goede vrunden
Het opschrift was
Aan Zijn Keyserlyke De Staten-Generaal der
Majesteyt van Persin. Vereenigde Nederlanden.

1) Deze brief is ook afgedrukt bij Dunror, blz. 129. (N. v. d. U.)
