XXIX. over de prijzen der specerijen. 122

regieringh tot Batavia al in ’t jaar 1687 herwaarts geschreven 1), dat het daar-
mede in Suratte gantsch slegt was uytgevallen, dat deselve daardoor onverkoft
waren gebleven, evenwel daarna nogh aen de man waren geraeckt, te weten
nagelen tot B
ORN ENE EE
sijnde sooveel minder als de voorsch. geordonneerde prysen.

Dan, gemerckt de voorn. Van Helsdingen by syne brieven, soo nae Batavia
als herwaarts geschreven, met veel opiniatriteyt daarby bleef persisteeren, dat
men onder anderen de nagelen voor die prijs veel te goetkoop hadde gegeven,
onaengesien men daarmede, als onverkooplijck, genoeghsaem een gantsch jaar
hadde moeten stille sitten, den directeur De Keyser beschuldigende, dat hy daarin
alleen sijn particulier intrest beooghde, als met de maeckelaars van de Compagnie
daarin colluderende en grote sommen gelts daaruyt profiterende en in sijn sack
steeckende, en dat nogh behalven verscheyde andere vuyle actin en fielteryen,
die soo by denselven De Keyser als andere suppoosten, na sijn voorgeven, aldaar
wierden gepleeght, en dat met die byvoeginge, dat het daar niet wel soude gaan,
nogh eenigh redres was te verwaghten, tensy de voorn. De Keyser en eenige
andere van daar wierden geremoveert, en. gedeporteert opgesonden, en dat by den
Generael en de Raden daarop wiert geresolveert derwaarts als commissaris te
senden de voorn. Paulus de Roo, een man op wien men veel vertrouwen stelde,
om naeukeurigh te ondersoecken, wat van die saecken soude mogen wesen, en
wat huys daer wiert gehouden, en dat sulcx alles mede in die voegen wiert gecon-
firmeert, en als een absolute waerheyt gedebiteert in seecker geschrifte, dat de
naem had door den voorn. commissaris De Roo te wesen opgestelt, en ’t welck
men sal bevinden, gelijck daarvan hierna breder wort gesproken, gefabriceert en
’t werck van de voorn. Van Helsdingen te wesen. Soo oock, dat daarby wiert
geseyt, dat de voorn. commissaris De Roo de nagelen van de maeckelaars van de
Compagnie weder hadde ingekoft tegens 116 ropia de man, die De Keyser eenige
maanden te voren aan deselve hadde verkoft voor 105', en 107 ropia de man,
en dat hem daarop aanstonts door andere koopluyden een ropia per man winst
was geboden, invoege dat de voorsch. maeckelaars in die korten tijt op de voorsch.
nagelen hadden geprofiteert 9 en 101, ropia per man, heeft men hier deswegen
geheele andere mesures beginnen te nemen, en een vaste prijs op de voorsch.
speceryen, om geheel Indién door geobserveert en nagekomen te werden, gestelt,
namentlijck

stuyvers ’t pont,

de nagelen op . ...... 4. 100

de noten op  s eum eas see 12 n n
Hemon op ser esbenss ie 8 stuyvers ’t pond, light gelt,
de foulie op , . 4. mm em wa a sl we 160

en dat na aftreck van de maeckelaardy, tol, rabath etc., om redenen

Eerstelijck, dat was gebleecken, dat deselve eenige jaeren ruggewaarts de
voorsch. prysen ongeveer hadden gehaalt, en dat die seeckerlijck nogh hoger
souden sijn geweest, byaldien daaromtrent met de vereyschte trouw en eerlijck-
heyt was gehandelt.

1) Siet de brief van den Generaal en de Raden herwaarts geschreven, van 23 December
1687.
