15 XXIX. strijd met de Portugeezen.

Grote troubelen waren in die jaren in dat rijck. De koninck van Persin
begeerde van den Mogol de stadt Candahaar, of wilde die met gewelt komen
winnen, dan, is dat daarby gebleven ).

Buyten de speceryen wiert in die vorige tyden den handel by ons meest in
gout en Hollandsche daalders gedreven, die meerder voordeel als de realen gaven
en schreven dienvolgende van daar, dat wy met de voorsch. daalders de réalen
wel konden excuseren. d'Amber de gris , die daar was te bekomen, quam meest
uyt het Rode Meer.

Tot het jaar 1623 heeft het comptoir van Gamron of Persin onder dat van
Suratte gestaan, dan, is doen daarvan afgescheyden, en een comptoir apart,
aan de regieringh tot Batavia alleen responsabel, geworden ).

De Compagnie in September en October 1624 vier schepen voor Suratte by
den anderen hebbende, als een uyt het vaderlant en drie van Batavia daer ge-
komen, sonder van eenige vyantlycke maght of desseynen kennisse te hebben,
sond deselve den 26 November in compagnie van daar na Persin, gelijck als
d'Engelsche, met wien dese Compagnie doenmaals in een naeuw verbont was,
dat insgelijcx met drie schepen deden, nevens twee chialoupen en een Portugeesch
prijsge, ten oorlogh toegerust, latende sylieden voor Suratte in ladingh leggen
voor Europa twee schepen, dewelcke ’sanderen daags na ’t vertreck van de
voorsch. vloot, omtrent Daman dapper horende schieten, haar ancker ligten, en
daarnaetoe liepen). Komende omtrent Daman, bevonden, d-t een Engelsch
schip daar met twee Portugese prijsges aangekomen was, waarover d’Engelsche
schepen soo geschoten hadden, en nadat d’Engelsche van onse schepen gescheyden
waren omtrent Daman, sijn sy met haere schepen in een vloot den 1 December
voor Suratte weder ten ancker gekeert, niettegenstaende met d’'onse admiraal-
schap gemaeckt hadden. Met dese twee veroverde prysen kregen d’onse seeckere
tydinge, dat 8 grote Portugesche gallioenen met 40 fregatten van Goa naar
Ormus gelopen waren, met ordre om d’Engelsche en ons van de kust van Indién
en uyt de Golf van Persin te verdryven, mitsgaders Ormus in te nemen, en alsoo
den vervallen staat der Portugesen te redresseren, en, soo het wel succedeerde,
dan voorts na de kust van Cormandel te gaan, Paleacatte te vermeesteren, en
ons mede van die kust te jagen. Den 7 December sijn d’Engelsche van Suratte
wel weder t’seyl gegaan naer Ormus, met 6 grote schepen en twee chialoupen,
dogh sijn in de golf van Persién niet meer als met vier schepen en twee chialoupen
gekomen, sijnde de twee anderen den 28 December weder voor Suratte gearriveert,
nadat sy haere andere schepen een tijt langh geaccompagneert hadden, doordien
sy alleen voor Suratte niet hadden derven blyven leggen, vérdat sy in zee seeckere
tijdingh bequamen, dat de Portugesche armade na Ormus vertrocken was.
Onse vier voorsch. schepen den 23 December voor Gamron ter reede gekomen
sijnde, en d'Engelsche den 27 dito met haere vier schepen en 2 chialoupen, met

1) Kandahar werd in 1623 door den sjah van Perzi veroverd. Zie Dunror, De O. I.
Compagnie in Perzi, bla. 28. (N. v. d. U).

2) Dit is een verschrijving. In 1623 is een Nederlandsch kantoor gesticht te Gamron in
Perzi, welk kantoor sorteerde onder den directeur in Suratte. In 1626 is het daarvan afge-
scheiden en een zelfstandige directie geworden. Zie het volgende capittel. (N. v. d. U.)

3) Zie voor deze geschiedenis het rapport van Pieter van den Broecke bij Duno,
De 0. 1. Comp. in Perzi, blz. 159160, en het Daghregister van Batavia, 16241629, blz.
157160. (N. v. d. U.)
