XXXV. andere voortbrengselen. 586

De wijnstecken groeyen daar mede seer gulsigh, en maecken verwonderens-
waerdigh swaar hout. In ’t jaer 1689 meenden men van de druyven een proef
genomen te-hebben, dogh ’t welck door twee agter den anderen. volgende oirkanen
en een seer ongehoorde watervloet, die in de twee uyren tijts over de seven voeten
hoogh in de huysen quam te rysen, en veel duysent stecken uyt de gront wegh-
nam, most nablyven.

Het suyckerriet groeyt daar allerwegen mede seer wel, en geeft soo dicke
stocken als in eenigh gedeelte van de werelt, het uytgeparste sap wort door de
vrye luyden wel tot siroop gekoockt, soo blanck, schoon en soet als men soude
mogen wenschen, dogh hebben, volgens haer schryvens, niemant, die hem op het
greynen verstaat ).

De sempervivum, waaruyt de alo voortkomt, wast daar mede op vele plaat-
sen in menigte, dogh ’t gebreeckt haar mede aan luyden, haar op het bereyden
verstaande. Manges, orangieappelen, limoenen, citroenen, pinangh en meer andere
vrugten sijn daar insgelijck overvloedigh.

Twee soorten van bomen gijnder, die gom uytgeven, eerstelijck de gom ele-
mini, waarvan de bomen seer hoog en dick, dog seer spongieus vallen, en gevolgh-
lijek van geen gebruyck sijn ), groeyende meest in natte bosschen en verre van
den anderen afgescheyden, wanneer de voorsch. gom wort vergadert, werden de
basten in den regentijt geopent, door welckers spleet sig een liquide witte aroma-
ticque substantie, sijnde de voorsch. gom, ontlast. De tweede soort is de assagay-
boom, die tweederley, witte en geele gom, uytlevert, beyde soo in couleur als
kragten d’ Arabische gom seer gelijck, behalven dat deselve, met langwerpige
druppels door de bast uytsyperende, ten opsigte van de form meest met de gom
sanderac) overeenkomt, op de bladeren van dewelcke sigh in het najaar een
geeckere slagh van mannaf) vergadert, die seer laxerende en van smaeck is
gelijck de manna calabrina, die uyt Calabrin komt. Van de voorsch. gom elimini
schryven sy, dat vele jaeren geleden een proeve soo na Batavia als na de Caep
gesonden, dogh noyt ordre bekomen hebben om meer te senden.

Wat d’ ambregris  belangt, waarvan hiervr is gesproocken, segt het voorn.
gewesen opperhooft Lamotius, dat de lantkrabben, die haar in een groote menigte
omtrent de stranden onthouden, alles, wat de zee opwerpt en magtigh kunnen
werden, en gevolglijck mede de voorsch. amber, in haere holen slepen dat boven-
dien de verckens in het wintersaisoen, alswanneer de zee alles opwerpt, en aan
desselfs oever aanspoelt, en sy in de bosschen weynigh voetsel vinden, haar
daarvan mede weten te bedienen, behalven ’t geene de colonirs, omtrent de
zeekust woonaghtigh, daarvan na haar nemen.

Daar is oock een seeckere soort van kley, de vaderlantse potaerde seer gelijck,
niet alleen tot het backen van potten, pannen en platelen seer bequaem, maar

1) Greyn is korrel, Latijn granum. Met greynen wordt dus bedoeld het kristallisveren
van de stroop tot droge suiker. (N. v. d. U.)

2) Waarschijnlijk wordt bedoeld de kenari, canarium convmune, waaruit een gom- of
harsachtige substantie wordt verkregen, de ketah kenari, in de pharmacopae bekend als
elemi. (N. v. d. U.)

3) Witte gomhars van de callitris quadrivalis, vooral gebruikt bij de bereiding van
vernis of politoer. (N. v. d. U)

4) Een gomsoort, die zich als droppels op de bladeren verzamelt, daar stolt en dan
in korrelvorm ingezameld wordt. Het wordt veel als purgeermiddel gebruikt. (N. v. d. U.)
