169 XXIX. zaak-Van Helsdingen.

oyt of oyt onder de son is geweest, maar dewyle hy, Van Helsdingen, geene,
immers geen voldoende bewysen tot laste van den voorn. De Keyser is hebbende,
soo is weder de vrage, waarvoor men hem sal moeten aansien en houden

Nogh seyt hy in ’t voorsch. boeckge, dat hy alles na Batavia heeft overge-
schreven, sonder iets aghter te houden, en dat om de regieringh aldaar te meer
aan te setten, dogh dat die haar eer en eedt daarin niet hebben betraght. Dat
De Keyser haar, te weten de Generaal en de Raden, mede heeft beschuldight
hetwelek nogtans onwaeraghtigh is - dat hy, Van Helsdingen, dat insgelijcx
twee jaren aaneen tot vervelens toe heeft overgeschreven, en sonder dat deselve
dat tegens De Keyser hebben opgevat als een verongelyckingh en injurie, haar
aangedaen. Hoedanige passages meer alomme in syne brieven en geschriften
sijn te vinden, die men moet toeschryven voort te komen uyt een gebreck in de
herssenen, ten minsten uyt een seer vuylaerdigh humeur.

In de saecke van den voorn. Van Helsdingen tegens schipper Kroon ) cum
sociis, over seecker aangehaalt goet, by den Raet van Justitie tot Batavia gevon-
nist sijnde, dat de voorn. Van Helsdingen seeckere somme van penningen soude
hebben uyt te keeren en te voldoen, waarin hy weygerig blyvende, hebben de
Generaal en de Raden de voorn. De Roo by instructie gelast, dat hy de voorn.
Van Helsdingen daartoe soude hebben te houden, of anders by verdere weyge-
ringh hem daarvoor op sijn soldyreeckeningh belasten, met die verdere precise
ordre, dat sulex effect soude doen sorteren, dogh met die limitatie nogtans, dat
soo hy, Van Helsdingen, hem by ’t voorsch. vonnisse soude mogen vinden be-
swaart, dat hy daarvan soude kunnen komen in revisie, seggende daarnevens,
dat aan hem nogh waren sendende het berigt, door de welgemelde Raet van
Justitie ten overvloet daarover opgestelt. Maar in plaats van dien wort in dat
geschrifte geseyt, dat wel waar is, dat sulex was geschreven en geordonneert,
namelijck dat, soo hy die gelden niet goetwilligh betaelde, dat men sijn soldye-
reeckeningh daarvoor soude belasten, maar vermits hy, De Roo, die ordre in de
instructie van de fiscaals-independent niet hadde kunnen vinden, dat hy daar-
mede soude waghten tot dat hy het sentiment van de vergaderingh van de Seven-
tiene soude hebben bekomen, om, sooals daar verder staet, niemant te veronge-
Iyeken en de voorn. Van Helsdingen niet mismoediger te maecken, omdat hy,
De Roo, desselfs presentie nodigh hadde, en de Compagnie daardoor geen duysent-
maal meer schade soude toegebragt worden door het secreteren van saecken,
daaraan de Compagnie gelegen is. En dit is t gene de voorn. Coenraats in sijn
voorsch. brief mede tot een argument gebruyckt, tot bewijs van de valsheyt
van ’t voorsch. geschrifte, alsoo hy seyt, gelijck oock waar is, dat De Roo maar
ordre hadde te volgen van die, aan wien hy sijn doen hadde te verantwoorden,
en die over hem hadden te gebieden, dat die wisten, wat sy moghten doen of
niet doen, behalven dat hem, volgens het verhaalde, nogh openstont de wegh
van revisie. En is dienvolgende daaruyt klaar en naeckt te sien, dat sulex mede
uyt de penne van De Roo niet is voortgekomen, die meer kennisse, voorsightig-
heyt en overlegh hadde, dan dat hy sulex op die wyse en met sulcken lammen
stijl soude hebben ter neder gestelt, en die ordres soo directelijck geilludeert,
maar dat het door Van Helsdingen selfs is uytgevonden, en dat tot sijn parti-
culier voordeel en styvingh van sijn beurs.

1) Mij niet nader bekend. (N. v. d. U.)
