XXIX. David van Deynsen. 3

gelijck, te ontsetten, heeft die ordre niet kunnen werckstelligh gemaeckt worden.

Men heeft van hier wel geschreven ), dat men in verlangen was te weten,
wat van de gelden en effecten, by den voorn. Van Deynse in Suratte gelaten,
soude mogen wesen gerecouvreert, maar daarop is niet verder gevolght, als dat die
van Indi onderstaan hebbende, wat daervan in handen van de Moren was
gekomen, de koopman Pieter Gillisz van Ravesteyn derwaarts over land hebben
gesonden, om sigh op alles nader te informeren, mitsgaders traghten te ontfangen
’t gene daarvan soude mogen sijn te krygen, sonder dat hy nogtans heeft kunnen
te weten komen, wat of hoeveel gelden en restanten daer waren verbleven 2).
Evenwel, tgene aan hem dienaangaende wiert behandight, tot maar eenige weynige
duysent gulden toe, sonder meer te hebben kunnen verwerven, dan tot den eenen,
dan tot den anderen gesonden geweest sijnde, heeft hy na hem genomen, daar
nochtans de voorn. Van Deynse een geheel cargasoen met hem aan lant hadde
gebraght, en eenige goederen daervan verkoft 5), Want volgens desselfs schryven,
was hy in Mey 1606 in Suratte gekomen, en, verlof tot den handel versoght hebben-
de, hadden de Portugesen door geschencken dat niet alleen getragt te beletten,
maar waren selfs daarop uyt, om hem met sijn byhebbende koopmanschappen
en geselschap in handen te krygen, de Moren, een groot ontsagh doe voor de Por-
tugesen hebbende, en dat ten aansien van hare vaart op Mocha, hielden dese saecke
gaande tot na het arrivement van haere verwagte schepen van daar, uyt vrese,
dat sy deselve nemende, eenige hoge personagies ophebbende, sy wel genootsaect
souden sijn hem over te leveren, seggende, dat onse schepen verre van de hant,
en het peryckel van de Portugesen voor de deur was, dat, als wy met macht
quamen, sy ons dan mede souden ontsien. Evenwel verstond hy, dat hy hem
inmiddels van daar soude hebben te retireren, gelijck hy heeft moeten doen, doch
sijn byhebben cargasoen daar laten in huys blyven. Dan, de voorsch. schepen
gearriveert, en daarop secretelijk. weder in de stadt gekomen sijnde en sijn versoeck
van handel vernieuwende, is hy tot de komste van den nieuwen gouverneur, de
vorige sijn tijt uyt sijnde, uytgestelt. Doch hem 4) daartoe mede niet seer, en dat
om redenen voorsch, genegen toonde, selfs meende, dat wy wel souden doen niet
weder te komen om de moeiten, die hy daarover met de Portugesen hadde, dat
wy anders welkomen souden wesens doch eyntelijck heeft hy evenwel eenige
laeckenen en carsayen , mitsgaders elifantstanden ten pryse, sooals hy goet vond,

1) Siet de brief van de 17e na Indin van den 26 November 1616.
2) Siet de brief van den directeur Hans de Hase op de kust van 5 Juny 1616.
Pieter Gillis van Ravesteyn was in 1607 uitgevaren als onderkoopman op de vloot van Verhoeff.
Hij was eenigen tijd werkzaam op Mazulipatnam en werd in 1610 hoofd van het kantoor te
Petapoeli of Nizapatnam. In 1615, opperkoopman. zijnde, trekt hij over land naar Suratte,
om de restanten van Van Deynsen op te sporen. Na een reis van 9 maanden was hij te Mazuli-
patnam terug. Van 1617 tot 1620 had hij de leiding van het kantoor te Suratte, en overleed
8 Juni 1621 in de Roode Zee. Zie TeresrrA, Koromandel, bla. 82, 105, 109, 138, Westerkwar-
tieren, blz. 3354, 60, 63, 6878, 118 COLENBRANDER, Coen I, blz. 206, 239, 413, 499, 6955
IL, blz. 171, 736738, MorELAND, Relations of Goleonda in the early seventeenth century,
blz. XL-XLVs Mac Leop, De Oostindische Compagnie als Zeemogendheid, passim, register.

Voor den in deze noot genoemden Hans de Hase zie IJZERMAN, Cornelis Buysero te
Bantam, bla. 197200, en de hiervér genoemde literatuur, passim. (N. v. d. U.)

3) Op een balans te Batavia, per 31 December 1631, paraisseert onder het hoofd Quade
restanten ende schulden’, een post Restanten in Suratte by Van Deinsen f 20.028  3.
Zie DuNror, o. 1. blz. 772. (N. v. d. U.)

4) Versta de nieuwe gouverneur. (N. v. d. U.)
