503 XXXIV. Franschen naar de Kaap.

in de Fransche tale overgeset, mitsgaders van dien voornamen inhoude, dat sy
alle wetten, placcaten en ordonnantin, by de Bewinthebberen of den Gouverneur-
Generaal en de Raden, of de gouverneur of commandeur ter plaatse aldaar, alrede
gemaeckt of nogh te maecken, getrouwelijck in alle pointen na haer vermogen
sullen onderhouden en nakomen, en voort haar in alles sodanigh dragen en quyten,
als een goet en getrouw onderdaan schuldigh en gehouden is te doen ).

Vervolgens in Meert 1688 in de Camer van Amsterdam by advijs terneder
gestelt en goetgevonden sijnde, ter vergaderinge van de Seventiene in Zeelant
in te brengen en soo doenlijck uyt te wercken , dat men het voorsch. werck aan
de Caep, als namentlijck de lantbouw, het teelen van koorn, wynen en andere
vrugten en gewassen, niet door de Compagnie, maer voortaan ten principalen
door de colonirs soude laten doen en verrigten, en waartoe, gelijck alsde woorden
luyden, de gedaghten en ordres van de gem. Camer al van lange jaren af gegaan
en gelegen hadden, en dat in consideratie mede, dat die van de Caep schreven en
versogten 3), dat men haar een goet getal boerinnen of boeremeyden souden willen
laten toekomen, hoe meer hoe beter, dat wyders omtrent Neurenburgh haar
waren onthoudende van de arme Piemontoise dalluyden omtrent tweehondert
familin, bestaande in ongeveer duysent menschen, soo mans, vrouwen als kindere,
dewelcke genegentheyt toonden, en by requeste aan Haer Ho. Mo. versogten,
na de Caep als colonirs overgevoert te mogen werden, en ’t welck Haar Ho. Mo.
deden blycken haar niet onaangenaam te sullen zijn, heeft men geresolveert
deselve, of ses of agt hondert daarvan, ten fine voorsch. over te nemen, byaldien
Haar Ho. Mo. souden gelieven uyt de collecten, voor deselve gedaan, en sulcx
buyten kosten van de Compagnie, haere uytrustinge te versorgen en aan boort
van de schepen, tot haar transport gedestineert, te bestellen, mitsgaders voor en
ten behoeve van deselve een seeckere somme gelts te affecteren en de Compagnie
ter handen stellen, om, wanneer sy aan de Caep souden wesen gekomen, aan haar
uytgereyckt of gedistribueert te worden tot haar provisioneel onderhout en sub-
sistentie.

Waarover wel verscheyde conferentin sijn gehouden, maar nadat men, soo
met den Staat als met diegene, dewelcke d’ affaires van die menschen hier te
lande quamen verrigten, genoegsaam eens was, sijn die luyden, als in de gebergten
geboren en opgevoeth en sulcx byna noyt water, veel min een zee, gesien hebbende,
selfs in ’t overvaren van de rivier of wateren tot Neurenburg toe, t’ elekens met
sulcken schrick bevangen geweest, dat sy daar uytgescheyden. zijn, en sulcx
daarvan niet meer is geworden.

Evenwel, dewyle nogh veele van de voorsch. Fransche vlugtelingen derwaarts-
aan waren gegaan, is op het versoeck van den predikant van de Fransche gemeynte
aldaar ) ingewilligt het opregten van een consistorie of kerckenraet, gecomposeert
uyt ouderlingen en diaconen, te vinden wesende beyde de Fransche en Duytsche
talen verstaande, des dat den commandeur en den raat aldaar sullen aanstellen of

1) Siet de voorschr. resolutie van 20 October, alsmede ’t reglement, beyde in ’t Frans
en Duytss agter dit capittel onder NO. IV.

2) Siet de resolutie van de Camer van Amsterdam van 1 Meert 1688 item de resolutie
van de 170e van 25 Meert daaraan.

3) Siet de brief van de Caep van 18 April 1687.

4) Pierre Simond of Simon, tevoren Fransch predikant te Zierikzee. Zie voor hem
Trrar, I, blz. 340 en 345 e.v. (N. v. d. U.)
