617

senaprio, z.g. zwavelkwik, in de wetenschap als einnaber bekend. Dit wordt
nog bevestigd doordat een soortgelijke opgave bij DunLor, Perzi, blz. 35
en 36 inderdaad senaprio noemt.

serre meer voorkomende schrijfwijze van seer of ceer. Zie op dit laatste woord
en op man.

siaerna, zie sjaernia.

siamboek, zie tjambok.

siappen, zie tjappen.

sindisch zijden doeken uit Sindi of Sindh.

siumanis, siumanen of semianen een soort van lywaten, genoemt na de plaets,
daar deselve gemaeckt worden, ongeveer 15 dagen reysen van Agra’. Ver-
moedelijk dezelfde als assamanis hiervr. De bedoelde plaats is Samana.

sivet, zie civet.

sjaernia vergader- of verzamelbak bij de indigobereiding.

sjerif vorstelijke titel in Arabi. Het woord beteekent heilig en was oorspronkelijk
een epitheton voor de afstammelingen van Mohammed.

Sjolphalynen en Sjulphalynen, zie Djulfa.

sjouters, zie chauters.

smalschip schip, door zijn geringe breedte ook geschikt voor de binnenvaart.
Zie 1, I.

soekel of sokkel baaltje of mand van biezen en blaren, speciaal voor de verpak-
king van foelie, tabak e.d. Zie I, I.

soesjes gestreepte doeken van kripzijde. Meest blauw met wit.

Solfalinen, zie Djulfa.

solpher sulfur of zwavel.

som, Somme of soman een last in Perzi, verdeeld over 2 balen, om door een
ezel of kameel te kunnen worden vervoerd, evenals carga. De tekst hiervér
zegt yder som zijnde 26', man’.

sombreer, Portugeesch sombreiro parasol. Men-vindt in Hollandsche documenten
ook wel sombreel, een merkwaardige overgang van sombreer naar umbrella.

spiaulter zink. Dit woord, vgl. Duitsch Spialter, komt reeds in het Middelneder-
landsch voor als speauter.

spiconardi, Latijn spiea nardi  nardus-aar naam van een plant, waaruit de
lavendel- of nardus-olie wordt bereid. Hooglied I, vers 12 van den Staten-
bijbel luidt Terwijl de koning aan zijne ronde tafel is, geeft mijn nardus
zijnen reuk’. Het Middelnederlandsch kende dit woord reeds als spekenard.

stamppeerlen de kleinste soort paarlen, te klein om er gaatjes in te boren, ook
wel paarlgruis of paarlzaad genoemd. Ze werden tot poeder gestampt en, met
een vloeistof vermengd, ingenomen tegen hartziekten.

steekgront, eigenlijk steekgrond goede ankergrond, soo sant als steckgront’’.

T

tack koperen munt, ter waarde van ',, ropia of 2 peysa. Hindostani tak. Zie
Hobson-Jobson in voce tucka.

taets fijn weefsel uit Suratte. De tekst spreekt van goude taetsen’’.

taffachelas, Arabisch tafsjilah fijne gestreepte zijden of katoenen stoffen.
