XXIX-A. succes daarvan. 248

souden mogen aannemen of aflocken, om in derselver dienst gebruyckt te worden,
dat men aan desselfs wyse overwegingh liet aanbevolen blyven, hoedanigh het
employ van sodanige aangenomen luyden soude kunnen succederen tegens de
voorsch. placcaten en in weerwil van dengenen, die de maght, meyninge en
intentie hadden om ’t selve te excuteren.

Van gelycken sijn die van de regiering tot Batavia niet alleen verwittigd
van ’t opregten van de voorsch. Compagnie en derselver voornemen, maar ordre
daerbeneffens toegesonden t), dat alle de Nederlanders, dewelcke hun in dienst
van deselve souden mogen hebben begeven en op haere schepen werden gevonden,
de facto souden hebben aan te houden, en sonder dat sy deselve sonder nader
ordre van haar souden laten gaan, maar in goede verseeckeringh hebben te houden,
en voort sodanigh tegens deselve procederen, als dat tegens een iegelijck souden
kunnen verantwoorden.

En hierop is dat gantsche werck blyven steecken en in sijn geboorte gesmoort,
nadat op het versoeck en ter instantie van dese Compagnie door den hooftorficier
tot Utreght tegens den voorn. Van Helsdingen, volgens de voorsch. placcaten
mede was geprocedeert, en sulex hy daervan hadde moeten afsien.

Volgens het hiervér genoteerde is het oogh hier te lande mede al voor lange
tyden op dat rijck en den handel aldaer gevallen, oock naderhant om beright
deswegen na Batavia. geschreven, gelijck als dat oock door de regieringh aldaar
in den jaere 1671 mede van Suratte is gevordert ), maar nadat den directeur en
den raat aldaar hadden laten weten, t gunt haar dienaangaande was bekent,
of sooals sy haar hadden laten informeren, namenlijck dat hetselve by de Moren
soude werden genaamt het lant van de Hapsies en by andere Paep-Janslant,
welckers inwoonderen meest Christenen souden wesen, die de besmydenisse en
den doop beyde onderhouden, vanwaar jaarlijcx eenige kooplieden in Mocha
komen handelen, die haere goederen met tranckjens 3) van die kust overbrengen
en van Mocha weder derwaerts overvoeren, en van daar landwaert-in, en dat,
soo men meynt, met caffilas , doordien een wilt volck moeten passeeren, meest
grove kleden treckende, waervoor sy gout en eliphantstanden, oock slaven aan-
brengen, was in September 1674, over Mocha in Suratte en vervolgens in 't jaar
daaraan tot Batavia aangekomen een gesant van den koninck van Habessina,
genaemt Choddiah Moraad, een Armenir, 22 jaeren in dat lantgewoont hebbende,
met een brief en geschenck van twee paerden en twee wonderlycke woutesels,
swart gestreept, voor den Generaal, mitsgaders een gevolgh van tien persoonen f),
streckende de voorsch. brief in t Arabisch geschreven, meest tot aanbiedingh en
onderhouding van vrintschap, sonder last of volmagt om iets te handelen, gelijck

1) Siet de brief van de 170E na Indin van 4 October 1632.

2) Siet de brief van de Generaal en Raden van 5 February 1672, item die van den direc-
teur en den raat in Suratte van 22 January daar tevoren, beyde herwaerts geschreven nogh
de brief van de Seventiene na Indin van 3 November 1690.

3) Kleine, open vaartuigjes, gebruikt in de Perzische Golf, de Roode Zee en tusschen-
liggende wateren. Zie ook Hobson-Jobson in voce trankey. (N. v. d. U.)

4) Zie voor dit gezantschap het Daghregister van Batavia, 1675, blz. 6062, 229230
Luporr, o.l. blz. 244245, LITTMANN, bla. 4785 Wassers, blz. 858357. De gezant, Murad,
was twee volle jaren onderweg geweest, vér hij Batavia bereikte. Voor de raare schenkagio
woutesels’’, die de Hooge Regeering op haar beurt aan den keizer van Japan zond, zie dit
werk II, I, blz. 458 met noot 1, voor de ontvangst der gezanten op Batavia ook Dr HAAN,
Oud- Batavia II, bla. 209, 211212. (N. v. d. U.)
