499 XXXIV. voorziening van slaven.

onderkoopman van der Venne'), inhoudende de gewoonte van handelen tot
Arder op de kust van Guinea.

Het voorsch. schip aan de Caap gekomen, en nog een vaartuygh of scheepge
daarby gevoegt, en daermede in September des voorsch. jaers 1657 tesamen van
daar vertrocken zijnde, hebben omtrent de Cabo de Lopo Gonsalves ontmoet,
en vervolgens genomen, een Portugeesch schip, en daags daaraan nog een ander
van daar voortseylende na de kust van Guinea, en verstaande dat aan Arder
dat jaar 3 4 schepen waren geweest, en nog een of twee stonden te komen, in-
voegen dat geene, of zeer weynig, slaven souden sijn te bekomen, hebben ’t na
Popo gewent, en in den tijt van 10 weeken niet meer konnen bemagtigen als 271
slaven en slavinnen, daaronder veele oude, en geensints van ’t beste slag, en waar-
van nogh 43 onderweegh, eer dat aan voorsch. Caap quamen, waren overleden,
een kleyn gedeelte daarvan voor die residentie aangehouden hebbende, is de rest
na Batavia gesonden ).

In die tyden, dat men besigh was met die van de Westindische Compagnie
over de voorsch. recognitie te spreken en te handelen, is van deze Compagnie
mede voorgeslagen, van ’t zy aan ’t casteel del Mina, of elders op die kust, over te
nemen een goede party goud voor Oost-Indin, en dat derwaarts te voeren, mits-
geders de prijs daervan hier te lande weder goed te doen, en niettegenstaande
gemeynt wierd, dat zulex tot een groot benefitie van de voorsch. Westindische
Compagnie zoude strecken, soo heeft men egter met deselve daarover niet kunnen
eens worden. Ook toonden sy daartoe niet veel genegentheyt te hebben.

Wat nu belangt de togten, dewelke naderhant tot verscheyde malen van
dese Caap om slaven zijn ondernomen, voornamelijk na Madagascar, wat in de-
selve is voorgevallen en by haar ontdekt en ondervonden, ook mede aan Answany,
sijnde een van de Mayotse eylanden, wyders langs de kust van Africa, en bysonder
tusschen de 25 en 26 graden Zuyderbreete, mitsgaders de rivier de la Goa, is des-
wegen een verhaal en beschryvinge te vinden in ’t 1 boek, 2 deel, capittel 47 van
mijn werck 3).

De Compagnie haar aan de Caep terneder geset, en d’ Engelsche daartegens
’t eyland St. Helena in possessie genomen hebbende, was men tot Batavia daarover
in bekommering 4), omdat, gelijk zy schreven, de schepen door grote stormwinden,
die daar waeyen, dikmaels belet worden de Tafelbaey te beseylen, behalven dat de
gront van deselve baey dan nog zoo vuyl is, dat by verleege neer, dat daar dikwils
schielijk, voornamentlijk in ’t voorsch. Noord-Wester-mousson ontstaat, en ’t

1) Adriaen van de Venne, 10 April 1657 met de Hasselt als onderkoopman uit het Vlie
gezeild, kwam 15 Augustus 1657 aan de Kaap aan, vertrok 10 September d.a.v. naar de kust
van Guinea, kwam 6 Mei 1658 weer aan de Kaap en vertrok den 222 d.a.v. naar Batavia.
Tijdens zijn verblijf aan de Kaap had hij daar sessie in den raad. Zie VAN RIEBEEK, Dag-
verhaal, IT, blz. 211, 213, 216, 390, 399.

Na aankomst te Batavia werd hij naar Bengalen gezonden, waar hij op verschillende
plaatsen diende, tot hij in 1663 als secunde op Dakka werd geplaatst. In Augustus 1665 werd
hij opnieuw voor drie jaar in ’s Compagnies dienst aangenomen, doch na dien vond ik geen
melding meer van hem gemaakt, (N. v. d. U.)

2) Zie VAN RieBrEeK, Dagverhaal, IT, blz. 385 e.v., en TrrAr, History, I, blz. 103.
(N. v. d. U.)

3) Zie deze uitgave, I, IL, blz. 653 en volgende. Ook BEsEKEN, o.l. blz. 60 en volgende.
(N. v.d. U.)

4) Siet de brief van Generaal en Raden van 27 December 1661.
