XXXIV. de plannen van Du Quesne. 574

by ons te houden, om ons ter gelegener tijt en na eysch van saecken daarvan
te dienen ).

Brsraar VIA.
Goedkeuring van, de overeenkomst met den Markies Duquesne ).
Jovis, den 28 July 1689.

Is ter vergaderinge gelesen de memorie van de Bewinthebberen van de
Geoctroyeerde Oostindische Compagnie deser landen, houdende dat deselve,
ingevolge van Haar Ho. Mo. authorisatie, vervath in Haar Ho. Mo. resolutie
van den 14 deser, met den marquis Du Quesne, syne broeders en andere geasso-
cieerdens, nae eenige gehoudene conferentin eens geworden waren over de
conditin, daarop sy haar op het eylant d’ Eden, anders genaemt Mascarenhas 3),
wanneer sy hetselve souden komen te vermeesteren, souden terneder setten,
mitsgaders op wat landen en plaatsen sy van daar sullen mogen varen en trafic-
queren, met den vorderen aankleven van dien, onder het welgevallen en appro-
batie van Haar Ho. Mo., versoeckende dat Haar Ho. Mo. ’t voorsch. geaccordeerde,
Soo en invougen beyde in de Nederduytse en Fransche talen is ternedergestelt
en wedersijts getekent, en nevens de voorsch. memorie gevoeght, gelieven te appro-
beren, ofte andersints Haar Ho. Mo. goetvinden daarop te verstaan. Waarop ge-
delibereert sijnde, is goetgevonden ende verstaan, dat de voorsch. conventie in
alle syne pointen en articulen sal werden geapprobeert en sal tot dien eynde de
nodige acte van approbatie in behoorlycke forma werden gedepecheert. Was
geparapheert Albert van Benthem, vidit.

Onder stont accordeert met ’t voorsch. register, was geteeckent H. Fagel ).

Brszaan VIII.

Secrete resolutie der Staten-Generaal in zake de overeenkomst met
Duquesne 5).

De Staten-Generaal der Vereenighde Nederlanden doen te weten, alsoo op
den 26 van dese lopende maent July 1689, tusschen de Bewinthebberen van de
Generale Geoctroyeerde Oostindische Compagnie deser landen, ingevolge van de
authorisatie, vervath in onse resolutie van den 14 van deselve maant, met den
marquis Du Quesne, syne broeders en andere geassocieerdens, is overeengekomen

1) Niettemin heeft de Noord nog in hetzelfde jaar, 1689, een tocht naar de Delagoa-
baai gedaan, op welke reis het echter schipbreuk leed. Zie Reizen, III, blz. 164171. (N. v.d.U.)

2) Extract uyt het register der resolutién van de Ho. Mo. heeren Staten-Generaal der
Vereenigde Nederlanden.

3) Zie hierv6r, noot 2 op blz. 522. (N. v. d. U.)

4) Albert van Benthem was gedeputeerde voor Utrecht ter vergadering van H. Ho. Mo.
en fungeerend voorzitter, Hendrik Fagel was griffier der Staten-Generaal. Zie voor den laatste
het Nieuw Nederlandsch Biografisch Woordenboek III, kolom 389. (N. v. d. U.)

5) Dit opschrift is door mij bijgevoegd. (N. v. d. U.)
