541 XXXIV. reglement op emigratie naar
de Kaap.
werden gegeven, als by sal kunnen beheeren, aan dewelcke, des nooth sijnde,
ter leen sullen mede werden verstreckt alle nodige bouwgereetschappen, zaet-
koorn en beestiaal, om dat weder aan de Compagnie met koorn en anders nae
gelegentheyt goet te doen.

Die alsvoren derwaarts aengaet, ’t sy alleen of met sijn vrouw en kinderen,
gal gehouden sijn daar te lande te verblyven den tijt van vijftien jaeren, maar
ingevalle hy onderwylen daar soude mogen komen te overlyden, sal sijn weduwe,
ingevalle sy daar komt te hertrouwen, tot geen langer verblijf wesen verobligeert
als voor den tijt van vijf jaeren, van haere trouwdagh af te reeckenen, verstaende,
indien aan de voorsch. vijfthien jaeren sooveel of meerder tijt, als de voorsch
vijf jaeren, soude resteren. Soo oock de dogters, daar trouwende, sullen insgelijcks
geen langer verbant als van vijf jaeren subject wesen, van den trouwdagh alsvoren
af te reeckenen.

Die nae expiratie van de voorsch. vijftien jaren weder na dese landen sal
soecken te gaan, sal voor transport en kostgelt betalen, soo en invoegen als tegen-
woordigh in ’t reguarde van de vrye luyden in Indin gebruyckelijck is, te weten
Alle mans- en vrouwspersonen, twaelf jaeren en daarboven out sijnde, voor haar
transport ieder drie hondert gulden, en die beneden de twaalf jaeren out sijn,
hondert en vijftigh gulden, En daerenboven voor kostgelt, de manspersonen,
die in de cajuyt sullen kunnen werden geaccommodeert, dertigh stuyvers, die in de
hut agtien stuyvers, en by ’t gemene volck negen stuyvers ’s daegs, sullende de
voorsch. betalinge werden gedaan voor den tijt van vier maenden, volgens reci-
pisse, daarvan te verleenen, onder die conditie en toesegginge noghtans, dat
indien eenige van deselve op de reyse souden mogen komen te overlyden, ter
Camere, aan dewelcke de schepen geconsigneert gaan, aan derselver erfgenamen of
reght verkregen hebbende, sal werden gerestitueert sooveel by of vanwegen de-
selve, nae advenant de voorseyde vier maanden, van haar vertreck af tot haar
afsterven toe gereeckent, t’ over of te veel betaalt soude mogen wesen, sonder
dat se noghtans sullen vermogen eenige koopmanschappen met haar van daar
te brengen, oock geen andere ommeslagh van goederen, als tot haar lijf en anders is
behorende, sullende alle het overige by de Compagnie t’ haeren proffyte werden
aangehouden. Maar ’t gene syluyden daar te lande souden mogen hebben geprospe-
reert, sullen sy gehouden sijn in gelt te converteren, en ’t selve aan de Compagnie
op wissel te tellen, om haar hier te lande, gelt om gelt, met de ordinaris advance
van 4 per cento, weder te werden goetgedaan.

Aldus gedaen en gearresteert ter gem. vergaederinge binnen Amsterdam,
desen 3 October 1685.

Hedt, by de vrye luyden, na de Cabo de Bonne Esperance gaende,
voordat uyt dese landen vertrecken, te doen.

Iek belove en swere, dat ick de Ho. Mo. heeren Staten-Generaal der Veree-
nighde Nederlanden als onse hoogste en souveraine overheyt, Sijn Hoogheyt den
heere prince van Orangie als gouverneur, capiteyn- en admiraal-generaal, en de
Bewinthebberen van de Generale Geoctroyeerde Oostindische Compagnie in
