XXXII. strijd om Jacatra. 442

van den Generaal haar wiert vereert , dat de saecken in desen staet gebragt sijnde,
de pangoran-gouverneur van Bantam onse bedienden tot Bantam hadde voorge-
houden, of die van ’t fort ’t selve niet liever aan sijn koninck, als aan den koninck
van Jacatra en d’ Engelsche souden willen overgeven, dat d’ onse haar daartoe
welgesint tonende, en radende, dat hy iemant van de syne na Jacatra soude
kunnen senden, en den voorn. Van den Broeck en de verdere gevangens van daar
ontbieden, hy dat gedaan hadde, dat deselve daarop tot Bantam aangekomen
wesende, en d’ Engelsche met haere boots by ’t fort sijnde om de goederen te inven-
tariseren, en de voorsch. twaelf officieren volgens het verdragh aan haere schepen
te brengen, deselve daartoe volkomen vaerdigh waeren, maar siende dat d’ Engel-
sche ngh de voorn. Van den Broeck en de vordere gevangens, ndg oock de voorsch.
ostagirs medebragten, vresende dat weder eenigh bedrogh daeronder schuylde,
dat wyders de Javanen haar soo sterck aan de mont van de rivier vertoonden,
uyt het fort weygerden te gaan, dat d’ Engelsche hierover met die van Bantam
oneens wordende, en mede vresende verraden te worden, considererende dat sy
tot Bantam haere logie, volck en effecten hadden, waren opgebroockens dat die
van ’t fort mede geraetsamer oordelende haar aan Bantam, als aan d’ Engelsche
en den koninck van Jacatra over te geven, en daarop met die van Bantam eens
geworden sijnde, wat sy souden genieten, en de pangoran vervolgens syne joncken
en prauwen na Jacatra gesonden hebbende, om ons volck over te halen en met-
eenen het voorsch. fort af te breecken, d’ onse siende de voorsch. oneenigheyt
tusschen d’ Engelsche en die van Bantam, geresolveert hadden dat nog vooreerst
te blyven inhouden dat de voorn. pangoran sigh verre de sterckste ten aansien
van den koninck van Jacatra vindende, sijn aenslagh in ’t werck hadde gestelt ,
dat namentlijck den gem. koninck hadde doen aenseggen, dat hy sijn rijck, volck.
en middelen soude hebben over te geven en daarvan te scheyden, of de krits,
die hem gepresenteert wiert, dat is de doodt, verkiesen ) dat hierover een groot
geschrey en getier ontstaen sijnde, en d’ onse in t fort de wapenen voort opne-
mende, de Bantammers haar hadden laten weten, dat het om den koninck en
niet om ons te doen was dat de Bantammers voort den koninck gevangen geno-
men hebbende, hem met de syne na het gebergte van Tanara ) gesonden en daar
wel bewaert gehouden hadden, en op die wyse meester van dat rijck geworden
waeren dat d’ Engelsche hierop met haere schepen na Bantam vertrocken wesen-
de, des nagts daaraan, namelijck den 3 Meert, twee van onse schepen van Jambi
en Andrigiri, vol peper geladen, nergens van wetende, voor Jacatra waren aan-
gekomen 3), het eene daarvan met advysen nae Amboina gesonden en het andere
om sijn leckheyt en quade gestalte aan de wal gehaalt hadden, dat d’ Engelsche
tot Bantam ’t voorsch. arrivement verstaan hebbende, vijf schepen daar na-toe
gesonden hadden dat d’ onse, deselve vernemende, het vuyr in ’t selve hadden
gestoocken, invoegen dat het met een groot gedeelte van sijn peperlast was
verbrant, en dat d’ Engelsche daarop weder na Bantam vertrocken waeren
dat de Bantammers, op het voorgeven dat de Mattaram op ’t afkomen en voor-
handen was, een bolwerck en een groote vastigheyt digt by ons fort hadden be-

1) IJZERMAN, o.l., blz. 631 VAN Der Curios, blz. 1055 COLENBRANDER, Coen I, blz. 4685
De Jonee, IV, blz. 174. (N. v. d. U.)

2) Zie hiervr, noot 3 op blz. 426. (N. v. d. U.)

3) De jachten Delff en de Tiger. Zie COLENBRANDER, Coen I, blz. 468. (N. v. de U.)
