83 XXIX. taxeering der indigo.

in den gront treckt, en so oock de looy , daar de sap uyt de mada in de sjaernia
doorgedreven is, somwylen 3 4 malen geduyrende de opbereydingh van de
ingetrocken indigo, met voordeel van 2 a 3 ropia t’elekens, ontbloot, stappende
hiermede over tot hetgene den koper nut is te observeren, dat sijn

De remarcques op d'inhandelingh.

Indigo, ronde soort of gettijs , die in presente tyden op de koop gemaeckt
en invoegen als vertoont sy geprepareert wert, is haar waere deught qualijck na
sodanige monsters, als de eygenaars vertonen, te schatten, omdat de modellen,
somtijts apart en expres ter vertoningh opbereyt sijnde, alleen maar strecken om
den koper te abuseren, en alschoon die op den ontfangh tegens de opgegeven
quantiteyt, bestaende somtijts in 6, 8, 10, ja wel 20 sacken, nadat het opbereytsel
van één waerde groot is, vergeleken en gesien wert, of de gantsche parthye wel
goo goet als het vertoonde monster valt, waarnaar den prijs gesloten is, soo ver-
oorsaeckt sulcx, ingevalle de parthye slegter bevonden wert, ter ongelegener tijt
maar stribbeling en krackeel, dat voor een groot deel is wegh te nemen met selfs
in persoon, of iemant des vertrouwende, uyt het midden der sacken van ieder
bouwer te gaan of te doen halen een stuck of drie, sonder keur, en soo, als se voor
de hant komen, wanneer tevens oock het getal sacken net, mitsgaders de quanti-
teyt in grosso modo opgenomen sijnde, is men voor dusverre beter bequaam de
deught van de parthyen naar de monsters te oordelen, die, om daartoe in staet
te raecken, op vier bysondere manieren nagespeurt werden kan, namentlijck door
de loght of de son, door branden of door ’t vuyr, door ’t water met in te dom-
pelen, en desgelijex door het water met indigo van de vermengingh principaal
het sant te separeren, en van welcke preuve in het bysonder nodigh agte sooveel
te schryven, als de ondervindingh ons daarvan heeft geleert.

Den indigo, ’t sy ront of platte soort, met de nagel van den duym op d'een
of d'andere plaatse knepen ') des suyver een kleen stukje afgebroken sijnde, wert
de breuck in de son besigtigt, en ontwaart, of de verw glantsrijck, violeth van
tintelingh, fijn van verw, en des goet na den prijs is, dat door iemant, die noyt
anders dan indigo van groene bladen genegotieert, bygevolge van dese soort geen
of gantsch weynigh kennis heeft, moet werden aangemerckt. Want die alleen
maar op de deught des indigo’s starooght, en geen andere voor goet taxeert dan
die, sooals den Agrasche, glantsrijck en vol van substantie is, sal in Gouseratte
niet wel te reghte geraecken, des dient men alle de monsters d'een tegen d’'ander
te vergelycken, en naardat de parthye gelooft wert, te sien, welcke de beste
geroemt magh werden, en waardoor de Gouseratsche indigo benodight meer
opmercking dan die der bovenlanden want daardoor dese ontwaert sijnde, dat se
soo suyver niet als een nagespeurt en voorseecker goet monster is, kan die seer
ligt quaet genoemt en, gelijck wel gebeurt, sonder dat men weet waerom, afge-
keurt werden, waartegen men den indigo van dese streeck, als seeckerlijck gecom-
poseert en gelijck het beste monster selfs, vervalscht sijnde, soo men. de gevor-
derde quantiteyt anders voldoen wil, elcke partye apart, nae haere waerde taxeren,
en dierhalven weten moet, hoeveel het eene monster van het andere verschilt.
dat wel principaal door de son, als de beste preuve sijnde, te ontdecken valt.

1) Misschien te lezen geknepen. (N. v. d. U.)
