XXIX. Willem Volger commissaris. 36

Moren sou geraecken. Ten selven tyde heeft voorn. Volger gemeynt, oock voor-
geslagen, om de Moren te meer in te teugelen en hare gewelden niet langer onder-
havig te wesen, omtrent Suratte een vastigheyt te begrypen, en daartoe aange-
wesen seecker eylant, Schalabeeth genaemt, omtrent Cambaya gelegen, dogh
t welck van ’t behagen van die van Batavia niet is geweest, als niet geraden
oordelende, sigh met nieuwe fortificatin te beswaren, oock dat. men alomme
daarmede niet als te veel was belemmert, en om de Moren in devotie te houden
onse dryvende castelen daartoe soude kunnen dienen.

De voorsch. schepen dan vervolgens in January van ’t volgende jaar 1675
voor Suratte verschynende, gaf dat op een nieuw sodanigen schrik en verbaestheyt,
dat de gouverneur aanstonts de broeder van de maeckelaar van de Compagnie na
Sualystrand afsond, daar de voorn. Volger doenmaals was, om te vernemen, wat
sulox wilde seggen, insonderheyt dewijl hy voorgaf en meynde, dat alles even te
voren was afgedaan en vereffent.

t Voorwendsel was, dat men brieven daarmede van de voorn. heer Van Goens
hadde bekomen, aan den Groten Mogol en den gouverneur in Amadabath gea-
dresseert, houdende klaghten over de voorsch. verongelyckingen, wederwaardig-
heden en extorsin, in deselve gespecificeert, met versoeck van reparatie en ver-
goedingh, neffens ordre om die, soo. oock de derde, houdende aan den voorsch.
gouverneur, ten geseyde eynde over te geven en voort te senden. En hierop is ’t,
dat men ons mede voort daarop alle vergenoegingh en vergoedingh heeft doen
genieten 1), en daarop sijn de voorsch. gepretereerde brieven, ten ernstige ver-
soecke van den voorsch. gouverneur, ingehouden, en sonder dat oock de voorsch.
klagten ten hove sijn gekomen, maar alles buyten ’t hof is omgegaan.

Men heeft doorgaans al van oude tyden ondervonden, dat hoe men de Moren
in haere quade begeerte meer toegeeft, hoe sy daartegens meer en meer komen
uyt te spatten en erger te worden , en daarom leert de ervarentheyt, op hoedanige
wyse men haar tot reden en afstant van haere onredelycke manier van doen kan
brengen.

En om van alle oude tyden mede te spreecken, als David van Deynse, door
de Compagnie derwaarts tot den handel gesonden, by de Moren seer wredelijck
om ’t leven was gebragt 2), met berovingh van de contanten en goederen, die hy
by hem hadde, mitsgaders te tonen, hoe men soodanige saecke doenmaals mede
begreep, is d'eerste Generaal, Pieter Both, als hy in ’t jaar 1610 nae Indin ver-
trock, by instructie, door Haar Hoogmogenden geapprobeert, specialycken gelast,
daarop toe te leggen, om soo vele schepen, goederen en personen van die van
Suratte in ons gewelt te krygen, als doenlijek soude wesen, om door dat middel
te bekomen satisfactie wegen desselfs doodt, en vergoedingh van de gelede
schade, en by weygeringh of uytstel ons selven by represaille te reghten ).

Eenige weynige jaren te voren f) hadden de directeur en den raat aldaar,
volgens derselver schryven 5), wel een generale verkoopdagh aengestelt, en dat

1) Zie het nieuwe contract bij Heeres, Corpus II, blz. 536540. (N. v. d. U.)

2) Zie hiervéér, blz. 1. (N. v. d. U.)

3) De instructie van Both bij Miser, Verzameling van Instructin, blz. 1 en volgende.
(N. v. d. U.)

4) Nu keert VAN Dam weer terug tot Volger, anno 1675. (N. v. d. U.)

5) Siet de brief van den directeur en den raet na Batavia geschreven, van 8 May 1673.
