615

pinang, Maleische naam voor betel of areka. Zie hiervér op dit laatste woord.

pion, zie peon.

pisson corrupte schrijfwijze voor peys.

poetchioe, poetsioek, poetsjoek le. een inheemsch geneesmiddel (Javaansch
poetjoek), bereid uit het merg van de corypha gebanga. 2e. een Voorindische
wortel, ingredient van den in de oudheid beroemden costus indicus. De
Versameling der Woorden zegt poetsjok is een soort van watten (). Ook
een wortel, die een aangename parfuym geefft, of in ’t Latijn costus odoratus’’.
Zie ook II, II, in voce poetsioe en Hobson-Jobson op putchoek.

pommerijs kostbre zijden of halfzijden doeken, als tulband om het hoofd ge-
wonder. De inheemsche naam schijnt pamri te zijn, zie Hobson-Jobson in
voce pambre. Ze waren zeer dur, uit den tekst hiervér, blz. 225, blijkt,
dat de ordinaire soorten nog 30 35 gulden per stuk kostten. Dit lijkt onmo-
gelijk veel voor een doek van 3 el lang en 1 el breed, en daarom achten wij
het waarschijnlijk, dat met pommerijs ook nog andere kleedingstukken worden
bedoeld. Hobson-Jobson, l.c. geeft eenige voorbeelden, waar het door),,mantle’
wordt vertaald. Dit klopt met de omschrijving in de Versameling der Woorden,
waar wij lezen  ,Pomerijs zijn eermantels, die tot geschenk worden gegeven’

pretindes stof uit Broach, half zijde en half katoen.

prince of prinse prijs, op den vijand behaalden buit.

ps gebruikelijke afkorting vaor pees. Zie aldaar.

Q

quarteel gebruikelijke naam voor een specerijen-maat, hiervér op blz. 40 gesteld
op 360 pond, op blz. 41 echter op ongeveer’ 400 pond.
quey hooge Javaansche titel, kiahi.

R

rabarber plant, uit welker gedroogde wortel een laxans wordt bereid, die ook
rabarber heet, en in het Javaansch als kalmbak vermaard is. Zie II, I
op rhabarber.

radery verbastering van rah-dari, wegtollen of doorvoerrechten. Zie beneden op
radoer.

radin inheemsche titel op Java, raden.

radix China, ook wortel-China. Gedroogde wortel van een smilazx-soort, als medi-
cijn zeer in trek. Zie 1, I.

radoer tolbeambte, verbastering van rah-dar, letterlijk die over den weg is ge-
steld.

ratel of ratl gewichtseenheid in Arabi. Op Mokka was een baar (bijna 400 pond.
Hollandsch) verdeeld in 15 frasle of frasel, de frasle weer in 100 man, de man
in 2 ratels en ten slotte de ratel in 100 woekia.

robarber, zie rabarber.

robbe-robbe, beter roeba-roeba, van Maleisch roeba  geschenk algemeene naam
voor in den Archipel te betalen rechten, ankerage-gelden etc.

roggevellen de ruwe, soms fraai geteekende huiden van den rogvisch. Voor het
gebruik zie II, 1.
