XXXIV. slavenhandel. 540

opperhooft genaemt wert capiteyn d’ Caminge. Sy moeten van elek draght van
strant tot Offersdorp hebben, ieder man een armringh, of de weerde van dien in
losse coralen soo geeft men oock voor ’t dragen van de hanghmack ').

Parthye koopmanschappen in de logie hebbende, wilt letten deselve op een
stellingh, drie voeten van d’ aarde, gestelt wert, mede de stylen van dito stellingh
met teer gesmeert, om te preserveren dat gene beesges) de goederen eeten en
vernietigen, want dit gedierte maghtigh sijnde in de tijt van 2 3 dagen een
gantsch cargasoen te verderven, derhalven besorght, dat alle kassen off kisten
met stuckgoederen tweemaal ter weeck geopent, en onder als boven gevisiteert
werden.

UL. sult, eer tot den handel komt, deselve moeten openen, ’t geen geschiet in
maniere als volght men slaght 2 3 goede varckens, 10 12 hoenders, daarby
10 12 potten biers kopende, werden de drie opperste van den handel - als sijn
Caerte, Sepijn en Foela , Alliee, Onga, Portel, de twee toleken, genaamt Manuel
en Mattheus Lopy, met haar volck daarop genodigt en getracteert, daarenboven
begiftight met ieder een masque), behalven de drie opperste van den handel,
hiervoren genoemt, die elek dubbelde portie moet werden gegeven, van gelycken
fidalgo Offer, die bovenal dient bedaght, want (aan) sijn persoon veel gelegen is.

BiJLace III.

Reglement, ter vergaderinge van de Seventiene, de Generale Geoctroyeerde
Oostindische Compagnie representerende, gearresteert, waarop de Cameren
sullen vermogen eenige luyden en familin, haar voorkomende, te trans-
porteren en over te brengen na de Cabo de Bonne Esperance ).

Diegene, die alleen of met sijn familie nae de Caep soeckt te gaan, sal tot dien
eynde passagie derwaarts op een van de schepen van de Compagnie werden geac-
cordeert, en buyten kosten of lasten overgebragt, mits doende den eedt van ge-
trouwigheyt aan de gem. ('ompagnie.

Des sal geen andere ot verdere bagagie mogen medenemen, als tot nodigh
gebruyck onderwegen van doen sal hebben, en dat ter discretie van de Bewint-
hebberen, daar hy sal komen uyt te vaeren, verstaande buyten contanten, alsoo
hem vry sal staan die mede te nemen.

Voorts sal hy hem aan de Cabo de Bonne Esperance moeten ternederstellen,
om hem aldaar te erneren, ’t sy met den landtbouw, of met hetgene van syne
industrie, wetenschap, hantwerck of ambagt soude mogen wesen.

Die sigh met den lantbouw sal soecken te gedoen, sal sooveel lant in eygendom

1) Dit woord is een merkwaardig bewijs, hoe ons ,hangmat geleidelijk is ontstaan
uit het Spaansche hamaca. Vgl. ook Fransch hamac. (N. v. d. U.)

2) Termieten of ,witte mieren. (N. v. d. U.)

3) 2

4) Zie voor dit reglement van 3 October 1685 ook Turan, History of South- Africa, I,
blz. 339. (N. v. d. U.)
