XXX. capitulatin 1623-1629.

Eerstelijck versoeckt licentie, dat
Sijn Majesteyt gelieve te consenteren,
ons volck mogen gaan, komen, kopen
en verkopen, sonder eenige molesten
aangedaan te worden.

Ten tweeden Syne Majesteyt my
een commandament gelieve te ver-
leenen, dat de tollenaars in de wegh
van Uw koninckrijck de waerde van
een penninck van ons wegens eenige
geregtigheyt niet sullen mogen nemen,
en de grooten ons geen moeyten ver-
mogen aan te doen, nogh onse goede-
ren te openen, voor en alleer wy ter
gewenschter plaetse gearriveert of ge-
komen sijn.

Ten derden Dat alle de koopman-
schappen ende contanten, die wy uyt
Nederlant in dit rijck brengen, niemant
van d’ uwe sal vermogen buyten reden
eenige onser goederen te openen, en
alle koopmanschappen, die van hier
na ons lant voeren, ongemolesteert
laten passeeren, ende in geenen deele,
soowel groten als tollenaers, ons eenige
verhinderingh gullen vermogen aan te
doen, maar vrylijck laten passeeren.

Ten vierden Wanneer wy eenige
koopmanschappen in U koninckrtijck
brengen, deselve verkopende, alsmede
eenige inkopende, de maeckelaars win-
ckeliers of eenige andere onderdanen
geen ongeregtigheyt plegen sullen in
wigte, mate, elle of hoedanigh ’t mogte
genaemt worden, maar met d’ ellen,
maten, gewigten, door Syne Majesteyt
geordonneert, onse koopmanschappen
te meten, wegen, ontfangen en uyt-
leveren.

Ten vijfden Wanneer eenige Neder-
landers in ’trijck van Uwe Majesteyt
komen t’ overlyden, dat de gouver-
neurs van die plaetsen de naergelate
goederen des overledenen bewaren sul-

334

Antwoort.

Gelijek als ’t versogt is, hebbe ’t
geordonneert en toegestaan.

Antwoort.

Wy hebben gelast de grooten en tol-
meesteren in de weg, wegens Uwe
koopmanschappen, die brengt of ver-
voert in ons koninckrijek, niet meer te
nemen als de behoorlycke geregtigheyt
mede uwe goederen niet te verhinderen,
op te houden, nogh te openen.

Antwoort.

Wy hebben geordonneert, dat alle
de goederen, die van de Hollanders in
ons lant werden gebragt, niemant son-
der haeren wil sal vermogen te openen,
nogte mede eenige koopmanschappen,
van hier uytvoerende, te mogen ver-
hinderen, uytgesondert waeren, die
wy verboden hebben, sonder onse li-
centie daertoe bekomen hebbende.

Antwoort.
Gelijck ’t U. E. versoeckt, consen-
tere ick ’.

Antwoort.
Volgens U-lieder versoeck sullen
alle de groten ’t selve observeren.
