XXX. kwestie over zeeroof door Denen. 372

nemen, en dat denselven Abdul Gaffoer daarop heeft geantwoort, dat het haar
genoegh was met Hollandsche vlaggen te mogen varen, en soo haar een ongeluck
mogte overkomen, dat sy haar dat geern wilde getroosten en de schade dragen,
gelijck als dat in de brieven van den directeur en den raet van dese Compagnie in
Suratte, mede van den jare 1687, alswanneer in April dit schip is genomen, onder
deselve hier te lande berustende, breder staet verhaalt. Begeren nu Uw Ho. Mo.
en oordeelen deselve, de saecke gelegen sijnde sodanigh als hiervoren is terneder
gestelt, dat de Compagnie nader berigt, met eenige verdere bescheyden, uyt
Indién soude nodigh hebben, de gem. alhier aanwesende Bewinthebberen nemen
aan, ’t selve met de eerste derwaarts vertreckende schepen van daar te vorderen,
en ’t welck ongetwyffelt daarin sal bestaan, dat aan de eygenaars van dit schip
gelycke waarschouwinge sal sijn gedaan, en in een aanwysinge of en wat daarvoor
soude mogen sijn betaalt. Niet dat sulex evenwel veel ter saecke of tot belastinge
van. dese Compagnie soude doen, maar alleen tot des te meerder overtuyginge
van de gedagte heer envoye en de voorsch. Armenische coopluyden van hare
notoire ongefondeertheyt in desen.

Bisraar XIIr.

Nadere brief van H. Ho. Mo. aan den koninck van Persien’ over
het door de Denen genomen schip).

Grootmagtigsten Monargh.

Wanneer wy in den voorleden jaere d’ eere hebben gehadt van uyt handen
van den heer Opandi Bogos te ontfangen Uwe Majesteyts brief offte diploma,
op het subject van de klagten van eenige Persiaensche of Armenische koopluyden,
ter oorsaecke van seecker schip, hetwelcke met sijn ladinge door de Deensche
schepen was genomen, hebben wy een brief tot antwoort aan de gem. heer Opandi
Bogos ten handen gestelt, en daarby aangewesen, dat ter saecke van het nemen
van voorsch. schip en ladinge, als een saecke, waarin wy, nogte onse ingesetenen,
part nogh deel hebben, ietwes met regt te lasten van ons, ofte van de Oostindische
Compagnie van onse landen, gepretendeert konde werden, en kunnen wy niet
twyifelen, of hetselve sal aan Uwe Majesteyt t’ eenemaal satisfactoir wesen. Wy
souden ons oock niet inlaten om over deselve saecke voor de tweede maal aan Uwe
Majesteyt te schryven, ten waere de gem. heer Opandi Bogos, wedergekeert sijnde
uyt Denemarcken, alwaar wy hem, n door onse brieven van voorschryvens nde
door onse ministers, tot een teecken van onse genegentheyt ende affectie tot Uwe
Majesteyt ende syne onderdanen, hebben tragten behulpsaam te sijn, aan ons
opnieuw hadde overgegeven een relaas van hetgeene hem in Denemarcken,
aan het hof aldaar, was wedervaren, ende gesustineert, dat, nademaal hy in Dene-
marcken geen vergoedingh heeft kunnen krygen van de schade, by de Armenische
kooplieden geleden aan hare goederen, in ’t voorsch. schip, Cadir Savay genaamt,
geladen geweest sijnde, begroot op een somme van drie hondert agt en t’ seventigh
duysent gulden, dat ter saecke hetselve onder de vlagge en passen van ons, ofte
van onse Oostindische Compagnie, is vermeestert, wy, of de gem. Compagnie,

1) Dit opschrift is door mij bijgevoegd. (N. v. d. U.)
