535 XXXIV. instructie voor een slavenhaler.

de heeren Bewinthebberen van de Oostindische Compagnie, syne heeren en mees-
ters, moet congratuleren, en na toewensinge van alle geluck, heyl en voorspoet
in syne regieringe, overleveren de brieven van credentie en addres, die wy Ul.
medegeven, te weten eene gesloten, en eene copie daarvan open, om den inhout
van dien te kunnen sien en lesen, mitsgaders de presenten, voor Sijn Majesteyt
gedestineert, en op de nevensgaande facture gebraght.

Na de wyse van ’t lant moeten alle, die daar verschynen, op de aerde ge-
streckt voor den koninck nederleggen.

Dogh den koopman wort daarvan gexcuseert, die ter contrarie aan sijn
syde gaet sitten, daartoe hem een matge geleyt wort.

Alsdan moet hy ontledigen de redenen van sijn komste, namelijck dat hy
met sijn schip ter rede aldaar ten ancker gekomen, mitsgaders voor Sijn Majes-
teyts throon verschenen is, om in alle eerbiedigheyt te versoecken, dat hun soude
mogen werden geconsenteert en toegestaan een scheepsladinge slaven in Sijn
Majesteyts rijck in te kopen, en tot dien eynde hem de behulpsame hant te willen
doen bieden, mitsgaders hem in sijn bescherminge te willen nemen, hetwelck alles
toegeseyt en belooft wort.

Dogh den koopman sal hem hebben te wagten het getal der slaven, dat hy
versoeckt, te noemen of uyt te drucken, uyt oorsaecke, dat wanneer het getal
wat groot is, sy haar geensints sullen verhaasten, daar andersints buyten ’t hof
van de edelen en andere aan de strant, het deficierende getal haast te bekomen is.

Na de koopmanschappen gevraegt wordende, moet de qualiteyt, maar niet
de quantiteyt daarvan genoemt off geopenbaert worden, alsoo de beste en cou-
rantste waren, ’t welck sijn boeges ), fijn corael, isere staven, cattoene lywaten,
de beste syde stoffen, Cyperse kleeden en floers den koninck gewoon is na hem te
trecken, alswanneer dan aan de edelen en de andere niet te verkopen soude vallen,
t welck duyre slaven maecken soude.

Sulex behoeft alleen voor den koninck het derdepart van de beste aangebragte
waeren gelaten, oock hem van geen andere openingh gedaan te werden, gemerckt
den handel niet boven aan ’t hof, maar beneden aan strant gedreven wort, alwaer
de edelen en andere quantiteyts genoeg toebrengen, die daar dan niet hoger als
30 33 gulden ’ stuck, nadat de koopmanschappen hier te lande duyr ingekogt
sijn, komen te kosten.

Dogh dient voornamentlijck daarop geleth, dat geen oude mans nogh oude
vrouwen gelevert of aangenomen worden, maar alleen kloecke, jonge mans, en
soo weynig vrouwen als doenlijck is.

De suygende kinderen volgen de oude.

’t Getal, dat wy vertrouwen, dat Ul. in haar schip sullen kunnen bergen,
wort by ons, gelijck hiervoren mede geseyt is, op 300 koppen of daaromtrent
genomen.

De waren, die wy Ul. totten voorsch. handel (hebben) medegegeven, hebben
wy wat ruymer als ordinaris genomen, alsoo deselve wel totten inkoop van
omtrent 500 stucx strecken kunnen, sulcx ’t gene daarvan soude mogen komen
over te schieten, sult Ul. weder met uw nemen en, aan de Caep de Bonne Espe-

1) Boeges of boegies,is een andere naam voor cauris,de kleine witte schelpjes, afkomstig
van de Maladiven, en die bij alle inheemsche volkeren als betaalmiddel gebruikt werden.
Vgl. het Portugeesche buzios. (N. v. d. U.)
