447 XXXII. aanslag op Batavia.

boven de 529 mannen sterck wesende, wierden de schepen van de blocquade van
voor Bantam en ’t eyland Onrust ontboden, en daaruyt 200 bootsgesellen aan
lant geligt, voort d’ ongewapende burgery en ambagtsluyden van wapenen voor-
sien, de bolwercken de Peerl, Saphier en de guardynen met palissaden beset.
d’ Engelsche haar huysen, gelijck geseyt is, verlaten hebbende, geraeckten die
mede in den brant, dogh haar packhuys bleef onbeschadigt, waerop sy een schip
van Bantam sonden om haar volck, die drie sterck waren, met 10 swarten en de
goederen af te halen, gelijck sy dat deden sonder ons eens aan te spreecken. De
vyant, de moet wat gekoelt sijnde en haar weder uytgerust hebbende, is des
nagts tusschen den 10 en 11 September tot binnen een pistoolschoot de stadt
genadert, sigh daerby begravende, hadde in een nagt een gelycke beschansinge
tegens het geschut gemaeckt, van hout en geklove riet by-een aan malkanderen
gebonden. d’ Onse daegs daeraan met 65 soldaten, eenige Japanders en Mardy-
ckers een uytval doende onder het faveur van 150 musquettiers, die op de wal
stonden, en treckende tusschen het leger van den vyant van agteren in haere
approches, dreven deselve daaruyt, en sloegen 30 40 op de plaets doodt. De
Chinesen, die ondertusschen weder in de stadt in haere huysen waren gekomen,
vielen met een groote menigte uyt, staecken d’ approches in brant, en bragten
veel goet in de stadt. De vyant, den 21 daaraan des avonts met een grote magt
by de voorsch. reduyt Hollandia naderende, terwyle een losen allarm allomme
maeckten, brogten ladder en rammen by de wercken, onder het faveur van eenigh
volck, die gestadigh met lange roers tegen de reduyt schoten, maar d’ onse,
niet boven de 24 sterck, boden soodanigen tegenweer, dat sy dien gantschen nagt
de geheele magt afkeerden en de vyanden niet anders vorderde, dan dat sy haer
op vijf plaetsen begroeven en alsvoren methoutwercken tegens ons geschut ver-
seeckerden ). d’ Onse resolverende de reduyt t’ ontsetten en de naderingh van den
vyant te verhinderen, deden een uytval met 300 soldaten, 100 burgers en een groot
getal Mardyckers en Chinesen, en dreven de vyant uyt alle haere approches
tot in hun leger, met een groot verlies van de haere, selfs vlugte een groote
menigte met vliegende vaendels uyt het leger. Alle de naderingen 2),-die meer als
op tien plaetsen begonnen waeren, wierden geraseert en verbrant, gelijck mede
de scheutvrye huysjes op de rivier by de reduyt gebragt. Men hieldt het daarvoor,
dat wel 12 1300 van den vyant dien dagh doodt gebleven waeren, hoewel de
gevangenen ’t getal vry grooter maeckten, en dat met verlies alleen van 12 van
onse Nederlanders, beneffens eenige weynige Chinesen en Mardyckers. Volgens
het rapport van de voorsch. gevangens was het leger op haar eerste aankomste
8 A 10.000 mannen sterck, daaronder 2 3.000 dragers, waervan 4.800 te lande
waren gekomen, en te water in de Moronde 3500, of, soo andere voorgaven 8),

De vyant weder in sijn leger met soo groten verlies gedreven sijnde, begon

1) Zie voor deze veelbesproken episode De HAAN, Oud- Batavia I, blz. 8283. Coen
maakt in zijn brieven geen melding van de origineele, verdedigingswijze der ingeslotenen.
(N. v d. U.)

2) Vertaling van approches, in den zin van loopgraven. (N. v. dU.)

3) Deze zin breekt onvoltooid af, in Coen's brief staat ,,Door sekere gevangenen
hebben. verstaen, dat dit leger van de Mattaram op haer eerste aenkompste sterck. is geweest
8, 9 10.000 mannen, daeronder 1 2.000 dragers. Hiervan sijn te lande gecomen 4.800,
ende te water, d’ eene seyt 3.500, d’ andere 4.800, welcke in de reviere Marondo landen.’
COLENBRANDER, Coen, V, blz. 95, De Joner, Opkomst, V, blz. 132, (N. v. d. U.)
