XXIX-A. verandering van taktiek. 240

schepen voorgaf op de Compagnie te hebben, en bovendien die van Suratte
d’ onse in haar huys of logie gevangen doen houden en ’t selve soo binnen als
buyten, met wagt beset, voort ’t versenden van onse goederen weerhouden, en
die van Brodra en Cambaya dat insgelijex hadden gedaan, en dat hier te lande
wiert overwogen, hoedanig d’ onse haar in die gelegentheyt behoorden te gedragen,
aangemerckt dese Compagnie doenmaals in een naeuw verbont en in een gemeene
defensie met d’ Engelsche was, is die van Indién aangeschreven ), dat sy by alle
sagte en vrindelycke middelen voor beyde de natin souden sien te verkrygen de
vryheyt, om in Suratte en die gewesten sonder verhinderingh te mogen handelen,
mitsgaders aanbrengen soodanige koopmanschappen, als wy souden oordeelen
bequaem en nodigh te wesen tot den handel van Mocha, de Roode Zee en andere
quartieren. En ingevalle sy dat niet soude kunnen verwerven door vrintschap en
by een contract, dat sy het dan met gemeyn advijs souden tragten voort te setten,
sy met dreygementen of vertoningh met de magt van beyde de Compagnin, of
by aenhaling of arrest op de goederen van die van Suratte ende de verdere onder-
horige, gaande ot komende van Mocha, de Rode Zee en andere gewesten, mits
nogtans dat geene van beyde de voorsch. Compagnin soude mogen beginnen
of het voorsch. middel van aanhalingh of arrest by der hant nemen, sonder expres
consent en bewilligingh van de principale officieren van d’ andere Compagnie,
tot verhoedingh van de schade en peryckel, die andersints aan ’t volk, goederen
en schepen van beyde de Compagnién, daar sijnde, soude sijn te verwagten
dat de voorsch. vryheyt voor beyde verkregen sijnde, die devoiren gesamentlijck
souden moeten werden aangewent, om met de handelaars van Suratte te contrac-
teren over het overvoeren van haere waeren in de schepen van beyde de Com-
pagnin na de Roode Zee, en dat onder seeckere recognitie of regt van convoy,
aan en voor het schip, daarin die goederen souden mogen sijn geladen, of indien
daar schepen van beyde de Compagnin souden mogen wesen in gelijck getal,
dat regt of die recognitie soude werden verdeylt, half en half, of andersints nae
proportie van ’t getal der schepen van ieder Compagnie, die daartoe souden werden
gemployeert. Maar voor en alleer die ordre in Indin quam, hadden d’ Engelsche
haar seer wel weten te bedienen van ’t overvoeren van die Moorsche goederen
nae Mocha en oock nae Persin, en dat niet alleen met beding van groote vragten,
maar waerdoor sy mede in aensien by de Mooren geraeckten.

Omtrent die tijt hadde dese Compagnie, volgens het geseyde, een vloot
schepen tot besettinge van de bhaere van Goa ), hetwelck ons mede geen kleyn
ontsag in Suratte en daar allomme baerde, sonder ’t welcke sy niet soude nage-
laten hebben ons verdere moeyelijckheden en overlasten aan te doen, nog baar
wegen het aantasten en nemen van de voorsch. Moorsche schepen in ’t Roode
Meer met soo een kleyne erkentenisse laten contenteren.

Maar om ’t gunt voorsch. is tegelijck met d’ Engelsche te ondernemen en te
bewercken, is gantsch niet gevolgt, alsoo men kort daerna met den anderen in
verwyderingh raeckte, ten deele ontstaan uyt het voorgevallene in Amboina en
dat d’ Engelsche gebreeckigh bleven na te komen mitsgaders te presteeren ’t geene,
waertoe sy by het voorsch. verdragh waeren verbonden, invoegen dat wy genoot-
saeckt sijnde alleen ordre op onse saecken te stellen, die van Indién, van hier is

1) Siet de brief van de Seventiene nae Indin van 4 Meert 1621.
2) Zie Mac Leop, deel I, bla. 410-411. (N. v. d. U.)
