313 XXX. voorschriften omtrent den handel.

nige  zyde bekomen, waartoe doenmaals twee massen aan ’t comptoir waren,
van Batavia haar toegesonden, met een schone huyf overtrocken en van binnen
met capitoen  gevult, sulex moet yder strenge, de balen tot dien eynde los ge-
maakt wordende, eer men die aenneemt, in ’t lijf wel besigtigt, herpakt, en in
andere balen van 18 man of 204 pond, met Nederlants en geen Brabants gewigt
gewogen, en soo in facture gebragt worden.

Sooals is geseyt, sijn wy naar inhout van de voorsch. conventie wel gehouden
jaarlijex te ontfangen 300 cargas of 600 balen, maar niet dat zulex by de Per-
sianen soo precijs is opgevolgt, maar heeft den attumaet doulet zig daarin ten
versoeke van de Compagnie doorgaans seer moderaat gedragen, als by exempel
in t jaer .

1655 heeft hy doen leveren cargas . .....- ee 108
10658 aam ee tere bal a 1

En soo vervolgens, het eene jaar wat minder of oock wel meerder, na gele-
gentheyt en voorval van saken, dog ’t welk wy ons nu en dan oock eenig gelt of
steekpenningen hebben laten kosten, ten aansien van ’t kostende van de voorsch.
syde, hier te lande op een lage marckt sijnde, wy met de gelden op de comptoiren
van negotie ongelijk meer voordeel wisten te doen. De voorsch. zyde in Spahan
moetende betaalt worden, wierden de penningen, daartoe nodig, df per wissel
derwaarts geremitteert, f wel eenige goederen in Gamron verkogt, om in Spahan
betaalt te worden, dat dan nog een benifitie voor de kopers was.

Den uytvoer van Spaanse realen, die alle over Turckyen daar in t landt
gebragt, en by den koninck in Spahan en elders opgewisselt en nieuwe abassijs
daarvan t’ zynen groten proffyte geslagen wierden, seer strict verboden zijnde,
is daaruyt ontstaan, dat wy, gelijk d’ Engelse en andere koopluyden, ligt gelt,
verschillende van de realen drie ten hondert, hebben moeten aennemen. Men
heeft wel versogt onse waren sooveel dierder te verkopen, van dat weder in te
winnen, of wel ons sooveel opgelt te doen betalen, maar dat heeft in de man niet
gewilt, gelijk als mede niet is goedgevonden de reductie, volgens de voorslagh
van d’ onse in Persién, van de thomans van 40 tot 35 gulden selfs zijn die nader-
hant, om tot ligt gelt te brengen, verhoogt tot f 42 10 .

Om het voorverhaalde verbodt van den uytvoer van Spaanse realen, hoewel
hetselve sig op poene van confiscatie tot de goude spetin mede extendeerde, en
dat men tevoren niet konde weeten, hoeveel zyde ons t’ elkens, ’t zy 300 of 400,
of wel meerder balen souden geleevert worden, waartoe nogtans de gelden nevens
de leverantie 2) gereet mosten weesen, was de ordre om dat overschot in ducaten
te verwisselen, die dan in de zydepacken wierden gedaan en soo na Gamron

1) Siet d’ instructie van den directeur Jacob Willemsz. voor sijn successeur Van Wijk,
van 31 Mei 1661.
2) Versta op het oogenblik van de leverantie. (N. v. d. U.)
