321 XXX. plannen om Perzi te verlaten.

Heuvel het werck aldaar gantsch verbrodt, mitsgaders de Compagnie boven en
behalven syne gepleegde morsseryen en ’t verwisselen van goede tegens quade
munt, f 99.800 benadeelt hebben, dan, by gebreck van genoegsame bewysen, is
hy daervan vry gekent l).

Voor en alleer men hier te lande den uytslagh van die onderhandelingh hadde
bekomen, vervolgens mede onkundigh van het verkopen en benificeren van onse
daar aangebragte koopmanschappen en van de voorsch. voordelen, daerop be-
haalt, was men in een groote ongerustheyt, mitsgaders met een. vrese bevangen,
dat, dewyle de Persianen, sooals is geseyt, Kismus weder weg hadden, en d’ ont-
slagingh van de aangehoude goederen daerop was gevolgt, wy het nalopen souden
gehadt hebben, en eyntelijck nog een nadeligh en disavantagieus contract hebben
moeten maecken. En daerom is van hier geschreven ), dat, ingevalle de voorn.
Van den Heuvel sig tot hetgunt voorsch. is miet hadde verbonden, en sulex het
werck nog in sijn geheel was verbleven, wy daer liever souden hebben opgebroo-
eken en dien handel geabondonneert, mitsgaders afgewagt of en wat veranderingh
de tijt daerin ten goede soude hebben kunnen geven dat, als men soude calculeren
of en hoedanige voordelen de Compagnie by dien handel hadde gehadt en genoten,
tegens de lasten, daartegen gedraegen, bysonderlijck van de schepen in soo
grooten getale daartoe gebruyckt, en dat nu en dan veele maenden in dat over-
heete climaet daertoe aangehouden, alsmede de schade, die wy op de zyde, de
vragten en risico gereeckent, voort het ondeugend en valsch gelt, hadder geleden,
mogelijck niet geraden soude werden geoordeelt, sig daar weder vast te maecken,
voornamentlijek mede niet, als men soude aenmercken, dat wy de speceryen, als
nagelen, noten, foulie en caneel, soo oock de peper, die wy daar aanbrengen, in
des te meerder quantiteyt in Suratte souden kunnen debiteren, en mogelijck
of ten naesten by voor deselve prijs, als in Persin. Invoegen dat uyt hetgunt
voorsch. is blyckende, in wat verstant men hier te lande raeckende dien handel
doenmaals was, dat selfs sommige van sentiment waeren, en daarop aanhielden,
van daar op te breecken, hoewel mijns eragtens sulcx in allen geval vry wat
voorbaerigh soude sijn geweest, aengemerckt de Compagnie dien handel soo
lange jaeren, en dat met veele voorregten boven andere, hadde gedreven, selfs
merckelijek daarby geproffiteert. Men heeft de voorn. Van Leene wel eenige
conditin van hier voorgehouden, die hy in ’t aengaan van een nieuw contract
soude moeten tragten te bedingen, maar alsoo v6r den ontfangh van deselve
’t verdragh in maniere voorsch. was aangegaan, is daarop niet gevolgt.

Voorheen hebben geene gelden, ’t sy gout of silver, uyt het lant mogen ver-
voert worden naderhant heeft sulex maer gesien op Spaensche realen en goude
specin, dog tot ’t laeste is eyntelijck mede consent gedragen, alswanneer die te
bekomen sijn geweest, te weten d’ Europische tot Gamron voor 15 mamoedijs ,
en de Moorsche voor 14, dog in Spahan de Europische voor 131,, 132, en 131)4,
en de Moorsche een mamoedy minder, dogh ’t welck als een koopmanschap was
op- en afslaende. En nademaal wy voor onse waeren ontfingen parthye ducaten
en parthye mamoedijs, en sonder dat de mamoedijs, waarop by ’t vervoeren de
meeste schade wiert geleden, altijt in ducaten konde verwisselt werden, en sulex
versonden na die plaetsen, daer die, indien geen voordeel, in allen gevalle het

1) Siet de brief van de 17ne van 8 July 1693.
2) Siet de voorsch. brief van de 170 aan Van Leene van 27 Juny 1691.

21
