XXX. kwestie over zeeroof door Denen. 366

schip, aan ingesetenen van Persin toebehorende, voorsien met een pas van onse
Oostindische Compagnie, ende varende met vlaggen van onsen Staet, door de
schepen van Uwe Majesteyt soude wesen genomen, ende tot Trangebar, een for-
tresse en haven van Uwe Majesteyt, opgebragt, met versoeck dat wy souden willen
maecken, dat aan de eygenaars van het voorsch. schip en de ladinge van dien,
haere geleden schade vergoet soude mogen werden, gelijck Uwe Majesteyt, des
gelievende, uyt het Latijnsche translaet van den brief van den koninck van
Persin, copielijck hiernevens gevoegt, sal kunnen sien. Ende alsoo wy verstaan
hebben, dat den voorgem. afgesonden daarover na Uwe Majesteyt staet te gaan,
soo hebben wy in consideratie, dat gesegt wert, dat het genomen schip met
passen van onse Oostindische Compagnie voorsien ende onder onse vlaggen
gevaren soude hebben, niet kunnen nalaten Uwe Majesteyt hiermede vrindelijck
te versoecken, op het aenbrengen van de voorsch. afgesonden favorabel regard
te nemen, ende sodanige voorsieninge te willen doen, dat de geintresseerden in het
voorsch. schip en de ladinge van dien, klagteloos gestelt mogen werden, waaraan
ons vrintschap sal geschieden. Einde sullen wy by voorvallende gelegentheden,
genegen gevonden werden, hetselve danekbaarlijek te erkennen, ende desen hier
mede eyndigende,

Doorlugtigste etc.
In den Hage.

Bijraae XIID.

Nadere brief van de Bewinthebbers aan de Staten-Generaal, aangaande
het door de Denen genomen schip ).

Aan de Ed. Mo. Heeren gedeputeerdens van de
Ho. Mo. Heeren Staten-Generaal der Vereenigde Neder-
landen.

Edele Mogende Heeren,

In nakominge van ’t geen Uw Ed. Ho. Mo. van de alhier aanwesende Bewint-
hebberen van d’ Oostindische Compagnie deser landen hebben gelieven te requi-
reren, om namentlijck Uw Ed. Mo. te dienen van schriftelijck berigt op het
translaet van een memorie, by den heer Opandi Bogos, envoye van Sijn Koninck-
lycke Majesteyt van Persién, den 19 April lestleden aan Haar Ho. Mo. gepresen-
teert, houdende de voorsch. memorie een relaas van ’t gene hem in Denemarcken
en aan het hof aldaar was wedervaren wegens seecker Moorsch schip, Cadir Savay
genaemt, hetwelck in Oost-Indin door een Deensch schip soude wesen genomen,
niettegenstaande hetselve was voorsien, of ophadde Hollandsche vlaggen en
passen, sustinerende dat, nademaal hy, envoye, in Denemarcken geen vergoedinge
heeft kunnen krygen van de schade, by de Armenische koopluyden en haere
goederen, in ’t voorsch. schip geladen geweest sijnde, begroot op een somme
van drie hondert agt en t’seventigh duysent guldens, dat ter saecke hetselve

1) Dit opschrift is door mij bijgevoegd. (N. v. d. U.)
