XXX, Jan van Leenen als gezant 320
van Perzi.

last, hem nagesonden, dat hy niet soude hebben aan te nemen eenige de minste
syde van die slegte soort, die sy eenige jaeren aan malkanderen hadden gelevert,
al waer ’t schoon, dat hy d’ onderhandelingh soude moeten afbreecken en onver-
rigter saecke vertrecken, en ten anderen, dat hy op de gelimiteerde quantiteyt
van 100 150 cargas sooseer niet soude behoeven te staan, maer mogen komen
tot 200, ten uytterste tot 250 toe, en dat tot 40 42 toman de carga van 408 pond,
behoudens de vrydom van tol en ontslagingh van de jaerlijcxse recognitin, die
wy daerenboven gewoon waeren te betalen.

Hy heeft daarop, sijn eerste last opvolgende, wel devoiren gedaan om ons
van ’t contract van de syde ontlast te krygen, en sulcx daarvoor gepresenteert
een jaerlijksche recognitie van 1.900 thoman tot f 42 10 ieder, of verhogingh
der tollen tot 6 ten hondert van de goederen, die by ons daar aangebragt, en drie
van die uytgevoert souden worden, of wel anders 140 150 cargas syde tot 40
42 thoman in te kopen of aan te nemen, maar daertegens gesustineert sijnde,
dat wy alle de daar opgeleyde syde, geduyrende de verschillen, en sulcx t’ sedert
1683, tegen 46 thoman souden moeten ontfangen, en daerenboven betalen 14.400
thoman voor het bedraegen van de tol van het verkofte en ingekofte in die tijt,
daer by komende, dat de directeur Van den Heuvel 1) hadde belooft, en sig daertoe
verbonden, dat byaldien de Compagnie geen syde soude komen aan te nemen,
deselve alsdan de tollen en geregtigheden als andere koopluyden soude betalen,
is het verdrag eyndelijck sodaenigh uytgevallen hoewel maar voor één jaar,
na het seggen van Van Leene, en dat nog onder protestatie van gewelt dat wy
voortaan weder souden aennemen de voorsch. 300 carga van 408 pondt, nament
lijek kedgoda pessend , sijnde een beter soort, tot 46 toman de carga, en dat
nog door groote geschencken, hierna breeder vermelt, dogh met een quijtschel-
dingh van voorsch. geregtigheyt van den tol van 7 8 jaeren, die op omtrent
vijf tonnen gouts quam te bedragen, en mits daerbeneffens blyvende genieten
de voorige immuniteyten in den handel 8).

Volgens het opgeven van denselven Van Leene soude de directeur Van den

daar in 1666 het commando over twee schepen naar Bengalen, tot hulp van den koning
van Hindostan’. In Juli 1667 op Batavia teruggekeerd, volgde wederom plaatsing in Bengalen,
waar hij in 1671 tot koopman werd bevorderd. Den 14den December 1674 zond hij uit Hoegli
een aanklacht naar Batavia tegen den afgetreden directeur Constantijn Ranst, Zie dit
werk II, I, blz. 435, noot 1 .

In 1677 op Batavia gekomen, kreeg hij toestemming om te repatrieeren, doch maakte
daar geen gebruik van. In 1678 en 1679 vertrok hij tweemaal als commissaris naar Palembang
en Djambi, was in 1680 tijdelijk commandeur van de kruisende schepen voor Bantam en ver-
trok 26 Mei van dit jaar als secunde van den commissaris Laurens Pit jr. naar de Westkust
van Sumatra. Van 1681 tot 1685 was hij commandeur van de Westkust, en keerde toen
naar Batavia terugs in 1689 werd hij Raad van Indi extra-ordinair en ambassadeur naar
Perzi. Behalve een talrijk gevolg mocht hij zijn vrouw en twee dochters meenemen. In
Ispahan werd hem 15 November 1690 een zoon geboren. Hij bleef tot 1692 in Perzi en had
daarna nog tot 1695 te Batavia zitting in den Raad van Indi.

Zijn gezantschapsreis naar Perzi vindt men beschreven bij VALENTIJN, V, I, bla. 250
269. (N. v.d. U)

1) Justus van den Heuvel ontmoette ik het eerst in 1673 als onderkoopman in Perzi
hij werd 23 Augustus 1675 tot koopman bevorderd, en 15 September 1679 tot opperkoopman
en secunde. Als zoodanig trad hij in 1681 bij het verlof van den directeur Reynier Casembroot
als waarnemend directeur op. Den 7den September 1683 werd hij directeur, welke functie hij
vervulde tot 1688. Bij resolutie van 1 November 1687 hadden G. G. en Raden hem uit Perzi
opgroepen, doch hij overleed begin 1688, vér dit bericht hem bereikte. (N. v. d. U.)

2) Vandit verdrag is niets te vinden. Zie Corpus Diplomaticum III, blz. 545-546 (N.v.d.U.)
