41 XXIX. prijzon der specerijen.

om de wilde Mallabarse caneel, hierna breder vermelt t), daarmede die luyden
haar, om de goede koop in vergelycking van de Ceylonsche, weten te behelpen.
Indien deselve door een mindere prijs tot een meerder vertier soude kunnen werden
gebraght, is hier te lande gemeynt, dat sulex soude kunnen en behoren te ge-
schieden, mits dat die mede, gelijck als van de noten en rompen is geseyt, soo
laagh niet soude mogen werden genomen, dat die, in Europa overgebragt wordende,
ons hier soude kunnen hinderlijck sijn.

Om de nagelen, rompen en foulje soo daar als elders op een seeckere prijs
te houden, en deselve by de regieringh tot Batavia vastgestelt sijnde, te weten

nagelen op 87

rompen op 50 stuyvers ’t pond, ligt gelt,

defoulieop 95
alle onkosten afgetrocken, heeft men sigh hier te lande daarmede volkomentlijck
geconformeert 2).

Dan, uyt oorsaecke dat Amboina jaerlijex sooveel nagelen quam uyt te leve-
ren, dat tot Batavia daarmede sooseer beladen en overkropt sijn, is van hier
geschreven en die van Indin in bedenken gegeven ), niet dat men die tot een
hoge of hoger prijs soude traghten te brengen, maer dat men, om meerder vertier
daarin te krygen, deselve, voornamentlijek in Suratte, niet op een vaste en gere-
guleerde prijs, gelijck men dat vér deze, volgens het geseyde, al meermalen
heeft ondernomen, soude kunnen stellen, waarvoor een ieder die sou kunnen
afhalen, als by exempel tot 4, 5 a 600 meer of min ponden t'effens, gelijck dat
hier te lande by quartelen, ieder ongeveer van 400 ponden, wiert gedaan.

Ondertusschen hadden sy in Suratte twee jaren aan den anderen t’elckens
ongeveer 100.000 ponden, en sulcx te samen in twee jaeren 200.000 ponden,
’t laatste tot f4 16 t pond, verkoght, verstaande op vier maanden dagh of drie
ten hondert voor rabath, en afgelevert, en dat behalve nogh seer aansienlycke
parthyen foulie, rompen en caneel, en waarvan sodanigen somme in contanten
was geprocedeert, dat van de op intrest lopende gelden vijftien tonnen gouts
hadden afgeleyt, en nogh in staet waren gebleven de eysschen, soo voor ’t vader-
lant als voor Indién, te voldoen, en sonder dat ’t cargasoen van ’t schip de Beurs,
dat tot Malacca te langh was opgehouden, daar nogh was bygekomen.

Hoewel hier te lande wiert gemeynt, oock die van Indién is aangeschreven,
dat het veel proffitabelder soude sijn geweest, gelden daar te ligten of op intresse
te houden tegens 39 ten hondert ter maant, gelijck alsdoen de cours was, dan dat
men die in Bengale, en dat soo lange jaren aaneen, tegens een ten hondert ter
maant of daaromtrent, op intresse hadde laten lopen ).

Dan, om weder te komen tot de nagelen, alsoo sy ’t jaar daaraan noghmaals
100.000 ponden hadden bekomen, en noten naar advenant, ten minsten een vijfde
meer als een jaars vertier, sulcx dat nogh seer grote partyen daarvan onder de
kopers waren berustende, is het soo by die van Batavia als hier te lande seer.
qualijek genomen, dat sy, belangende de nagelen, het bodt van 1081), ropia de
man van 361,, pond, sijnde na aftreck van ’t rabath, maeckelaardye etc. by de
72 stuyvers ’t pond, swaar gelt, niet hadden aangenomen en daarvoor afgestaan,

1) Zie ook dit werk, II, IL, blz. 300. (N. v. d. U.)

2) Siet de brief van de 170 nae Indin van 16 November 1687.
3) Siet de brief van de 170e na Indin van 19 December 1691.
4) Het slot van dezen zin ontbreekt (N. v. d. U.).
