179 XXIX. zaak-Van Helsdingen.

deselve, volgens het voorsch. geschrifte, daaromtrent hadden gehadt, en sulex
daarop niet na eysch van saecken gedisponeert.

De voorn. Simon Grousius, onaangesien die opontbiedinge in Indién gebleven
sijnde, en dat op pretext, dat hy hem altijt bereyt hielt te verantwoorden op ’t
gene nader in Suratte t’ synen laste soude mogen uytgevonden werden, heeft
men dat seer qualijek opgenomen, en verstaan, dat hy alsnogh buyten qualiteyt
en gagie soude moeten herwaarts opgesonden worden. Niet alleen, dat De Keyser
hem komt beklagen over het groot ongelijck, dat hem door de voorn. Van
Helsdingen is aangedaan, in allen schijn of hy de Compagnie soo trouwlooslijck
hadde gedient, en sijn selven tot haar nadeel soo merckelijck verrijckt, en dat
hetselve by de vergaderingh van de Seventiene oock in diervoegen is opgenomen
en gelooft, mitsgaders als een constante waerheyt na Indin geschreven, dat hy
dienvolgendes soo in Indién als hier te lande, voor een schelm en dief wort aangesien
of daarvoor gehouden, en sonder datter bescheyden t’ synen laste sijn bygebraght
als bet voorsch. geschrifte, by Van Helsdingen en niet by De Roo, soo hy mede
voorgeeft, opgestelt, dat daarbeneffens de voorn. Hugo Hendrick van Bergen en
Simon Grousius gelycke klagten doen over ’t gene haar door Van Helsdingen is
aangedaan, en sy op een gelijck valsch voorgeven tot krenckingh van haar eer,
goede naam en faam mede sijn opontboden, met versoeck, dat haar soude mogen
gewerden goet reght, ’t sy straffe soo sy schuldigh sijn, of vergoedingh in eer en
goet, soo sy suyver werden bevonden, en dat de voorn. Van Helsdingen, behalven
tgene hy tot laste van de Compagnie sustineert te hebben, bedragende een
somme van f 9.314 12, nevens nogh verscheyde andere posten, die opengelaten
sijn, en van alle ’t welcke hy betalinge versoeckt, en voorgeeft bereyt te wesen
sigh tegens de voorn. De Keyser te verantwoorden, en dat het nader ondersoeck
van alle die saecken door de vergaderingh van de Seventiene de Camer van
Amsterdam is aanbevolen, die dat alles weder heeft gemaeckt commissoriaal,
soo is eyntelijck nae ingenomen advis van regtsgeleerden in Den Haegh verstaan,
dat men dese saecke soude overgeven in handen van den regter, om door den
Procureur-Generaal, als sigh in het Stight van Utreght ter woon begeven heb-
bende), sijn actie tegens denselven te laten institueren, in verwaghtinge, dat
by ’t Hof over soo een gantsch vuyl schelmstuck, en dat nogh by een fiscaal
begaan, die andere over diergelycke fielteryen en boosheden moet actioneren en
maecken dat gestraft worden, vigoureuse justitie sal werden geadministreert, en
bysonderlijck mede, dewyle soo by de regieringh in Indin, als by verscheyde
andere hoge bediende aldaar, t voorsch. geschrifte, volgens het geseyde, voor
valsch gedecrieert, en sulex herwaarts overgeschreven sijnde, deselve haar be-
klaaght hebben, dat men daerop geen vervolgh quam te doen, en meenden dat
men ’t selve maar soght te smoren. En indien men hier te lande sodanigen vuyl en
schelmaghtigh bedrijf ongestraft soude laten, wat soude men in Indién, daar men
gewoon is ’t exempel en de voetstappen van ’t vaderlant op te volgen, van dier-
gelycke regtssaecken te verwaghten hebben

Tot een besluyt dient, dat op al dat hoogh opgeven, dat hy de speceryen,
mitsgaders het koper, op een ongelijck hoger prijs als de directeurs en de raden
aldaar die van tijt tot tijt hadden afgestaan, soude brengen, en de Compagnie
daarby tonnen gouts, ja millioenen doen profiteren, immers piet in ’t minste is

1) Namelijk Pieter van Helsdingen. (N. v. d. U.)
