595 XXXV. instructie voor Hubert Hugo.

of oock wel, ’t sy met of sonder gagie, nae bevindinge van saecken, herwaarts
gedimitteert te worden.

U. E. sal dan voort hebben te versorgen, dat de landen sooveel doenlijck
ter culture mogen werden gebraght, en vooreerst aangequeeckt sodanige vrugteri,
als de menschen, daarop wonende, tot haar onderhout en subsistentie van noden
gullen hebben.

d’ Advysen, van tijt tot tijt van daer komende, brengen grote klagten mede
over de grote menigte ratten, die daar allomme sijn, en de aerdvrugten, voor-
namentlijck de granen, opeeten en verslinden. U. E. sal op middelen dienen te
dencken, waardoor deselve soude kunnen werden verdreven of verwonnen, ’t 8y
met bonsems), weseltges of andere diergelycke dieren.

d’ Ongemene fertiliteyt van ’t selve eylant, als daer selfs geweest sijnde, is
uw ten vollen bekent sulcx sal U. E. niet onbesogt moeten laten, om pertinente
kennisse en seeckerheyt te mogen krygen wat daar best voort wil, en sulex met de
meeste advantagie kan werden aangequeeckt.

De mandioca of farinhawortel , die wy voornemens sijn van Annabon,
of de kust van Angola, na de Caep te doen brengen, en van daar nae Mauritius,
sal ongetwyffelt daar mede wel voort willen, een goet voetsel gevende.

De hertevellen, koehuyden, etc. die daar vallen, sullen in Japan met goede
avance kunnen werden verkogt, oversulex moet U. E. goede parthye daarvan
tragten magtigh te worden, aan de Caep sal U. B. ligtelijck wel iemant bekomen,
hem op ’t leerbereyden verstaande.

Roggevellen worden geseyt, dat daar mede te krygen sijn, goet en wel
gegreynt 2) , deselve sijn tegenwoordig hier te lande seer begeert.

Indien het vleesch, en insonderheyt het speck de verckens daar in grote
menighte sijnde - goude kunnen ingesouten en voor ’t verderf gepreserveert
worden, soude voor de Caep, mitsgaders de gaende en komende schepen, een groot
behulp wesen.

Tottet bekomen van ambregris , aan ’t strant veel gevonden wordende,
sullen geen devoiren moeten werden gespaart, met de jongst ingekomen retour-
vloot hebben wy een schoon stuck daarvan bekomen.

En om de luyden, soo Compagnies dienaars als vrye luyden, te meer tot het
opsoecken van den amber te animeren, oock U. E. mede eenige geregtigheyt
daarvan te doen genieten, hebben wy goetgevonden de volgende premie daartoe
te stellen, namentlijck

1) Bunzings. (N. v. d. U.)
2) Letterlijk korrelig, ruw. Ze werden gebruikt om harde houtsoorten te schuren en

polijsten, zooals men tegenwoordig nog met haaievel doet. (N. v. d. U.)
