XXX. Gamron. 978

verborgen lagen, ’t kasteel, anders voor onwinbaar geoordeelt, overrompelt 4),
en haar meester daervan gemaeckt, en waarop de rest van dat eylant voort is
gevolgt, mits welcken sy daar een onwaardeerlycken buyt, die sy voor haar alleen
hadden bedongen, gevonden en na haar genomen, mitsgaders de Christenen aan
de Persianen overgelaten hebben, van dewelke deselve seer wredelijck sijn ge-
handelt en veele om ’t leven gebragt 2).

Of sy nu van dien buyt haar meesters veel hebben toegepast, of by haar
daerby ietwes soude wesen geproffiteert, wiert gemeynt van neen. Het fort of
casteel was door de Persianen haar wel toegeseyt, maer die hebben dat voor
haarselven behoudeg, alsoo de Engelsche niet magtigh waeren dat met haar volck,
als niet, volgens het geseyde, boven één schip daar hebbende, te besetten.

Hij ) is dan van daar geseylt nae Gamron, een open plaets, leggende aan ’t
vaste land van Persin en omtrent drie groote mylen van Ormus, alwaar onse
schepen sedert gewoon sijn geweest te anckeren, mitsgaders te lossen en te laden,
sijnde voor de stadt een grote vlackte, drogende hant over hant op, na de groote
der schepen kan men op 4, 5, 6 en 7 vademen goede steckgront leggen, omtrent
1, mijl van ’t strant, en dat op 4 vademen, daar men integendeel digt en onder
t fort van Ormus wel 9 10 vademen waters heeft. Dese stadt 4) tevoren maar een
vissersdorp geweest sijnde, is na de veroveringh van Ormus sodanigh toegenomen,
dat eyndelijck tot een redelycke stadt is geworden, dog rondom open, alleen met
drie stercktens beseth, sijnde altans een van de voornaemste mercktplaetsen, niet
alleen van Persin, maar bijna van gantsch Indin 5).

Tot in het begin van Augustus is het geweest, eer de voorsch. Visnigh camelen
en andere beesten konde krygen, om met de voorsch. koopmanschappen na
Spahan op te reysen ).

Dit rijck is seer behoeftigh en van veele waeren en koopmanschappen ont-
bloot. t Geene daartegen uytlevert, is ten principalen syde, voort turckoisen,
robarber , eenige goude lakenen, alcativen , alluyn, galnoten, ruinias , koper-
root, wortelen foa of meekrappen, wijn, en eenige verdere kleynigheden als
rosewater, amandelen, pistaches , en diergelycke, oock schone paerden, maar
die mogen niet uytgevoert worden, als met speciale consent, alvoren daartoe te
verwerven. Sulex worden altans jaerlijcx tot Gamron door Engelsche, Fransche,
Nederlanders, Moren en andere natin een grote menigte alderhande koopman-

1) Dit is fantasie. De Engelsche vloot bestond uit acht schepens zij zette ruim 3000
Perzische soldaten aan wal. Zie de genoemde plaatsen bij Foster. (N. v. d. U.)

2) DANvers, bla. 212 the entire Portuguese population, comprising some 2.000 of
both sexes and all ages, were sent to Muscat, leaving all their treasure in the enemy’s hand,
En Pieter van den Broecke schrijft uit Suratte aan de Bewindhebbers  Dunror, bla. 15 -
meest alle de Christenen brachten de Engelsen met haar schepen over naar Muschet. Slechts
VALENTIJN vertelt, dat de Perzen het verdrag van overgave niet nakwamen sloegen ’er
300 de kop af.’ (N. v. d. U.)

3) Nu komt VAN DAM weer opeens terug op Huybert Visnich. (N. v.d. U.)

4) Gamron, sedert naar den sjah wel genoemd Bender Abbas, dat is haven van Abbas.
(N. v. d. U.)

5) Zie de beschrijving bij VALENTIJN, blz. 200 en volgende. (N. v. d. U.)

6) Men vindt Visnich’s eersten brief uit Perzi bij DunLor, bla. 1719 de door hem
gesloten overeenkomsten met den Khan van Shiraz en den sjah bij Heeres, Corpus, I, blz.
183191, Zie ook TerPsTRA, O. 1, bla. 151 e. v., Mac Lwop I, bla. 433, VALENTIJN V, I,
blz. 293295 en beneden in den tekst. (N. v. d. U.)
