XXIX. over de prijzen der specerijen. 120

nagelen in de gewesten van Persin, Suratte en Cormandel op hoge prysen soght
te houden, dat sulex aan de Indianen oorsaeck gaf om ons die te ontvoeren, en
andere natin daardoor wierden opgeweckt die te gaan soecken, en om daartoe
te geraecken geen kosten, moeyten nogh peryckelen ontsagen. Dat men dien-
volgende sigh aan d’eene syde wel grotelijex most laten gelegen sijn aan ’t vertier
derselver, maar aan de andere syde oock letten, dat die soo laegh niet wierden
verkoft, dat met eenigh voordeel in Europa konden werden overgebraght. Dan,
sedert dat men is geraeckt niet alleen in die schaersheyt, maar selfs in gebreck,
is die prijs, ten aansien van de kleyne quantiteyt, die men daarvan maar konde
verkopen, oock verhooght geworden, totdat in t jaar 1687 deselve by de regie-
ringh tot Batavia, om iets seeckers te beramen, sijn gestelt op 87 stuyvers t pont
light gelt, alle onkosten afgetrocken, en ’t welck men sigh hier oock heeft laten
gevallen, en sulex gelaudeert, geduyrende welcke tijt het met het vertier nogh
redelijck is gegaan, tot het jaar 1692, omdat men die op de voorgaende behaelde
prysen wilde houden, daar noghtans de quantiteyt, die men presenteerde te ver-
kopen, vry groter was als in vorige tyden heeft gestuyrt, invoegen dat in dat
jaar niet boven de 12.687 ponden by kleyne parthyen sijn verkoft, tegens 120 en
117 ropia de man, veroorsaeckt door de grote stijfkoppigheyt van den fiscaal
Van Helsdingen doenmaals nevens Pieter van Ommen provisioneel opperhooft
in Suratte sijnde ), die deselve voor de gebode prysen niet wilde afstaan, daar
noghtans de andere koopmanschappen, dese alleen uytgesondert, wierden verkoft,
en sy geauthoriseert en gelast waren de hant daarin te mogen lighten, en haar
na de tijt en gelegentheyt te voegen, dogh ’t welck by de Generaal en de Raden
seer qualijck is opgenomen, die haar beschuldighden, dat sy daardoor de Com-
pagnie een overgrote schade hadden toegebraght, en dat het voor haar was onver-
antwoordelijck, dat sulex was voortgekomen uyt gebreck van ervarentheyt en
kennisse, dat het veel schadelycker voor de Compagnie was, met die grote gelt-
sommen, daarmede deselve in Suratte op intresse sath beswaart, te blyven sitten,
en nogh gelden te moeten opnemen, dan dat men de speceryen voor de gebode
prysen hadde afgestaan. Seggende wyders, dat wanneer wy de nagelen tot 109
ropia de man verkopen, ieder ropia gereeckent tegens 24 stuyvers swaar gelt,
voor ieder pont soude wesen 72 stuyvers of 90 stuyvers ligt gelt, het rabath,
mitsgaders maeckelaerdy, daar afgetrocken, op ieder pont maer een weynigh
minder sijnde. En voegen daarby, dat in Europa geen winst daarop soude sijn te
behalen, bysonder wanneer die dan weder in Indin uyt de tweede hant soude
moeten werden gekoft, behalven nogh de vraghten en onderwighten, onkosten
van uytvoeren en tollen etc, oock sonder dat eenigsints is te dencken, dat onse
nagebuyren het gelt, dat sy met sooveel kosten, peryckel en anders nae Indién
moeten senden want de koopmanschappen, die sy daarbeneffens derwaarts
voeren, in comparatie van ’t gelt geen naem mogen dragen - onder anderen
mede in nagelen, en dat ten voorsch. pryse, souden besteden en genomen, dat sy
sulex al quamen te doen, soo krijght de Compagnie dat gelt aanstonts in haar
kas, en kan haar daarvan voort bedienen, dat sy anders hier vandaen moet senden.
En besluyten dienvolgende de Generaal en de Raden die saecke daarmede, dat wel
gewenscht hadden, dat sulex by haar was overdagt geweest, meynende vorder
de Generaal en de Raden niet nodigh te wesen, dat in Suratte daarop by verkoop

1) Zie voor beiden hiervér, noot l op blz. 42. (N. v. d. U.)
