44.1 XXXII. strijd-om Jacatra.

gerepareert en versterckt, en daarop in de dertigh stucken geschut gebragt, voort
d’ Engelsche allomme haere vaendelen hadden geplant, dat d’ onse dat alles met
goede oogen hadden aangesien en sonder dat sy. daarop hadden derven schieten,
eensdeels omdat weynigh voorraet van kruyt hadden, en ten anderen, dat haere
benodigtheden dagelijex in de stadt mosten, gaen kopen, dat d’ Engelsche ver-
scheyde briefges met pylen in ’t fort hadden geschoten, met dewelcke haeren
admiraal, Tomas Dealt), het fort hadde opgeyscht, en alsoo d’ onse. daerop
niet en-antwoorden, d’ Engelsche en den koninck de voorn. Van den Broeck
met eenige van syne medegevangens op de stadsmuyren hadden gebragt, en aan
’t fort doen roepen,'datter 60 stucken geschut geplant en eenige 100 stormleeren
gereet waeren, dat d’ onse tegen dat groot gewelt, beyde van d’ Engelsche en
Javanen, niet bestant waeren dat derhalven hetselve souden hebben op te geven,
terwyle nogh goede conditin konde bekomen dat aenstonts mosten resolveren,
of dat anders met 6.000 mannen souden werden bestormt , dat alles daartoe gereet
wass dat de voorn. admiraal en de koninck nog daerenboven een-briefje, door
haer beyden met eygen handen onderteeckent, in ’t fort hadden gesonden, en
selve daarmede nogmaals opgeyscht, met belofte van ’t leven. te sullen schencken,
ieder een vrygeleyde geven, en die in haar dienst begeerden te treden, haar oude
maantgelt soude behouden en twee maanden daerenboven in de hant ontfangen
en soo daertoe niet souden willen verstaan, datelijck haere batteryen souden
beginnen te speelen, de plaets met gewelt aantasten en dan geen hope meer overigh
soude wesen het leven te behouden, dat d’ onse daarop hadden geresolveert het
fort aan d’ Engelsche en Javanen over te geven, als meenende dat sy het geen
drie maanden - dat-is tot de wederkomste van den Generael met het ontseth
tegens derselver beyde gewelt souden hebben kunnen uytharden, gelijck sy dat
gevolglijck.den. 1 February hebben gedaan, op conditie ), dat het volck en amo-
nitie van oorlogh soude wesen voor d’ Engelsche, en ’t gelt, koopmanschappen,
juwelen en andere Compagniesgoederen voor den konincks dat d’ Engelsche
binnen 10 15 dagen aan d’ onse souden bestellen een-schip met sijn toebehoren,
en-dat voor 6 maenden gevictualieert, om daermede te vaeren na Cormandel of
elders, dog niet na Amboina of de Moluccos, dat. d’ onse een dagh na d’ onder-
teeckeningh uyt het fort souden moeten trecken, en- die ongedoopt waeren, de
Japanners uytgesondert, in ’t fort blyven, dat niemant tot November daaraan-
volgende tegens d’ Engelsche wapenen souden mogen voeren, dat twaelf van de
voornaemste officieren van t fort in d’ Engelsche schepen souden gaan, totdat
hetselve soude wesen overgegeven, mits. dat geen Javanen daerin soude mogen
komen, soo lange d’ onse daarbinnen soude wesen, dan die de koninck soude
komen te senden, en dat niet boven aght personen, dat d’ Engelse de voorn.
Van den Broeck en d’ andere gevangenen vr d’ overleveringh van ’t fort daar-
binnen op haere vrye voeten souden moeten bestellen, dat tegens de voorsch.
twaelf officieren, die een dagh vr ’t andere volck aan boort souden voeren,
vier Javaensche orancays en vier Engelsche koopluyden tot ostagiérs binnen.
t fort souden komen dat d’ Engelsche .haere soldaten. langs de rivier in ’t geweer
souden houden, en voor de Javanen bevryden alle, die uyt het fort souden trecken.
En om te meer faveur by d’ Engelsche te vinden het silverwerck van de taeffel

1) Thomas Dale. (N. v. d. U.)
2) Ziehet genoemde Journael, uitgegeven door IJZERMAN, blz. 628629. (N. v. d. U.)
