XXIX-A. ecommandement van den 260
Turkschen keizer.

vereert met grootheyt en authoriteyt, verkosen van Godt, ende door onse gratie
gemaeckt beglerbey, dat is viceroy van Jemen, als dese onse hooge keyserlycke
signature daar sal komen, sult gy weten, hoe dat den ambassadeur van de Generale
Staten van de Vereenigde Nederlanden, residerende aan onse keyserlycke Porta,
een requeste aan deselvige heeft gepresenteert, te kennen gevende, hoe dat vr-
desen, nadat de hooghged. Generale Staten haeren ambassadeur aan onse keyser-
Iycke Porta gesonden en met deselve de vrintschap in opregtigheyt ende sinceri-
teyt besloten hadden, in de capitulatin, die haarlieden gegeven sijn geweest,
geschreven is, dat de koopluydens, haere ondersaten, en de inwoonders van alle
de landen, onder haar gebiet sorterende, mogen komen, gaan ende negotieeren
in alle de landen van onse bewaerde rycken, sonder van iemant daarinne belet
ofte gemolesteert te mogen werden. Einde alsoo hoogged. Generale Staten van de
Vereenigde Nederlanden in de Orientaelsche Indién eenige eylanden en sterckten
besitten, ende de Nederlandsche koopluyden in deselvige woonen ende negotieeren,
komende ende gaande in alle de schalen ) ende havenen van de voorgem. Indién,
soo is ’t, dat den ambassadeur van de Nederlanden, residerende aan onse keyser-
lycke Porta, in den naam van de Generale Staten, syne meesters, versogt heeft,
dat de koopluydens, wonende in de Indién, sorterende onder haere gehoorsaem-
heyt, gelijck de goede vrintschap toebetaemt, en in conformiteyt van onse keyser-
Iycke capitulatie, met haere schepen uyt deselvige Indin mogen komen ende
gaan in Mucha, Aden, Schehery en andere schalen, dependerende van Jemen,
ende in deselvige vreedsamelijck handelen ende haere koopluyden ende consuls
woonen, sonder van iemant belet ofte gemolesteert te worden, versoeckende ten
dien fine onse keyserlycke commandamenten. Weshalven, alsoo de hoogged.
Generale Staten vordesen haeren ambassadeur aan onse keyserlycke Porta
gesonden, ende de vrintschap met een goede en opregte meyninge volbragt
hebben, soo is oock haere begeerte gevallen, ter plaetse daar aangenomen is, ende
ons hoogh keyserlijck bevel is uytgegaan op dese manier, dat syluyden met haere
schepen vreedsamelijck mogen komen ende negotieren, haare consuls ende koop-
luydens, woonende in alle de voorgen. plaetsen van Mucha, Aden, Schehery en
alle andere schalen, dependerende van Jemen, sonder dat iemant jegens de keyser-
lycke capitulatie haar magh hinderen ofte molesteren. Wy commandeeren der-
halven, dat dese keyserlycke beveelen daar komende, de Nederlandsche koop-
luydens, soo lange als van haere zyde niet en sal gedaan worden contrarierende de
vrintschap, met haere schepen sullen mogen komen negotieren, hare consuls en
koopluydens woonen) in de voorgen. plaetsen, dependerende van Jemen,
ende dat niemant jegens de keyserlycke capitulatin en de heylige wet haer
daarinne magh verhinderen ofte molesteren, ’t welk onse ernstige keyserlycke
wille is, overmits het vertrouwen dat wy hebben, dat de hooghged. Generale
Staten volkomentlijck en opregtelijck in de vrintschap sullen volharden ende
vast blyven staan. In dese maniere, ende in conformiteyt van onse keyserlycke
beveelen, sullen soowel haere consuls als koopluydens in de voorgen. plaetsen
mogen woonen, ende in alle haere andere affairen, nadat van noden sal wesen,
sult gy haar eere ende vrintschap bewysen, opdat sy in stilte en vreede mogen

1) Ook dit is weer een uit het Italiaansch overgenomen term. Zie hiervr, noot 1 op
blz. 235. (N. v. d. U.)
2) Het handschrift heeft wonen ende’. (N. v. d. U.)
