XXXIV. voorschriften omtrent 496
materialen.

leveren, om aldaar tot traanvaten gebruykt te worden, soo oock de schoven )
van de leedige bier en watervaten byeen te vergaderen en insgelijcx aldaar over te
geven, het eerste daarop gesien hebbende, omdat men op het schryven van daar
voorhad een walvischvangst, die haar in die eerste tyden veel in die baey, hoewel
kleyn en mager, lieten sien, sien te stellen soo ook van de robben, haar soo daar
als aan ’t Dassen-eyland2) veel onthoudende, en waarvan ’t eene eyland, voor
die baey gelegen, de naem van ’t Robbeneyland heeft gekregen, traan te maken.
Dog naderhand sijn die walvissen daar soo niet als tevoren vernomen, evenwel
komen die vaten in veele andere gelegentheden seer te pas. Men heeft naderhant
gemeent, die mede te laten dienen tot de wynen, tegenwoordig in overvloet daar
vallende, maar bevonden dat de wynen daarin niet goed. blyven, zulex dat deselve
in nieuwe vaten, immers altijt daar wijn te voren in. is geweest, maeten gestoken
worden, alhoewel iemant expres derwaarts is gesonden, voorgevende alle vaat-
wercken, specialyken mede vleesch- en speckvaten, tot wijnvaten te kunnen be-
reyden en deselve van gelyke deugt te maken als ’t nieuwe vaatwerck, dog is die
man t’zedert overleeden.

De goederen en waaren tot kledinge voor ’t volk en andersints, van hier
derwaarts gaande, werden met 25 ten hondert gecargeert en soo op de facturen
gebragt, om op die wyse aan ’t volk overgedaan of op haar reeckening daarvoor
belast te werden 8).

Veor benodigde schepen f) moeten daar doorgaans gehouden werden drie
sware touwen, van 17 18 duymen yder, en drie sware anckers, mits dat sy door
’t lang leggen de touwen niet laten versticken, en, nieuwe touwen uyt de schepen
krygende, d'andere na Batavia gesonden worden, ook mogen sy deselve aan de
schepen niet overgeven dan by uytterste noot, en dat de schippers en opperhoofden
ten genoegen bewysen, door noot gedrongen geweest zijn hare touwen te kappen ).

De schippers en opperhoofden van de schepen, van hier gaande, sijn gehouden
den gouverneur of commandeur en den raadt aldaar, op derselver versoeck te
assisteeren en te accommodeerer, onder behoorlyke recipisce daarvan te nemen,
met alle soodanige behoeftigheeden, mitsgaders volck en wivres, als sy komen
van noden te hebben, mitsgaders de schepen gevoeglijck konnen missen ). Maar
alsoo die van de Caep sulex nu en dan quamen te misbruyken, is haar daarop
t’ elekens geordonneert, en hetwelck te meermalen is vernieuwt, dat zy daarin
niet als met een spaarsame hand sullen hebben te gaan, en sulcx excuseeren al ’t
geene, daerom sy niet als ten uytterste benodigt zijn ).

Men heeft daar ’t gantsche jaar deur veele Noordwestelyke winden, dog
meest van April tot October toe, t Noordweste mousson genaemt, dat somtijts
goo hart deurkoelt, dat het in de Tafelbaey tusschen die tijt somtijts al vry wat
kluyst 8), ja zodanig, dat nu en dan al eenige schepen daar sijn verongelukt, als
onder anderen in de maant van Mey 1697 de twee schepen Oosterland en Wad-

1) Duigen. (N. v. d. U.)

2) Gelegen in de Saldanhabaai. Zie beneden. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de 170e van 13 April 1654.

4) Versta voor schepen, die daar behoefte aan hebben. (N. v. d. U.)

5) Siet die van 29 April 1659.

6) Siet d'instructie van de 170 van 17 April 1655.

1) Siet de tweede instructie mede onder dato 7 April 1655.

8) Kluizen is klotsen of deinen, zé, dat het water oploopt tot de kluisgaten. (N. v.d. U.)
