XXIX. zaak-Van Helsdingen. 142

voorn. De Roo behandigt, aanwijst, dat hy langh vr sijn doodt daarvan
kennisse heeft gehadt.

Van gelycke onwaarheyt is ’t gene daar verder wort geseyt, dat by, De Roo,
tot Suratte gekomen sijnde, sodanigen behagen in de voorsch. timmeragie en
commoditeyten van dat huys hadde geschept, hy aan den voorn. Van Helsdingen
hadde geordonneert ’t selve voor hem, De Roo, in te ruymen, daer integendeel
soohaast hy, De Roo, tot Bombain was gearriveert, hy de voorn. Coenraats met
het fregath de Tambour vooraf na Suratte hadde doen overvaren, die den 11 May
daar oock was gearriveert, met ordre om de voorn. Van Helsdingen dat huys
voor hem te doen ledigh maecken, gelijck hy op sijn aankomste aldaar, geweest
sijnde den 11 Juny daaraan, dat oock t’ eenemaal ontruymt vont, en voort daarin
quam te trecken, en waaruyt de voorn. Coenraats almede met goed fondament
een besluyt maeckt, dat sulcx het schryven van De Roo niet kan wesen.

Maar vooral is het mede van een bysondere opmerckingh, dogh waarvan
hiernae breder wort gesproken, dat die in Indin in eenige commissie gesonden
worden, en bysonderlijck als visitateurs van eenige comptoiren, gehouden sijn een
journaal of daghregister van haere dagelijcxse verrigtingen te houden, en daarin
dat alles aan te teyckenen, en ’t selve nevens haar rapport, dat sy dan daaruyt
in het kort byeentrecken en opstellen, aan den Generaal en de Raden tot Batavia
overleverep, en sonder dat daarvan almede ietwes is gevonden.

Gelijck hiervr is te sien, is de camer van de voorn. De Roo, daarin syne
papieren lagen, soohaast als hy was overleden, gesloten en versegelt, en om nu
evenwel te tonen en schijn te geven, hoedanigh hy, Van Helsdingen, aan dat
geschrifte was gekomen, heeft hy deswegen of daartegens mede ietwes moeten
uytdeneken, sulox seyt hy, dat De Roo hem dat twee of drie dagen vr sijn doodt
onder andere papieren soude hebben laten toekomen, als hem dat alleen toever-
trouwt hebbende. Maar hoe is dat overeen te brengen met hetgene hierna wort
aangewesen, namentlijck dat de voorn. De Roo voornemens was geweest, soo
hem Godt de Heere nogh langer in ’t leven hadde gelaten, hem, Van Helsdingen,
na de reede aan boort van de schepen te senden, om in sijn afwesen te beter aan
de waarheyt van saecken en van desselfs voorgeven te geraecken

En soosls de voorn. Coenraats, in syne voorsch. brieven getuyght, soude de
voorn. commissaris De Roo met het nemen van syne informatin, soo tegens den
directeur Keyser als tegens Van Helsdingen, eerst voornemens sijn geweest een
aanvanck te maecken met 15 Augusti, dat immers notoirlijck tegens malkanderen
anloopt, en seer wel is te begrypen, dat vr en aleer dat by der hant te nemen
en met vrugt te voltrecken, hy haar beyde van daar heeft willen hebben.

Hoedanigh Van Helsdingen by hem te boeck stont, en wat vertrouwen hy
op hem was stellende, selfs sijn gedoente t'eenemaal detesteerde en condemneerde,
consteert uyt hetgene hiernae wort verhaalt.

En schoon genomen de voorn. Coenraats niet is geweest de tweede van die
commissie, gelijck Van Helsdingen dat voor onwaeraghtigh taxeert, soo is hy
notoirlijek geweest de tweede in die commissie, dat is, dat hy hem als tweede
heett gebruyckt, hebbende gehadt de qualiteyt van koopman, daar de volgende,
als Huychelbosch en andere Y), maar onderkoopluyden waren , sulcx heeft hy hem
ook alles toevertrouwt, en sonder wiens bysijn of voorkennisse hy niets van eenige

1) Zie hiervér, noot 2 op bla. 114. (N. v. d. U).
