127 XXIX. over de prijzen der specerijen.

omtrent, als 80.000 ponden voor 116 ropia, men laat nogh staan, dat, indien men
voor de voorsch. 100.000 ponden niet meer gelt quam te maecken, als voor de
80.000 ponden, dewyle de Compagnie dogh daarmede soo gantsch overkropt sith,
dat het mijns oordeels dienstiger soude wesen die meerdere als die mindere quan-
titeyt te verkopen, en dat in die hope mede, dat daardoor mettertijt, gelijck dat
in voorgaende tyden is ondervonden, weder meerder treck en vertier daarin soude
mogen sijn te verwagten.

En nademaal de vergaderinge van de Seventiene desonaangesien by de
voorsch. hoge gestatueerde prysen in haere brieven, in de volgende jaeren 1700,
1701 en 1702 na Indin afgegaan, is blyven persisteren, en dat met een expresse
begeerte, dat die precise souden hebben op te volgen, en dat alomme door gantsch
Indin welcken aengaande anders, raeckende de gewesten om de Noort, wel
dese en geene consideratin souden kunnen vallen of gemoveert worden selfs
soo verre, dat de gemelde vergaderingh de Generaal en de Raden seer heeft gere-
primendeert, en groot ongenoegen getoont over eenige dispensatie, die deselve
daarin hadden gebraght, evenwel dien onvermindert verstaan heeft, dat in ccn-
sideratie van de voorn. continuerende klaghten over de voorsch. hoge prysen,
en dat het vertier daarvan meer en meer quam te stuyten, dat alles nader soude
werden gexamineert, en tot dien eynde dat commissoriaal gemaeckt, welcke
commissarissen daarmede doenmaals niet gereet sijnde, de Cameren sijn versoght,
dat in den haeren afsonderlijck te examineren, en derselver advysen ter verga-
deringh van de Seventiene in te brengen, sal dat mijns oordeels nu in dit voorjaer )
by de Camer van Amsterdam dienen by der hant genomen te worden, en dat te
meer, dewyle by den provisionelen opgestelden eysch, raeckende de speceryen.
of wel de noten, in September des voorleden jaars 1702 wort als een seeckere
saecke vastgestelt, dat de verminderingh in de prijs derselver de consumptie
daarvan merckelijck sal doen toenemen, en ’t welck schijnt te contrariren, immers
niet is overeen te brengen, met den sedert door commissarissen opgestelden en
mede albereyts afgeganen voltrocken eysch, alsoo daarby wort geseyt, dat men
by nader examinatie dat soo niet heeft bevonden, en ’t welck die van Indin in
twyffelingh en verlegentheyt sal brengen, hoe sy haar daaromtrent sullen hebben
te gedragen.

Bisrace XIB.
Betract uyt de prijscourant, byeengetrocken sedert anno 1671 tot op
ultimo Augusty anno 1698, raeckende den verkoop van nagelen, foulie en

noten. in Suratte.

Nagelen, de man van 361(, ponden

1671, 27 Maert, door d'E. Boogaert . . . aan Miersia Mosem . . . . pond 65.612  ropiall7 2 pere
30 Mey, ldenm. a ee ae a ee ee ee CASA... ee 5 2.419 125 dito

1672, 8 January,idem. ...... Calliaast en Maniksientwora 70.325 , 122 dito
30 May idem ss m eu em a me a CASSA en 465 126 dito
