335

len, opdatter niet verloren mogt wer-
den, tot den regten erfgenaam te voor-
schijn komt. En byaldien den over-
ledenen eenigh medegesel van sijn eyge
natie by sigh mogt hebben, sal den gou-
verneur de nagelaten goederen in syne
handen overleveren, een vreemdeling
sijnde, by hem behouden ende bewaren,
tot den regten erfgenaam verschijnt.

Ten sesden Eenige van d’ onse in
Uw rijek negotierende, en iets door
dieven bestolen werdende, dat Syne
Majesteyt gelieve te commanderen,
opgesogt en aan de geregtigen geresti.
tueert mogen werden, en by mancque-
ment van dien, door de principalen van
die plaetsen vergoedingh mogen ge-
nieten, mede d’ opperste van de caffi-
las niet meer als haere behoorlycke
geregtigheyt hebben te eysschen, nogh
van) ons sullen mogen vorderen.

Ten sevenden Soo wanneer onse
natie eenige cameel- of lastbeesten, om
de eoopmanschappen te vervoeren, be-
nodigt mogten wesen, dat Syne Mayes-
teyt gelieve te commanderen aan de
cameliers en muyletiers of eygenaars
derselver, die voor ons op te soecken
en toegebraght mogen worden, en be-
nodigt t), dat de tolmeesters gehouden
sullen wesen ons van d’ eene rustplaetse
off masel tot d’ andere t'accompagne-
ren, mede niemant, ’t sy wereldlycke
als geestelycke regters, dienaangaande
vermogen sullen ons eenigh molest of
verhinderingh aan te doen.

Ten agsten Dat niemant onbehoor-
lijek, met eenige onredelijckheyt ge-
dreven sijnde, in ons huys vermogen
sal te komen, inkomende en eenig
gewelt of quaet bedryvende, denselven
door den gouverneur gestraft mag
werden, en wy alsoo, volgens onse

1) Versta indien dit noodig mocht zijn.

XXX. capitulatin 1623-1629.

Antwoort.
Gelijck U E. versoeck is, wort U. E.
geconsenteert.

Antwoort.
’t Versoeck van dit tegenstaende
artyckel wert geapprobeert.

Antwoort.
Volgens Uw versoeck hebbe geor-
donneert te geschieden.

(N. v. d. U.)
