9251 XXIX-A. voorstellen van den gezant.

bequame gelegentheyt niet eerder van Batavia konde vertrecken, als in Augustus
des volgenden jaars, heeft men geduyrende die tijt nader gelegentheyt gehadt,
om sigh omtrent de toestand van dat rijck breder te informeren ), dewelcke dien-
volgende heeft verklaart, dat tot Zeyla, hiervér mede vermelt, aan de zeekant
by het rijck van Adel, staande onder de gehoorsaemheyt van den yman van Mocha,
gewoon sijn twee driemaal ’s jaars met groote caffilas ten handel te komen,
de Gallas, Bertsijs, Tartaals en andere Barbarische volckeren uyt het binnenste
van hare landen, medebrengende Habessijnsche slaven, die sy op de grensen van
dat rijck in menigte roven, voort ambregris, myrrhe, boter, eliphants- en een soort
van walrustanden ), die seer hart, wit en beter dan yvoir zijn, welcke walrussen
by de stadt Ausa 3), leggende 10 12 dagen reysens in het rijck van Adel, in een
groot binnenmeer van soet water gevangen en verruylt worden tegens grove
Suratsche lywaten, soo witte als roode, item staefkoper, thin, spiaulter , peper en
Ternataensche of andere slegte touback, alsmede boter, die heel goet en smake-
lijek iss dat den yman van Mocha, des versogt wordende, geern sal toestaan, dat
een proef van dien handel wort genomen, alswanneer een of twee bediende daar
soude kunnen gelaten en met eenige koopmanschappen voorsien worden, om
aan de aankomende koopluyden te verhandelen, dat voor tol daar vier ten hon-
dert wort betaalt dat Belul, een kleyn steedje, drie vier mylen van de zee gelegen,
bestaande uyt 59 60 huysges, wort bewoont van wilde menschen, die geheel
naeckt lopen, haar schamheyt) maar met een kleyn doeckje bedeckende en
een godsdienst op haerselven hebben, d’ eenigste plaets sijnde, die de koninck
van Habessina aan de zeekant heeft, vanwaar vrdesen de caffilas na dat rijck
plagten te trecken en oock weder daar aan te komen, dog nu geheel woest soude
leggen, dat Massouwa 5), digt by Arkycke gelegen, een goede handelplaets is,
alwaar door de Habessijnders gout, was, eliphantstanden, ossehuyden, civet en
poetsioc , die heel goet en gaef van stucken is, wort aengebragt en tegens baftas-
brotchia t en andere, soo witte als rode geverwde lywaten, phelpen, goude en
silveren geblomde stoffen, kommerbanden , tulbanden, cauris , peper, koper,
thin en eenige speceryen verruylt of verhandelt, dat sijn koninck, des versogt
wordende, den bassa van Massouwa niet sal nalaten te recommanderen d’ onse
in onsen handel aldaar behulpsaam te wesen, en dat de voorsch. bassa soodanig
versoeck van den ged. koninck niet sal derven weygeren, uyt vrese dat die Majes-
teyt anders den toevoer en handel in syne landen soude beletten

dat gevolglijek de Compagnie daar een of twee bequame dienaers soude
kunnen aenhouden tot den handel, en om haar aan den inlander behaaglijck te
maecken, des dat sy in den heeten tijt, sijnde de maenden van Juny en July,
wanneer het daar voor ons volck niet te harden soude wesen, haar verblijf tot
Arkike of Mocha souden kunnen nemen dat, soo de Compagnie een besendinge
aan den hoogstgedagten koninck soude willen doen, deselve daarvan alvoren
souden dienen verwittigt te werden, om allomme de vereyschte ordres te stellen,
tot voorkominge van ’t gevaar, dat anders van die lantvolckeren soude lopen

1) Siet de brief van de Generaal en de Raden herwaarts geschreven van 19 January 1697.
Zie ook Wessers, o. 1. blz. 360, noot. (N. v. d. U.)

2) Bedoeld zijn tanden van hippopotami. (N. v. d. U.)

3)

4) Verschrijving voor schaemheyt of schamelheyt. (N. v. d. U.)

5) Massaoea, thans Italiaansch. (N. v. d. U.)
