573 XXXIV. beschrijving van de Oostkust.

limoenen en boontjes, de vaderlantsche graeuw erweten seer gelijck, verders
saeyen sy jaarlijcx seecker slagh van aerdakers, mitsgaders een seecker soort
van onderaerdsche boontjes, beyde seer voedsaem, dragende boven aarde kleyne
bladeren.

De taback groeyt er in ’t wilt, en soo se kennis en wetenschap hadden dien
wel te havenen, soude deselve naar alle waarschynelijckheyt de Virginische in
deugt gelijck sijn. Opregte Europeaansche vygen groeyen daar in ’t wilt, een soort
van wilde druyven mede, dogh vallen wat Rhijns), egter goet van smaeck,
maar gekoockt op hun beste. Sy hebben oock seeckere boomvrugt, de vader-
lantste mispelen gelijck, en niet onlieffelijck om te eeten, wilde pruymen sijnder
by menigte, groeyen op ’t strant en vallen goet van smaeck , daarbeneffens hebben
se strantkerssen met seer groote steelen en seer suur.

Eyndelijck vint men by haar een slagh van appelen, niet onaangenaam om
te eeten, maer sijn niet eerder rijp, als wanneer se van selfs van den boom vallen
gepluckt en gegeten sijnde, baaren walgingh en doen braecken.

Het krielt er van koeyen, kalveren, ossen, stieren en bocken, schapen sijn er
weynigh, en daar ontbreecken geen eliphanten, renocers, leeuwen, tygers, luy-
paarts, elanden, herten, soo Caepse als vaderlandsche, met getackte hoorns,
rheebocken van verscheyde soort, wilde swynen, honden, buffels, zeekoeyen,
erocodillen. De paarden weten sy niet te vangen, nogh tam te maecken, onaan-
gesien dat se op 10 12 treden toe by de menschen van selfs komen. Sy sijn
schoon van lijf en leden, en pickswart met lange manen en staert, en dunne beenen,
ongelooffelijck gnel en van groote kragt eenige hebben een swarte en andere een
witte staart. Oock seggen sy gesien te hebben twee beesten, tesamen weydende
in de wildernis, van groote en couleur als eliphanten, hebbende ’t hooft als een
paart, kort van staart en langh van hals, seer mack en van geen Europeanen
bekent. Veelderley slangen, groote en kleyne, scorpioenen, duysentbeenen, padden
en kickvorssen vind men er oock.

Struysvogels, gansen, eenden, duyven, graeuwe en rode patrysen en phe-
santen sijn er in overvloet, oock paeuwen met blinckende kuyf en staart, in de
rivieren hebben se aal en palingh gevonden, en in de Baey Natal konincx- en
sonnevisch, mitsgaders visch, in India en hier bekent, en wes meer, sooals ’t
nevensgaande relaas uyt haar mont opgeschreven, breeder aanwijst.

Wy hopen dat dit wijtlopigh verhaal ons niet misduydt sal werden, streckende
tot kennisse der landen, soo na by dese Uwer Ed. Ho. Agtb. colonie, en tot nogh
toe soo weynigh ontdeckt, onaengesien. dat het te meermalen, dogh t’ elckens te
vergeefs, ondernomen is, en stont ’t galjodt voorsch, nadat ’t hier wederom
van alles was voorsien, nogh een keer na de Bhaey de la Goa op 33 graden aan te
doen, sijnde d’ eenigste, die tot nogh toe by ’t galjodt de Noord niet ontdeckt is,
als hebbende wegens harde storm, doen se voor desselfs mont en in ’t inlopen van
dien waeren, moeten in zee steecken en herwaarts keeren. Maar de Fransman,
die de rust van Europa ontroert ), heeft ons hier oock doen op onse hoede wesen,
sulex wy op ’t berigt, ons door ’t fregatje de Tuymelaar gegeven, niet geraden
vonden ’t galjot in sulcke haggelycke tyden uyt te senden, maar ’t selve hier

1) Versta rinsch, zuur. (N. v. d. U.)
2) De 9-jarige oorlog was uitgebroken. (N. v. d. U.)
