249 XXIX-A. gezant van Abessini op
Batavia.

als uyt deselve, agter dit capittel gevoegt, dat breeder is te sien ). Men meynde
tot Batavia niet, dat uyt of door die besendinge vooralsnogh eenigh voordeel of
handel soude wesen te haalen, als sijnde dat lant verre van de zee gelegen en vol-
gens de berigten beswaarlijck te genaken, omdat de zeehavenen, die het boven
in Roode Meer heeft, onder het Turexse gebiedt behooren, die daar geen deur-
togt willen gedogen, invoegen dat hy na verblijf van eenigen tijt aldaar, en dat
men hem in alles hadde gedefroyeert, met een aensienlijck wedergeschenck, in
vergelycking van ’t geene hy aangebragt hadde, soo aan den koninck, als aan den,
gem. gesant, dog sonder eenige speceryen, buyten alleen, 1.000 catti peper, weder
is vertrocken ). En is de voorn. directeur en den raet in Suratte geordonneert
geweest, door gebreck van Arabische schryvers tot Batavia, een antwoort op
desselfs brief op te stellen en hem mede te geven. Dese gesant in ’t jaar 1691,
over Suratte voor de tweede maal tot Batavia aangekomen sijnde, tevooren
afgesonden door den vader van desen koninck, medebrengende tot een geschenck
drie groote paerden, uyt een getal van vijf, die uyt dat land medegebragt hadde,
en. van 20 slaven, elf en een slaevinne, de rest, nevens twee struysvogels, op de
reyse gestorven sijnde, is in September desselvigen jaars nae een gelijck defroye-
ment, mede met een geschenck over Suratte na sijn koninck weder vertrocken 3).
Volgens desselfs berigt soude door twee havenen, beyde aan ’t Rode Meer gelegen,
in dat rick sijn te komen, d’ eene Zeyla en d’ andere Belul genaamt,
de laetste niet verre van Arkike gelegen, ), te leen gehouden wordende
door een Mahometaensche kaffer, die syne kinderen te pande by den
koninck moest laeten en een jaarlijex tribuyt opbrengen. Ep belangende
Zeyla, even buyten de Straet Babelmande in ’t rijck van Adel gelegen, dat den
yman of vorst van deselve insgelijcx soude wesen Mahometaens, staande op sijn
selven en met het gedagte rijck van Habessina in grote vrintschap, sijn hof
houdende 10 12 dagen reysens binnenslands in de stadt Auso, alwaar veele
lywaten, voort quantiteyt speceryen en peper worden vertiert, mitsgaders veel
gout en silver, alsmede eliphantstanden, civet , koehuyden, cauwa en andere
waeren van daar vervoerts dat de koopmanschappen,die op Zeyla werden aange-
bragt, de koopluyden nae de grensen van Habessina voeren, alwaar de Habes-
sijnders deselve tegens gout, silver en slaven verruylen en voort in de binnen-
landen van ’t rijck verhandelen, en welcke haven van Zeyla, na het oordeel van
den voorn. gesant, wel de beste en gelegenste voor de Compagnie soude wesen 5),

1) Siet de brief van den koninck onder n. V. Item die van Suratte onder n. VI.

De brief van den koning van Abessini is ook afgedrukt in het genoemde Daghregister,
1675, blz. 6162 en bij Wessers, blz. 355 356. Luporr geeft op blz. 244 245 een Latijn-
sche vertalings LITTMANN, blz. 482485 den Arabischen tekst met de Nederlandsche ver-
taling, welke naar den vorm nog al afwijkt van die in het Daghregister. (N. v. d. U.)

2) De lijst van geschenken vindt men in het genoemde Daghregister, blz. 229230. Er
bevonden zich ook een tweetal groote torenklokken bij, die thans nog hangen in Gondar,
de toenmalige hoofdstad van Abessini.

Zie LIrTMANN, blz. 477, Wessers, bla. 351 en 357. De genoemde lijst spreekt maar van
100 ecatti peper. (N. v. d. U.)

3) Zie LrrrMANN, blz. 478 en 484-496, Wessers, blz. 358360, FRANKEN en
VALROMITA, blz. 3 e.v. (N. v. d. U.)

4) Seyla, thans de haven van Britsch Somaliland, Belul en Arkike zijn havens aan de
Roode Zee. Ze staan op de kaart bij Luporr als Baylur en Arkiko. Op een kaart bij NIEBUER
zie beneden ligt Beilul recht tegenover Hodeida. (N. v. d. U.)

5) Siet het Haegsche verbaal onder dato 4 July 1693.
