43 XXIX, handel in specerijen.

kunnen by iedereen ten seeckeren pryse by eenige hondert ponden t'effens te
laten afhalen, en dat men gevolghlijck de foulje en caneel publicquelijck soude
kunnen verkopen, en dat tot voorkominge van de morsseryen en andere bedencke-
lijekheden, dewelcke in die contractatin, en dat in soo grooten masse mitsgaders
van verscheyde soorten van goederen veeltijts aan één man, konden omgaan en
gepleegt worden. Maar de Generaal en de Raden daarop geantwoord hebbende,
dat sodanige manier van doen meer na cramers als koopluyden souden gelycken,
’t welck de Compagnie daar te lande in een kleynagtinge soude kunnen brengen,
alsoo ’t gene deswegen hier te lande gebruyckelijck is, in die gewesten niet wel,
of met geen dienst, soude kunnen werden ingevoert, heeft men doenmaals daarvan
afgesien, en aan deselve overgelaten, om daarin voort te doen en te disponeren
ten beste van de Compagnie.

Maar om de voorsch. speceryen, volgens het project van die van Indién,
op alle de negotie-comptoiren op een egale voet te brengen, niet alleen tot voor-
komingh dat die met geen voordeel in Europa souden kunnen werden overgevoert,
maar selfs mede niet van ’t eene comptoir of directie na het andere, als by exempel
de nagelen op Cormandel verkoft sijnde tot f 4 7 8, en in Bengaletotf 5 14 11
de rompen in Suratte tot f 1 16 1, en in Bengale tot f3 6 3, dat een groot
verschil maeckt, heeft men sigh dat hier laten gevalligh sijn, oock na Batavia
geschreven), dat sy de nagelen, om den voorsch. overvloed, in een meerder debit
soude moeten traghten te brengen, in allen gevalle te versorgen, dat se niet buyten
’t gebruyck mogten geraecken, gelijck dat na inhout van den voorsch. brief seecker-
lijek soude sijn te verwaghten, wanneer deselve soo hoogh in prijs wierden gehou-
den, dat de gemene luyden, de armen uytgesloten, daarvan souden moeten
afsien.

Dat wanneer in ’t rijck van Guseratte en Hindostan ’t gebruyck daarvan
alleen soude komen van de rycken en vermogende, het vertier daarvan in Suratte
nergens na soo groot soude kunnen wesen, als wy dat tot groot proffijt van de
Compagnie van tijt tot tijt, gewaar wierden. Dat dienvolgende ’t selve mede van
Bengale, als een seer groot en volckrijck lant, en van vele vrugtbaarheyt sijnde,
was te verhopen. Maar nopende de foulie, wanneer wy daarvan weder wat in de
ruymte souden mogen geraecken, gelijck die op de kust van Cormandel voor 96
stuyvers ligt gelt was verkogt, de pagode  gerekent tot 105 stuyvers, heeft men
hier te lande verstaan, dat die prijs wel soude wesen en daarmede genoegen
kunnen genomen worden 2).

Eenige nagelen alsmede wat noten of rompen van Gamron met Moorsche
schepen tot Suratte aangebragt sijnde, en dat sulex klagten mitsgaders stuytingh
in t vertier van die wy daar hadden verkoft, quam te veroorsaecken, is van hier
ordre gegeven, dat tot voorkominge van diergelycke, de prijs van de speceryen
egaal souden hebben te stellen, en dat

de nagelen op 90

de noten op 50

de foulje op 95

caneel mede op 50

stuyvers ’t pond, ligt gelt,

met die verdere ordre, dat, byaldien deselve in Persin die prijs niet souden kunnen
1) Siet de voorsch. brief van de 170 van 27 Augusty 1694 onder de materie van Bengale.
2) Siet de voorsch. brief, onder de materie van Cormandel.
