27 XXIX. politiek in Suratto.

schreven en gestaeckt, soo oock die van Persin, alsoo op dat cargasoen van
f 264.000 niet boven de 11 ten hondert was geavanceert, en ’t welck de grote
vaart en handel der Moren wiert toegeschreven, de merckt daarmede bedervende.
Mitswelcken de onse in Suratte sijn gelast t), geen inkoop voor Persién te doen,
tensy verseeckert souden wesen ten minste 40 50 percento daarop te advanceren.

Geduyrende die jaren genoten de onse daar alomme redelycke vryheyt,
waartoe veel contribueerde, dat de subalterne gouverneurs en derselver adjuncten
somwylen met eenige matige giften en erkentenissen aan de hant wierden ge-
houden, en waarby sy haar na haar voorgeven beter bevonden dan het hof,
om voor vexatin geprotegeert te worden, met grote geschencken na te lopen 2) ,
en meynden wyders, dat men ’t hof in alle manieren sooveel doenlijck behoort te
schouwen ). En hoewel de heer Van Mydreght) gelijck in het 26ste capittel,
raeckende Cormandel, dat breder is te sien, van een contrarie gevoelen is geweest,
sustinerende, dat wy altijt een resident aan ’t hof behoorden te hebben, selfs
dat het van een nootsaeckelijckheyt was om onse klagten over verhinderingen,
quellingen en verongelyckingen voor den koninck te brengen en redressen te
versoecken, soo is het noghtans doorgaans van een eenparig gevoelen geweest en
gebleven, soo van die van de regieringh tot Batavia, als van de gouverneurs en
directeurs van de Compagnie, dat men sulex niet by ’t hof, maar by de subalterne
bedienden most soecken, en dat met en door matige geschencken. Evenwel is
daaromtrent niet absoluyts vast te stellen , de tyden en saecken kunnen somtijds
oock sodanigh sijn en lopen, bysonder mede ten aansien van die op den throon
sith, datter een agent of resident gestadigh vereyscht te wesen.

Aangaande de passen ot zeebrieven, gelijck als hiervr onder de capittels
van Cormandel en Bengale is aangewesen, wat moeyelijckheden en quellingen
wy van tijt tot tijt deswegen in die gewesten hebben gehadt en ons sijn aange-
daen, soo sijn d'onse in Suratte daarvan mede niet vry geweest. Sulcx hebben
die van de regieringh tot Batavia in ’t jaar 1654 den directeur en den raet geau-
thoriseert, deselve na Atchin te mogen verlenen, en verder niet, mits alvoren
betalende de Malacxse tol van 10 ten hondert van haere ingeladen goederen.
Dogh soo den Groten Mogol vrydom daarvan soude mogen pretendeeren, gelijck
de syne noyt eenige hadden betaalt, en daarby quamen te persisteeren, dat,
om onsen handel in geen gevaar te stellen, hem dat tot nader last van Batavia
soude mogen werden ingewilligt 5). Maar op plaatsen, daar de Compagnie exclusive
contracten heeft aangegaan, of met dewelcke wy in actuelen oorlogh sijn, is
haar verboden eenige passen te geven.

De manier van verkopinge van onse waeren in Suratte, en daaronder mede
de speceryen, is van alle oude tyden af seer in 't oogh en tegens de borst geweest,
als hebbende wel de naam van een publicque verkopingh, maar die onder de

1) Siet de brief van de Generaal en de Raden na Suratte, van 4 December 1656.

2) Siet de voorsch. memories item de brief van de Generaal en de Raden na Suratte,
van 26 September 1656.

3) Schuwen, mijden. (N. v. d. U.)

4) Zie voor Hendrick Adriaen van Rheede tot Drakesteyn, heer van Mijdrecht, dit
werk II, IL, passim register . (N. v. d. U.)

5) Siet de memorie by den directeur Geraldo Pelgrom aan sijn successeur Hendrick
van Gent gelaten den 12 April 1655.

Zie ook dit werk II, I, blz. 337. (V. v. d. U.)
