187 XXIX. zaak-Van Helsdingen.

soude sijn verandert en omgekeert, dat hy hem wegens syne gepresteerde diensten
soo hooghlijck soude hebben geroemt en alle lof en eer toegeschreven, directelijck
tegens het gevoelen soo van de regieringh tot Batavia, die hy met sulcke irre-
verente, vuyle en chocquante termen en expressin twee jaren langh in syne
brieven hadde aangetast en beledight, haar beschuldigende, dat sy haar eer en
eedt niet quamen te betraghten, liefhebbers van geschencken waeren, en dat
nogh met dese en gene verdere bedreygingen, als van de vergaderingh van de
Seventiene, die haar regtveerdigh ongenoegen daarover mede hadde getoont,
en verstaan, dat hetselve niet ongestraft soude kunnen en mogen passeren En
hoe konde De Roo verklaren, dat hy na een naeuwkeurigh ondersoeck gene de
minste schult in-hem hadde gevonden, of dat hy hem ergens in soude hebben ver-
grepen, en dat met retractatie van ’t gene hy te voren van hem, Van Helsdingen,
hadde geschreven, en nogh met een bygevoeght versoeck, dat men hem dogh niet
mismoedigh soude willen maecken doordien men hem daar nodigh van doen
hadde, en verdere justificatie en uytbreydinge van desselfs bedrijf, lof en eere,
niet op ééne, maar op verscheyde plaatsen, en dat tot walgens toe. En hoe konde
De Roo hem regtveerdigen over saecken en feyten, hiervér verhaalt, voor een
regieringh notoirlijck, en dat van iemant van haere eygen suppoosten en bedien-
den, aan dewelcke hy, Van Helsdingen, volgens gepresteerden eede, soo hier te
lande op den artyckelbrief als specialycken tot Batavia op sijn instructie, alle
respect en gehoorsaamheyt schuldigh was, bysonderlijck doen hy tweede of
mede-gesaghebber was, en ’t welck sy beyde by haere brieven, na Batavia ge-
schreven, nogh nader hebben bevestight en daarby alle gehoorsaemheyt belooft.

En om dit, sijn vuyl gedoente, en in opvolging van ’t gene de vergaderingh
van de Seventiene dienaangaande, als geseyt is, hadde geschreven, seggen de Gene-
raal en de Raden by haere brieven, dat sy hem, tot voorkomingh van verder
verval aldaar, als een onnut dienaar van daar hadden moeten lighten.

Hy beschuldight De Keyser, dat hy de gemelte Generaal en de Raden in. syne
brieven hadde overgehaalt en gelastert, en dat hy ter saecke van dien hadde
begaan de hoogste maghtschendingh en sulex een seer sware straffe verdient.
Maer wie heeft dat meer als hy, Van Helsdingen selfs, gedaan

Maar als men hier sal byvoegen en reflecteren op ’t gene de gewesen directeur
Gelmer Vosburgh daarby alomme wort uytgemaeckt, onder anderen over saecken,
soo lange jaeren te voren in Suratte voorgevallen, fieltestucken en schandelycke
dingen van schaggeryen, die by hem souden sijn begaan en gepleeght dat hem
dat van eerlycke inlanderen was te voren gekomen, sal daaruyt mede klaarlijck
constern, dat het alleen is het schryven en bedrijf van Van Helsdingen, en
geensints van De Roo, en insonderheyt daar hy seyt, dat Vosburgh, gouverneur
van Malacca geworden sijnde, sijn vuyl gewin alomme, onder anderen mede uyt
de tollen, van de inkomende en uytgaande goederen, hadde gesoght, hem wyders
de naem van een schijnheylige gevende, mitsgaders de Generaal Willem van
Outhoorn beschuldigende, dat hy soo een man, die by de heer Van Mydreght was
gedeporteert en soo na Batavia opgesonden, tot het voorsch. gouvernement
hadde gevordert, dat de directeur De Keyser mede wel sodanige straf soude
willen lyden om over desselfs gepleegde maleversatin en dieveryen insgelijcx
van, directeur gouverneur te mogen worden.

Maar nademaal Van Helsdingen dat alles in diervoegen in syne brieven
mitsgaders ’t voorsch. vertoogh heeft laten influeren en aan De Roo opgegeven,
