XXIX. indigo-bereiding. 76

tot sincken en alsoo tot verblijf plaats te maecken. En dese ner is de back, waarin
de droge bladen eerst geweeckt en bevogtigt werden, en na dewelcke den lants-
heer sijn geregtighevt geniet, waerom se oock al meest van ééne grote gemaeckt
en, soo men seght, tot bevattingh van 40 man(nen) bladen doorgaans gebouwt
sijn, waarvoor se by den lantregent oock te boeck staan, hoewel ick meyne te
hebben gemerckt, dat se wel een man of 10 meer bevatten konnen, dat de bouwers
tot voordeel en de invorderaars der gereghtigheyt, dat meest een wacker rot van
schrapers is, almede niet tot schade dient. Het gemaeckte gat, gelijex de bodem
deser ner, heeft uytganck in de mada  geseght wijf een back van meer diepte,
en vermits met de rant maar een half voet boven het gesegde gat en bodem van de
ner stijght, daalt het corpus oock lager in de gront. Op de grote van dese wort soo
naeuw niet gesien, dan op die der ner, omdat sigh met geen anderen nat, dan het
geen haar de ner geeft, en waarop, als geseght, de reeckeningh gemaeckt is, voeden
kan. Derhalven valt d'eene somwylen wel een weynigh ruymer of dieper dan d'an-
dere, de door ons gemeten was 68,, el of 152,, voeten wijt of 194, el of 475 7
voeten in de ronte, 14)s el of 4 voet diep tot de rant des gronts of bodems,
die niet vlack, maar na het midden een weynigh schuyns afdaalt en aldaar eyndigt
in een nogh dieper put of back, condi genaemt ), wijt ’Jg el of 2,4 voeten, kogel-
ront van gront in het centrum, diep ongeveer 1 el of 293, voeten ), sijnde aan de
eene kant gelijexbodems almede van een nat-losent gat voorsien. Aan dese back,
mada, staet gehegt een ander, siaarnia 3) genaemt, een back van onbepaalde
grote, naar des eygenaers believen gebouwts die wy in Sirgees sagen, waren al-
meest van een gestalte, omtrent 7 8 el in de ronte binnensmuyrs, of min of
meer, 21f, el wijt ), diep als de mada, mede met een afgaande bodem en kleene
holte, in ’t midden weynigh meer dan 2g  1(, el wijt en diep. Dese back is sonder
gat, niet anders dan boven open, dogh tegens deselve is ter uytgieting van onnut
nat een afhellent stoepje van steen opgehaalt. Wy noemen, ten minste hier, om
redenen, die wy voornemens sijn in ’t vervolgh daarvan te geven, dese de ver-
gaderback. Buyten het vooraangeroert t’ saamgeheght gestel van backen of
kuypen, die alle met bewandelbare breede randen en dicke muyren beseth sijn 5),
vint men aan d’een of andere kant een weynigh gesepareert de condijs of backen
der mengingh, uyt de gront met sement in een vierkant begrip, dat sigh niet
boven deselve verheft, opgehaalt, vertonende sigh met 6 8 backen, en eenige
kleene tusschen deselve, in deser voegen

OO
OO

,

OO
EE

1) Condi, dat in ’t algemeen bak beteekent, is hier de naam van de z.g. mengbak.
(N. v. d. U.)

2) Hier rekent de schrijver 1 el op 2 ,, voet, maar van deze verhouding uitgaande,
deugt geen enkel van de hierboven genoemde getallen. Mogelijk zijn ze door den kopst
slordig overgenomen. (N. v. d. U.)

3) Verzamelbak. (N. v. d. U.) 4) Versta van diameter. (N. v. d. U.)

5) De randen zijn z breed, dat men er op loopen kan. (N. v. d. U.)
