XXXIV. ramp van de Stavenisse. 568

bleven, eenige zeylen en riemen aan lant gekregen hebbende, hebben deselve
daaruyt aanstonts een tent opgeslagen daegs daaraan kregen sy een vlot uyt
het schip aan lant, dat over en weder varende, of t’ elekens met touwen over-
gehaalt wordende, dese en gene eetwaren en behoeften, oock eenigh geweer,
aan lant bekomen hebben, totdat de touwen aan de klippen breeckende of ver-
werrende, dat hebben moeten staecken. En is het schip daarop oock voort van
malkanderen gevallen, waerdoor nogh eenige van ’t volck om ’t leven geraeckten.

Den 19den gingen 57 van deselve over lant na de Caep, dewelcke ’s avonts
eenige menschen quamen te ontmoeten, die haar in huysges, van gras en. houte
stockjes gemaeckt, boven ront, onthielden, haar eerst wel schuw houdende,
dogh eyntelijck toe traden, en na eenige t’ samenspraeck d’ onse eenige brootjes
vooraf vereerden, daegs daaraan quamen sy, honderde sterck, en bragten ons
volck by haeren koninck of opperheer, alswanneer ses daarvan t) resolveerden
wederom na de tent te keeren, medenemende een dissel, soo oock tevoren de
schipper, opperstuyrman en twee onderstuyrluyden, voort schieman, zeylmaker,
etc, alsoo sy geen uytkomst van haar voorgenoome reys sagen door de steyle,
ruyge en byna onbeganckelycke wegen en schaarsheyt van levensmiddelen, als
sijnde ieders aandeel, na gedane verdeylingh, niet grooter gevallen als een hoet
vol broot, en 5 6 hagjes speck. Dog d’ andere, 47 sterck, vervolgden haere reyse
de cours Zuydwaarts voortsettende, dogh sonder dat daarvan iemant teregt is
gekomen, of taal of teycken daarvan is vernomen), hoewel mede genomen
hadden een boogh, kaart en compas, neffens eenigh geweer, kruyt en loot.

d’ Eerste dan weder by de tent komende, alswanneer sy t’ samen 13 mannen
sterck waeren, quamen wederom eenige honderde van die inlanders by haar met
broot, melck, pompoenen en koorn, hetselve tegens eenige weynige spyckers
overlatende. De boot, die aan lant was gekomen, dogh vooraan seer beschadigt,
hebben sy met een saegje van den barbier in ’t midden doorgesaegt, maeckende
alsoo van de agtersteven de voorsteven, waaraan ontrent 14 dagen gearbeyt
hebbende, begaven sy haar, 8 sterck, daarmede in zee, dogh konden buyten de
brandingh niet komen, sulcx dat daarmede teruggekeerende, deselve in stucken
quam te stoten, alswanneer syluyden t’ eynde raat waeren, twee Engelsche, wel
gewapent, met eenigh lantvolck, seer onverwagt by haar sijn gekomen, die om-
trent 20 mylen Noordelycker tien maanden tevoren haar scheepge verlooren
hadden 3), verhalende dat ter plaetse, daar sy, vijf sterck, haar terneder geseth
hadden, overvloet van alle levensmiddelen te becomen was, gelijck d’ onse, op
haere gedaene nodiging daar gecomen sijnde, oock in diervoegen ondervonden.

Ondertusschen van een wangh ) een nieuw vaartuygh gemaeckt, en voort
met planckjes opgeboeyt hebbende, wilden eerige weynige daarmede t’ zeyl
gaan, dogh konden niet buyten de brandingh geraecken, maar wierden weder
tegens het strant geslagen, waarop sy met de Engelsche te samen resolveerden
een ander vaartuygh op te setten, tot welcken eynde sy met behulp van de in-
woonders, die haar daartoe seer willigh toonden, het hout, dat sy nodigh hadden,
uyt het bosch haalden. Oock maeckten sy van een beugel van een luyck een kraan-

1) Namelijk van de schipbreukelingen. (N. v. d. U.)

2) Niet juists zie de Bijlage VIIs. (N. v. d. U.)

3) 17 Mei 1685 was The Good Hope vergaan. (N. v. d. U.)

4) Stuk hout, half cirkelvormig uitgehold, en dienende als klamp op de mast te steunen.
(N. v. d. U.)
