XXIX. knoeierijen der directeuren. 34

In de jaren 1667 en 1668 dan t’ elokens maar 150.000 ponden nagelen verkoft
sijnde, heeft men ’t volgende jaar 1669 weder 200.000 ponden verkoft 1).

Om nu voort te vervolgen de manier van verkopinge in Suratte, met den
gevolge en aankleven van dien, sijn sedert daaromtrent sodanige veranderingen
gevallen, dat werck dan dus, dan soo begrepen sijnde, (dat) men daarin als verstelt
moet staan. Evenwel is het doorgaans gebleecken, dat de directeurs de saecken
godanigh hebben weten te dirigeeren en te schicken, onder voorwendingh van
dese en gene obstaculen en difficulteyten, dat sy haere particuliere reeckeningh
daarby seer wel hebben weten te vinden. Want hoe soude het anders mogelijck
wesen, dat men in korte jaren soo veel gelts soude weten byeen te schrapen,
gelijck men siet dat diegene, die daar gelegen hebben de goede niet te na ge-
sproken vandaar hebben gebraght

Indien men aan het schryven van den commissaris Willem Volger, tot
visitatie van dat comptoir expres gesonden, geloof soude geven, soude, volgens
sijn ondervindinge, de directeurs gewoon sijn geweest t’ elckens vr den ver-
koopdag tegens het sluyten van de partyen met dese en gene van de koopluy
secretelijck te contracteeren, en een seecker tantum per man sooals in Suratte
daarby wort gerekent en ook per cento voor haar bedingen en die in haar
beurs steecken 2).

Ten anderen, dat sy de twee ten hondert, die van alle koopmanschappen
voor rabath wierden afgetrocken en by de kopers noyt genoten, na haer genomen,
en die haar toegeygent hebben, selfs tot die onbeschaemtheden sijn gekomen,
dat sy de goederen, - niet alleen die tot Suratte, maar selfs op de innewaartsche
comptoiren van Agra, Amadabath, Brotchia etc. wierden ingekoft hebben
weten te cargeren 3), en dat nogh behalven verscheyde andere vuyle, schandaleuse
actin en bedryven, by hem mede aan den dagh gebraght.

De voorn. Volger was oock by sijn instructie gelast te letten ), dat de koop-
manschappen niet, gelijck als vele jaren aan den anderen was gepractiseert, by
geheele partyen mogten werden gevent want die quamen dan doorgaans in
een of twee van de magtigste koopluyden haar handen te vallen maar dat
meerder koopluyden daarvan meesters moghten werden, en tot dien eynde by
percelen worden verkoft. Maar daartegens wiert weder gesustineert, dat deselve
dan veel minder souden gelden. Sulex is men tot Batavia scrupuleus geweest,
om daaromtrent een precise ordre te geven, ja selfs om een preuve daarvan te
doen nemen, invoegen dat aan hem gedefereert is gelaten, om met advis van rade
daarin sodanigh te doen en te handelen, als hy soude oordelen ten meesten dienste
van de Compagnie te behoren.

Om buyten ’t gene hiervér is verhaalt nogh wat nader te tonen, wat soort
van menschen dese Moren sijn, en hoe haast men haer een schrick en verbaastheyt
kan aanjagen, is het gebeurt, dat wanneer in December 1674 van Batavia over
Persin twee capitale schepen met waren, voor dat comptoir gedestineert, waren
aangekomen, de voorn. commissaris Volger sigh van die gelegentheyt soeckende te

1) Siet de resolutin van de 17ne van 25 February 1667, 28 February 1668 en 18 Fe-
bruary 1669.

2) Siet de brief van de 170e van 12 Mey 1674 en 28 September 1675.

Voor Willem Volger zie dit werk II, IL, noot 1 op blz. 381. (N. v. d. U.)

3) Tegen te hoogen prijs boeken. (N. v. d. U.)

4) Siet de instructie van den Generael en de Raden, hiernevens vermelt, van 1672.
