XXIX. zaak-Van Helsdingen. 190

neur tot Malacca was geworden, dogh dat sijn moet t’ eenemael ter neder was
geslagen, doen de voorn. De Keyser in die qualiteyt stont te komens dat sulex
by sijn eygen brieven was blyekende.

Soohaast was Van Helsdingen niet in Suratte gekomeu, of liet een groot
zegel maecken, om syne brieven daarmede te versegelen met de circumscriptie
van Independente fiscaal, dogh ’t welck de Generaal en de Raden hem voort
weder hebben doen intrecken.

Dogh ’t geene in cas subject seer notabel is, verklaart de voorn. Kettingh
daarby, dat hy wel eenige mesuses soude kunnen aanwysen, by de voorn. De
Keyser te sijn begaan, die hy ook vermelt, maar niet dat hy in alle de tijt van sijn
aanwesen aldaar heeft kunnen uytvinden de minste falsiteyten, of dat hy hem
in den particulieren handel soude hebben vergrepen of die gedreven, of dat hy
hem door eenige onbehoorlycke middelen soude hebben verrijckt, immers dat hy
na alle genomen informatie niet heeft kunnen daaraghter komen dat vele saecken
by Van Helsdingen sijn voortgebraght sonder gront of bewijs, andere die in
enckele misduydingen en ongunstige interpretatin schynen te bestaan, waarby
geen misdaden aangewesen, maar gemaeckt worden, oock datter vele klaghten
over en weer sijn gedaan dat indien hy eenige waeren beneden de merckt hadde
verkoght, dogh ’t welck in soo grote parthyen, vele tonnen gouts bedragende,
geen gevolgh kan hebben, deselve na de merckt niet luysterende, daarop seyt de
voorn. Ketting, dat men dat voor geen absolute fraude kan aansien, maar wel
soo hy daarvoor meer hadde bedongen, als aan den raat was voorgedragen en in
Compagnies boecken bekent stont, dogh dat het Van Helsdingen, om dat te
bewysen, heeft gemancqueerts dat Van Helsdingen nu en dan te veel heeft begeert,
en den anderen te weinigh willen geven, en dat het begin van die twist en oneenig-
heden is geweest, dat hy sijn maght te verre heeft willen extenderen. Indien nu de
voorn. Kettingh in alle die tijt niet anders heeft kunnen uytvinden, hoe heeft
De Roo in die korte tijt van sijn aanwesen dat kunnen doen, mitsgaders hem op alle
die gepleegdefielteryen, dieveryen, valsheden, mesuses en verscheyde andere fauten
met alle haere. omstandigheden niet alleen kunnen informeren, getuygen. horen,
etc., maar selfs dat hy alle die luyden soude hebben gedeporteert opgesonden

Sijnde eyntelijck mede seer remarquabel, dat op al dat breet opgeven van
Van Helsdingen van alle die voordeelen, die hy de Compagnie soude hebben toe-
gebraght en nogh kunnen toebrengen, tot vele tonnen gouts, ja millioenen toe,
niet in ’t minste is gevolght, maar alles in roock verdweenen, selfs soo verre, dat
die van de regieringh tot Batavia aan den voorn. Kettingh particulierlycken
hebben moeten schryven en hem authoriseren, dat indien de nagelen de jongste
prijs van 110 ropia de man niet soude kunnen haelen, die tot 109 ropia de man,
of 821f, stuyvers ligt gelt het pont, te mogen verkopen, al was het nogh een
stuyver of twee minder,soo men daarmede de geheele vleet speceryen soude kunnen
quitraecken, sooals dat, nota, den 10 July 1694 dit sijn de eygen woorden
in diergelycken gevalle den directeur De Keyser secretelijck hadden aangeschre-
ven en seggen daarby verder, dat de saecke der nagelen aan hem en sijn tweede
persoon souden laten aanbevolen, approberende daarby stilswygende het gedoente
daaromtrent van De Keyser en de raet en sulcx tegengegaan al dat breet opgeven
en proneren) van Van Helsdingen.

1) Fransch prner ophemelen. (N. v. d. U.)
