183 XXIX. zaak-Van Helsdingen.

informatin, en ’t welck hy  iterum nota by sijn volgende brief van 6 July
daaraan, seyt, sulex doen nogh niet te hebben gedaan of aangevangen, selfs
was hy, volgens de getuyghnisse van den voorn. Coenraats, voornemens het
ondersoeck van dat werck eerst by der hant te nemen den 15 Augusty, nadat hy
alvoren soo den directeur De Keyser als Van Helsdingen van daar, d’ eene na
boort van de schepen, en d’ andere na Sualystrant 1), sijnde eenige mylen buyten
Suratte, soude hebben gesonden, om sigh op alles des te beter te kunnen infor-
meren, en ’t welck seer aennemelijck en. t’ eenemael convincant is.

Ten vijfden schrijft de voorn. De Roo by syne brieven in de jaeren 1692,
1693 en 1694, en sulcx soo langh te voren, sijnde doenmaals secretaris van den
Generaal en de Raden, aan Hugo Hendrick van Bergen, ten, selven tyde secretaris
van de provisionele gesaghebbers-Van Ommen en Van Helsdingen, en sulex soo
langh vér sijn komste aldaar, dat de wonderlycke manier van doen van Van
Helsdingen hem verbaest dede staan, dat sulcx by continuatie de Compagnie
seer soude smerten dat de regieringh tot Batavia over de vremde bestieringh
van saecken aldaar een groot misnoegen hadde opgevath, invoegen. dat geresol-
veert hadden een wacker, bequaem en minsaam man, namentlijck de voorn.
De Keyser, tot directeur derwaarts te senden, die hy verder seyt, dat sijn respect
niet soude laten vertreden, en wel principalycken den, voorn. Van Helsdingen
van de politieque maght, die hy dit sijn d’ eygen woorden soo schandelijck
misbruyckte, soude doen teruggetreden, wyders dat hy, De Roo, wel was aange-
soght, om de saecken aldaar ten besten te helpen herstellen, mitsgaders de vrinden
in haere verlegentheyt over de ruwe handelingh van Van Helsdingen te soula-
geren, maar dat de moeyelijckheyt om met soo een. quastigh humeur om te gaan,
waarby geen bekommeringh nogh vrese wiert bevonden om een bequaem en eer-
lijek dienaer van quade handelingen te beschuldigen, sonder eenigh vast bewijs of
fondament, maar alleen op een malcontent Benjaan , hem daarvan hadde doen
afsien dat hy evenwel in hope was, dat door de daar geordonneerde veranderingh
alles weder in een goede ploy soude sijn geraeckt, de onbesuystheyt weghge-
nomen, en onder de vrinden de gerequireerde rust, vreede en eendraght werden
gevonden, vermanende wyders de voorn. Van Bergen daarby tot alle moderatie,
en sigh te houden buyten alle wraecklust dat hy, De Roo, albereyts sorge hadde
gedragen, dat de klagten van sijn parthye namentlijck Van Helsdingen dien
indruck niet hadden bygebraght, waarvoor hy anders moght hebben. gevreest,
dat integendeel de regieringh tot Batavia hem syne verbeteringh hadde geac-
cordeert.

Soo heeft de voorn. De Roo al in ’ voorsch. jaar 1693 herwaarts geschreven ),
dat de beschuldiging van Van. Helsdingen over particulieren handel, die De Roo
in ’ jaar 1686, wanneer hy in Suratte was, met den onderkoopman Mattheus de
Haan soude hebben gedreven, valsch en onwaaraghtigh waeren, oock geen de
minste blijck nogh schijn van waarheyt hadden, en. dienvolgende by hem in der
eeuwigheyt niet souden bewesen worden , dat het een droevige en onversettelycke

1) Behalve de hoofdloge in Suratte had de Compagnie ook nog een kantoor met een.
paar woningen meer zeewaarts gelegen, aan de bekende Kom van Suwali. Zie hiervr,
noot 4 op blz. 6. (N. v. d. U.)

2) Dese en de voorgaande brieven sijn alle door den Procureur-Generaal by sijn advis
geproduceert, soo oock de volgende en dat nevens alle de vordere bewysen tot bevestigingh
van ’t gene in desen staat verhaalt.
