349 XXX. commandementen van 1652.

Brsvacr VILIB.

Translaet vernieuwt commandement, ten versoecke van d’ heer ambas-
sadeur Cuneus, door den koninck Abas, belangende de radaryen Y).

Het bevelen van den magtigsten koninck is dit, dat alle gouverneurs en ra-
daars in den wegh van Spahan tot Gamron, voornamentlijck de gebieders van
Lhaer en Abergou), en de radaars daeromtrent weten, hoe de capiteyn der
Hollandsche natie, ons hebbende vertoont een commandament, hun in Maert
1044, den 22 van de maant Sjammedy el avel, by ons 1634 in April, by den
koninck Sophi verleent), inhoudende dat alle de koopmanschappen, die sy
hebben, nevens een briefken van den calantaer ), visir, of commis der provintie
Espahan, dat onder de hunne geen andere koopluyden waeren sijnde, sullen vry
in de wegh laten passeeren, sonder hun eenige andere radaryen af te vorderen,
of de minste verhinderingen aan te doen, wel waarnemende dat dit in allen deele
volkomen wert agtervolgt, eerbiedig versoeckende sijn, ’t selve tegenwoordigh te
willen vernieuwen, soo is ’t dat daeromme ordonneeren, het soo sy gedaan ende
wanneer een briefken van de calentaar, visier ofte commis deser provintie, nevens
hunne caffila vertoonen, en geene vreemde koopluyden goederen onder de
haere sijn, deselve in plaetse van tegenhouden, of in ’t minste te beletten, alle
beleeftheyt ende hulpe bewysen, ’t welck soo begeeren in sijn geheel nagekomen
te hebben, ende dat daeromme na onse magt soo gebieden, opdat daervan geen
onkunde pretendeert. Soo gegeven in de maant Sjammedy el avel 1062, nadat
Mahomet van Mecca naer Medina vertrock, by ons in de maent Mey 1652.

Op den dorso stont agtervolgens ’t gebieden des seer magtigen konincx, en
door uytgegeven ordre van den doorlugtigen heer Attumaed Douleth is dit
opnieuw geschreven, en ’t oude, van dengeene 5), die in t paradijs is, blijft mede
by den capiteyn berusten, en daerom in swarten inckt gedruckt

Onderstont Galipha-Sultan, vertrouder des rijcx 6).

Brisraer VIIIc.

Translaet vernieuwt commandement ten versoecke van d’ heer ambassa-
deur Joan Cuneus, belangende ’t veroveren van de Portugesche schepen, door
den koninck Abas op den sultan in Gamron gegeven).

’t Gebieden des konincx is dit, dat d’ E. Heer Thomas-Couly-Sultan 8),
gouverneur van ons vermaert Bandhaar Abassy wete, hoe den capiteyn der
Nederlantsche natie ons heeft vertoont, met versoeck ’t selve door ons te werden

1) Ook bij Horz, Cunaeus, blz. 261262, en in eenigszins afwijkende bewoordingen
bij Heeres, Corpus II, blz. 4849. (N. v. d. U.)

2) Abarguh, ten Z.O. van Ispahan. (N. v. d. U.)

3) Zie Heerms, Corpus I, blz. 255. (N. v. d. U.)

4) Burgemeester. (N. v. d. U.)

5) Erstaat. ’t geene. (N. v.d, U.)

6) Zie voor Khalifeh-Sultan Horz, Cunaeus, blz. LXXVII-LXXX. (N. v. d. U.)

7) Ook bij Horz, Cunaeus, blz. 263264, en in andere bewoordingen bij Heeres,
Corpus II, blz. 505l. (N. v. d. U.)

8) Tahmasp-Kuli-Sultan. Zie Horz ol. blz. 263, noot. (N. v. d. U.)
