XXXII. plaats voor een rendez-vous. 434

quam te mishagen dat wy ons daar in defensie stelden, dat wy bereyt waren op te
breecken en liever wilden vertrecken, dan met hem in dispuyt, veel min in oorlogh
treden, dogh waarop hy tot verscheyde malen liet antwoorden, dat hy ons ver-
treck niet begeerde, terwyle hy alle sijn welstant van ons hadde. d’ Onse haar
ondertusschen op hoede houdende, en de koninck sig tegens ons mede verstercken-
de, is het gebeurt, dat de pangoran Gabangh, broeder van den pangoran gouver-
neur van Bantam t), welcke gouverneur, mits de minderjarigheyt van den koninck,
daar het gesagh hadde, nadat hy, Gabangh, sig met sijn volck een geruymen tijt
omtrent de stadt van Jacatra als op de jagt hadde blyven onthouden, mitsgaders
d’ onse nu en dan in onse logie om rijs en gelt tot siri-pinangh aangeweest, en ’t
welek sy hem oock hadden verstreckb, op seeckeren donckeren nagt, vergesel-
schapt met de broeder van den koninck van Jacatra en vele andere orangcays ,
tesamen over de 500 sterck, voor de poort van onse woningh sijn gekomen, die
buyten des rondsom mede met volck was beseth, om ons quansuys de visite te
geven en de wooningh te besien. De Generaal Coen daar binnen, en voor verraet
bedugt wesende, dede aenstonts 40 50 soldaten met brandende lonten op de
galery komen, ingelaten sijnde, mitsgaders haar met fackels en toortsen alles
hebbende vertoont, sy siende ’t volck in de wapenen, en sulex geen kans ons
fort t’ ontweldigen, immers dat het seer veel bloet souden hebben. gekost, sijn
sy met sodanigen vrindelijck gelaet, als sy gekomen waren, miet een vereeringh,
die men haar gaf, weder vertrocken ). De koninck, daegs daeraan de gem. Generaal
Coen komende besoecken, om uyt desselfs gelaet bedecktelijck te mogen sien en
vernemende, hoe die saecke by hem wiert opgenomen, seyde quansuys tot ver-
schoningh, dat hy sijn orancays en volck met den voorn. Gabangh hadde gesonden
om ons te helpen, ingevalle hy, Gabangh, iets quaets tegens ons mogte voorge-
nomen hebben. Wy daer tenselven tyde hebbende over de f 600.000 aan con-
tanten, behalven de verdere koopmanschappen en effecten, dede de Generaal
die contanten in de schepen brengen, om die daerin te verseeckeren. De koninck,
sulex gewaar wordende, is by den Generaal gekomen, sig met de tranen in de
oogen beklagende, dat wy hem niet betrouwdeln) als tevoren, en protesterende
van sijn genegentheyt om met ons in alle vertrouwelijckheyt te leven, sonder dat
hy nogtans ergens over beschuldigt was geworden. Ondertusschen d’ onse haar
meer en meer in postuyr van defensie stellende, oock geschut op de huysinge
gebragt hebbende, heeft dat aan die van Jacatra en Bantam eenige verslagentheyt
toegebragt, en hebben dienvolgende gesogt de Generaal om ’t leven te brengen,
en voort het generaal rendevous uyt haere gewesten te weeren, en har alsoo
t’ ontlasten van de vrese en bekommeringh, die sy voor ons hadden.

Met consent van den koninck, dogh voor ons gelt, hadden d’ onse haar mede
op seecker eylant, niet verre van Ontong Java gelegen, naderhant by ons-Onrust
genaemt, terneder geset, met die. insigte om daar een timmerwerf te maecken
tot het repareren en vertimmeren, mitsgaders verdubbelen van de schepen, en
welck d’ onse mede tot verseeckeringh van deselve, alsmede van de materialen,
die wy daar hadden, voornamentlijck mede uyt vreese voor die van Bantam,

1) Zie voor de pangérans Gabang en Aria Manggala, behalve de hiervér genoemde
literatuur, ook dit werk II, 1, blz. 10 en volgende. (N. v. d. U.)

2) Zie, ook voor het volgende, Dr Jonar, IV, blz. 99 e.v.s IJZERMAN, Over de belegering
van het fort Jacatra, blz. 587 COLENBRANDER, Coen, I, blz. 382 e.v.j VAN DER Cmiss, De
Nederlanders te Jakatra, blz. 24 en volgende. (N. v. d. U.)
