463 XXXII. contract met Jacatra.

d’ Hollanders, die tot Ziacatara gekomen sijn), en een missive van Maurits
de Nassau ende de Staten van Holland medegebraght hebben, deselve staat de
koninck van Ziacatara toe vrye handelinge, en daarbenevens een goede plaats
om een logie te stigten, om haere koopmanschappen te bergen, hebbende in de
lengte 50 vademen, en oock sooveel in de breette, alwaar een logie sullen tim-
meren, ’t sy groot off kleyn, sooals sy sullen goetvinden, mits de Hollanders
daarvoor aan den koninck van Ziacatara sullen betalen twaalff hondert realen.

En soo de Hollanders van iemant eenige molestie aangedaan wierden, ’t sy
oock van wien het soude mogen wesen, soo sal den koninck van Ziacatara de
Hollanders hierin sijn hulpe bieden.

Indien iemant eenigh quaet tegens de stadt van Ziacatara bedryve(n), 't sy
Castilianen off Portugesen, off iemant anders, en dat deselve in ’t lant van den
koninck van Ziacatara eenigh gewelt aanreghten, soo sullen de Hollanders, die
in Ziacatara sijn, t’ samen met haere schepen den koninck van Ziacatara assis-
tentie bewysen.

Indien den kopinek van Ziacatara eenigh lant beoorloght, ’t sy te lande off te
water, soo sullen de Hollanderen met hem niet gaan.

En omdat wegens de negotie geen questie en valle, soo hebben wy met den
koninck van Ziacatara geaccordeert, dat, soo wanneer de Hollanders peper laden,
dewelcke in de stadt van Ziacatara gekoft hebben, soo sullen se voor tol betalen
van ieder 100 gewighten, vijf gewigten, en dat voor den koninck van Ziacatara,
en sal desen tol altijt gereguleert worden, nadat de prijs derselve dier off goet-
koop iss voorts de toll van billy-bilibian , met de roeba-roeba voor den koninck
gal bedragen tien realen voor 100 gewighten, en wat aangaat de roeba-roeba
voor den sabandaar, deselve sal voor 100 gewigten twee realen bedragen, gelijck
mede voor de schryvers voor de hondert gewigten, en voor de waaghmeester een
reaal voor 100 gewigten.

Soo de Hollanderen eenige koopmanschappen kopen, als sandelhout, noten-
muschaet, foulje, nagelen en diergelycke waeren, soo se deselve laden, soo sullen
se aan den koninck voor tol betalen, voor 100 realen vijff realen, niet meer nogh
minder.

Soo de Hollanderen eenige Chinesche waeren kopen, gelijck tafta , zyde-
stoffen off diergelycke saecken, en sullen daar gantsch geen tol aff betalen
soo se willen laden in een schip, soo laden se maar, en soo se die willen verkopen
aan ’t lant, soo verkopen se maar aan ’t lant, sooals ’t haar sal believen.

Soo de Hollanderen eenige koopmanschappen in een schip off jonck tot
Ziacatara aanbrengen, deselve sullen se daar mogen ontladen, sonder daar eenige

1) De gedrukte tekst bij VAN per Criss wijkt nog al af van die bij VAN Dam. Zoo
luidt de aanhef van dit artikel bij VAN DER Criss De Hollanderen die tot de stadt Zjaja-
catara gekomen zijn.’ Vergelijk ook den tekst bij Heeres, Corpus I, blz. 89 e.v. en DE JONGE,
TEL, blz. 352354. (N. v. d. U.)
