453 XXXII. tweede aanslag op Batavia.

kust van Java uyt kruyssen gesonden ), onder anderen met last, dat, byaldien
hy de voorsch. twee andere jagten mogt komen te ontmoeten, en sulcx nader
kennisse van Tegals gelegentheyt te krygen, om buyten evident peryckel de
pady, rijs, en ’t geene daar wyders in voorraet soude mogen leggen, te verdestru-
eerens dat hy met advijs en goetvinden van synen raet daarmede soude hebben
voort te varen, gelijck dat oock geluckigh is geschiet, als hebbende, in omtrent
vijf uyren tijts, die hy daar aan lant was, by de 200 prauwen en 400 huysen,
mitsgaders een padybergh van 12 roeden langh en 4 breet, geheel verbrant en
vernielt. Dese togt en onse kruyssende jagten maekten soo groote alteratie
langs de kust, dat sigh niet een praeuw meer dorst vertonen bovendien heeft den
president Wagensvelt 2), met ’t jagt de Salm na d’ Oost, om de voorn. comman-
deur Block te vervangen, vertreckende, en omtrent Cheribon landende, mede
seecker dorp afgelopen, verbrant en soo grooten quantiteyt pady, als den com-
mandeur Block in Tegal, geruineert.

Dit alles niettegenstaande, en dat wy de principaelste rivieren van Crawang
tot Cheribon toe, beseth hielden, heeft de sousouhounangh egter sijn desseyn
voortgeseth, en sijn gantsche magt na Batavia afgesonden, daervan de voor-
lopers door onse wagten den 21 Augusti omtrent 3 4 mylen de rivier op bejegent
en ontdeckt, dog niet voor den laetsten van deselve maant omtrent de stadt ver-
nomen wierden, met een groote vertoninge van volck, te voet en te paerde, mits-
gaders vele vaendelen, vlaggen en oliphanten, in ’t Oost, Zuyden en Westen
van de stadt, verre buyten canonscheut haar leger terneder slaande). Die by
den vyant gevangen en weder ontlopen waren, rapporteerden van groot getal
menschen, paarden, karren, etc., maar dat de rijs begon te mancqueren. Twee
Chinesen, van hunlieden seer wreet getracteert en vermoort, hadden sy den eenen
handen, lippen, neus en oren afgesneden, en den anderen van lit tot lit ontleet,
met rottangh wederom aan den anderen gehecht en soo beyde, den eenen op een
vlotgen langs de rivier, en den anderen te voet na de stadt gesonden, om de Chi-
nesen en ons een schrick aan te jagens dogh integendeel maeckte dat onder de
Chinesen een grote verbitteringe. De vyant eenige dagen met het aanbrengen

1) De Ordre’ voor Adriaen Blocq Martensz. vindt men bij COLENBRANDER, Coen, V,
blz. 566 e.v. Zie voor Blocq Martensz. IJZERMAN, Cornelis Buysero te Bantam, blz. 168 en vol-
gendes voor zijn hierbedoelde opdracht ook De Jonee, V, blz. LXXXV, en 149 o.v., alsmede
Daghregister van Batavia, 16241629, blz. 391. (N. v. d. U.)

2) Pieter Wagensvelt, in 1620 uitgevaren als onderkoopman op het schip Orangie,
werd kort na aankomst in Indi reeds tot opperkoopman bevorderd, als hoedanig hij in 1621
op het schip Delft aanwezig was bij de verovering der Banda-eilanden. Met Coen naar
Ambon vertrokken, bleef hij daar eenigen tijd werkzaam, en trad een paar maal op als com-
mandeur van eenige kruisende schepen in de Oostersche kwartieren. In 1625 was hij fiskaal op
Batavia en ging in het voorjaar van 1627 in gelijke functie naar de Molukken, Den 10den
Augustus 1628 koos de raad op Malajoe hem tot provisioneel president der Molukken, naar
aanleiding van welke keuze Coen van hem schreef  ’t welck een persoon is, die beter de tweede
dan d’ eerste dient te wesen’’, Hij werd dan ook 4 April 1629 vervangen door den gouverneur
Ghijsbert van Lodensteyn. In 1629 en 1630 commandeerde hij eenige kruisende jachten en
nam daarmee in Januari 1630 twee rijkgeladen Portugeesche schepen, die van Macao kwamen,
en welke hij bezuiden Malakka ontmoette. In April 1632 ging hij als secunde van Van Maseyck
in ambassade naar Japara. Kort daarop is hij overleden of gerepatrieerd, daar hij in de stukken
der Compagnie sedert niet meer voorkomt. (N. v. d. U.)

3) Zie voor het tweede beleg van Batavia door Mataram de literatuuropgave hiervr,
noot 1 op blz. 385. (N. v. d. U.)
