451 XXXII. tweede aanslag op Batavia.

naeste gragt aan de reduyt Gelderlant, wiert vergroot, en met twee halve car-
touwen voorsien, en tusschen de reduyt Hollandia een houten wambas gelegt,
andere vier diergelycke houte wambasen, t’ samen van gehele clappusbomen
gevoegt, wierden aan de Zuydt-Westsyde van de stadt gemaeckt. Ein waren
deselve qualijck voltrocken, als ’t volck van de Mattaram verscheen, dogh hebben
goeden dienst gedaan, en waarop de vyant sijn meeste kragt heeft gebroken, en
door deselve oock belet is geweest tegen de stadt, tot op de Westkant van de rivier,
t’ approcheren.

’t Optrecken van de gordynen van ’t casteel met coraalsteen wiert oock
dagelijex gevordert , ondertusschen quam den 16 April van Tegal met ses praeuwen
tot Batavia een Javaan, genaemt Warga t), hebbende brieven van synen heer,
den tommagon van die plaets, aan den Generaal Coen, daarby uyt den naem
van den sousouhounangh vreede aangeboden, en versogt (werd), dat desselfs
onderdanen als tevoren vry en ongemolesteert tot Batavia mogten komen han-
delen, excuserende uyt de naam van den sousouhounangh, dat door de tommagon
Bouraxa was geabuseert geweest, dat hy dese vyandelycke attentaten by der
hant genomen hadde in revengie van seeckere syne ambassadeurs, aan dewelcke
de Generaal Carpentier vry paspoort hadde verleent, om over Atchin een reys na
Mecca te mogen doen, die nogtans de voorn. Bouraxa den sousouhounang aange-
bragt hadde, dat op hun wederkomste tot Batavia omgebragt en gedoot waren.
Maar alsoo die vorst t’ sedert nader kennisse van saecken bekomen hadde, ver-
sogt het gepasseerde niet meer te willen gedencken, en dede de voorn. Warga dese
aanspraecke ter presentie van den ambassadeur van Ligor en de schippers van des
koning van Siams joncken, beneffens de overhoofden van de Chinesen, voegende
daarby dese eygentlycke woorden Radia Mattaram minta ampon, hetwelck
te seggen is ,den koninck Mattaram doet u bidden om vergiffenisse,’’ ontsiende
sigh niet, tegens d’ aangeboren aart der Javanen, d’ eere en de reputatie van sijn
prins soo te vernederen, om daardoor te beter syne desseynen uyt te voeren.

Hierop wiert by provisie toegestaan, dat de handelaars als tevoren onbe-
schroomt souden mogen komen negotieren en ongemolesteert gaan en keren, en
waarmede de voorn. Warga gantsch wel gecontenteert naar Tegal vertrock,
seggende sijn heer, den tommagon, was in plaetse van Boyraxa admiraal van des
Mattarams zeestranden gemaeckt, hadde voorgenomen beter correspondentie
met ons te houden, en alle kooplieden te verwittigen, dat vrylijck na Batavia
mogten gaan haar proffijt soecken.

Volgens d’ uytkomste en gevolgh van saecken was dese besendinge alleen
aangelegt om onder pretext van vreede niet verhindert te werden groote parthyen
rijs en pady byeen te vergaderen, deselve te water in de rivieren Pananucaw 2) en
Crawangh te brengen en alsoo ’t leger voor Batavia van daar over lant te spysigen,
en ’t welck de gem. tommagon was opgeleyt te besorgen.

Na t vertreck van desen Warga verscheenen nu en dan eenige geaposteerde
prauwen, dogh konden haar desseyn soo secreet niet houden, of wierd, soo van de
Chinesen als die van Bantam, vernomen, dat de sousouhounangh met grote magt

1) Zie voor hem COLENBRANDER, Coen, V, blz. 564 en 567568, 741, 762, Dr JONGE,
Opkomst, V, blz. LXXXI e.v., 171, 229, 233, 237 e.v. Daghregister van Batavia, 16241629,
blz. 333, 391. (N. v. d. U.)

2) Lees Pamanoekan. (N. v. d. U.)
