XXIX-A. antwoord aan den koning 274
van Abessini. (1697).

den overleden sultan, Alaaf Sadsiad 1), afkomstig van de seer geagte sultans, die
gesproten sijn van de gesegende des Heeren onse Godt, de koningen David en
Salomon, monargh en heerscher over de koningen en volckeren van het Opper-
en Hoogh-Aethiopién, beschermer van de grensen der Christenen, naevolger van
de wet des) Heyligen Evangeliums, die de genadige Godt in Syne magtige hoede
altoos gelieve te nemen en met allerley weldaden te begunstigen, mitsgaders
over syne vyanden en de vervolgers van het Christengeloot meer en meer te laten
zegenpralen, vervolgens syne onderdanen onder syne wyse regieringh een gerust
en vreedsaem leven genieten, ende derselver goede betragtingh voorspoedigh
maecken.

In het jaar na de geboorte van onsen Heere en Zalighmaecker Jesu Christy
1696, den 20 van de maant September, quam alhier geluckigh te arriveeren
Uwe Doorl.Majesteyts trouwen dienaar, onsen ouden vrient den Armeniér Chodieh
Moraat, die ons liet bekent maecken, dat Uwe Majesteyt, den grooten sultan
Adjaam Sadsiad, wederom de beleeft- en goedheyt gehad hadde, van aan den
Gouverneur-Generaal een brief met eenige geschencken af te senden, waarop dan
terstont ordre is gestelt, om gem. Uwe Majesteyts getrouwen dienaar, benevens
de brief en geschencken, van het schip met alle eere en respect af te doen haalen
en aan land te brengen, gelijck oock is geschiet. En heeft voorsch. Chodieh Moraat
daarop oock met veele eerbiedigheyt den ged. brief van Uwe Doorl. Majesteyt
aan ons overhandigt en benevens deselve 400 Abessijnsze oncen civet en 16 sla-
ven, nevens 1 slavin, van de 20 overgebleven, sijnde de rest onderweegh door de
doot weggeruckt, mitsgaders de seven stucx paarden door de onredelijckheyt
der Moorsche regiering in Souratta niet gelargeert, maar aangehouden, die wy
egter van daar nog verwagten. Alle hetwelcke by ons desniettemin soo waart en
hoogh geaght is, alsof alles ons in 't geheel waere toegebragt geworden. En wel
voornamentlijck vermits Uwe Doorl. Majesteyt daarnevens soo kragtelijck gelieft
te betuygen syne opregte genegentheyt tot het onderhouden van een waere en
Christelycke vrintschap, door hetwelcke wy dan oock gepermoveert sijn geworden,
en vorder om Uwe Doorl. Majesteyts gunst en toegenegentheyt tot de Generale
Compagnie te onderhouden en meer en meer te doen aangroeyen, twee onser
bedienden, sijnde van onse natie en geloofsgenoten, met namen Hugo Hendrick
van Bergen en Theodorus Sas), met desen brief ende daarnevens gevoegde
geschencken, in geselschap van Uwe Doorl. Majesteyts getrouwen dienaar, onsen.
vrind Chodieh Moraet, af te senden, opdat deselve, soo het Uwe Doorl. Majesteyt
behaaglijck was, voor den throon van Uwe Majesteyt mondeling mogen betuygen
de groote genegentheyt, die de Generale Nederlandsche geoctroyeerde Oost-
indische Compagnie heeft, om met Uwe Doorl. Majesteyt in alle opregtigheyt en
een ware vrindschap te leven, oock meteenen te vernemen, waarinne dat wy
Uwe Doorl. Majesteyt eenige bysonderen dienst soude konnen doen, en ’t welk
wy willen hopen, Uwe Doorl. Majesteyt niet onaangenaam sal sijn.

Wy hebben dan by dese occasie niet in gebreecke willen blyven, om desen te
laten dienen in antwoort Uwer Doorl. Majesteyts seer geerde brief, betuygende

1) Zie voor hem hiervér, blz. 270. Zijn opvolger was de negus Jy Asy Adyam Sagad.
Zie Wessers, bla. 351. (N. v. d. U.)

2) Er staat der. (N. v.d. U.)

3) Zie voor hen hierv6ér, noot 2 op blz. 139, en noot 3 op blz. 252. (N. v.d. U.)
