XXX. voorschriften omtrent den handel. 312

vaart en handel der Engélsche, soodat de voordeelen van tijt tot tijt meer en meer
declineerden want de Moren kunnen doorgaens veel onkostelyker als wy varen
is door de regeering tot Batavia ordre gegeeven geene lywaten van daar te
eysschen, tenzy 50, tenminsten 40 per cento daarop soude kunnen werden geproffi-
teert 1). Maar alsoo dat door de veranderlijkheyt van de marckten, en het op- en
aflopen van deselve niet wel was te gissen, of vasten staat daarop te maken, is de
ordre, dat sy t’ elkens by de eysschen moeten voegen de monsters van de meest
begeerde sortimenten, en die senden na yders district, met byvoegingh van de
prysen, dewelke deselve t jaar daaraan bekomende, waarschynelijk sullen komen
te halen, om, d’ ongelden daerby gerekent, d’ inkoop daarna. te dirigeeren.

Aan den sultan, sabandaar of andere grooten, mogen geen koopmanschap-
pen werden verkogt2), uyt oorsake zy deselve doorgaans beterkoop begeeren,
als de Compagnie daarvoor van andere kan bedingen, en dan nog om de betalinge
ons dikwils laten nalopen, en wanneer inmiddels de goederen, gelijk nu en dan
wel gebeurt, in prijs komen te dalen, sy deselve f willen restitueeren, f afslag
genieten, en wanneer dat wort geweygert, men veel haet en afgunst op zijn hals
laad.

Van de goederen, daar aanlandende, begeeren zy mede somwylen een gedeelte,
onder voorwending van deselve tot schenkagie te sullen gebruyken, te betalen
ten pryse als de andere zullen gelden, die sy dan voort na de innewaartse quar-
tieren weten te senden en de markt te stellen, eer de andere met de hare daer
konnen wesen, en ’t welck dienvolgende mede geordonneert is tegen te gaan.

De speceryen, suyker en andere eetbare waaren is de gewoonte, die by de
30 ponden te verkopen, en op onse schaal tegens larynen , waarvan 1, mamoedy
of 88), stuyvers doen 8), te leveren, mitsgaders de Lecknouse ), Agrase,Cormandelse,
Nagapatnamse en Bengaalse kleeden by mamoedijs , ieder 7 stuyvers waardig,
alsmede de lakenen by de ges , sijnde 1’(,4 elle Hollants, voor een gelyke munt
uyt te meten.

Volgens de voorsch. conventie moet ons goede en onvervalschte zyde voor
ons geld gelevert worden tot dien eynde incumbeert op den ontfangh naeuw
regard te nemen, dat onder de legie geen ardasse  schuylt, ook geen capitoe-

1) Siet d’ ordre en reglement voor den directeur Jacob Willemsz. voor sijn successeur
Hendrik van Wijk van ultimo Mey 1661.

Jacob Willemsz of Willemsen, van Amsterdam, kwam in 1640 uit als assistent op het
schip Neptunus. Hij werd in 1641 naar Perzi gezonden, waar hij in 1645 onderkoopman,
in 1648 koopman en in 1652 opperkoopman werd. Na het vertrek van Sarcerius werd hij
plaatsvervangend directeur Augustus 1655 om het volgend jaar definitief als zoodanig
op te treden. Hij vervulde dit ambt tot 11 Mei 1661, toen hij naar Batavia trok. Den 23en
December van dat jaar verliet hij als vice-commandeur van de retourvloot de reede van
Batavia. Bij de bekende ramp, deze vloot overkomen in Februari 1662 bij Mauritius, kwam
ook hij om het leven. Zie dit werk 1, II, blz. 323, noot 2.

Hendrik van Wijck, van Utrecht, kwam in 1646 uit als assistent op het schip Malakka
op Perzi geplaatst doorliep hij daar, evenals Willemsz, de verschillende rangen, tot hij in
1661 directeur werd. Dit bleef hij tot zijn dood in 1666. (N. v. d. U.)

2) Siet d'instructie van de directeurs Verburg, Sarcorius en Jacob Willemsz. voor hare
respective successeurs van 1649, 1655 en 1661.

3) Versta 1 larijn is 1'f, mahmoedi, gewoonlijk wordt de mahmoedi op 8 stuiver, de
larijn op 10 stuiver verrekend. (N. v. d. U.)

4) Laknausche, naar Laknau, in de Ganges-vlakte, ten Noorden van Allahabad.
(N. v. d. U.)
