55 XXIX. moeielijkheden der Europeanen.

en ons, om hulpe liet versoecken, begerende van de Engelsche twee, en van ons
gelycke twee smalschepen , en waarmede de onse oock voort gereet waren,
vervolgens met het arrivement van ’t Moorsch schip van Abdul Gaffour, een
voornaem koopman, aldaer beright quam, dat ’t selve eenige dagen te voren van
alle syne inhebbende contanten was berooft door d’Engelsche, als hebbende de
capiteyn daarvan) te voren gevoert een smalschip der Engelsche in Suratte,
behalven ’t gene sy ten selven tyde nogh uyt twee andere Moorsche schepen na
haar hadden genomen, heeft de voorn. gouverneur daarop de logie van de Eingel-
sche doen besetten, en haar verboden uyt de stadt te gaan. Maar ’t voorsch. schip
van den koninck selfs daar aanlandende, met klaghten over de grote mishan-
delingh en verlies van 16 of 18 lack  ropin ieder lack sijnde 150.000 gulden
ligt gelt hebbende, dat te noteeren staat, ’t selve sigh laten overweldigen door
een kleyn vaartuygh, en dat na den ontfangh van maar twee kogels, sijn d’Engel-
sche voort daarop allerwegen opgevath, en neven den president in de kettingh
geslagen, oock haere goederen en effecten in beslagh genomen, met verdere be-
dreygingh aan de voorsch. drie natin, ten ware ieder twee convoyers ter bevey-
ligingh van haere van daer vertreckende schepen wilde beloven, en specialijck
aan d’onse van twee schepen, voor die van de haere na Mocha en Jedda souden
gaan, leggende doenmaals aght van onse schepen daar ter reede. d’Onse voorge-
vende daartoe ongequalificeert te wesen, sijn sy gedwongen haar schriftelijck
daartoe te verbinden, wanneer eerst consent is verleent tot het vertreck van een
van onse schepen, dogh evenwel met aanhoudingh van onse verdere goederen,
om die niet te kunnen versenden, en welckers relaxatie men naderhant nogh niet
als door veel gelt heeft kunnen verwerven. En dit is het begin geweest van de
daarop gevolgde onlusten, wederwaardigheden en verdere onheylen, nevens de
overgrote schade, ons toegebracht, uyt het hier navolgende breeder te sien).

D'Engelsche ten selven tyde by Mosambicque een roversschip verbrant en
ses daarvan gevangen gekregen hebbende, die sy van Bombain tot Suratte aen-
bragten, sijn deselve bevonden te wesen Fransche, dogh by d'andere Engelsche
mede gevangen geseth.

D'onse sulex na Batavia overgebrieft hebbende, namentlijck dat wy het
voorsch. convoy souden moeten verschaffen, soo voor des konincx als van particu-
liere schepen, beyde in t gaan en keeren na en van Mocha en Jedda sijnde
Jedda de voorstadt van de soogenaamde heylige stadt Mecca, anders Medinat al
Nabi, of de stadt van de Propheet genaemt en dat, sooals de gemelde gouver-
neur voorgaf, door last des konincx, heeft de regieringh aldaer, considererende,
den groten handel, die wy in dat rijck dryven, den ernst, die deselve deswegen
toonde, en dat men hem dienvolgende sooveel doenlijck diende te gemoet te
komen, d’onse in Suratte geauthoriseert, om ten eynde voorsch. haar twee schepen
by te setten, dat men daarin soude kunnen laden soodanige waren, als men soude
meynen dat in t Rode Meyr, al was ’t maar met een matige winst, verhandelt
soude konnen werden, om het provenu in cauwa te besteden, en voort een goede
vragt sien te verdienen, met die verdere ordre, dat, ingevalle de voorsch. koop-
manschappen geduyrende het aanwesen van de voorsch. schepen tot Mocha, de
behoorlycke prysen niet souden kunnen behalen, een van deselve daar soude

1) Versta van het roofschip. (N. v. d. U.)
2) Zie voor deze en andere moeielijkheden met Gaffoer SrAPEL, Corpus Diplomaticum
II, blz. 2223, 124127, 130, 144146, 150152.
