281 XXX. Engelschen in Perzi.

doot van den ouden koninck Chia Abbas, anno 1627 overleden ), sy door de
rebellerende Gilanders ) en andere rovers aangerant sijnde, die haar alles ontwel-
digden en, soo geseyt wiert, wel 20 tonnen gouts aan schade daarby geleden had-
den, is deselve seer afgenomen.

Spahan wort gereeckent van Gamron te sijn 218 mylen , wat steden, dorpen en
lusthuysen men moet passeren, en hoe verre deselve van den anderen sijn, kan
werden gesien by de bylagen, tot dit capittel behorende, onder NO. I.

d’ Engelsche hebben ongeveer 7 of 8 jaar vér ons in dit rijck gehandelt 3),
alsmede voor haeren gepresteerden dienst in het veroveren van Ormus, volgens
het geseyde, de helft van den tol van de seven bandaers of zeehavenen van Persin
bedongen, dog de hertogh van Siras ontkende haar sulcx te hebben ingewilligt,
maar alleen de halve tol van Ormus en Gamron, en dat niet als van de Inlandsche
handelaars, buyten ons, alsoo hy die daervan hadde vrygekent, gelijck dat hierna
breder wort aangewesen, dog welcken niettegenstaande sy in den jaere 1654,
wanneer wedersijds commissarissen van Engelant en desen staet tot Londen
byeen waren, grote pretensin, en dat van veele tonnen gouts, tegen ons inbragten,
dog ’t welck haar doenmaals is ontseyt, met een renvoy aan diegene, met dewelcke
sy hadden gecontracteert.

De syde, die de koopluyden inkogten, en dat tegens 50 thoman de carga
of twee balen, ieder toman doende 16 realen van agten, en wegende 408 pond,sijnde
een kameelslast, mosten sy tot haeren kosten gaan ontfangen in Gilan, ongeveer
een maant reysens innewaarder als Spahan gelegen, sulox dat die haar met
onkosten, laccagie , etc. wel op 55 thomans quam te staan.

Maar ten propooste van de voorsch. syde en den handel in deselve, sijn d’ En-
gelsche in ’t jaar 1620, wanneer dese Compagnie met haar in een naeuw verbont
was, ons seer aangeweest om deswegen tesamen in een gemeenschap te treden ),
dewelke tot die tijt toe over Aleppo en Surie 5) was gedreven, en staet gemaeckt
wiert, dat daarvan jaarlijex in Europa overgebragt wierden ongeveer 6.000 balen,
namentlijck na Marseille 3.000, na Venetin 1.500, na Engelant 600, na Nederlant
500, na Genua, Luca, Florence en Messina 400, dewelcke men bevondt, dat alle
in een jaar met groot voordeel konden werden vertiert. Dese syde, soo sy voor-
gaven, tot Jasques ) - gelegen in ’t inkomen van de Golpho aan de Noortsyde,
dog waarvan den handel naderhant in Gamron is overgebragt niet meer,
aan boort, komende te staan als 8 schellingen Sterlinex ’t pont, en deselve hier te
lande verkoft wordende tot 31 32 schellingen Vlaams, daaraan niet alleen een
groot capitaal was hangende, maar waarop mede grote winsten stonden gedaan te
worden, die sy onmagtigh waeren alleen te beheeren of daarvan meester konden
blyven, soo uyt vrese, dat wy daarin met haar, uyt kragte van het 3 en 27 articlen
van ’t voorsch. tractaet, souden willen concurreren ), als dat daartoe te grooten

1) Abbas I overleed 8 Januari 1629. (N. v. d. U.)

2) Gilan, een provincie in Noord-Perzi, aan de Kaspische Zee gelegen. (N. v. d. U.)

3) Agter dit capittel is in de bylagen, sub II, te vinden de capitulatie, tusschen de konink
van Persin en d’ Engelse gemaakt in ’t jaar 1617.

Zie ook Dunzor, blz. 675676. (N. v. d. U.)

4) Siet de brief van de 170e na Indin van 4 Meert 1621.

Deze brief in uittreksel bij DuNror, blz. 1011. (N. v. d. U.)

5) Syri. (N. v. d. U.)

6) Djask, aan de Golf van Oman. (N. v. d. U.)

7) Deze artikelen bij Dunror, blz. 11, noot. (N. v. d. U.)
