489 XXXIII. verklaring van sultan Hadji.

bystant der Compagnie, op conditie, dat wy niet alleen souden valdoen de pen-
ningen en onkosten, welcke door de Compagnie daertoe versplit soude moeten
werden, maar daerenboven haar oock te geven octroy van den gantschen handel,
met uytsluytinge van alle andere natin of personen, en dit alles met conditie,
dat wy maar alleen souden blyven Sultan van Bantam, met rust en vreede.
Wanneer den Gouverneur-Generaal en de Raden van India, representerende de
Nederlantsche Compagnie, onse uyterste noot sagen, soo sijn sy door onse beloften
en haer medelyden bewogen geworden, om een vloot schepen, voorsien met
provisie, wapenen, oorlogsgereetschap en soldaten te genden, onder ’t bestier
van den major Isac de St. Martint) tot onse hulpe, maar met ordre van den
Gouverneur-Generaal en Raden van India, dat sy eerst souden ondersoecken of
den sultan Agon 2) en sijn wederspannigh volck niet in der minne te vreede konde
gestelt werden maar haar rebellie en hertneckigheyt, gevoet en ondersteunt
door de Frangise residenten of volck van boven ’s wints ), was s00 vermeerdert
en toegenomen, dat sy weygerden f) aan te horen eenige redenen of versoeck tot
stilstant van wapenen, of tot de vreede, daerom wierden wy wederom genoot-
saeckt onse uyterste noot te kennen te geven aan den major Isac de St. Martin.
Tot dien eynde en om te klaerder en te bescheydentlycker onsen noot bekent te
maecken, hebben wy bewogen den pangoran Jouda Ningrat sigh selven te wagen,
om te doen verhaesten en aan te moedigen des Compagnies opperhooft tot onse
hulpe en het succes is geweest, dat wy op den 26en dagh der maant Rabiel Awal
des jaers 1093 voornoemt ), door des Compagnies krijgsmagt van de belegeringe
des vyants sijn verlost. Maar aangaende onse groote en wederspannige pangérans,
wilden ap die tijt nog niet voor ons verschynen om te betoonen eenige gehoor-
saamheyt aan ons, soo betamelijck was, daerom sijn wy verpligt geweest te ont-
seggen en te verbieden onse stadt en landen aan de Frangise residenten, of luyden
van boven’s wints, omdat sy van den beginne des vyandtschaps af den vyandt
geholpen hebben met raet en daet, en met wapenen en oorlogen-gereetschap
en met gelt en dat het konde gebeuren, dat sy in toekomende insgelijcx souden
doen. En schoon het wel betamelijck was, dat die genoemde residenten swaarder
gestraft wierden, omdat sy tegens reden ons tot toorn verweckt hebben, evenwel
op ’t versoeck der Hollanders hebben wy onsen regtvaardigen toorn over haar
niet uytgestort, maar hebben haar gelast en bevalen met alle het haere uyt ons
koninckrijck te vertrecken. Maar ondertusschen heeft de Nederlandsche Com-
pagnie niet gespaert haer sorgh, onkosten en volck, om mijn rebellige onderdanen
te dwingen en ons te herstellen, welcke oock met hulpe van den. Hoogsten Godt
onse vyanden soo verre hebben gedwongen, dat wy het koninckrijck van Bantam
besitten in rust en vreede, door de kragtige en dappere hulpe der Compagnie,
waerom wy ons verpligt vinden voor ons en onse erfgenamen te bevestigen en te
beloven, dat wy in der waarheyt sullen onderhouden en navolgen, en doen onder-

1) Zie voor hem hiervéér, noot 2 op blz. 485. (N. v. d. U.)

2) Sultan Ageng, dat is de Groote, was de bijnaam van den ouden sultan. (N. v.d. U.)

3) Zie voor deze uitdrukking hiervér, noot 2 op blz. 487. (N. v. d. U.)

4) Er staat weygerende. (N. v. d. U.)

5) Deze dateering klopt niet. Immers Rabi-el-Awal 1093 begint op 10 Maart 1682 en
loopt tot en met 8 April daaraan. De 26ste dag van die maand valt dus op 4 April 1682. De
inneming van Bantam en de verlossing van den jongen sultan geschiedde echter in den
morgen van den 7den April van dit jaar. Zie De JoNer, Opkomst, VII, bla. CLXII--CLXIII,
385 387 Dagkhregister van Batavia, 1682, 1, blz. 447. (N. v. d. U.)
