dt XXIX. akte van tegenbelofte.
BijracE IXp.

Acte van Repromis, die door de maeckelaars Ritsengdas ende Bagwandas,
mitsgaders den hofganger Triewmdas gesegt was door den Moorschen gouver-
neur te sijn geaggreert en aangenomen te teeckenen. 1)

U.E. schryvens van belofte tot het geven van twee schepen van 1000 candijls
groot, wel gemonteert ten oorlogh, in ’t aanstaende goede mousson, tot geleyde
van des koninex als koopluyden schepen van hier na Mocha, en wederom her-
waarts, en soo door de wille Godts in zee door eenige rovers wierden ontmoet of
aangeranst, dat U.B. niet soude mancqueeren deselve met alle hulpe, des doenlijck,
bystant te doen, vermits U.E. ordres in den oorlog soo strengh zijn, dat U.E. van
desselfs onderdanen niet en twyffelt, of sullen haar last volkomen uytvoeren, hebbe
iek erlangt, en den inhout volkomen verstaan. Vooreerst hebt U.E. geschreven, dat
dees lands schepen hun gestadigh digt en omtrent U.E. bodems mosten onthouden,
’t geen ick oock op ’t vertreck van alle publicq sal doen verkondigen ende bekent
maaecken, alsoock wanneer d’anckers geligt werden, sy hun nae U.E. scheeps-
overhedens ordre in ’t zeylen sullen moeten reguleeren. Dog onse natie hebben
soo veel ervarentheyt niet, om U.E. zeeordres soo stiptelijck te sullen konnen
volgen, waerom U.E. sult gelieven toe te staan, dat, wanneer d’anckers sullen
geligt worden, in yder van onse schepen 1 2 van uw volek werden bestelt, om
ordre te stellen, dat se gesamenderhant onder ’t zeyl raecken. En wat aangaat
d'ongelden van U.E. schepen, sal ick volgens ordre van den koninck U.E. de
helft daarvan, te weten voor ieder groot schip 20.000 en een kleynder dito 15.000
in den tol van de uytgaende en, als die niet konnen toereycken, van d’inkomende
goederen als anders, goet doen, sullende ick oock niet mancqueeren, by beko-
mingh van goede getuygenis van uw volck daarover loffelijck aan den koninck
tot voordeel van uw natie te schryven, soudende U.E. wel doen, desselfs schepen
met eygen koopmanszaken te beladen, om aldaar desselfs handel mede voort te
setten, alsoock af te vragten, ’t geen U.E. niet belet sal worden, maar beloof ick
U.E. ter contrarie daarinne de behulpsaeme hant te bieden. En dewyle ick U.E.,
na ordre van Sijn Majesteyt, bereyt vinde, kunt U.E. vaststellen U.E. gedoente
in dese landen sonder eenige hinder sal mogen schot nemen, ende in ’t vervoeren of
aanbrengen van koopwaeren geen de minste moeyelijckheden sullen werden aan-
gedaen, gelijck ick Sijn Majesteyt dan oock by ’t bekomen van trouwe hulpe U.E.
natie sal voordragen. U.E. maeckt swarigheyt omtrent de Franschen, dog daarvan
sal ick een handschrift vorderen, en U.E. overleveren, dat sy U.E. schepen, die
tot convoy dienen, niet sullen vermogen aan te doen, of dat sy hier daerover
aanspraeckelijck sullen sijn, sullende U.E. mede aan haar een dienen te verleenen.
(Onder stont) accordeert (was geteekend) Frans Dubbels, secretaris.

Bisracer IXc.

Translaet copia hasbul-hockum in dato 24 van de Moorsche maant
S’jamma del Sanny), het 42 jaar des konincx regieringe 3), of naar onse

1) Zie Corpus IV, blz. 126 (N. v. d. U.)
2) Jumada el Sani, de zesde maand. (N. v. d. U.)
2) Namelijk van den Grootmogol Aurengzib. (N. v. d. U.)
