XXXI. Poerbaja gespaard. 420

Porbaya dragen, hem biddende, hy wilde haar na sijn broeders graf verselschap-
pen, alsoo des konincx wil was hun aldaar te besoecken, ende sweert hem sulcx
met eenen eedt na haar wyse. Dese laet hem van dese vrouw bewegen, en stelde
sy voort sodanige ordre, dat niemant van haar bedrijf aan den koninck kennisse
konde geven, want sy haar kostelycke draeghzetel met haar volck ledigh na ’t
graf hadde doen dragen, verselt met haar suite, en was als een dienstmaagt tot
de pangoran Porbaya gekomen. In ’t reysen na ’t graf bedriegt sy andermaal
den pangoran Porbaya, als latende haar in een andere draeghsetel by haar zoon
brengen, ende den ledigen den pangoran vergeselschappen. Raeckende de koninck,
haar soon, daer niemant by mogt komen, dringt sy met haar authoriteyt door
alle de wagten heenen en voor denselven, en werpt haar voor sijn voeten neder.
Hy, verschrickt sijnde, rigt haar op en vraegt, wat haar lette, sy antwoort, dat
sijn vaders stem hem terstont by sijn graf riep, en soo hy weygerde daar terstont
met haar te komen, sy wilde haar doden voor sijn voeten, haar blote krits tot dien
eynde uyt haar scheede treckende. De koninck, doe haar voornemen presume-
rende, dog niet wetende hoedanigh, resolveert sijns moeders bede te gehoorsamen,
gevende last aan sijn schoonvader, pangoran Sorbaya, wiens dogter des konincx
voornaemste vrouwe was, en by wie hy mede sijn successeur geteelt hadde, of die
daertoe opgevoedt wiert, geboren in ’t jaer 1642, en welcke pangoran Sorbaya
vyant was van pangoran Porbaya - om wel op sijn ooms huys te doen letten,
voorgenomen hebbende sijn moeder met een praetge aan ’t graf te laten, dat niet
verre was, en dan terstont weder te keeren. Maar aan ’t graf gekomen sijnde, dat
met veel bysondere plaetsen afgemuert was, brenght haar zoon in de waerdigste
plaetse daar ’t graf stont, hebbende den pangoran Porbaya in een ander, daar
naast-aan doen brengens sy met haar soon geseten sijnde, bidt dat sijn volck
vertrecken mogt, gelijck oock haere dienstmaegden. Hy staet dit toe, verwondert
sijnde over de besigheyt van sijn moeder. Hier valt sy hem om den hals en knién,
hem biddende te gedencken dat sy sijn leven voor sijns vaders gramschap eenmaal
gebergt hadde, dat oock haar buyck ende borsten getuygen waeren van sijn
oorspronek en opvoedingh badt hem derhalven om een bede, die niemant als
hem selfs profytelijck soude wesen. De koninck, wel merckende waar sy heen
wilde, antwoort, dat sijn reputatie hem veel liever was als hondert lyven ende
de geheele werelt, de moeder seyt, dat sy sulcx de Majesteyt sijn eygen oordeel
stelt, hem verseeckerende, dat sy selfs daarvoor de grootste sorgh gedragen hadde.
Hierop ’t jaewoort bekomende, bidt sy voor het leven en waerdigheyt van pan-
goran Porbaya, op ’t respect van dit graf en sijns vaders recommandatie. De
koninck antwoort, sulex behoudens sijn authoriteyt en konincklijck gesagh niet
geschieden kondes sy versekert hem, dat voor sijn oogen te betoonen, bidt een
weynigh daar te vertoeven, en loopt by den pangoran, maeckt hem rontuyt haer
bedrijf bekent, en dat hy nu in des konincx magt was, die al sijn lijfwagt daar
hadt, dogh sy daarin sodanigh hadde voorsien, dat hy buyten perykel was, en
troont hem gevolghlijck soo voor den koninck, die van dese verschyninge, soowel
als den oom, verbaest was. De pangoran, sijn peryckel overwegende, en vresende
het ombrengen van sijn groot geslagt, meer als 50 soons en soons soonen sterck,
resolveert hem te vernederen, valt voor den koninck neder, en kust sijn grooten
toon, ete. Gedurende dese vernederinge doet sy ’s koninex en des pangorans
vrinden, die hun verselt hadden, binnen komen, dewelcke dese vernederinge
van den pangoran siende, ten hoogsten verblijdt waeren, de koninck, hierdoor
