71 XXIX. soorten van Moren.

gehouden. Sy bekennen, dat de Heere Christus van een maeght is geboren, een
waaraghtigh en groot propheet is, gelijck oock in haeren alcoran gewagh van die
maget, mitsgaders van Joannes de Doper en sijn vader Zacharias wort gemaeckt,
Sy sijn mede, gelijck de Joden, van de besnydenisse, geloven de opstanding der
doden, en vasten eenige maenden in ’t jaer, gedogen, die van een andere religie
sijn, in haar landt, en dwingen niemant tot de haere, hoewel sy die van deselve
niet sijn, voor ketters en ongelovige aansien, maar sijn gehouden de haere door
wapenen en gewelf te beschermen. De vrouwen of doghters mogen niet trouwen
aan andere als die van haere religie sijn, ten waere sy haar bekeerden. De mans
mogen sooveel vrouwen hebben als sy konnen onderhouden. Oock is den eghten
staat by haer verbreeckelijck, sulex dat de man, sijn vrouw verlatende, een ander
magh trouwen, oock de vrouw, in hoererye bevindende, dooden. Maar de man
overspel begaande, magh de vrouw daerom van hem niet scheyden. Sy hebben
haere priesters, die niet anders doen dan bidden en mediteren, en by een ieder,
soo grote als gemene, in agtinge en aansien sijn. Haren sabbath vieren sy op den
Vrydagh, en dat soo strict als de Joden de haere, off de Christenen den Sondagh.

Onder de Moren sijn driederhande soorten van menschen, Pattannen, Mo-
golders en Hindustanderst), alle wel van één geloof en godsdienst, soo oock van
gelycke hoovaardye en laetdunckentheyt en vermetelheyt, maar verscheyde van
natuyr, conditie en superstitie. D'eerste laten haar voorstaan, dat niemant haar
in onvertsaaghtheyt en kloeckmoedigheyt te boven gaat, sullen haar om geringe
oorsaecken in geveght en peryckel stellen, en niet light haar overwonnen geven,
niemant aghtende, waerom by andere oock niet seer sijn bemint.

De Mogolders, worden voor de beste, beleefste en geschickste in den omme-
ganck gehouden sijn lieftalligh, mededogend en goedtaardigh.

De Hindustanders, sijnde de ingeboorne van Guseratte, sijn straffer en gieriger
dan de Mogolders, oock van die aghtinge niet, mitsgaders veel swarter als die
twee andere soorten.

Het lant van Guseratte is van een grote vrugtbaarheyt, levert uyt abondantie
van koornen rijs, erweten, bonen, geerst, en allerley granen, sijnde de tarw veel
witter en groter als hier te lande, dogh erweten en bonen kleynder, niettemin
van seer goede smaeck, bysonder de grauwe erweten, die mede gebruyckt worden
tot voeder voor het beestiaal, in plaatse van haver, daar niet bekent. Soo heeft
men mede overvloet van boter, melck van buffels, geyten en koeyen, oly etc,
voort allerhande soort van moeskruyden en vordere aerdvrughten, als rupen,
radijs, comcommers, salade, loock, ajuyn, rode en geele wortelen, beetwortelen,
pattattes, ongeslote kool, alsoo die noyt haar volkomen wasdom krijght me-
loenen mede wel in menighte, maar soo goet niet als die van Europa, dan, de
waterlimoenen uytnemend.

Daar is een seecker soort van wilde bomen, saght hout, sonder eenige tacken,
behalve boven in den top, de schors daarvan opgesneden, drupt by naght daaruyt
seecker sap, tarry genaemt ), gesont en aangenaam om te drincken, is goet voor
de watersugt, hitte van de lever en nieren die by daagh daaruyt komt wort

1) Patthan was de naam voor een Indir, stammende uit Afghanistan, de Mogolders
stamden van de Mongolen of Tartaren, terwijl de Hindoestanders de oorspronkelijke bewoners
van de Noordindische vlakte waren. (N. v. d. U.)

2) Tarry is het gefermenteerde of gegiste sap van den tar of palmyra, het is dus een
soort palmwijn of arak. Van tarry is het Anglo-Indische woord toddy afgeleid. (N. v. d. U.)
