457 XXXII. tweede aanslag op Batavia.

dat voort weder aftrocken schoten een grof yser door de reduyt, sonder iemant te
quetsen. Sooals uyt eenige gevangenen verstonden, soude in desen aanval om-
trent 140 Javanen gebleven sijn en van d’ onse geenige.

Den eersten October, des namiddags, togen aan d’ Oosvsyde uyt d rr luyt
de Sterre 10 12 persoonen met brandende geharpuyste swabbers van touserck
door de stadtsgraft, en staecken die na haar begeren in des vyants voorste wercken,
welcke, gelijck alle d’ andere, van hout en aarde opgemaeckt waeren de brant
vatte wel, maer door de slappe zeewind hadde weynigh kragt. d’ Onse, die van de
musquettiers op de reduyt en de punct Utregt, mitsgaders nogh 80, welcke ten
wedersyde van de voorsch. reduyt op de stadtswal gelegt waeren, en met grof
geschut gesecondeert wierden, quamen onbeschadigt wederom over, sonder dat
sigh in ’t eerste eenige Javanen buyten vertoondens dogh de brant opgegaan,
en ’t gerugt tot aan haar principale legers gekomen sijnde, quam uyt het leger
van de Zuydsyde veel volck tot assistentie de rivier over, dogh toonden soo
weynigh couragie en beleyt, dat naer opinie van veele de vyant op denselven
tijt uyt alle syne voorsch. wercken aan die syde soude te slaen en ’t geschut in
handen te bekomen geweest sijn, soo de saecken ten principalen waren gemeynt
en aangeleyt geweest. Dogh alsoo d’ intentie maar was om des vyants contenance
en couragie te sonderen, en daerna een generalen uytval daerop te doen, is vaor
die tijt niet vorder verrigt, dan dat eenige Javanen, in't blusschen van de brant
overkomende, onder de voet geschoten zijn.

Den 2 October hoorde men aan alle. kanten sterck arbeyden, daardoor ge-
presumeert en oock waar bevonden wiert, dat den vyant sijn geschut afvoerde,
en dat ’t gehele leger, als in seer groote miserie van hongersnoot en sieckten
vervallen sijnde, soude moeten opbreecken alle de gevangens, die wy bequamen,
waeren uyttermaten verhongert, mager en magteloos. Des avonts stack den vyant
alle syne voorste wercken in brant en weeck buyten canonschoot random van de
stadt af, alwaar hy sigh tot het vertreck voorts prepareerde tot den 7de, dat
t geheele leger, seer armelijck gestelt, door haeren gekomen wegh nae de Mattaram
vertrock.

Men hadde wel gedagten om hun het aftrecken te verhinderen, of op den
wegh te vervolgen, dan, wiert best geoordeelt hem silvere bruggen te leggen )
en op den wegh, sonder ons hasard, selver te laten consumeren, alsoo de schade-
lyeke successen van ’t jaar tevoren geleert hadden, hoe periculeus en disavanta-
gieus het was, een magtige vyant met weynigh volck, omtrent bosschagin en
geboomten, buyten faveur van ’t geschut, aan te tasten, waardoor buyten de
nederlage, de stadt en ’t casteel in een groot gevaar waeren gebragt van door
den vyant vermeestert te worden.

d’ Onse hebben ’t leger 2 3 dagen landewaart-in, door diverse troupen
van 10 20 sterck, doen volgen, die seer vele dode menschen, buffels, verlaten
karren en andere gereetschappen by den wegh vonden, eenige siecken, die het
leger niet konden volgen, sijn van d’ onse doodtgeslagen en andere gevanckelijck
medegebragt, gelijck mede eenige karren, veel kritsen en andere snuysseryen.
In de rivier van Crawangh, daar d’ onse een stuck te landwaard-in waeren ge-

1) Meestal luidde de uitdrukking een vluchtenden vijand gouden bruggen leggen
hem het vluchten gemakkelijk maken. Zie het Woordenboek der Nederlandsche Taal in voce
brug. (N. v. d. U.)
