XXX. gezantschap naar Perzi. 208

die na geliefte te mogen verhandelen, en daartegens sooveel zyde en andere waeren
van particulieren te mogen kopen, als benodigt mogten sijn, en die vryelijck
vervoeren, en waertegen wy van den koninck souden aannemen 150 200 carga
syde, fyne legia  jaerlijex, tot 40 of uyterlijck 42 thoman de carga van 36 man-
chia , mits de leverantie geschiede in Spahan, in suyver schoone syde t).

2. Vrydom van alle tollen allerwegen, sonder het tolhuys mede te passeeren,
of eenige visite subject te sijn, of openingh te gedogen of nagetelt te mogen wor-
den, anders als in ’t verkopen en uytleveren de quantiteyt en qualiteyt van dien
te noteeren. Dat wy daartegens ons volck sullen houden - en dat op sware
straffen dat geene kooplieden-goederen op onsen naam sullen overvoeren,
nog aan lant brengen, om alle fraude van des konings geregtigheyt voor te komen.

3. Dat van alles een eeuwigdurend commandement mogen hebben.

4. Dat deselve niet mogen houden op de tegenwoordige hertogen, sultans,
etc, nog oock op de tegenwoordige opperhoofden van de Compagnie, maar op
alle, tegenwoordige en toekomende.

. Dat geene interdictien, commandamenten of publicatin, die by die
Majesteyt souden mogen werden gedaan, plaets tegens de Compagnie sullen
hebben, of dat sy die subject soude sijn, tensy haar naam met duydelycke woorden
daarby sal sijn gexpresseert en specialycken daarin begrepen.

6. Dat wy onse aangebragte koopmanschappen, die wy niet geraden souden
vinden te verkopen, sonder eenige tol te betalen weder aan onse schepen sullen
mogen brengen en afvoeren.

Voor commissarissen bescheyden zijnde 2), is het eerste artyckel voort ver-
worpen en geseyt, dat wy ’s konincx geregtigheyt souden moeten voldoen, en
verwagten andere gunsten en voordelen van denselven, die hy ons in syne landen
soude doen genieten, dat wy immers in alle andere landen, daar wy handelen,
mede tollen betalen, dat sy haar aan de contractatie van de zyde weynigh lieten
gelegen sijn, dat de koninck die aan syne eygen onderdanen, en dat tot hoger
prijs, konde quijt worden. Waarna sy ons hebben laten toekomen een reeckeningh
van ’t geene sy over tollen van verlope jaeren en anders, van ons pretendeerden te
moeten hebben, ter saecke wy minder syde hadden gecontracteert als het beloop
van de koopmanschappen, by ons daar aangebragt, een considerable somme
importeerende.

Aan onse syde sijn daartegens opgestelt en overgelevert onse contrapreten-
sin, vry meer als d’ andere bedragende), met een deductie van de redenen,
daartoe dienende, en wederlegginge van de haere, seggende daerbenetfens, dat de
Compagnie sedert het jaer 1623 noyt eenige tollen hadde betaalt, dat wy door
den grooten hertogh Emanchoulican ) daarvan waeren geximeert. En belangende

1) Dit klopt niet met de instructie, die spreekt van de nomber van 2 ofte uytterlijck
300 packen syde, mits suyver ende schoon van stoffe zy, tot soodanigen prijs, als sult connen,
verdragen, wel verstaende niet excederende 45 toman’. VAN Dam geeft echter het voorstel,
zooals Cunaeus het 22 Maart 1652 aan de commissarissen van den sjah aanbood. Zie ook
Horz, blz. 155157 en Heerzs, II, bla. 4345. (N. v. d. U.)

2) De zeer omslachtige, vervelende en langdurige besprekingen in Ispahan bij Hotz,
blz. 163317. (N. v. d. U.)

3) Dit is niet juist, de Perzische pretensie bedroeg ruim 16.000 toman, de contrapre-
tensie ruim 14.000. Zie Hotz, blz. 167 en 178. (N. v. d. U.)

4) Zie hiervér, blz. 279. (N. v. d. U.)
