181 XXIX. zaak-Van Helsdingen.

geconvinceert, en dat om de redenen, by deselve tot dien eynde geallegeert.

Ten anderen uyt de orthographie, mitsgaders alle die malle en tegen den
anderen strydende woorden en geheele periodes, behalven derselver prolixiteyt,
walghelycke stellingen, en een gantsch onbesonnen uytvarentheyt tot beschuldi-
gingh van dese en gene voorname bedienden, en. dat sonder eenige bewysen, daar de
voorn. De Roo in tegendeel gewoon is geweest te gebruycken een gantsch orden-
telycke, modeste, klare en korte stijl van schryven, daar gene diergelycke woor-
den, sooals die alomme in dit geschrifte sijn te sien, ergens in een van syne brieven
en geschriften worden gevonden, en ter contrarie, alle die van Van Helsdingen
daarvan vol en als opgepropt sijn. En voornamentlijek dat de voorn. De Roo
by syne brieven van Ceylon en de kust van Mallabar, soo herwaarts als na Batavia
geschreven, hierna breder vermelt, dat gedoente en de conduites van Van
Helsdingen t’ eenemaal detesteerde, seggende, dat hy te Suratte gekomen sijnde,
gene lightvaerdige en onseeckere beschuldigingen, waerdoor, gelijck hy schrijft,
een eerlijck man seer light tegens de waarheyt kan werden beswaart en verdaght
gehouden, soude voortbrengen, en voort met alle moderatie en overlegh daarin
soude handelen, dat alles in ’t voorsch. geschrifte contrarie wort gevonden, de
voorsch. Van Helsdingen sijn gewone manier van doen daarin opgevolght hebbende.

Ten derden, dat hy het voorsch. originele geschrifte tegens alle ordre en speciaal
verbodt aan een Portugeesch heeft vertrouwt, om dat, soo hy seyt, over Goa na
Portugael te brengen, en soo herwaarts te bestellen, en sonder dat hetselve oyt
te voorschijn is gekomen. Hy geeft wel voor, dat hy ’t selve gecopieert en seer
vitieus bevonden hebbende, sodanigh dat hy sigh soude hebben geschaamt
sulcken papier herwaarts over te senden, en dat hy (’t) daerom na gedane redressen
in margine geresolveert hadde het origineel te nemen. Maar waerom heeft hy de
voorsch. copie, sodanigh als die was, en dat met een excuse over de vitieusheyt,
als door de haastigheyt veroorsaeckt, en insonderheyt dewyle het maar over
Portugaal gingh, niet gesonden, onder toesegginge van een andere copye, na be-
horen geschreven, met de schepen, ’t sy van de Compagnie of anders te sullen
laten. volgen Dan, byaldien hy dat hadde gedaan, en sulcx het origineel by het
comptoir gehouden, om voor een volgende commissaris dat te laten dienen
want hy schrijft selfs by de voorsch. brief van 10 October, dat hetselve aan een
volgende commissaris veel light soude geven - of wel, dat hy het originele na
Batavia hadde gesonden, en de copie voor ’t comptoir gehouden - want hy
moste ten minsten een van beyde gedaan hebben de valsheyt voort aan den
dagh soude sijn gekomen, en daerom heeft hy dat sodanigh moeten practiseren
en die logen bedencken.

En waerom heeft hy het in allen gevalle niet na Batavia gesonden met
Zacharias Coenraats, geweest sijnde de tweede persoon in de commissie van den
voorn. De Roo, of die hy, De Roo, als tweede naest hem in alles gebruyckte,
dewelcke den...) September 1695 met het fregath de Tambour, en dat, notanter,
met alle de commissoriale papieren, nae Batavia is vertrocken De reden is almede,
om de valsheyt verholen te houden, alsoo die met het voorsch. geschrifte tot
Batavia gekomen sijnde, sulcx aanstonts soude sijn ontdekt geweest, gelijck dat
oock eenige jaeren daernae aan den dagh is gekomen, soohaast de copie daarvan,
de regieringh tot Batavia, en dat na het vertreck van den voorn. Coenraats her-
waarts, in handen was gekomen, en welcken aangaande de voorn. Coenraats,

1) Niet ingevuld. Lees den 24sten, (N. v. d. U.)
