147 XXIX. zaak-Van Helsdingen.

vuyle stucken te beschuldigen, ja selfs de heylsame besluyten van de gemelde
Generaal en de Raden lasterlijck te verdraeyen.

Alle ’t welcke mede t’ eenemael conform is de intentie van de vergaderingh
van de Seventiene, dewelcke haar over desselfs gedoente ende conduites by haeren
voorsch. brief van den 27 Augusty 1694 grotelijcx beklaagt, onder anderen, dat
hy dese en gene op blote suspitin en presumptién beschuldigde, en in haar goede
naem en faam aantaste en beledigde, en dat met vele exaggeratin en invectiven
dat, soo de beschuldigden sodanigh souden mogen hebben gepecceert, als hy
voorgaf, hy daarbeneffens mogte overgesonden hebben de bescheyden, tot bewijs
van dien gerecouvreert, en waarop die luyden dan alvoren nogh mosten werden
gehoort, tonende wyders haar overgroot ongenoegen, over de prolixiteyt ) van
desselfs brieven, mitsgaders de contradictoire periodes en. verscheyde repetitin,
daarmede deselve waren opgevult, en specialycken mede, dat hy de brieven,
doenmaals over de lantwegh, en dat nogh met een Portugesche pater, hadde
gesonden.

Nogh beklaagt de gemelde vergaderingh haar daerby, dat de voorsch. directie
in soo slegte handen, namelijck van Van Ommen en Van Helsdingen, beyde als
provisionele gesaghebbers, was gevallen ). Oock, dat deselve malkanderen met
sodanige gepassioneerde en gantsch onbetamelycke driften en uytlatingen be-
schuldigden, en, ’t welck mede seer notabel is, vint men in dit voorsch. geschrifte
alle deselve manier van schryven, vol van gelycke repetitin, contradictin en
invectiven, mitsgaders beschuldigingen sonder eenige bewysen.

Men verswijgt nogh de bedreygingen, daarmede hy de regieringh tot Batavia
aan boort komt, en dat met sodanige irreverente en impertinente termen en
expressin, als hierna breder worden verhaalt.

Maar om nogh nader te tonen van wat geest hy altijt betuyght heeft te wesen,
en hoedanigh hy by de voorn. commissaris, sijnde doenmaals secretaris van den
Generaal en de Raden, te boeck stont, en of het wel eenige de minste schijn van
waarheyt kan hebben, dat hy naderhant de voorsch. Van Helsdingen in alle sijn
doen sodanigh soude hebben geregtvaardight, mitsgaders desselfs bedrijf gelau-
deert, met verklaringh, dat hy gene de minste schult in hem hadde gevonden,
als in ’t voorsch. geschrifte soo breet, en dat tot walgens toe, met soo vele repe-
titin, staat verhaalt, en dat soo ex diametro 3) aan tegens ’t gene niet alleen de
Generaal en de Raden van hem gevoelden en schreven, maer selfs mede de ver-
gaderingh van de Seventiene, beyde syne Heeren en Meesters, en of dienvolgende
daaruyt niet mede klaarlijck consteert, dat hetselve niet is de stellingh van de
voorn. De Roo, maar van Van Helsdingen selfs, soo dienen daartoe, als seer
opmerckelijck, en dewelcke in cas subject alleen voor dicisoir kunnen gehouden
werden, en mitsdien in alle manieren vereysschen gelesen te worden, de brieven,
die deselve De Roo aan den gewesen secretaris in Suratte, Hugo Hendrick van
Bergen, van denwelcken hierna breder wort gesproken) al den 17 November
1692, 2 Augusty 1693, en 4 September 1694 heeft geschreven, seggende by d'eerste
brief, dat de omkeer van saecken in de voorsch. Suratse directie, en de wonder-

1) Wijdloopigheid, omslachtigheid. (N. v. d. U.).

2) Zie hiervér, noot 1 op blz. 42. (N. v. d. U.).

3) Het handschrift heeft ex diamentro. (N. v. d. U.).

4) Zie voor hem ook hiervér, noot 2 op blz. 139. (N. v. d. U.).
