31 XXIX. remonstrantie van Pelgrom.

30 a 40.000 ponden spiaulter
1.000 en van ’t beste aguilhout
5.000 5 benjuyn

Dat dese goederen alleen kunnen en moeten aan Benjaensche en geen
Moorsche  koopluyden, die alle van ’t hof dependeren, verkoft werden, daar
men gewelt en geen geregtigheyt heeft te verwaghten, als sijnde ’t selve f) gewoon
de goederen, die haar aanstaan, na hun te nemen, en na haar goetduncken onder
de waarde te betalen, en t welck niet alleen de koninck, maar selfs mede de
subalterne gouverneurs, hartogen, en andere aansienelyke hovelingen wonderwel
weeten te practiseeren. Invoegen dat, wanneer men, volgens sijn voorgeeven,
Compagnies waaren opentlijck aan de meestbiedende, soowel Moren als Ben-
janen, quam te koop te stellen, sy zeeckerlijck de handen daarin souden krygen
dat zy wel prompte betalingh beloven, maar dat men heeft gesien, dat die met
haar komen te handelen, volgens het hiervér geseyde vijf, ses, en meer maanden
om haar geld moeten nalopen, en dan nogh, volgens ’t geene de koninck aan
syne gunstelingen accordeert, ses ten hondert moeten laten afkorten. Behalven
dat zy dan nogh altijt dit en dat weeten in te brengen, dat de goederen niet sijn
conform ’t geene sy gesien hebben, en zulex nogh sodanigen tarra aftrecken, als
de Moorsche regters, die zy alle op haar zyde hebben, komen goed te vinden
of te ordonneeren, dat zy bovendien nogh des koninks waagmeesters tot haar
wil weten te krygen, die geen conscientie maken, in t wegen der goederen dese en
geene valsheden te gebruycken. En wanneer zy eenmaal in sodanigen handel
soude werden ingelaten, sy alle andere handelaars volgens hare gewoonte souden
verbieden daarna te talen. Dat men dienvolgens wel genootsaakt is, in den
beginne met alle bescheydenheyt dat tegen te gaan, dog dat in den jare 1654
en 1655 dat eyndelijck sooverre is gebragt, dat de gouverneur in Suratte een
schriftelyke acte aan de Compagnie heeft verleent, dat zy hare waaren buyten
eenige hinder aan soodanige koopluyden mag verkopen, als het haar gelieft.

Dat, om de speceryen en andere koopmanschappen aan winckeliers en andere
kleyne koopluyden by kleyne partyen van 2 a 300 ponden te verkoopen, tot het
bereyken van de hoogste prijs, doenmaals gantsch ongeraden wiert geoordeelt.
Eerstelijck om den langen tijt, dewelcke soude vereysschen, eer men de goederen
aam de man soude kunnen krygen, en ten anderen de trage betalinge en de mee-
nigte banquerotten, die men onderhavig soude weesen, en zulox geen staat
kunnen maken op de gelden, dewelke daarvan souden procedeeren, om weeder te
besteeden in een spoedigen inkoop van waaren, voor Indién en voor het vaderland
geyscht dat men anders t’elkens soude moeten treeden tot het ligten van gelden
op een hogen intrest.

Dat voor het overvoeren van Moorsche goederen. op vragt na Persién, de
Compagnie in oude tyden groote vragten plagt te trecken, en een, groote stuyver
daarby te proffiteeren, maar wanneer de Moren selfs soo sterck begonden met
eygen schepen in zee te komen, sulcx t’eenemaal was vervallen, en dat t daerby
oock sekerlijk soude blyven, soo lange zy door oorlog, roveryen of anders daarvan
niet komen afgeschrikt te werden.

Dat die stercke vaart der Moren mede oorsak was van ’t verval van den

1) Namelijk het hof. (N. v. d. U.)
