XXXTI. stichting van Mataram. 382

soon opgetogen, en na veel bloetvergieten verwinner gebleven van ’t geheele
landt, uytgenomen Jacatra, Bantam, Cheribon en Balamboangan, omtrent
welcke tijt wy Jacatra ingenomen hebben, daarvan in ’t vervolgh breeder sal
werden. gesproocken.

Na dese overwinninge de koninck in de Mattaram gekeert sijnde, heeft aldaar
beroepen alle de overheerde koningen, die nog in ’t leven waren, versoeckende
insgelijex den Cheribonder) hem in persoon ten hove by te komen, dewelcke,
hoewel ongeerne, uyt vreese nogtans daar verscheenen is. Een der grootste stelde
hier voor, dat dese raet beroepen was om den koninck een naem, sijn qualiteyt
waardigh, te geven, de naam van pangoran te geringh zijnde ), als gemeen met
andere heeren syne onderdanen, en die de beste naam bedagt, verheerlijckt en
verheven soude worden. Een der grooten waernemende seeckeren dagh, dat de
koninek te voorschijn quam, dede in desselfs tegenwoordigheyt met groote eer-
biedigheyt een oratie over ’s konincx groote daden, seggende hem daarover toe te
komen de naam Sousouhounang Ingalaga Mattaram, ofte de hoogste en opperste
strijdbaere vorst beteeckenende in de Javaense taal), een seer arroganten eer-
tytel, alsof ter werelt geen groter te vinden was, en ’t woort Mattaram niet meer
als dat sijn hof daar hout. Dese naam hebben alle de grooten gepresen, ende den
konink deselve opgedragen, haar alle onder sijn heerschappye buygende, die de
koninck met een stilswygend knicken na haere wyse aennam, vereerende den
naamgever met den titul van radenf) Aria Wiera Nata Patada of onderprins,
verstandigh boven andere, hem daerenboven met landen en volck onder sijn
gebiedt begiftigende. En om onderscheyt te maecken tusschen d’ overheerde
koningen en den pangoran van Cheribon, soo gaf hy mede aan den gem. pangoran
de naam van panambahan Cheribon, dat is in substantie een heere, die men sonder
reverentie niet genaecken magh 5), en liet denselven na een goet onthaal welver-
genoegt vertrecken 6). Maar d’ andere wierden belast, by hem ten hove te ver-
blyven, sijnde doen-ter-tijt nogh in ’t leven de pangoran Porbaya), de pangoran
Touban, ende de descendenten van alle d’ andere pangorans, uytgenomen van
Paty en Mattaram, wiens geslagten t’ eenemaal uytgeroeyt waeren. Eenige van
de voorsch. descendenten van alle de andere pangorans, uytgenomen van Paty
en Mattaram, wiens geslagten t’ eenemaal uytgeroeyt waeren 8), kregen de eer-

1) VAN GOENs zijn bondgenoot, den Cheribonder. (N. v. d. U.)

2) Reeds Soetowidjojo, alias Senapati, had den titel van panembahan aangenomen. Zie
ook beneden in den tekst. (N. v. d. U.)

3) Soesoehoenan, dikwijls afgekort tot Soenan, was aanvankelijk de benaming voor
groote Javaansche heiligen. De Mataramsche heerscher nam in 1624, na de onderwerping van
Madoera, dezen titel aan, om daardoor uiting te geven aan zijn hoogere positie boven Bantam.

Zie HoeseiN DJAsADININGRAT, Sadjarah Bantén, blz. 125-126. Vergelijk echter ook
Vern, 1, blz. 371 en 384, waar, naar het mij voorkomt, de titels van Soesoehoenan en Sultan
verward worden. (Nv, d. U.)

4) Het handschrift heeft de verschrijving radia. (N. v. d. U.)

5) De stam van het woord panembahan is sembah, te omschrijven als eerbewijs.
(N. v. d. U.)

6) Voor de bevoorrechte plaats van Cheribon zie ook HOESSEIN DJAJADININGRAT,
ol. blz. 102 en 181. (N. v. d. U.)

7) VAN Goens voegt hier aan toe die ick in de Mataram noch gesien ende gesproocken
hebbe.’ Voor Porbaya heeft het handschrift Sorbaya. (N. v. d. U.)

8) Deze herhaling komt bij VAN GoENs niet voor. (N. v. d. U.)
