355 XXX. commandementen van 1666.

Nadat sy - voorsch. regent en tolmeester den inhout van dit doorlugtigh
bevelschrift sullen verstaan en begrepen hebben, dat se aan voorsch. maeckelaar
geen moeyelijckheyt nog gewelt voortaen aen en doen, gelijck mede hem geenige
diensten en werck opleggen er belasten, en toelaten, dat hy in vreede en gerustheyt
d’ aftairen van haar, Hollanderen, waerneme(n), en byaldien hierover eenige
klagten voor haar, Hollanderen, voorkome, dat in die saecke dan naeuwe enquste
sal gedaan werden, moetende sy voorsch. regent en tolmeester weten,
dat dit een saeck is, welckers nakomingh sonder de minste excuse of obmissie
ten hoogsten vereyscht wort, en respecteren dit bevelschrift na behooren.

Geschreven in de maent Safar, welcke met geluck en overwinninge geyndigt
wert, in ’t jaer 1077.

L. S. van den attumaedt douleth .

BisvagE IXO.

Bevelschrift wegens ’t erf van ’s Compagnies huysinge in Gamron ).
L. S. van Sijn Majesteyt alsvoren.

Daar is een bevel, ’t welck de werelt te gehoorsamen heeft, uytgegaan,
namentlijek dit

Dat den regent van de gesegende zeekoopstadt van Abbas sy bekent, dat
het puyck onder sijns gelycken, Huybert de Larise, capiteyn over de Hollantse
(natie) in dese tijt, by versoeckschrift eerbiediglijeck te kennen gegeven heeft,
dat sy ten tyde van den heerscher en grote vorst over een paradijsplaets, den
koninck mijn grootvader 2) - welckers luyster Godt vermeere aan den voet
des troons, met de Hemelsche gelyckenis hebbende, verschenen sijn, en aldaar
eerbiediglijek versogt hebben, dat haar eenige cubiten lant mogten aangewesen
werden, alwaar een huys souden mogen stigten, en daarin haere vaste woninge
nemen, en dat daarop een voorgaende regent van voorsch. gesegende koopstadt
in conformite des bevelschrifts van den heerscher en grooten vorst over een para-
dijsplaetse, den koninck mijn grootvader wiens luyster Godt vermeere
haar een erf gegeven, en sy aldaer een huys gemaeckt en in ’t selve een vaste
verblijfplaets genomen hebben, en dat nu een seecker persoon te voorschijn soude
komen, die daarop pretensie maeckt, seggende, dat het voorsch. erf aan hem
toebehorigh is.

Hierop hebben kragtelijck geordonneert en bevolen, dat nademaal het erf
van ’t voorsch. huys, wegens Sijn Doorlugtige Majesteyt aan gem. Europers
genadelijck vergunt is, niemant aan haar eenige hindering of moeyelijckheyt aan
en doe, en byaldien den pretendeur, de saecken in regten betreckende, klaerlijck
en evidentelijck kome te bewysen, dat het voorsch. sijn eygen erf is, soo heett
hy pretendeur het gewijsde over voorsch. saecke aan den voet des throons, de regte
steede der chafilaschaps wesende, met een versoeckschrift eerbiedigh te kennen

1) Zie ook het Daghregister van Batavia, 16661667, blz. 362363. (N. v. d. U.)

2) Dit bevelschrift was nog afgegeven door sjah Abbas II, kort voor zijn dood, die in
den nacht van 24 op 25 September 1666 plaats had. De toestemming tot het bouwen van een
loge te Gamron was in 1623 door Abbas I aan Visnich verleend. Nu is Abbas I niet de groot-
vader, maar de overgrootvader van Abbas II. (N. v.d. U.)
