vh XXIX. plaatsen in Goedjarat.

Daman, een Portugese plaats, hierna breder vermelt, daar sy een sterck
casteel hebbem, leyt van daar Zuydwaarts 12 gau , dienende tot dwangh van de
Suratsche ree, gelijck alsmede Diu, dat omtrent drie dagen reysens van Suratte
(is) gelegen, invoegen dat in vorige tyden, sonder derselver consent, geen schepen
dorsten, oock niet konden uytsenden.

Tot Brotchia'), ongeveer 12 Hollandsche mylen Noortwaarts van Suratte,
en omtrent 10 mylen van de zee gelegen, hebbende een grote rivier, die mede.
aan de stad stoot, sijnde redelijk sterck, met steenen muyren omtrocken, worden
de witte doecken, baftas  genaemt, in grote quantiteyt gemaeckt 2), beter en
fijnder als op andere plaatsen, somede witte kannekijns , niquanias , witte en
swarte berams , etc. Oock sijn hier wel de beste bleyckeryen d’'inwoonders,
behalven dat sy meest wevers sijn, hebben mede haar zeevaart, soo om de Zuyd,
als om de Noord, gelijck die van Suratte, maar niet met sulcke grote schepen.
De tol ter zee is mede 31,, ten hondert, en wat goederen daar voorby van en na
Suratte passeren, moeten een ten hondert betalen. In ’t jaar 1614 hebben de
Portugesen tot onder deses stadts muyren veertien schepen, behalven eenige
kleynder, verbrant. De Compagnie heeft daar mede een comptoir gehadt, dogh
t welck gelight sijnde, daarna weder is herstelt geworden, somwylen heeft men
oock maar een persoon of twee derwaarts gesonden, tot het inkopen van dese en
gene lywaten. Buyten Brotchia, in de wegh na Amadabath, leyt seecker Moha-
metaan begraven, die voor heyligh wordt gehouden, genaemt Polle Medony,
daar de Moren van alle gewesten komen bidden, d’eene om rijckdom, andere om
kinderen of wat sy meest begeren. Vele worden op de wegh gevonden met sware
ketenen om hare beenen, en een slot aan haar mont, hetwelck sy alleen wanneer
sy eeten losmaecken.

Jambouser 3), een groot dorp, is gelegen op de wegh van Cambaya, omtrent
10 mylen van Brotchia, levert uyt, nevens eenige andere daar aangrensende
dorpen, d'indigo, soo goet als in Circhees ), kostende de man van 361(, ponden
131,, ropia, dogh de Circhees omtrent 142,, ropia meerder, buyten de verdere
ongelden. Hier omtrent wast mede veel rijs en tarw.

Tot Cambaya 5), hiervér vermelt, omtrent 18 mylen Noortwaarts van Brot-
chia, en twee dagen reysens van Amadabath, en drie van Suratte, hoewel maar
by de anderhalf mijl van de zee gelegen, kunnen eghter geen grote schepen komen,
en dat om de grote menighte van drooghten en sanden, die in de rivier met het
leegh water ), buyten eenige kreecken, drooghleggen, sulex gebruycken daar
meest fusten en een slagh van kleyne scheepjes, genaamt tanrijs , waarmede
de gehele kust langs heen en weer, dogh niet als met de moussons, varen, hebbende

1) Zie de beschrijving van Broach in de Remonstrantie van Geleynssen, ed. CALAND,
blz. l en volgende. (N. v. d. U.)

2) Opgemerkt moge worden, dat niet alle baftas wit zijn. Zie ook beneden.

Zoowel uit de bewoordingen als uit de volgorde der nu volgende beschrijving van ver-
schillende plaatsen is af te leiden, dat VAN Dam hier geput heeft uit een Remonstrantie,
opgesteld door den hiervr genoemden Pieter GILLIS VAN RAVESTEYN. Zie het uittreksel
bij Teresrra, De Westerkwartieren, blz. 48 e.v. (N. v. d. U.)

3) Janbasir, ten Noorden van Broach. (N. v. d. U.)

4) Circhees of Sirkees, zooals men bij de Compagnie het dorp Sharkej nabij Ahmadabat
noemde, leverde de beste indigo van heel Indi. Zie ook dit werk II, II, blz. 3 (N. v. d. U.)

5) Aan de bekende Golf van dien naam. (N. v. d. U.)

6) Laag water, eb. (N. v. d. U.)
