XXX. het kantoor in Perzi zelfstandig. 202

Visnig een contract met de voorsch. factoor voor drie jaren onder des koninex
zegel aangegaan, om jaerlijex te moeten ontfangen de koopmanschappen in
quantiteyt en ten pryse, als onder No. VIIa hierby gevoegt, is te sien. Maar indien
by 't voorsch. cargasoen eenige contanten waaren geweest, schrijft Visnig,
dat hy die goederen tot hogen prijs soude hebben kunnen venten, buyten dat hy
by gebrek van dien, t gene tot verval van de dagelijkse onkosten, cameelsvragten
en anders, van noden hadde, op een seer hoge intrest had moeten opnemen.
Ook hebben d’ Engelsse daarop een gelijk driejarig contract met des koninex
factoor op deselve voet geslooten.

Op het voorstel van die van Persin dienen de goederen, dewelke soo hier te
lande als in Indin voor dat comptoir werden gembaleert, als lakenen, gelt,
koper, tin en andere waaren, niet te excedeeren de 400 realen swaarte, om twee
cassen of balen op een cameel te kunnen geladen worden.

Drie Engelse schepen, uyt Engelant komende en de wil na Suratte hebbende,
sijn in October 1625 omtrent Daman van vier Portugese galjoenen dapper be-
vogten en in de vlugt geslagen t), twee daarvan, een goet heenkomen gesogt
hebbende, is het derde na de Golph van Persin gevlugt en seer ontramponeert
voor Gamron ten anker gekomen, en by nagt door de Portugesen met 14 fregatten
overvallen zijnde, verbrant voort hebben zy 43 Engelse, nadat twee dagen
gevangen waren geweest, in koelen moede doen onthalsen, en de hoofden aan den
gouverneur van Gamron gesonden, en dat, soo sy seydeln), in weerwraak van
omtrent 300 Christenen, die d’ Engelse in ’t veroveren van Ormus tegens haar
belofte aan de Persianen hadden overgelevert, dewelke deselve almede de kop
hadden doen afslaan ).

Nadat het comptoir van Persin eenige jaren onder dat van Suratte hadde
gestaan, is dat daarvan gesepareert, en onder dat van Batavia responsabel ge-
maakt, met ordre om ’t comptoir-generaal te debiteeren en crediteren voor ’t geene
derwaerts stond gesonden te werden, mits dat sy een goede correspondentie
met den anderen souden blyven houden 3).

In die jaren kreeg men de retouren van Persin en Zuratte nog directelijk
van daar herwaarts, dog die van Cormandel waren geordonneert ) deselve te laten
gaan over Batavia, tot welken eynde die van Persin waren gelast, die in de maan-
den van Augusty, September en October, alswanneer dat gevoeglijk kan geschie-
den, af te laden en na Suratte te senden, om aldaer voort volladen zijnde, in
November of uytterlijk half December herwaarts aan t’ zeyl te gaan, en ’t welk
die van Batavia mede was aanbevolen te doen, ten opsigte van de retouren daar
vandaan. En alsoo doenmaals van hier mede directelijk schepen na die gewesten
wierden gesonden, schreven die van Persin, dat men deselve, voor sooveel als
voor Maslupatnam en Suratte souden zijn gedestineert, in November en December
van hier zeylende, soude kunnen compagnie laten houden, totdat de lengte van
Succatora passeeren, vanwaar men in de maanden van Mey, Juny en July langs
de kust van Arabién in de Golpho van Persin kan komen en aldaar, in plaatse
van in de Majottes, overleggen tot half Augustus, wanneer de wint de Golpho

1) Zie voor deze geschiedenis Foster, The English factories, 16241629, bla. 101103,
139140, Dunror, blz. 175. (N. v. d. U.)

2) Dit was gebeurd ondanks de Engelschen. Zie hiervér, noot 2 op bla. 278. (N.v.d.U.)

3) Siet de brieven van Batavia na Suratte en Persin van 6 Augusty 1626.

4) Siet de brief van de 170 van April 1626.
