om, of ’t geviele eenigh Nederlander
in Sijn Majesteyts rijck quame t’ over-
lyden, behoorlijck, sonder verhinde-
ringe, naar ons lants costuyme begra-
ven magh worden, en ons daerover in
geenen deele sullen vermogen moeye-
lijck te vallen.

Ten twaelfden Versoecke, in wat
plaetse ’t soude mogen wesen, onse
natie alle behoorlycke hulpe en faveur
betoont mag werden, alsmede van onse
toleken na ouder costuyme mogen
gedient werden. Ende soo eenige, ’t sy
Turcksche, Armenische, Moorsche ,
Benjaensche of andere natin ge-
negen sijn ons te dienen, niemant ver-
mogen sal ons ’t selve te beletten.

Ten dertienden By sooverre ’t mogte
gebeuren by ongeluck van storm, on-
weder, gronden of klippen, eenigh
schip of schepen quame te verongeluc-
ken, ende de goederen strandende, of
door eenige van Sijn Majesteyts onder-
danen gebergt, gevischt ofte gevonden
mogt werden, deselve te conserveeren
en aan d’ eygenaers mag gerestitueert
worden.

Ten veertienden Byaldien de Neder-
landers eenige lastbeesten, ’t sy paer-
den, camelen, muylen of anders, segge
esels, van noden mogte hebben, wilde
kopen om te vervoeren, of wel haere
goederen off koopmanschappen te la-

337

XXX. capitulatin 1623-1629.

de s’julphalynens begraffenissen t), een
plaetse, alwaer uwe doden na uw lants
costuyme, religie en ceremonin, sonder
verhinderingh van eenige Mooren of
andere natin, sult vermogen te be-
graven.

Antwoort.

Wy hebben generalijck geordonneert
aan alle principale hertogen, gouver-
neurs, capiteynen en andere bevelheb-
bers van mijn koninckrijck, niet sullen
laten gebreecken haere gunste, eere,
hulpe en preferentie aan de Nederlan-
ders, niet min aan haere toleken, te
betonen en laten genieten, en dat met
alle yver sullen tragten haere vrint-
schap te capteeren ende preserveren.
En byaldien eenige natie, ’t sy Turcken,
Persianen, Armenirs, Benjanen, of
eenige andere, genegen (sijn) de Neder-
landers te dienen, sult deselve niet ver-
hinderen, onder conditie geen onder-
regtinge van de Christelycke religie
aan haer sullen doen, maer ieder in de
syne laten.

Antwoort.
Volgens U versoeck hebben wy ’t
geordonneert ’t selve na te komen, en
niemant sal ’t contrarieren.

Antwoort.

Hebbe geordonneert, uytgesondert
paerden en andere waeren, die verbo-
den sijn uyt te voeren sonder licentie,
alles te mogen kopen en vervoerens
gebiede ick, niemant haar te verhinde-

1) De begraafplaats der Armenische Christenen in Ispahan. Zie het glossarium op Djulfa.

(N. v. d. U.)

22
