149 XXIX. zaak-Van Helsdingen.

vreest. Of nu dese stijl, vergeleken met die van dat geschrifte, eenige de minste
overeenkomingh heeft, wort aan het oordeel van die het komt te lesen, overge-
laten. Behalven dat sulex voornamentlijck mede blijckt by die hy naderhant
van Ceylon, en de kust van Mallabar, soo herwaarts, als na Batavia, alsmede uyt
Suratte na, Batavia heeft geschreven, volgens dewelcke hy buyten ’t gene biervér
mede is aangewesen, gehadt en altijt gebruyckt heeft een klare, nette en modeste
manier van schryven, daar in dit geschrifte, boven de malle, confuse en irreverente
stijl mede te vinden sijn verscheyde passagies en periodes, soo duyster en intricaet,
dat daaruyt geen sin is te vatten, dogh ’t welck nogh nader sal blycken, als men
den text en inhout van dien, en de saecken, daarin vervath, met eenige opmer-
ekingh komt te lesen, men laat nogh staan, dat seer vele saecken daarin worden
gebracht, in vorige tyden voorgevallen, die hy, De Roo, mede soude hebben
ondersoght, en welcken aangaende hy sijn oordeel geeft en de luyden daarby
condemneert, die hy noyt heeft gesien, gehoort of gesproken, en die hem niet
aanbevolen en buyten sijn commissie sijn geweest. En om vele, selfs ontallycke
andere passagin, behalven de overgrote prolixiteyt van dat geschrifte, voorby
te gaan, heeft men maar alleen te letten op de volgende.

En vooreerst op dat van den gewesen directeur in Suratte, Gelmer Vosburght),
die soo dickwils, ja byna overal in dat geschrifte te pas wort gebraght, en daarop
men ’t seer heeft geladen, en met alle bedenckelycke passie is ingenomen, en dat
op seer vele plaatsen t’eenemaal buyten alle ordre en fatsoen. Onder anderen, dat
hem, De Roo was gebleecken, dat de voorn. Vosburgh in den jaere 1688 aan
Samharsingh Whora hadde verkoft een party nagelen, noten etc., die hy met
verbreeckingh van ’t contract, dienaangaende gemaeckt, wederom soude hebben.
verkogt aan de maeckelaars van de Compagnie en dat, sooals de woorden luyden,
door een gepractiseert fieltstuck.

Dat hy daartegens de fiscaal Van Helsdingen, raeckende de verkopingh der
koopmanschappen, aan de sterckste kant, en desselfs saecken, goet en deughde-
ljek bevonden hadde.

Dat de secretaris Debuson 2) geen verklaringh ten behoeve van den voorn.
fiscaal hadde willen beleggen, als na verkrege permissie van de heer Vosburgh.

Dat de voorn. Vosburgh d'eygenste methode op Malacca als in Suratte
hadde gebruyckt 3) daar den raat - ’t sijn almede d'eygen woorden soo submis
was, dat niemant dorst kicken, behalven den sabandhaar , die hy wel aan de.
hant hielt, dogh tot geen ander eynde, als hy de maeckelaars van de Compagnie
in Suratte hadde gehouden, om vuyl gewinshalven. Want, seyt hy vorder, by
den ontfangh der penningen, uyt de tollen van de uytgaande en inkomende goe-
deren voortkomende, geen verlies voor haar beyde was, soodat Malacca wel een
visitateur soude vereysschen.

1) Zie hiervr, noot 1 op blz. 42. (N. v. d. U.)

2) Dirck Lodewijck Buson of De Buson, van Amsterdam, was in 1673 mt het schip
Alckmaer in Indi aangekomen als jongen. Hij diende in 1691 als boekhouder op Suratte,
en werd daar in 1694 bevorderd tot onderkoopman. Na 1695 komt hij in ’s Compagnies
papieren niet meer voor. (N. v. d. U.)

3) Van Helsdingen was in 1684 en 1685 fiskaal van Malakka geweest, terwijl Vosburgh
van 1692 tot 1697 gouverneur van dat gewest was. Het is nu op zichzelf al vreemd, dat Van
Helsdingen, die van 1689 tot het eind van zijn loopbaan in 1696 steeds op Suratte had gediend,
zoo precies op de hoogte was van wat toen op Malakka zou zijn gebeurd, (N. v. d. U.)
