3 XXIX. David van Deynsen.

gekoft, en voort toegestaan de verdere goederen mede te mogen verkopen. Maar
dewyle hy tot alle waren genegenheyt toonde, of die mede soght te hebben, mits-
gaders de Benjanen en andere koopluyden, dat vernemende, niemant daarnae
dorste talen, siende, dat sy, die kopende, gehouden souden sijn die volgens het
gebruyck of de wyse aldaar aan den gouverneur voor deselve prijs over te laten
en dan jaar en dagh om haar gelt te moeten nalopen, gelijck als de voorsch. gou-
verneur ’t gene hy alsvoren van ons hadde gekoft, oock nogh niet hadde betaalt,
is dat doenmaals, immers vooreerst, daarby gebleven, alsoo de Portugesen met
elf fusten weder op de rivier gekomen sijnde en op de voorsch. overleveringe
nader geinsteert, en daartoe alle verdere devoiren en quade voorgevingen aan-
gewent hebbende, schrijft de voorn. Van Deynse by sijn brief van Mey 1607, dat
hy grotelijex in vrese was, dat hy dien dans niet soude ontspringen, of levendigh
daar vandaan geraecken, radende ondertusschen de Compagnie twee of drie
schepen met koopmanschappen derwaarts te senden, nevens personen met ge-
schencken aan den veltoversten Chana Chana'), of wel de koninck selfs, en daarin
jaarlijek te continueren, met aanwysinge van de voordeelen, die voor de Com-
pagnie daaruyt soude staan te verwagten, soo ten aansien van ’t vaderlant als
voor den inlantschen handel 2), onder anderen mede in onse laeckens, en vooral
in het schoon carmosijnroot, dat daar in een seer grote treck was dat de Italianen
grote partyen indigo en andere Guseratse waeren jaarlijcx tot Ormus deden kopen,
en over lant na Venetin senden, en het retour met de schepen van Portugaal
over Goa weder op Ormus komen, verhalende mede daarby, dat in December
daar tevoren de stadt van Cambaya was berooft en verbrant door een Badur 3),
sijnde de soon van den overleden koninck van Guseratte, van wien dertigh jaren
te voren door den Mogol dat lant was afgenomen en dat socht te hernemen, dat
daarin wel 1000 farden indigo waren verbrant. Maar om weder ten propooste
te komen, heeft de directeur op de voorsch. kust van Cormandel, Hans de Hase
naderhant is het een gouvernement geworden aan ’t schip Aeolus, gaande van
de kust nae Mocha, ordre gegeven, alle hostiliteiten tegens die van Suratte te
plegen, derselver schepen, soo doenlijck, te veroveren, voorgevende, dat het tot
een grote disreputatie soude strecken, ingevalle wy onse revengie niet en sochten.
Omtrent deselve tijt heeft Pieter van den Broeck ), naderhandt directeur in Su-
ratte, met het schip Nassau van Mocha komende en de plaats aandoende, by den
gouverneur mede versoght, daar een comptoir te mogen hebben, ’t welck hem
in ’t eerst wel is toegestaan, maar door ’t woelen en aanhouden van de Engelsche
daartegens, en dat met grote geschenken, eenige weynige dagen daarna weder
gedifficulteert geweest, onder voorgevingh, dat daarop alvoren ordre en consent
van ’t hof soude moeten hebben 5). Niettemin sijn daar een onderkoopman en twee

1) Dit is geen naam, maar de titel van een hooggeplaatst officier Khankhanan of Khan
der Khans. Voor de oorspronkelijke beteekenis van dien titel zie DuNror, Glossarium in voce
chan. (N. v. d. U.)

2) Dat is de handel tusschen de verschillende gewesten van Indi zelf. (N. v. d. U.)

3) Ook dit is een titel, bahadur held.

4) Zie voor hem het Nieuw Nederlandsch Biografisch Woordenboek V, kolom 52. Ook
Duxrror o. 1. blz, 13, noot. (N. v. d. U.)

5) Siet de brief van den president en Directeur-Generaal Jan Pietersz Coen, herwaarts
gesonden, van 25 November 1616 en 10 December daaraan.

De brief van 19 December bij COLENBRANDER, Coen, I, bla. 234 e.v., een brief van 25 No-
vember van dat jaar komt daar niet voor. Zie verder TeresTRA, De Westerkwartieren, blz. 56
en volgende. (N. v. d. U.)
