XXIX. koopmanscontract. 116

Onder stont Geccllationeert, accordeert, Suratte den 28 Maert anno 1699
(was geteekent) Pr. Vosburg, gesworen clercq ).

Brsrace X.

Copia contract, aangegaan tusschen my, Pieter Kettingh, expres com-
missaris en directeur alhier in Suratte ter eenre, mitsgaders den Benjaans
koopman Persosemdas Wolfdas c.s. ter andere zyde, op approbatie van Haar
Ed. Hoog Agtbare tot Batavia, ende op den 4 May 1698.

Op huyden, den 4 May 1698, hebben wy, Pieter Ketting, commissaris en
directeur wegens d'Edele Hollandsche Compagnie alhier in Suratte ter eenre,
mitsgaders Persosemdas, Nannodsi, en Samdsi, Wolfdas soonen, gebroeders-koop-
luyden alhier ter andere syde, een contract gemaecckt wegens de garioffelnagelen ,
notenmuscaten, foulie, caneel, en Japans staefkoper ende sijn geaccordeert in
deser voegen, dat Persosemdas en syne broederen alle de voorsch. vijf soorten
van koopmanschappen te gelijck van de Compagnie sullen overnemen ofte kopen
ende betalen, dese vijff eerstkomende jaren lang, te reeckenen van ultimo Augusty
naast aanstaande, mits dat d’Edele Compagnie in alle dese vijf jaeren geenige
van de voorsch. vijff soorten van koopmanschappen aan iemant anders, ’t sy by
kleyne, t sy by groote parthyen, en veel min in ’t geheel, sal mogen overlaten.
Alswanneer hy, Persosemdas c.s. sigh verbind aan te nemen sodanige quanti-
teyten van dien, en deselve te betalen tot soodanige prysen jaarlijex en op soo-
danige termynen, als hieronder volgt
1600 man nagelen tegen 1151,, ropia de man, voor ’t eerste jaar.

2700 dito tegen 1171), ropia de man, jaarlijcx, en alle de vier navolgende
jaeren.
1200 noten jaarlijex tot 70 ropia de man, mits dat de helft goet, en d'andere

helft van de tweede soort sy.
200  foulie jaarlijex, tot 170 ropia de man.
600  cameel tegen 70 ropia de man,
alle van 341f, pond, mits alles leverbaar goet sy, gelijck anno passado
is aangebragt.
6000 kisten Japans staefkoper tot 171, ropia de man van 341f, pond.

Alles mits kortende 3 per cento rabat voor contante betalinge, en 3 per cento
voor Roebsi Somsient, alias Bommel, ende Ruydas, die in desen als buyten-
maeckelaars hebben gedient. Voorts indien d’ Edele Compagnie meer speceryen
in een jaer quam te senden, als hierboven geschreven staet, soo sal het overige
onverkogt moeten blyven leggen, om te dienen voor het volgende jaar, maar
indien hier meer koper quam dan de voorsch. 6000 kisten, soo sullen de kopers
maar 17 ropin voor de man van 34', pond betalen, tot 7.000 kisten toe, maar

1) Pieter Vosburgh, van Rotterdam, was in 1689 op het schip Croonenburgh uitgevaren
als onderchirurgijn. Na aankomst in Indi werd hij in deze qualiteit op Ahmadabad geplaatst
waar hem weldra werd toegestaan, in den administratieven dienst over te gaan als assistent.
In 1699 had hij het nog niet verder gebracht dan gezworen klerk met den rang van boekhouder
 f 30 per maand. Het laatst ontmoette ik hem in 1702, toen hij diende als boekhouder op het
schip Den Bergh, dat op de reede van Batavia lag. (N. v. d. U.)
