XXIX-A. Abessini. 244

toe, en ’t gene daarvan soude overschieten, in andere waaren, daar vallende, of
wel in goude spetin aanleggen, en dat onder ’t beleyt van twee ervare koop-
lieden van een modest en gereguleert leeven, met last, om haar by die gelegentheyt
mede exactelijk te informeeren op de constitutie van ’t rijk van Habessina, van
welkers konink doenmaals tot tweemalen toe, tot Batavia een gesant was geweest ).

Maar alvoren tot de verhandelingh van de saecken van dat rijck te komen,
dient geweten, dat veele ingesetenen deser landen al iri ’t jaar 1631 het ooge
daarop hebben gehadt, en een Compagnie soecken op te reghten tot de vaart
en handel derwaarts, waartoe de voornaemste aanleyder is geweest Dirck van
Helsdingen, borger tot Utreght, dewelcke daartoe, soo daar als in andere steden,
verscheyde luyden hadde opgemaeckt, oock sigh in den jaere 1630 aan Haar
Ho. Mo. geaddresseert, onder voorgeven, dat het voorsch. lant en de gelegentheyt
van dat rijck, by hem genaemt Paep-Janslant ), noyt tevoren was bekent, nogh
oock by onse natie bevaren of opgedaan, en dat hy dienvolgende voornemens
was schepen uyt te rusten en beoosten de Caep de Goede Hoop derwaarts af te
senden om dat nader te ondersoecken en te ontdecken, en sulex namaals te doen
strecken tot het opregten van een Compagnie, en sonder dat, na sijn sustenue,
dat was streckende tot afbreuck, veel min infractie van de Oostindische Compag-
nie deser landen, als niet raeckende eenige forten, comptoiren, nogh plaatsen van
commercie van de gem. Compagnie, en dat met versoeck van licentie, om aldaar
alliantie te maecken en de voorsch. Abissynen tot handel van onse natie te be-
wegen, om, sulex gedaan sijnde en sijn wedervaeren gerapporteert hebbende,
by Haar Ho. Mo. daarin te werden gedisponeert, sooals deselve soude meynen te
behoren 3). Welcke reglementen dese Compagnie toegesonden sijnde, om daarop
te hebben advis en beright, dogh met recommandatie van daerop favorabelijck
te adviseren, ingevalle de voorsch. landen by de geseyde Compagnie niet souden
mogen werden bevaren, of dat deselve niet van meyninge soude wesen sulcks
eerstdaaghs te doen, heeft deselve getraght, dat in alle manieren tegen te gaan
en te beletten  insonderheyt dewyle de voorn. Van Helsdingen by een volgende

1) Siet de brief van de 170 na Indin van 24 Juny 1684, 27 Augusty 1692, en 27 Augusty
1694.

Voor de betrekkingen tusschen de Compagnie en Abessini zie Luvorr, Historia Aetiopica,
van 1691, met een aanhangsel  relatio nova van 1693. Van de eerste editie der Historia
Aethiopica, van 1681, verscheen in 1688 te Amsterdam een vertaling door W. Calebius)
Historise Beschryvinge van Abissinin. De beneden volgende verwijzingen zijn naar de Latijn-
sche editie van 1691. Men zie voor Ludolf ook dit werk I, II, bla. 357. Verder LIrTMANN,
Iets over de betrekkingen tusschen Nederland en Abessini in de Zeventiende eeuw, in de Bij-
dragen tot de Taal-, Land- en Volkenkunde van Ned. Indi, 6, 10, blz. 477 e. v. WesseLS,
Vriendschapsbetrekkingen tusschen Abessini en de O. I. Compagnie in de Zeventiende Heuw,
in Studin, CX, 1928, blz. 351 e. v. en J. L. M. FRANKEN en E. Core pr VALROMITA,
L’ Abissinia in alcune inchieste di Funzionari Olandesi del Sec. XVII, in de Rivista Storica
Italiana, serie V, 1936. (N. v. d. U.)

2) Reeds in de Middeleeuwen werd de naam Paap Jan  Prtre Jean, Prester John
gebruikt ter aanduiding van een fabelachtig machthebber, waarmede soms de Mongoolsche
khan, soms de negus van Abessini aangeduid werd. Zie de literatuuropgave bij DUNLOP,
De Oostindische Compagnie in Perzi, I, bla. 729, noot 5. (N. v. d. U.)

3) Siet het reglement en Haar Ho. Mo. brief van 8 October 1630.

Deze Dirck van Helsdingen, Bewindhebber van de Westindische Compagnie, was ook
korten tijd in Indi geweest. Uitgevaren in 1613 op de Mauritius, onder den G.-G. Gerard
Reynst, werd hij bij resolutie van 26 November 1614 op Bantam geplaatst. Reeds spoedig
schijnt hij te zijn gerepatrieerd. (N. v. d. U.)
