XXX. gezantschap naar Perzi. 300

eenige tollen te betalen, de waerde van 20.000 thomannen of 800.000 guldens A

is by hem op het derde geseyt, dat hy die bepalingh geensints soude kunnen
inwilligen, niet alleen omdat daervan in ’t minst niet was gedagt of gesproocken
dat hy oock tot soo hoogen prijs voor de syde niet soude sijn gekomen, doordien
de schade, die wy daarby komen te lyden, wederom sullen moeten sien goet te
maecken met het verdubbelen van onsen handel in dat rijck. Maar alsoo daerna
niet wiert geluystert of daaraan gedefereert, is dat soodanigh gebleven, mits dat
de vordere mandamenten daarop souden moeten volgen of verleent worden,
alswanneer sig nog een andere swarigheyt opdede, namentlijck dat gevonden wiert
betalinge van 3.827 toman of f 153.080  - voor de syde, door den koninck
vérdesen aan den directeur Carel Constant gelevert, die d’ onse meynden onder
de vernietingh van de voorgaende pretensin mede te sijn begrepen, dog ’t welck
by ons, dog onder protestatie van gewelt, mede ingewilligt, doordien men meynde
geen genoegsame bescheyden in handen te hebben om dat te wederleggen.

Ondertusschen die twyffelingh overblyvende, of de Compagnie volgens het
voorsch. eerste artyckel soude mogen aanbrengen boven de waerde van 300 carga,
20.000 thoman aan koopmanschappen, sonder eenige geregtigheyt te betalen,
of wel, dat hetselve volgens het voorsch. derde artyckel niet meer als tot de waerde
van de voorsch. 20.000 thoman soude mogen wesen, sijn wel devoiren gedaan,
om daervan een duydelycke verklaringe te hebben dan, dat heeft niet kunnen
verkregen worden, en heeft gevolglijck den ambassadeur gepasseert sijn obligatie,
houdende de volgende woorden 2)

Iek Johan Cuneus, ambassadeur van den grooten koninck van Hollant,
belove 300 carga syde legia van 36 manchia de carga, die gekogt hebbe van den
koninck, in desen jaere te betalen als van my gevordert wort, dat daaraan niet
gebreeckt 3).

En waarop aan hem ten handen gekomen sijn, neffens een brief aan den Gene-
raal, in goutlaken benaeyt, sesderhande mandamenten, hierna onder nummero
VIII B tot G te vinden ).

Volgens dewelcke hy soude hebben versogt de vaststelling of leverantie van
300 carga charwary  konincx-syde, tot 50 thoman yder, mits dat wy twee tomans
op ieder carga als een benefitie souden mogen genieten, en daarvoor hebben de
vrydom van de thiende en tol van alle goederen, die by ons daar souden werden
aangebragt en uytgevoert, en dat tot 20.000 thomans toe, onder die conditie en
overgifte, dat indien wy goederen van andere koopluyden onder d’ onse souden
aanbrengen of uyt het lant voeren, of realen of gout opkopen, dat die ongeteeckent
aangeslagen souden mogen werden, en waarop dan volgt des konincx bevel aan
den regent en tolmeesters van de bandaer Abas, sijnde de stadt Gamron, alsoo
genaemt na den koninck Abas, dat soo menigmaal als wy de voorsch. quantiteyt
en qualiteyt syde ter voorsch. somme toe, komen te kopen, waarvan ons twee
thomans voor ieder carga tot een benifitie was geaccordeert, en dat neffens de
vrydom van de voorsch. tiende en tol van uytvoeren tot 20.000 tomans aan

1) Horz, blz. 234235.

2) Hotz, blz. 241. (N. v. d. U.)

3) VAN Dam geeft de obligatie zeer verkort weer. (N. v. d. U.)

4) Zie ook Hotz, blz. 261 e.v. Heeres, blz. 48 e.v. en 561 e.v. geeft deze mandamenten
in eenigszins andere bewoordingen. (N. v. d. U.)
