135 XXIX. zaak-Van Helsdingen.

gestelt, soo het waar is, dat hy dat soude hebben gedaan, dogh ’t welek uyt het
volgende sal blycken onwaeraghtigh en puyr versiert te wesen. Dienende integen-
deel t’'eenemaal tot overtuygingh van den voorn. Van Helsdingen ’t gene in het
hooft van ’t voorsch. geschrifte staat, en dat met sijn eygen hant geschreven,
namentlijck dat hy, De Roo, ’t selve stont te schryven ), f over Golconda, soo
de negotieboecken vroegh genoegh gesloten souden wesen, f andersints met het
voorsch. jagtje de Tambour, dat aan’ de hant hadde en, nota bene, in September
eerstkomende stont af te gaan, gelijck het oock in September is vertrocken en
daarom vraaght de voorn. Coenraats in sijn tweede brief van 21 February deses
jaars, hierna breder vermelt, wel en tereght, waarom Van Helsdingen dat niet
heeft gedaan, of ten minsten aan hem op sijn voorsch. vertreck daarvan eenige
kennisse gegeven, en maeckt dienvolgende daaruyt mede een besluyt, dat het een
gefabriceert werck van Van Helsdingen is. Want indien Van Helsdingen dat aan
Coenraats hadde medegegeven, soude de valsheyt voort ontdekt sijn geweest
soo oock, indien hy aan hem eenige de minste openingh daarvan hadde gedaan.

Volgens ’t voorsch. hooft soude hy ) dat met het jagtje de Tambour afsenden,
om daarop in April van het doenvolgende jaar in Suratte of op de kust van Malla-
bar antwoort te kunnen hebben. Nu konde daarop notoirlijck geen antwoort
komen, of most met het voorsch. jagt afgesonden sijn geweest. En is dienvolgende
wederom de vrage, dewyle daaraan soo grotelijex was gelegen, waerom hy dat
niet heeft gedaan Hadde De Roo hem dat vertrouwt, gelijck hy datselfs voor-
geeft, en tot dien eynde ter handen gestelt, waerom heeft hy desselfs ordre niet
opgevolght Hy beschuldight andere grotelijcx over gepleeghde nalatigheden en
quade trouwe, maar of dit een oplettend en eerlijck mans doen is, wort aan het
oordeel van andere gelaten, behalven het overgroot-nadeel, dat de Compagnie by
die quade trouwe en aghterhoudentheyt heeft geleden, waardoor anders de saecke
aan den dagh soude sijn gekomen, en nagebleven of geprecaveert sijn dat nadeel
ende rune van soovele dienaars van de Compagnie, die deselve daardoor is over-
gekomen. Invoegen dat, hoe studieuslijck en met hoe vele precautin hy dat
gantsche werck heeft beleyt en gemanieert, soo is het evenwel een grote onvoor-
sigtigheyt van hem geweest, dat hy sodanigen hooft daaraan heeft gebraght,
dat alleen magtigh is, al quam niet anders daarby, om hem te verstricken Hierby
komt nogh, dat hy ’ selve naderhant mede niet na Batavia, oock selfs niet over
Ceylon met de Ceylonsche schepen herwaart heeft gesonden, maar met een
Engelsch schip over Engelant, dat mede seer bedenckelijck is, en specialycken,
dat hy aan den Generaal en de Raden de kennisse daarvan heeft willen onthouden,
ongetwyffelijck omdat de voorsch. valsheyt des te langer verholen soude blyven,
behalven dat De Roo in dat hooft alleen niet soude hebben gebraght soo vele
fauten, als

Hoogh edeless

te schryve, in plaatse van schryven,

geslote raecke, in plaats van gesloten raecken,

af te sende, in plaats van af te senden,

antwoort te konne hebbe, in plaats van te kunnen hebben,

dogh waarvan hiernae breder.

1) Lees verzenden. (N. v. d. U.)
2) Bedoeld is Paulus de Roo. (N. v. d. U.)
