608

doch thans niet meer. De Versameling der Woorden zegt. Gouraps zijn
inlandse vaartuygen met 2 masten item grote Indiaanse roofscheepen
Zie ook Hobson-Jobson in voce grab.

gordijns tusschenwal tusschen twee bolwerken, Latijn cortina.

gorijs, zie gourischotels.

goudrijs lijnwaden uit Goedjarat, seer net en fraey gestickt met zyde, en ook
van cattoen, van alle verwen en stiksels.’

gouny of gonny goenie, gonje of jute, van Sanskrit goni, Bengaalsche hennep
en het daarvan gemaakte verpakkingsmateriaal. Tegenwoordig veel gebruikt
als grondstof voor fiber.

gourischotels uit China naar Voor-Indié uitgevoerde groene porceleinen schotels,
zeer in trek, omdat men meende dat ze zouden barsten, als er vergiftigde
spijzen in zouden worden opgediend. Ze werden dan ook wel vergifschotels
genoemd.

gousi of gousys zekere belasting in Perzi, ,wegtol’’.

greyns fijne specerij, oorspronkelijk de eardamon, bij de Hollanders wel paradijs-
korrel genoemd. Ze groeide ook in Afrika en een deel der kust aan de Golf
van Guinea heet ook wel Greinkust. In een instructie voor de opperhoofden
van een slavenhaler lezen we hiervér, blz. 536, de opdracht, een baal Gui-
nees greyn’’ mee te nemen, dat by haar over de spyse gestroyt wert’. Later
ging men grein ook gebruiken als aanduiding voor andere specerijen, met
name peper, en ook zelfs voor tarwe en rijst. Oorspronkelijk beteekent grein
dan ook niet anders dan korrel, Latijn granum. Zie verder I, I op cardamon
en grein.

grofgreynen sterke stoffen, oorspronkelijk uit geiten- of kemelshaar, later ook
van katoen of zijde geweven. In het Nederlandsch bestaat nog thans het
woord grein als naam van een sterke stof.

guardijn, zie gordijn.

guastos, Portugeesch gastosz onkosten.

Guinees, versta Guinees Iywaet eenvoudige geruite katoenen stof, zoo genoemd
omdat ze veel verkocht werd aan de negers op de Westkust van Afrika.
Andere namen zijn negroskleeden, corroots en cambayen (naar de plaats
Cambaya, waar ze meest vandaan kwamen). Nog thans wordt in Indié,
namelijk te Pondicherry, dergelijke stof gemaakt, bestemd voor den handel
op Afrika en in commercieele kringen bekend als Guinea-cloths of Guinea-
stuffs.

H

haeck, meest haakbus een zwaar soort geweer. Bus (zonder haak) is een klein
kanons een busschieter is een kanonnier.

haessies, verbastering van hadji’s Mekkagangers.

hamey verdedigingswerk, bestaande uit een hek met ijzeren punten, dat in een
gracht of doorgang kon worden neergelaten.

hammans dikke omslag- en handdoeken. Zie II, II.

hangmack dit uiterst merkwaardige woord is een schakel in den door volksetymo-
logie ontstanen overgang van het Spaansche hamaca naar het Nederlandsche
hangmat. Vgl. ook Fransch hamac.

hasbul hoekum, hosbul hoekum, hasbal hoekel, etc. alle verbasteringen van
