409 XXXI. slaafsche vereering van den vorst.

niet diende voor te komen, is de minste straf, van alle bedieningen verworpen te
worden, die dan, van ieder versmaet, als bedelaers agter ’t landt lopen, en eynde-
lijck gedoodt werden, soo ’t niet op de versche daet geschiet. Ter contrarie, die
’s koninex redenen met luyster ende reputatie van den vorst wederleyt, en sulox
den koninck behaegt, toont hy daarop sijn genoegen, en geeft dan ordre, sooals
hy die saecke verstaet. Die nu en dan die hoofsche vergaderingen mede byge-
woont) of daarin present geweest sijn, kunnen niet sonder verwonderingh
verhalen de souvereine magt van desen vorst, om sulcken grooten volck soo
slaefs te kunnen regieren. Tot bewijs van ’t welcke mede is dienende, dat de voorn.
Van Goens, by geval dat hy mede in die vergaderinge was, den vorst bevel gaf
syne lijfschutten, die buyten gebleven waeren, binnen te roepen, ’t welck alsoo
raeckte alle de heeren, die wapenen en militairen onder haar hadden, en omdat
den koninck by name niemant last gegeven, liepen omtrent 2 300, alle oversten
over de militie, gelijck opstaande, heenen, met suleken gedruys, dat deselve
malkanderen vertraden, alleen om ses soldaten te roepen, die daarop both genoegh,
op onse wyse, binnen quamen. Hierna gaf hy nog ander bevel, daarin ieder sijn
officie wel wist te quyten, eyndelijck gaf hy last een potsemaker, een Fransman,
die Van Goens medegebragt en versogt hadt den koninck eenige recreatie aan te
mogen doen, binnen te roepen. Hier was een oogenblick wat alteratie, maer niet
langer, totdat men tien tellen mogt, of den geheelen stoet, groot ende kleyn
buyten de pangorans - vloogh met sulcken gedruys op, datter d’ aerde van daver-
de, om een sot binnen te haelen, die soo digt omringht wiert, dat hy door ver-
baestheyt het lijf schier verloren hadde, en soo beteutert binnenquam, dat de
koninck en de pangorans boven maten daerom laghten.

Den gantschen hoop weder geseten sijnde, vraegde de koninck, hoe sy alle,
om een sot, soo gelopen hadden de heele vergaderinge hadde het oogh ) op den
tommagon-Mattaram, als konincx steedehouder in de stadt, die met een geswinde
aerdigheyt antwoorde Uw dienaeren sijn soo vaerdigh sijn Majesteyts bevel te
gehoorsamen, datse alle wel sotten wilde wesen, om Sijn Majesteyt te behagen
door eene sot, die wy hier gebragt hebben. Hierop riepen d’ andere alle Inge
lairis sampejan andican, regt heeft mijn heer tegens den koninck gesproocken 9).

Dit behaegde den koninck sodanigh, dat hy hertelijck laghte, en toonde sijn
genoegen, dat sulex in onser presentie geschiet was.

Des Saterdaegs of des Maendags komen veeltijts omtrent 4, 5, 6, 7 800
heeren te paerde op ’t groote pleyn, bynoorden ’t hof, op ’t alderkostelijexte
na haar wyse, soowel de paarden als de ruyters, verciert, en vergaderen daar
omtrent des namiddags ten vier uyren. Ieder voornaam heer heeft op dit pleyn
sijn eygen open huysge, daaromtrent hun paerden en volck staan, om op ieder
van hen te passen. Onder ieders huysge hebben de voornaemste heeren als
pangorans, radijs ), tommagons en nebijs 5) haar metale speelgereetschappen,
ten minsten van 20 tot 30, soo kleyne als groote gommen, behalven nogh des

1) De nu volgende passus wordt in het origineel in den eersten persoon verteld Ick
hebbe in deese hooffsche vergaderinge .. etc. (N. v. d. U.)

2) VAN DAM’s handschrift heeft oock’’. (N. v. d. U.)

3) Inggih, leres sampéjan andikan, letterlijk Het is juist, wat gij (met elkaar) be-
sproken hebt. (N. v. d. U.)

4) Lees radens. (N. v. d. U.)

5) Ngabehi’s. (N. v. d. U.)
