XXIX. zaak-Van Helsdingen. 198

van d’ ordres na Suratte, als daaraan volkomen defererende, daarna heeft geregu-
leert, soo met het opontbieden van dese en gene, als raeckende het verhogen, van de
prysen der speceryen volgens het opgeven by ’t voorsch. geschrifte, daarna sy
haar aldaer souden hebben te reguleeren, en dat met een groot genoegen, dat men
in de conduites en gedoente van denselven Van Helsdingen, daer in ’t brede ver-
melt, was scheppende, oock copie van het voorsch. geschrifte na Batavia sen-
dende. Dan, sochaast was ’t selve daar niet aangekomen, mitsgaders gelesen en
gexamineert, off men bevont ’t selve te wesen een puyre inventie van de voorn.
Van Helsdingen selfs, en niet van de commissaris De Roo. Eerstelijck ten reguarde
van de stijl, die in velen seer slegt, duyster en onverstaenbaar was. Ten anderen
d’ overgrote prolixiteyt, voort vele repetitin en contradictin, neffens verscheyde
malle en onduytsche woorden, die in de brieven van Van Helsdingen, en specia-
lijek in ’t voorverhaalde vertoogh, gewoonlijck werden gebruyckt, en. die nergens
in eenige brieven of geschriften van den voorn. commissaris De Roo wierden ge-
vonden waarby nogh komt, dat men de voorn. Zacharias Coenraats, volgens het
geseyde, met de voorsch. commissoriale papieren van denselven De Roo na Bata-
via heeft gesonden, en dit geschrifte, soo hetselve doenmaals in wesen of vaardigh
soude mogen sijn geweest, agtergehouden, daar hy nogtans gehouden was geweest,
selve ff in originali, f ten minsten in copie, de Generaal en Raden, als aan
deselve volgens het hooft van dien, gelijck geseyt is, eygentlijck behorende, daar-
neffens te laten toekomen. Maar heeft dat voor deselve verborgen gehouden,
daar sy nogtans dat hadden moeten weten om ordres op alles te stellen, buyten
dat hy ’t selve ten minste gecachetteert in en by ’t comptoir of secretarie aldaar
hadde moeten houden en laten, om volgens d’ ordre van de Compagnie voor een
volgende commissaris, gelijck hy dat selfs in sijn voorsch. brief in diervoegen
poseert, te hebben kunnen dienen, sijnde ’t selve by de commissaris Kettingh,
daarop gevolgt wesende, niet alleen niet gevonden, maar is door de voorn. Van
Helsdingen daarvan aan hem geen de minste openingh off communicatie gedaan,
die gevolgelijck na ’t vertreck van denselven Van Helsdingen ’ selve van Batavia
eerst heeft gekregen, wanneer aanstonts neffens die van ’t comptoir aldaar hebben
geoordeelt ’t selve een puyre inventie van de voorn. Van Helsdingen te wesen ),
gelijck als de Generaal en de Raden, als geseyt is, dat mede sodanigh hebben
bevonden, en nogh nader gebleecken soude hebben, ingevalle de voorn. Coenraats
dat neffens de voorsch. andere papieren hadde medegebraght, of selfs na sijn
vertreek van Suratte gevolgt was geweest, want die soude aanstonts onderrig-
tingh hebben kunnen geven. van de onmogelijckheyt, dat sulex uyt de koocker
van de voorn. De Roo soude wesen voortgekomen, gelijck hierna breder wort
aangewesen, off hy most in allen gevalle eenige de minste kennisse daarvan
gehadt hebben, en gesien, of en hoedanigh hy, De Roo, dat alles hadde kunnen
doen en verrighten, buyten eenige kennisse van hem getuygen gehoort en alle
informatin genomen, daar hy noghtans dagelijex by hem in sijn comptoir was
en seer familiare ommeganck met hem hadde.

Wanneer de Generaal en de Raden kennisse van ’t voorsch. geschrifte van
hier hadden bekomen, neffens copie van de voorsch. brief van den voorn. Van

1) Siet desselfs rapport onder dato den...

De datum van Kettingh’s rapport is niet ingevuld, de zaak-Van Helsdingen wordt be-
sproken in het ,Tweede deel van dat rapport, gedateerd November 1698. Zie Overgecomen
brieven en papieren, 1700, 0.0.0.0.0., folii 1238211. (N. v. d. U.)
