163 XXIX. zaak-Van Helsdingen,

op te stellen, en dat met sodanige breede, lamme en walghelycke uytbreydinge,
heeft hy notoirlijck ngh tijt ngh gelegentheyt gehadt, veel min om sigh te
informeren op sekere particuliere questie tusschen Scholten en Van Helsdingen,
en sijn oordeel daarover te geven, gelijck dat daar wort gedaan. Men verswijght
nogh soo veele andere saecken en beschuldigingen, die hy seyt met alle exactitude
soude hebben ondersoght, en die hy alle bevonden soude hebben waar te wesen.

Soo is het mede een tastelycke en een al te onbeschaamde onwaarheyt, dat
hy, nadat den voorn. directeur en de raatspersonen lustigh soude hebben over-
gehaalt, en gesegt, dat sy en alle die over de voorsch. saecke geseten hadden,
eerlose guyten betoonde te wesen t). En daarna nogh op een andere plaats wort
geseyt, dat hy de voorn. De Keyser en Scholten in ’t aangesight hadde gesmeten,
dat sy voor Godt nogh voor de werelt konden verantwoorden de koopmanschappen
tot suleke schandelycke prysen verkogt hadden, hebben de voorn. directeur
nevens Simon Grousius en Hugo Hendrick van Bergen, beyde leden van den raat
geweest sijnde, verklaart 1), en dat onder presentatie van eede, sulcx puyr versiert
en onwaaraghtigh te wesen, met die byvoeginge, dat niet alleen de voorn. De Roo
noyt diergelycke woorden in den voorsch. raet heeft gebruyckt, voortgebraght,
of hun, deposanten, aangeseght, maar selfs oock noyt die of diergelycke woorden
buyten den raat aan iemant van hun in ’ particulier. Buyten dat het niet is te
imagineren, dat hy dat konde gedaan hebben, daar sy haar dienaangaande
hadden gereguleert en opgevolght de ordre van Batavia, die men als een secreet
haar alleen hadde aanbevolen en toevertrouwt, mitsgaders de Generaal en de
Raden, volgens het hiervér geseyde, eenige weynige jaren te voren haar uytterste
ongenoegen hadden getoont, dat de voorn. Van Ommen en Van Helsdingen de
speceryen voor het gedane bot niet hadden afgestaan, maar die opgehouden,
en de Compagnie daardoor een overgrote schade toegebraght. Ein waaruyt nogh
te meer consteert d’ onmogelijckheyt, dat het een opstel van De Roo soude
wesen, die dat alles wiste.

Soohaast was de voorn. De Roo niet overleden, of De Keyser schrijft by sijn
particuliere brieven aan den Generaal en de Raden, dewyle daardoor het onder-
soeck van saecken, hem aanbevolen, was gestaeckt gebleven, hy sigh tot sijn
grote droefheyt niet konde suyveren van de blame, die men getraght hadde hem
aan te wryven, versoeckende niettemin, dat op een simpele en onware bekladdingh
deselve boosaerdigh noemende hy niet soude mogen verliesen het vertrou-
wen, dat de gemelde Generaal en de Raden op sijn persoon hadden gehadt, met
aanbiedingh van sigh te reght te stellen voor wie het oock soude mogen wesen.
Indien nu het ondersoeck van De Roo en desselfs ondervindingh op de voorver-
haalde wyse was voorgegaan, soude De Keyser dat soodanigh mede niet wel
kunnen geschreven hebben.

Hierby komt nogh, dat hy, wetende hoedanigh de voorn. Van Helsdingen
by de voorsch. brief van de vergaderingh van de Seventiene van 27 Augusty 1694
was berispt en beschuldight over sijn langwyligheyt in t schryven van syne brie-
ven, de contradictoire periodes en verscheyde repetities, daarmede deselve waren
opgevult, soo is het immers niet te geloven, dat De Roo, die, gelijck geseyt is,
een man van verstant was, die deselve manier van doen mede soude hebben ge-
bruyekt, en vooral mede daar by den voorsch. brief van 27 Augusty 1694 wort-

1) Deze zin loopt niet. (N. v. d. U.)
