1000

100

105 XXIX. uitvoer naar Nederland en
Indi in 1686.

ps syde patholen van 5 asta , op groene
gronden . .. .. f 6.000
ps goude, silvere en wde alllegies als
40 ps met goude streepen

Bnr s .f 72 t ps f 2.880
20 met silvere shesenen
nee .f60 1.200
40  zyde thon de ef ALs 4 300
4.380
pond. zegellack a acta me a ee 103  611
 galnoten .. .... f119518
sen EO rr rk ma ga OPE LDL)
Tj HD1855 1 8110
goet mostertzaat . . ..... 40e 59 15 10
ze ijnsaatolp. ne le ae ee oe 45 521 14 12
korven afugak Onee SE el oe Wee ln hep 375
kisten Zuratse zeep . . zm wan ei Dr
lasten tarw  f 159 ’t laat ves dal aan SA
fj 103045 5t 11
Somma ........f519482 7114)

Brsraer VILIA.

Beschryvinge ende verklaringe van der Portugesen situatin en gelegent-
heden, soo op Diu als in Daman, waarby gesien kan werden, hoedanigh
den stant der gedagte Portugesen eenige jaren na den anderen aldaar geweest
heeft, mitsgaders waarvan haar ernerende sijn. Insgelijca ten deele voorge-
dragen de profitable en gewenschte commercie, die d’ Edele Compagnie by ’t
conquesteren derselwer plaatsen in de quartieren van Gouseratte, Hindustan,
Persin en Mocha gauderen soude.

De stadt Diu is gelegen op een eylandt, groot in ’t ronde 2'f, 3 mylen,
omtrent een musquetschoot van ’t vaste lant, voor welcke genomineerde stad de
Portugesen, soo om de bequaemheyt van de plaatse, alsoock de proffyten en
inkomsten, die aldaar trecken, geduyrigh extreme sorge dragen heeft een voor-
treffelycke baey, alwaar wel 100 schepen voor alle winden en onweer, soo in de
quade als goede tijt, bevrijt konnen leggen. Wanneer men in de voorsch. baey
wil komen, moet men ’t vaste lant op de regterhant aan boort houden, en daar-
langsheen agter drie klippen, die op een hoeck van dien, weynigh van ’t lant,
aan backboort leggen, lopen. De schepen komen ordinaris aldaar op 31, 4 vadem
santgront ten ancker, alwaar een lanckwerpigh watercasteeltgen midden in de
voorn. baey leyt, groot omtrent als een schips is voorsien met 15 20 stucken,
van welck casteeltge een kettingh ongeveer 2 3 voet onder ’t water aan ’t lant-
fort van Diu, byna een slingerworp van den anderen, gesloten leght, sijnde ten
principalen om van de Nederlanders niet overvallen te werden, gedaan, door

1) Ook dit totaal klopt nu natuurlijk niet (N. v. d. U.)
