HET NEGEN EN TWINTIGSTE KAPITTEL.

Suratte, Mocha en Habessina.
En eerst raeckende Suratte ).

Gelijck als d'Engelsche van oude tyden af in Suratte hebben genegotieert 2),
en tot dien eynde haar huys en residentie daar gehadt, heeft dese Compagnie
dat insgelijex getragt te doen, oock tot dien eynde in ’t jaar 1606 als koopman
met een cargasoen derwaarts gesonden David van Deynse), maar alsoo hy daar
in ’t volgende jaar, op een seer wreede en ongehoorde manier, soo door aansettinge
van de Portugesen, die ons daar niet geern souden hebben gesien, als om haar
eygen voordeel, met berovingh van alle onse goederen en effecten om ’t leven was
gebraght ), en dat vanwegen de Compagnie sulex aan Haar Hoog Mogende was
geremonstreert, hebben deselve aan den eersten Gouverneur-Generaal, Pieter
Both, staende op sijn. vertreck na Oost-Indin, by syne instructie gelast, door alle
mogelycke middelen te tragten sooveel van die Moorsche schepen, goederen en
personen onder sijn gewelt te krygen, als immermeer mogelijck soude wesen, en
sonder alteratie van onse gunstige koningen en volckeren kunnen geschieden 5).
Dat men, die hebbende, aan die van Suratte haar ongelijck soude voor oogen stellen,
satisfactie van desselfs doodt en vergoedingh van de geleden schade versoecken,
en by weygering of uytstel, ons by represaille regten en voldoen, ter tijt toe sy
ons na reght en reden contentement souden hebben gedaan. Maar gemerckt de
Compagnie op andere plaetsen, en vooral in de Moluccos, Amboina en Banda,
haar handen doenmaals vol werex hadde, bysonderlijck tegens de Spangiaarden
en Portugesen in die landen, en waarby noch quamen de moeyelijckheden, die men
gestadigh met de Engelsche hadde, met ons allerwegen de voet pogende dwers te
setten, en ons in onse bekomen voorreghten tegen te gaan, en ons die, waar ’t mo-

1) Voor de oudste betrekkingen van de Compagnie met Suratte zie men TERPSTRA,
De Opkomst der Westerkwartieren van de O. I. Compagnie, COLENBRANDER, Jan Pieterszoon
Coen, passim Dunror, Bronnen tot de Geschiedenis der Oostind. Compagnie in Perzi, CALAND,
De Remonstrantie van W. Geleynssen de Jongh, Foster, The English factories in India, Raw-
LINSON, British beginnings in Western India, MORELAND AND GryL, Jahangir’s India, the
Remonstrantie of Francisco Pelsaert, De Tufvenor, Voyages, V, VALENTIJN, IV, 2, Suratte
en de levens der Groote Mogols. (N. v. d. U.)

2) Het eerste Engelsche schip kwam in 1608 voor Suratte, een factorij der Engelschen
verrees eerst in 1613. Zie Teresrra, o. 1. bla. 27 28, RAWLINSON, blz. 40, 5256, 90,
DANvers, Letters, received by the Hast-India Company, I, bla. 233240. (N. v. d. U.)

3) Zie voor hem De Jonee, Opkomst UI, blz. 3435, 222, Teresrra, o. 1. blz. 2125,
Mac Leop, De O. I. Comp. als Zeemogendheid I, blz. 8788 (N. v. d. U.)

4) Door folteringen tot wanhoop gebracht pleegde hij zelfmoord. (N. v. d. U.)

5) Siet d’instructie voor de Generaal Pieter Both, in dato den 27 Novemb. 1609, artlo 37,
te vinden onder de bylagen behoorende tot het eerste capittel van de verhandeling en be-
schryvingh van de saecken van Indin, littera A.

Dezo instructie ook bij Miser, Verzameling van Instructin etc. blz. 5 e.v. (N. v. d. U.)

1
