XXIX. beschrijving van Diuen Daman. 106

welcke passagie een gelade schip van voor de alphandigo , groot 200 250 lasten,
mag passeren. Aan de lantsyde van ’t gerepeteerde watercasteel is mede passagie,
dogh niet als voor kleyn vaartuyg, gaande omtrent 8 10 voeten diep. t Geseyde
lantfort van Diu daar al haar magt uyt bestaat  leyt reght op de hoeck van
't eylands is tamelijck groot, dogh met ronde puncten op d'oude wyse, d’een
hoger als d’andere en nademaal in ’t selve geen Nederlander oyt geweest is,
kan men van de sterckte desselfs geen vast bescheyt geven, dogh na uyt andere
personen verstaan heb), soude seer wel gemonteert en ten minsten met 200
schone stucken versien sijn.

De stadt leyt binnen ’t casteel, langs de baey, en is met vele schone huysen
en gebouwen versierts rondom deselve legt een muyr van omtrent 13 14 voeten
hoogh, dogh gantsch niet dick en qualijek voor een canonschoot vry. In ’t midden
van de stadt, aan ’t water, staet het tolhuys of d’alphandigo, seer aansienlijck,
waer de schepen komen laden en lossen. In geseyde stadt wonen weynigh Portu-
gesen, dogh seer vele Benjanen , Moren en andere heydensche natin, onder
deweleke magtige rycke koopluyden sorteren, handelende sterck op Cambaya,
Gowa ), Suratte, Sindi, Persia en Mocha  ’t bewint van d’alphandigo hebben de
Portugesen. Den tol, welcke sy aldaar genieten van d’uytgaande goederen, is
10 per cento, dogh van d’'inkomende waeren nemen 4, en van de contanten 2 per
cento, dat voorwaar jaarlijex geen kleyne somme importeert, en ingevolge een
groot soulagement voor d’'arme vervalle Portugesen sy. Hoe gewenscht ’t wesen
soude d’Eidele Compagnie over dese sterckte Diu heerschappye hadde, en met
wat gerustheyt en respect hare negotie onder de perfidieuse Moren op de kust
van Indién soude konnen uytvoeren, light kan afgemeten werden, te meer alsoo
geseyde plaatse soo wel gelegen sy omme de Portugesen hare traficquen die
steets om de Noort van alle quartieren sijn dryvende  allesints t’impediren.
Onder de natin, die binnen de stadt Diu haar domicilium hebben, sijn vele
ambagtslieden, als goutsmeden, snyders, schoenmaeckers, wevers, timmerlieden
etc, staande alle ten dienste van den Portugeesch van vee sijn mede in overvloet
voorsien, en is ’t eylant met vele fraeye tuynen en boomgaerden verciert. In ’t
fort en de gehele stadt Diu waren in de jaren 1649, 50 en 51 niet meer gelijck
my voor de waarheyt beright is geworden als omtrent de 250 blanke Portu-
gesen, sijnde officieren, soldaten, burgers en kooplieden. Dusverre van de gelegen-
heyt van Diu, sullen nu oock kortelijck wegens de situatie van Daman iets te
baene brengen, en seggen

Dat gemeld Daman een sterck nest is, sonder grote maght niet wel te krygen
leyt rondom in muyren, met verscheyde brave puncten, die met goede snelle
metale stucken, alsoock de wallen, voorsien sijn, sijnde de wallen wel 35 40
voeten dick, de borstweringh desselfs 6 7 voet, en soude oogenschijnlijck in ge-
seyde stad geen bressen te schieten wesen. Legt aan de reghterhant, als men
uytter zee daar inkomt, aan een rivier, wijt omtrent twee steenenworpss op de
slinckersyde, dight op de rivierkant, leyt een vierkant casteel, mede van geschut
wel versorght. De waterpoort van ’t stedeken leght ongeveer 60 70 treden van

1) Namelijk Jan van Teylingen, de schrijver van dit stuk. Zie voor hem hiervéér, noot 3
op blz. 23. (N. v. d. U.)
2) Er staat Goga. (N. v. d. U.)
