521 XXXIV. commissarissen aan de Kaap.

in verscheyde joren aan malkanderen jaarlijek was gevisiteert en op alles de
vereyschte ordres waren gestelt, oock verscheyde redressen in ’t een en ander
gebragt, dat zulx vooreerst, immers in een jaar of twee, souden hebben na te laten,
om. geen alteratie of verandering te brengen in ’t gene by vorige commissarissen
soo wel en ordentelijk was gedaan en verrigt, ten ware een raad-ordinaris als
commandeur over de vloot soude mogen thuyskomen, en dat zy sulcx aan hem
alleen souden kunnen aanbeveelen, mits dat die evenwel sig niet soude mogen
bemoeyen met de nieuwe fortificatie, die men doenmaals onder handen hadde,
of eenige veranderingen daarin brengen.

Maar alsoo deselve naderhand in en gedurende den opgevolgden oorlogh, en
dat er geen Raden, t zy ordinaris of extra-ordinaris, thuysquamen, veele jaren
ongevisiteert was gebleven, is de regeering tot Batavia van hier aangeschreven ),
dat d’ eerste Raad, ’t zy ordinaris of extra-ordinaris, die soude komen te
repatrieeren, daartoe last en ordre souden hebben te geven, en denselven tot
dien eynde voorsien van soodanige commissie en instructie, als daartoe soude
werden gerequireert, en de ordre van de Compagnie medebrenght.

Op hoedanige wyse de Caep kan en moet werden aangedaan, 't zy dat men
van hier derwaarts vaart, of uyt Oost-Indin daar aankomt, en wat daaromtrent
staet te observeeren, deswegen is een. instructie geformeert, dewelke de schepen,
van hier gaande, aan deselve word medegegeven, agter dit capittel gevoegt 2,
waarby te sien is, wat van de gelegentheyt is van de Saldanhabaey, soo oock van
 Robbeneyland en van het Dasseneyland, hoedanig men sig by quaat weer of
andere sinistre toevallen van die landen, plaetsen of rhen kan bedienen.

Wanneer Vasco de Gama, dien groten zeebelt, in ’t jaar 1492 dese Caap
eerst ontdeckte en deselve quam om te zeylen, is doenmaals aldaar ondervonden
een Noord-Oosterende miswysinge van... graden), en in ’t jaar 1682 is die
bevonden tusschen 9 of byna 10 graden Noord-Westerende en dat die nog jaarlijcx
is toenemende want als de gewese Generaal Van Goens in ’t jaar 1655 de retour-
vloot als commandeur herwaerts overbragt, heett hy aan voorsch. Caap gevonden
graden .. . minuten Noord-Westerende 4), zulex dat in 27 jaren de miswysing
ruym 5 graden hadde toegenomen en t’ zedert anno 1492 tot het voorsch. jaar 1682,
dat hy als Generaal herwaarts quam, makende 190 jaren, is de miswysinge veran-
dert 15 graden, sijnde een streeck van 43), graden, of Yf4, gedeelte van de circkel
des aardkloots 5), waarvan tot nog toe niemant de redenen heeft konnen oplossen,
en gemeynt wort dat noyt, als een geheym in de nature sijnde, door niemant sal
uytgevonden werden, onderwylen God Almagtig daarvoor te dancken zijnde

1) Siet de brief van de 170e na Indin van 24 Maart 1695.

2) Siet hierna onder de bylagen onder N. I.

3) Niet ingevuld. Naar men weet, werd de Kaap in 1487 door Diaz ontdekt en in 1498
door Da Gama omgezeild. (N. v. d. U.)

4) Niet ingevuld. Korsre constateerde in 1707 een Noordwestering van 11 graden
55 minuten. Zie zijn vijfden brief. Toen VALENTIJN in 1714 voor de laatste maal aan de Kaap
was, bedroeg de Noordwestering 11 graden. Zie zijn Beschryvinge van de Kaap der Goede
Hoope, blz. 2. (N. v. d. U.)

5) Dit is evidente onzin. Allereerst is een streek of 1f4, van den cirkelomtrek '3, van
360 graden  11’)4 graden wijlen de heer L’HoNoré NABER, wien ik om inlichtingen vroeg, was
van meening, dat 43), een verschrijving was van 11'),. Verder veronderstelde Z. E., dat het de
bedoeling van den zegsman van Van Dam is geweest, en den nadruk op te leggen, dat de
verandering meer dan een streek was. Immers zij bedroeg 15 graden, terwijl een streek maar
11), graden is. (N. v. d. U.)
