XXXIII. Bantam weer geblokkeerd. 478

gevoert. Haer desseyn vorder wesende in Bencalis) eenige handelaers van
Malacca t’ attrapperen, is dat haar gemist. d’ Onse ondertusschen de haven van
Bantam met 3 4 schepen en jagten beset houdende, sulex dat geen schepen,
joncken of ander vaertuygh van eenige importantie daer in of uyt konde komen,
wiert haar daerdoor alle vaert en commercie benomen, en de stadt, die in vorige
tyden soo vermaert plagh te wesen, als tot een duyvekoth gestelt.

Ses Engelsche schepen sijn op verscheyde tyden daarvoor aangekomen en
door onse besettinge buyten gehouden, dog alle met veel beleeftheyt bejegent,
oock met water en anders geaccommodeert.

Het schip de Dragon, door onse besettinge doorgebroocken, dog weyrig
daaraan weder daar buyten gekomen sijnde, omdat sijn macker daar niet hadde
gevonden, is dat door de vingeren gesien, dogh op haar versoeck toegestaan om
te mogen uytvoeren alle de effecten, die sy daar hadden, niet bestaande in koop-
manschappen of goederen, die Bantam uytleverde, als peper, suycker, etc. welcke
presentatie sy oock eyntelijck hebben aangenomen ).

De sulthan, ons weder ettelycke malen hebbende doen sonderen, of hy weder
gesanten, om over de vreede te handelen, na Batavia souden mogen. senden, is
hem dat toegestaan, mits dat sy vooraf souden moeten medebrengen de voorsch.
tamboer, dogh sonder dat hy daartoe nogh konde resolveren, hoewel sy haar
seer tot de vreede genegen toonde 3).

d'Engelsche, met een schip onder Lombock f) leggende, wiert aangeseyt, dat
niet verder met Bantam souden hebben te handelen, of dat wy by weygeringh,
na voorgaende protestatie, dat souden weren en beletten ), sy daarop versogt
hebbende aanwysinge, van wat plaetsen of kusten sy haar voortaan souden hebben
te wagten, opdat sy, na haar seggen, door ignorantie van onse wapenen namaals
niet mogten komen te vervallen in diergelycke ongelegentheden, als haar waren
voorgekomen, is haar aangeseyt, dat wy mede met Atchin in oorlogh waren ge-
raeckt, en sijn dienvolgende versogt haer reys niet te ondernemen op eenige
plaetsen onder Bantam of Atchin staande, als de gantsche Westkust van Sumatra,
Lampon, etc., dat wy bovendien met den pangoran van Palimbangh een contract
hadden, waarby alle de peper aldaer vallende, alleen aan ons was verpligt en ver-
bonden, met uytsluytinge van alle andere natin of koopluyden, buyten welcke
voorn. plaetsen sy alle andere daaromtrent vry en onverhindert souden, mogen
aensoecken om te handelen en haar voordeel te doen 6). Sy mede versogt hebbend
om eenige brieven met haere residenten in Bantam te mogen wisselen, is haar
dat wel toegestaan, maar omdat sy, haar slagh waernemende, die van ’t lant
met een vaartuygh aan haar boort hadden laten komen, is dat consent weder
ingetrocken 7). Dan, op haere nadre instantie is haar gepresenteert, dat, indien
sy eenige brieven of papieren hadden te wisselen, deselve aan ons souden kunnen
overhandigen, en dat wy die tot Bantam souden bestellen en versorgen dat,
soo de haere weder eenige brieven souden willen senden, die ten eersten mede na
Batavia souden werden overgebragt.

1) Het Noordelijkste van de Brouwerseilanden in Straat Malakka. (N. v. d. U.)
2) Zie Dr Jonee, Opkomst, VI, blz. 76. (N. v. d. U.)

3) Derselver brief van 15 January 1658.

4) Loeboek in de Lampong-baai.

5) Siet de resolutie van de Generaal en de Raden van 14 February 1658.

6) Resolutie van 3 Meert daeraan.

7) Siet de voorsch. resolutie van 2 en 3 en 13 Meert 1658.
