XXXII. de vijand teruggetrokken. 458

weest, lagen de wegen oock met dode lichamen, bestroyt, invoegen dat de sterfte
onder hunlieden hoe langer hoe meer volck hadde weghgenomen.

In de voorsch. jongste belegeringh sijn van onse zyde in alles niet boven de
10 12 Nederlanders en nog minder Japanders, Chinesen en Mardyckers door
den vyant omgekomen, van desselfs syde sijn daartegens seer veele duysenden,
soo door ’t schieten, als in verscheyde aanvallen, honger en miserin gedoot en
om hals geraeckt. Men gaf wel voor, dat haar leger hondert-duysent mannen
sterck was geweest, dogh d’ ommeslagh voor sooveel volcks was veel te kleyns
maar dat den sousouhounangh, neffens sijn geschut - ’t welck hy seer hoogh
estimeerde en voornaemsten adel, sooveel magt uytgemaeckt heeft, als hem
mogelijck is geweest byeen te brengen, is niet onwaarschynelijck. Gelijck alsmede
wort gesegt, soude de sousoukounangh sigh vastelijck ingebeelt hebben, wy sijn
gewelt niet souden hebben derven verwagten, maar de plaetse verlaten en deselve
ledigh soude gevonden hebben, weynigh of niet is by hunlieden geduyrende de
belegeringe ten principalen getenteert om te verkrygen, daerom sy nogtans
scheenen gekomen te wesen, als hebbende haar volck meest met wercken gemat-
teert, en soo wy van onse zyde maar eenigh volck sonder bekommeringh hadden
mogen wagen, het is seer apparent, dat sy all haar geschut in de Mattaram niet
terugge soude gebragt hebben. Alhoewel veele van opinie waren, dat de gem.
vorst die saecke nog andermaal soude hervatten, alsoo hy van een obstinaat,
trotsch gemoet wiert gedreven, en door syne veele bekomen victorin tegens
Javaensche princen soo hooghmoedigh geworden was, dat hy sigh inbeelde, hem
niet behoorde nogh konde ontstaan te onderbrengen, die hem geliefde, soo is
egter daarop niet verder gevolgt.

’ Is gedenckwaardigh, dat de voorsch. jongsten oorlogh, daarvan sao hoogh
wiert opgegeven, soo weynigh alteratie in de stadt, onder alle d’ inwonende
natin, hadde gegeven, dat alles sijn vorige ganck gehadt hadde, als offer geen
vyant waere geweest, daarover de Bantammers, die somwylen Batavia en des
vyands leger quamen besigtigen, mitsgaders de verdere handelaars van andere
quartieren, hun niet sonder reden ten hoogsten verwonderden.

Eerst wiert het voor onmogelijck gehouden, dat dien vorst met soo groten
heyrleger en swaar geschut door soo onbequame, moerassige en boschagtige
wildernissen en onbeboude landen uyt het binnenste van sijn verre afgelegen rijck
over sooveele rivieren tot voor Batavia soude hebben konnen komen en nogtans
heeft men dat sien geschieden.

Tusschen de drie en vier maanden was ’t geschut tusschen de Mattaram en
Batavia onderwegen geweest, en waeren menigte van buffels en karren om hals
geraeckt, eer sy ’t selve voor Batavia hadden gekregen, alleen van de rivier
Crawangh hadden een maent daarmede t’ soeck gebragt. Men considereerde wel,
dat Batavia een grooten doorn in syne voeten was, en dat hy over desselfs aan-
wasch jalours wiert en hem geer in de wegh lagh, maar agt nemende, dat hy in ’t
eerste, doen die stadt nogh buyten defensie was, daarop niet getenteert hadde en
bleef aansien, dat van dage tot dage soo met volck als verscheyde wercken ver-
sterckt wiert, hieldt men ’t daervoor, dat hy geen middel sagh om een bestant
leger over lant voor Batavia te brengen en dat hem ’t selve te water onmogelijck
was, sulex dat, soo hy ’t op d’ een of ander manier onderstonde, meer sijn eygen
staet, als Batavia in peryckel stellen soude, en waaruyt veele besloten, dat Batavia
van hem soo ligt niet soude aangetast werden , evenwel sulcx gedaan en daarmede
