AXIX. munten op Suratte. 54

daar mede gehadt hebbende, maar dewyle sy die hadden verlaten, hebben die
van Suratte gemeynt, dat voor de Compagnie daarin oock niet veel soude steecken,
en is dienvolgende daarop niet getenteert.

In Suratte sijn maar twee specin van gelt gangbaar, goude moren t), by de
gemene man goude ropin genaemt), en silvere Suratsche ropin, alle andere
goude en silvere specin, van buyten inkomende, worden gemeenlijck tot Moren
en ropin in ’s konincx munt geslagen, invoegen dat geen vasten staat op alle de
buyten-munten is te maecken, vermits die doorgaans rysen en dalen, ja selfs de
goude moren, die in vorige tyden 14 a 15 ropin konden halen, naderhant tot op
121), ropin sijn gedaalt geweest. Evenwel, soo de Compagnie eenige Spaansche
realen daar soude willen aanbrengen, ’t sy om te verwisselen of tot ropin te doen
vermunten, wort gecalculeert, dat een reaal, in ’t vaderlant kostende 51, stuyver,

hier bygedaan de Suratse tol . .. lee 53
voor rabat, dat mede een vaste gewoonte is ......... Pan
deselve soude komen te belopen. .. . 5494 stuyvers,

en bygevolge 100 stucx 5.475 stuyvers. En wanneer men (daarvoor) ten uyttersten
216 ropin kan krygen, soo soude ieder ropia daar 255 sware stuyvers komen te
kosten 3). Schryvende die van Suratte wyders, dat sy geen nader openingh wisten
te doen van de regte valeur der munten, dewyle daar niemant hadden of gevonden
wiert, daarvan kennisse hebbende, of die, na het uyttrecken der essayen, na de
valeur der Europische gelden een correcte reeckeningh soude kunnen maken.

Boven en behalven de voorsch. goude en silvere munt, is daar mede een
kopere munt, genaemt peysen ), sijnde een halve stuyver, maeckende 42 en 45
peysen min of meer een ropia, dogh soo lange daar gout is, om goude ropin
die moren  genaemt worden te munten, sullen sy geen silvere ropin slaan ,
oock geen kopere peysen, soo lange daar silver is tot het munten van silvere
ropin. Invoegen dat men tot het slaan van kopere munt soo langh moet waghten,
tot datter geen gout ot silver meer voorhanden is. Wat onkosten op ’t vermunten
van een man koper van 341(, pond, tot de voorsch. peysen, en ’t verwisselen
van deselve tegens silvere ropin, soo oock op het munten van 1000 silvere ropin
komen te vallen, daarvan is een calculatie onder de bylagen van dit capittel te
vinden onder n. VIII B.

Hiervér is gesproken van ’t nemen van dese en gene Moorsche schepen
door d'Engelsche, met een aamwysinge, hoedanigh sy daarmede sijn gevaren,
dienes.de tot vervolgh van ’t selve, dat soohaast in September 1695 de tydingh in
Suratte was gekomen, dat ’s konincx schip, de Gandsisaway, tusschen Bassin B)
en Daman van een schip en twee kleyne vaartuygen was aangetast en dat de
gouverneur van Suratte daarop aanstonts de drie natin, Fransche, Engelsche

1) De eeuwen lang in Hindoestan gebruikte standaardmunt was de gouden muhr of
mohur. Zie Hobson-Jobson in voce. (N. v. d. U.)

2) De Compagnies dienaren noemden de mohurs wel Moorsche ducaten. (N. v. d. U.)

3) Siet de brief van den directeur Vosburgh en den raet, na Batavia geschreven den
17 May 1688.

Voor Gelmer Vosburgh zie hiervér, noot 1 op blz. 42. (N. v. d. U.)

4) De ropia was verdeeld in 16 anna’s, en de anna gold 24 peizen. Zie ook Hobson-
Jobson, in voce pice. (N. v. d. U.)

5) Bassein, ten Zuiden van Daman, niet te verwarren met de gelijknamige plaats in
Zuid Birma. (N. v. d. U.)
