279 XXX. Lar en Shiraz.

schappen aangebragt, die in de maenden van Januarius, Februarius en Maert
meest verhandelt worden, de koopluyden alsdan van alle kanten, ja twee, drie en
vierhondert mylen weegs daar aankomende. Alle moeten sy, selfs de Pergianen,
de tollen van haere koopmanschappen betalen, uytgeseyt de Nederlandsche
Compagnie, dewelcke daervan vry is, gelijck dat uyt het volgende breder consteert,
d’ Engelsche voor de hulp in ’t bemagtigen van Ormus de helft daarvan bedongen
hebbende, hoewel haar daarvan weynig wort toegepast. De handel gedreven,
en de meeste schepen vertrocken sijnde, vertrecken de voorsch. koopluyden mede
vanwaar sy gekomen sijn, of daer sy haere koopmanschappen meenen te venten,
latende die stadt dan byna van menschen ontbloot, want in de maanden van
Mey, Junius, Julius en Augustus is het daer soo onlydelijck heet, dat het voor geen
menschen te harden is, selfs niet voor de kamelen en beesten, uyt het land daar
aangekomen, invoegen dat de inwoonders haar in die tijt te landwaart-in begeven,
en haere dadels, die daar overvloedigh wassen, gewoon sijn te plucken, en omtrent
October met de koopluyden weder in de stadt komen.

Behalven de blinden - daar in een groote menigte sijnde vint men van
vier inboorlingen wel drie die scheel sien, hetwelck het water, dat brack of ondeu-
gende is, wert toegeschreven ).

Wanneer men van Gamron nae Spahan sal reysen, komt mep in de stadt
Lhaer 2), omtrent 50 mylen van Gamron, Noortwaart-aan gelegen, kleyn in be-
grip, maar cierlijck van gebouw, hebbende voor desen haer eygen wetten en een
erfkoninck gehadt, alswanneer het, volgens de historin, sooals wort voorgegeven,
wel van over de 2000 jaeren een magtig rijck soude sijn geweest, veele steden onder
sigh hebbende, maar de koninck, Chia Abbas, sig eerst van die hooftstadt, ver-
volgens van dat gantsche rijck meester gemaeckt en aan sijn kroon gehegt hebben-
de3), heeft de principale steden en sterckten daervan doen raseren en afbreecken,
en vooral het stercke casteel, aan die stadt gelegen, sijnde althans niet als een
passagie voor den reysende man, behalven dat seer veele kopersnyders en arbey-
ders, in dat mineraal werckende, daar wonen, en tot dien eynde veel koper is
treckende, alle lijftogt seer goetkoop wesende. Oock heeft men ’t gantsche jaer
deur alle soorten van boomvrugten, dog moeten de thuynen, vermits het aerdrijck
seer dor en droogh is, gestadigh met water bevogtigt worden.

De voorsch. reyse vervolgende, komt men omtrent 75 mylen Noordelijck-aan
in de stadt Siras ), wordende voor een van de beste steden van gantsch Persin
gehouden, daar behalven veele groote heeren, mede magtige koopluyden haar
onthouden, sijnde wel groot van ommetreck, maer slegt betimmert, leggende aan
’t hangen van ’t gebergte, hebbende overvloedigh veel wijngaarden, de beste en
meeste wijn uytleverende. De hertogh Emanchoulichan), daar gouverneur

1) VALENTIJN vertelt, dat men, door het slechte drinkwater hier van een zeker soort
van lange en zeer pynelyke wormen in de beenen geplaagd werd. (N. v. d. U.)

2) De reis van Gamron over Lar en Shiraz naar Ispahan is herhaaldelijk beschreven,
Zie vooral Horz, Journaal van Cunaeus. Verder ook het Reisverhaal van Jan Smidt, bij
Dunrop, blz. 729 en volgende, en de reizen van Johan van Leenen en van Jacob Hoogkamer
bij VALENTIJN V, I, blz. 250269 en 271285. (N. v. d. U.)

3) Zie Dunror, bla. XLI. (N. v. d. U.)

4) Shiraz. (N. v. d. U.)

5) Imam Kuli Khan. Zie voor hem DunrLop, passim, register. Hij was het, die de Engel-
schen had gedwongen met hem Ormuz aan de Portugeezen te ontnemen. (N. v. d. U.)
