XXIX. taxeering der indigo. 86

waeraghtigh is, daarop nogh al niet volkomen werden vastgegaan, omdat, naar
de vermengingh van den oly of dunmaeckingh der spyse, een der condijs of
backen, daer sulex in geschiet, eenige uyren na de andere geledigt, de mouri
swaerder dan den indigo, als tot sincken tijt gegeven sijnde, een potvoll spijs,
sagjens boven afgeschept en tot monster apart aen een syde gedroogt kan werden,
gelijck wy vaststellen doorgaans geschiet, waartegens geen ander middel tot voor-
komingh van dat bedrogh te practiseren is, dan door een vertrouwt persoon, soo
er in desen oort onder de inlanders een te vinden is), of anders iemant onser
eygene natie, een oppasser bevelen om t’ elckens, alsser een portie van de gront
wert opgenomen, 2 a 3 stukjes midden uyt den hoop tot sigh te nemen en op de
sacken een teken ter verkenningh te stellen, alswanneer voor de bouwers weynige
andere middelen tot bedrogh overblyven, dan sodanige sacken te ledigen en weder
met quader verw te vullen. Dogh dat is by den ontfang, als de monsters daar-
tegen vergeleken werden, seer wel te ontdecken, en men kan de partye alsdan
na het verschil taxeren, of anders die den eygenaer laten houden.

De sacken op de vorige wyse, of anders met sooveel overleghs mogelijck,
bestelt sijnde, geschiet den ontfang ongeveer op de volgende wyse. Een woningh
tot den inbrengh des gecontracteerden indigo bestelt wesende, voert ieder bouwer
sijn verw derwaarts de parthyen, door den verkoper aangewesen, besightigt den
negotiant uyt de geopende sacken op die plaetse dat se boven, vervolgens in ’t
midden en eyntelijck geheel uytgestort, den onderleggenden indigo exact tegens
de daarvan erlangde modellen, soowel in de son als in het water ). Bevint men
dan eenige slegte verw onder die, daar den prijs op gemaeckt is, gemenght te sijn,
of wijst die door de swaarte aan al te voghtigh te wesen, op sodanige wyse, als
by de proeven aangehaalt staet, of met de parthye af te keuren, of afslagh te
bedingen, anders met het gewight te verswaren, daarinne voorsien, waernaar 3)
het wegen begin neemt, door handen van daartoe expres gestelde, en, soo men
segt, bedigde Moorsche wegers, die dat werck door een hantschaal sonder evenaer,
met f, man of 10 ceeren  t'evens voor een kleyne vereeringh boven haar
mager loon sodanigh verrigten, dat wy geen redenen hebben gevonden daarover te
klagen, of het moest sijn, dat volckje door den swedigen ) oppas van twee daar
bysittende gecommiteerde Nederlantsche bediendens het spoor van reghtvaar-
digheyt te houden gedwongen waren geweest, en waaromtrent den koper de
waght bevolen blijft. Na rato der gestorte quantiteyt offert den eygenaar, volgens
costume en allerwegen in Hindostan out gebruyck, aan den koper en die hem
versellen, onder de naem van bercquet of zegen des lants, een weynigh indigo
op, dat met den anderen, na de bouwer liberaal is, somwylen 2s, 1g lg, oock
wel een ceer per man uytmaeckt, ’t welck men segt van over veele jaren in ge-
bruyck gebraght, en tot soulaas van dat soowel morsigh als niet min quaetaerdigh
werck streckende is. En seecker, een negotie, nadeeligh voor longh en lever,
en schadelijck aen de kleederen, doet, onder correctie van beter gevoelen, dat
kleyn genot suyr genoegh verdienen. ’s Compagnies maeckelaar en sijn adherenten.
erlangen op gelycke wyse almede iets, den huysheer, de dienaren van den koper,
pions , wegers, snyders, die de sacken naeyen, portiers, arbeyders, vegers, enfin
al wie sigh by het wegen bevint, heeft daarvan, ’t sy uyt de stucken of het over-

1) Sic. 2) Deze zin sluit niet. (N. v. d. U.)
3) Er staat ,waeren naar’. Trouwens de geheele zin schijnt corrupt. (N. v. d. U.)
4) Vgl. het Middelnederlandsche swidig, sterk, krachtig, voortdurend. (N. v. d. U.)
