513 XXXIV. landreis van Schryver.

geseylt zijnde, en 2 van voorsch. 3 daer gevonden en overgenomen hebbende,
voort van daar voor ’t land van de Magosest) op 33 graden 42 minuten Zuyder-
breette gekomen wesende, en dat de derde matroos mede daar aan haar boort
met lijfsgevaar was komen swemmen, hebben deselve tesamen verklaart, dat sy
47 kloeke mannen sterck, voorgenomen. hebbende hare reyse over ’t land na de
Caep te doen, nadat zy over berg en dal en vier sware rivieren, 6 weken lang
gesworven hadden, 2 in deselve verdroncken, andere magteloos op de weg waren
blyven leggen, de vordere door sekere volkeren vyandelijk aangetast en van alles
berooft, eyndelijk by voorsch. Magoses zijn aangekomen, daar zy seer wel zijn
ontfangen en getracteert, mede een uyttermaten vrugtbaar en veerijk lant en
een gastvry volk zijnde, door welk land men 2 300 mylen verre in alle veyligheyt
kan reysen, sonder dat men om spijs of dranck behoeft verlegen te zijn, allerwegen.
voor de reysende man gasthuysen wesende, daar hy voor niet gehuysvest en
gespysight word.

150 mylen zijn zy langs het strand gewandelt en omtrent 30 mylen landwaart-
in geweest, en hebben verscheyde rivieren en sware bossen, dog aen Terra de
Natal by de baey twee bossen gevonden, yder wel een mijl in ’t vierkant groot,
met hoge, zeer regte en dikke bomen, tot ’t timmeren van huysen en schepen
bequaem, in welke mede veel honing en was valt. Zy hebben daar ontmoet een
oude Portugees, die voor omtrent 40 jaren schipbreuk geleden en sig volgens de
wyse van ’t land had laten besnyden, vrouw en kinderen hebbende, die zijn eyge
tael nevens zijn God vergeten had, gelijk alles breder is te sien agter dit capittel,
waarby de constitutie en gelegentheyt van dat landt en volckeren, nevens der-
selver manier en leven, vrugten en anders, oock de voorsch. luyden haar weder-
varen en bejegeningen omstandiger staan verhaalt ).

Omtrent deselve tijt is mede een landreyse voorgenomen op de nodiginge
van de Inquahase Hottentots, omtrent een maant zeylens van ons casteel afge-
legen 3), en om te onderstaan, of men langs die wegh niet soude kunnen komen
aan Terra de Natal, alsmede te vernemen na de voorsch. vordere menschen, haar
van ’t schip Stavenisse geborgen en de wegh te lande genomen hebbende, en
daartoe een vendrigh met 18 welgewapende soldaten, beneffens 2 wagens met
treckossen, van vivres, amonitie van oorlogh en koopmanschappen wel voorsien,
derwaarts gesonden, dewelcke na een reys van drie volle maanden met over de
duysent ossen, koeyen en kalveren, mitsgaders omtrent 300 schapen, by de voorsch.
Hottentots ingeruylt, weder aan ’t casteel zijn gekomen, dogh onderwegen met de
Makriggasche Hottentots ) hantgemeen geraeckt, nadat sy, soo gesegt wort,
ons volck van alle kanten beset en veele lagen, om haar te overvallen, gelegt
hadden, wel 40 van deselve op de plaats souden sijn blyven leggen, en alle haar
vee in handen van d’ onse gevallen, menschen, die voorgegeven worden op den
roof te leven en alle reysigers aan te tasten, sodanigh dat, indien sy niet tusschen

1) Zie Goprer MOLSBERGEN ol. register op Amanosa. (N. v. d. U.)

2) Siet onder de bylagen N. VIIB.

3) Siet de brief van de Caep herwaarts van April 1689.

Voor de landreis van den vaandrig Isag Schryver naar de Inquahasche Hottentotten
zie men Mossor, Journals of the expeditions of Olof Bergh and Isag Schrijver, blz. 207 e.v3
GopEE MorsBERGEN, Reizen, III, blz. XXII en 98123, Trearn, I, blz. 314317,
(N. v. d. U.)

4) Zie Goper MorsSBERGEN, ol. register op Boesmans. (N. v. d. U.)

33
