273 XXIX-A. brief van den koning
van Abessini. (1696).

samen en voor hem vallen neder d’ ingesetenen van de vier oorden der wereld,
ter zee en te lande, en wiens gebod door niemant zyner onderdanen wort tegen-
gesproken, God verlenge zijn geluk en verheerlyke zijn zon en verheffe zijn han-
delaar, Hy verlenge het aankomen en het toekomen zyner weldadigheyt en voor-
treffelyke deugden, God make, dat hy met klare tekenen en vaste bewysen altijt
leyde diegene, die ’t van noden hebben, doende tegelijk duuren ’t geluk syner
treffelyke en genereuse soldaten, die ’t land beschermen, en door zigzelve make
hy bestendig ’t geluk syner vaderen, die begaaft zijn met uytneemende heer-
lijkheyt. Amen ).

Verder wat aangaet uwe voortreffelyke lof en veelvuldige voorregten, deftig
geschenck en wel toegepast antwoord, en wat aangaet uw liefde en genegentheyt,
daarvan zijn wy nog niet ten vollen versadigt, gelijk een hongerige en dorstige
aan spijs en drank versadigt wort, gelijk wy zulex vernomen hebben en sekerlijk
weeten uyt uw geschrift, dat gekomen is met onsen dienaar Moraad, soo heeft
ons dit aan uw doen schryven desen brief, gelijk men segt, dat een brief half
sooveel is als malkanderen te ontmoeten, en dit heeft ons u doen aanspreken op de
vrindelijkste wyse met de woorden van den schryver.

Ja, ten tweeden, om wederom als in voorgaande tyden nogmaals te onder-
soeken na uwen staat en wat goedt u daarin is wedervaren, en wat goede quali-
teyten van de natuur daarin gedrukt zijn.

En aangesien het blijkt uyt de oude gedenckmiddelen en uyt ’t senden van
brieven en geschenken, voortkomende van vaderen en grootvaderen, dat dit is
een oude gewoonte en regten regel in ouder eeuwen en tyden, zoo heeft dit ons
opgewekt om te nodigen uw weerdigheyt, denwelke geen quaet weedervaart en
welke glants met geen duysterheyt vermengt iss en opdat deese opweckinge ge-
schiede van beyde kanten, en dat het middel tusschen ons beyde weghgenomen
werde, soo komen tot U. E. seven van de alderbeste paarden, 20 slaven, 400
Habessijnse oncen civet .

Opdat desen brief niet te lange en valle, soo eyndigen wy, hopende op God,
dat deselve sal bestelt worden ter plaatse, daar die gedestineert en aangenaem
ig. - Onder stont Aldus getranslateert uyt het Arabisch was getekent
Melchior Leydekker ) Onder stont  Gecollationeert, accordeert, Batavia in
t casteel, 18 February 1697 was geteeckent  C. van Swol, Secretaris.

Brsrace VIII.

Aan den koninck van Habessina.

Den Gouverneur-Generaal, Willem van Outhoorn, ende de Raden, gesa-
mentlijck representeerende het opperste gebiedt wegens de heeren souveraynen
der Vrye Vereenigde Nederlanden en Bewinthebberen der Generale Nederlandsche
Geoctroyeerde Oostindische Compagnie in dese Indische gewesten, senden desen
brief uyt een opregte genegentheyt aan den sultan Adjaam Sadsiad, soone van

1) Voor het verschil tusschen deze glorieuse titulatuur en die in den vorigen brief,
waar de Gouverneur-Generaal eenvoudig werd aangesproken als de Capiteyn van Batavia’
zie men De HAAN, Oud- Batavia, II, bla. 211212. (N. v. d. U.)

2) Zie voor den taalkundigen Ds. Melchior Leydecker, theologiae et medicinae doctor,
VAN TROOSTENBURG DE BRUYN, Biographische Woordenboek van O, I. predikanten. (N.v.d.U.)

18
