XXXI. Amangkoerat I. 390

meestgeliefde, by hem dede roepen, en een van hun na Batavia dede gaan, om de
Generaal aan te seggen, dat hy volck soude senden om vreede met hem te maecken,
die daarop oock is gevolgt, sodanigh als in het vervolgh hierna vermelt is te sien.
En aan desen koninck is het, dat de voorn. Rijcklof van Goens, naderhant Generaal,
tot vijf verscheyde reysen is gecommitteert geweest ) tot onderhoudingh van die
vreede, en waarop dan oock de voorsch. naam van tovenaars is komen te ver-
dwynen. Dese koninck, in verstant en beleyt van staetssaecken sijn vader over-
treffende, heeft het varen buyten ’slants sijn onderdanen verboden, en gewilt,
dat men selfs sijn lant soude komen soecken, wetende ’t selve ten principalen te
wesen de spijskamer van Batavias en om ’t gelt daarvan in sijn kas te krygen,
stelde hy eerst een hooftgelt op alle de huysgesinnen door ’t gantsche landt, te
weten op ieder een reaal van agten ’s jaars, of die dat niet en hadden want
sooveele realen waren nergens na in sijn gantsche lant te vinden most ieder
huysgesin opbrengen tien groote bossen pady ), die op alle dorpen aan des koninex
ontfangers wierden gelevert en tot rijs gestamt, en over de zeehavens in ieder
gouvernement verdeelt, en sonder dat buyten dese aan ons, of aan anderen,
eenige rijs verkoft mogt werden, daarvoor dan alle de contanten, die daarvoor
waren uytgelooft, in sijn kas quamen. De voorn. Van Goens nu en dan met den
koninck discourerende, hem in bedencken gevende of hy niet soude kunnen goet
vinden sijn onderdanen te laten ter zee vaeren en handelen, om daardoor tot
eenige middelen en gelegentheden te geraecken, en dat hy daarvan dan syne
gereghtigheden soude kunnen trecken, kreegh tot antwoort, dat sijn volck niet,
gelijck wy, iets eygens hadden, maar dat alle het haere het syne was, en dat hy
sonder sodanige strenge regieringe geen dagh konink soude kunnen wesen. Buyten
de voorsch. Porbaya, sijn oom, heeft hy in en geduyrende syne regieringh alle
sijns vaders raedsheeren en verdere grooten, en dat, soo geseyt wort, wel tot
duysent toe, en daaronder mede sijn voorn. broeder, om ’t leven doen brengen en
daarbeneffens nogh wel 2.000 priesters, op dewelcke hy suspitie hadde, dat sy
met sijn broeder heulden, of met hem t’ samen spanden, en niet min als 18 of
20.000 vrouwen, kinderen en dienaars van die groote heeren ).

Hetgunt voorsch. is een korte beschryvinge wesende van de constitutie van
dat rijck en lant, en het voorgevallene in hetselve, volgt hier agter dit capittel
nog een omstandiger verhaal en berigt deswegen, door de voorn. Van Goens
opgestelt, dog door my wat verkort en opgeheldert, van geen onaengename lesingh
en inhout sijnde.

Hiervér gesproocken sijnde van de vreede, die wy met den sousouhounang
hebben gemaeckt, is de toedragt daarvan soodanigh, dat hy selfs in jaar na sijn
aankomste aan ’t rijck syne gesanten ten dien eynde voorsch. na Batavia heeft
gesonden, met de volgende opgestelde en aan ons overgeleverde artyckelen

Eerstelijck, dat wy hem jaarlijex souden bekent maecken, wat kleeden of
rariteyten uyt andere landen tot Batavia worden aangebraght, en wy daar-
beneffens een besendinge aan hem moeten doen.

1) Namelijk in 1648, 1649, 1651, 1652 en 1654. (N. v. d. U.)

2) Nota pady is rijs in sijn halmen en bolster.

3) Voor de wreedheden van Amangkoerat zie De JoNcE, Opkomst VI, blz. XCVI e.v.s
81, 9091, 125, VALENTIJN, IV, I, blz. 99 en volgende, VAN DEVENTER, 1, blz. 222en volgendes
Vern, Java, II, bla, 1 en volgende. (N. v. d, U.)
