415 XXXI. geschiedenis van Wiragoena.

nu aan geen verstant t’ ontbreecken, sigh door soo kleyne swarigheyt te redden,
daar hy, koninck sijnde, hem dagelijcx veel grooter soude voorkomen. De prince
nu door dit antwoort gemoedigt sijnde, en oordelende, soo sijn vader iets quaets
voorhadde, sijn moeder hem ’t selve wel soude hebben doen weten, veynst nergens
van te weten, hout sig seer stil, voegt hem dagelijcx neffens de minste ten hoof,
maar laet hem met groote voorsigtigheyt bewaecken, en door sijn volck
daaronder oock onse gevange Nederlanders soo wel bewaeren, dat het syne
vyanden niet mogelijck kon sijn, eenige advantagie op hem te hebben. De koninck
niettemin, om te betoonen, dat hy sijns soons daet niet wilde patrocineren, quam
na 30 40 dagen weder te voorschijn s de prins vertoont sigh als voorheen, hem-
selven seer ootmoedigh aanstellende. Nadat nu de sententie over diversche
delinquanten was uytgesproken, went sigh de koninck tot sijn soon, hem vragende,
hoe men d’ overspeelders gewoon was te straffen de soon, die dese vrage soo niet
verhoopt, maar wel gevreest hadde, antwoorde met een kloecke maar ootmoedige
stem rondelijck uyt ,met de doot’. De koninck antwoorde daarop sent dan
uwe overspeelster tot haeren heer’, bevelende den tommagon Wieragouna haar
sodanigh te behandelen, als t hem behaegde. Maar sig weder tot sijn soon wen-
dende, beveelt hem terstont uyt sijn gesigt te gaan, sonder buyten last oyt onder
sijn oogen te. komen. De prins, die (sigh) buyten twyffel dit dapper verdroot,
spreeekt coula no-on lairis maketan scandican, off in substantie uw knegt neemt
ootmoedigh afscheyt door sijns heeren bevel op synen kop ), en kruypt daarmede
met groote teeckenen van eerbiedigheyt agterwaerts, en loopt geswint uyt des
koninex oogen, na den ouden tommagon Mataram, sijns vaders en oock sijns
eygen grooten vrint, daarby hy, als sijn tugtmeester en pedagoogh, van sijn 5 tot
15 jaeren opgevoet was alwaar gekomen sijnde, beveelt hy sijn volck, die hem
met groote pragt en staetsie plagten te volgen, dat se terstont na sijn hof souden
gaan ende dese syne soo beminde gestole vrouwe in een curieuse draeghzetel,
bedeckt met rouw lywaet), by haer een teecken van rouw en droefheyt, brengen
tot den tommagon Wieragouna, voor d’ ooren van een iegelijck daarby doende
want sulex is mijns heeren regtvaardige sententie om d’overspeelders te
straffen’. Dit wert aldus terstont geffectueert, soodat de tommagon, uyt des
koninex hof komende, t’ syner verwonderinge het geroofde wijf t’ synen huyse
vondt, dan, de passie hem nu andermaal vervoerende, treckt sijn krits uyt en
doorsteeckt dese jonge vrouwe met 5 6 steecken, dat se morsdoodt bleef, latende
’t lichaam tot teecken van sijn wraecklust op ’t velt liggen, alwaar sy heymelijck
door ’s princen volck begraven wiert. De prins, die sijns vaders intentie beter
dan degen tommagon wist, was daarover kragtigh ontstelt, en oock soo rouwigh,
dat hy soo men onder de Javanen geyde in drie jaeren geen vrouw wilde
bekennen, tot dien eynde alle syne concubynen in een aparte plaets dede opsluyten.
Om oock sijn vader vooral te behagen, en sijn leetwesen te betonen hem vertoornt
te hebben, recommandeerde hy alle sijn volck, die wel 12 16.000 sterck waeren,
onder den tommagon Mataram, hem biddende haar voortaan wel te regeeren
hy wilde naest hem het gebiedt daarover behouden, sig nogh niet verstandigh
kennende de magt te gebruycken, die de koninck hem soo mildelijk gegeven

1) Vermoedelijk te lezen Koela noewoen, leres mekaten ngandikan Ik aanvaard
(uw bevel) eerbiedig, terecht is mij zulks bevolen. (N. v. d. U.)
2) Rouw ruw, nml. ongekleurd en ongebleekt. (N. v. d. U.)
