285 XXX. eerste capitulaties, 1623.

tollen te vorderen ). Vervolgens heeft voorn. koopman Visnig met de koninck
aangegaan de capitulatie ), luydende en vervattende in substantie

dat wy daar sullen mogen komen en door alle plaatsen van sijn rijk handel
dryven, koopen en verkopen allerley koopmanschappen, uytgeseyt paarden, en
wat wyders generalijk is verboden, ten ware die Majesteyt sulex consenteerde

dat wy niet sullen wesen gehouden eenige sorteringe van koopmanschappen
over te nemen, van wie sulex ook soude mogen wesen, tegens onse wille, maar
onbedwonge mogen handelen, kopen en verkopen, sonder aansien van personen ,

dat wy van onse inbrengende off uytvoerende koopmanschppen en contanten
niet meer zullen betalen als de costume s

dat ook niemant onse goederen deswegen zal mogen openen of ophouden,
ten ware eenige dingen, die generalijk souden zijn verboden, dog dat daeronder
soude zijn begrepen ) de tollen tusschen Lhaar en Ormus, als aangaande den
voorn. grooten hertogh of chan van Siras, en dat sulcx daerover met hem soude
moeten werden gehandelt, en ’t gene hy redelijck sal oordelen, dat gulex sal
werden geapprobeert 4)

dat wy in ’t ontfangen en uytleveren van onse koopmanschappen sullen
mogen gebruycken sodanigh gewigt, elle of mate, als wy tot dien eynde binnen
onse huysen sullen houden, sonder dat ’s lants gesette wegers iets daartegens
sullen mogen doen, veel min pretenderen eenigh regt of waeggelt, die d’ andere
onderdanen van Sijn Majesteyt schuldigh zijn, ten waere in ’t ontfangen of wegen
van de zyde of groote en merckelycke parthyen

dat iemant van ons volck komende te overlyden, sonder een ander van sijn
lantsluyden by hem te hebben, de justitie te dier plaatse gehouden sal wesen de
goederen, by den overledenen bevonden, in bewaringe te nemen, totdat een ander
in des overledens plaetse sal wesen gestelt, of dat die van desselfs overheden
sullen werden gevordert, aan dewelcke de justitie sal wesen gehouden deselve
over te leveren, maar meer of andere personen van onse natie daar sijnde, de
voorsch. justitie niet sal vermogen deselve aan te tasten

dat eenige van onse goederen binnen Sijn Majesteyts rijck gestolen wordende,
de gouverneur te dier plaetse gehouden sal wesen, die te vergoeden of te resti-
tueren

1) Alle dese mandamenten en acten sijn onder de bylagen te vinden, onder n. III.

Zie ook Heeres, Corpus, I, bla. 184 en volgende. (N. v. d. U.)

2) De capitulatie is van 21 November 1623 en onder de bylagen te vinden sub n. IV,
dewelke na desselfs overlyden by Chia Sophy in April 1629 mede is geapprobeert, soo ook na
 overlyden van Chia Sophy door de volgende Chia Abas in Augusty 1642.

De capitulaties, in 1623 door Abbas I verleend, zijn met kleine afwijkingen bevestigd
door Sefi in 1629 en door Abbas II in 1642. Bewindhebbers dienden 24 December 1624 bij de
Staten-Generaal een stuk in, dat een parafrase is van de capitulaties van 1623, dit stuk is
afgedrukt in het Groot Placaetboeck, II, blz. 1315 e. v. en bij VALENTIJN, V, I, blz. 293295.
Zie voor de verschillende capitulaties verder DunNroP, HEEREs, Corpus I, blz. 186191 en
870380, TerPsrRA, De Westerkwartieren, bla. 152154, en de Bijlagen III en IV achter
dit hoofdstuk. (N. v. d. U.)

3) Niet zouden zijn begrepen Zie de volgende noot. (N. v. d. U.)

4) VAN Dau is hier niet duidelijk Het 21e artikel luidt Dat men ons van het tegen-
woordigh gebroghte cargasoen (id est dat van 1623) in Siras ofte Ormus namaels geen tollen
en sall mogen eyschen, onder wadt preteext dat het ook soude mogen wesen’’

Het 22e artikel zegt o.a. ,ende allsoo Siras en Laer onder ’t gebiedt van den hertogh
staet, wadt die u vergunt, confirmere ick van gelycken.’ (N. v. d. U.)
