47 XXIX. weer een commissaris derwaarts.

herwaarts souden hebben op te senden, is dat door desselfs opgevolgde doot
onvolbragt gebleven ). Sijnde seer notabel, dat die van Suratte nogh vele jaeren
daarna ordre hebben versoght, hoedanigh sy haar souden hebben te gedragen
ten opsigte van de 243 stucx van de voorsch. laeckenen, die soo langen tijt in die
onderaardsche packhuysen, sooals sy die selfs noemden, onverkoft hadden ge-
legen, en die van de mot stonden beschadigt te worden. En of sy die, voor ’t gene
gelden mogten, souden mogen verkopen of niet. En ’t welck hier te lande seer
vremt, en als een teycken van een gantsch kleyn. begrip en sen slegt overlegh, is
aangesien en opgenomen ).

Gelijeck die van Suratte schreven, souden de schepen, die daar gebouwt
worden, soo sterck en hegt sijn, dat se 40 a 50 jaren kunnen vaeren ), maer van
de twee schepen Batavia en Bantam, daar gebouwt, is dat niet te waghten,
alhoewel die van Suratte deselve seer presen, ten aansien van haer timmeragie,
gebouw, als onkostelijckheyt, gelijck als mede gedaan hebben twee andere vaer-
tuygen, voor Bengale getimmert. Maar die van Batavia begrepen dat geheel
anders 4). De commissaris Soolmans, tot het visiteren van dat comptoir in ’t jaar
1686 mede derwaarts gesonden want men bleef nogh al gestadigh swanger
gaan, dat de Compagnie daar niet na behoren wiert gedient 5) - toonde van
gevoelen te sijn, dat men onse koopmanschappen niet alle te gelijck, nogh op
eenen tijt behoorde te verkopen, maar daartoe de bequaemste tyden uytkiesen,
en dat soo veel t'effens, dat veele kooplieden daarna soude kunnen bieden, met
een aanwysinge, wat en hoeveel op de goederen, doenmaels daer aangebraght,
meerder soude sijn gewonnen, ingevalle die aan andere koopluyden buyten
Kissendas waren verkoft geweest, of eenige van deselve overgehouden, al een
aansienlycke somme uytmaeckende ). Maar dat is niet opgevolgt, alhoewel men
hier te lande soo heel vreemt daarvan niet was.

De presentatie van den voorn. Kissendas, om een contract met de Compagnie
over d'aenneminge van onse koopmanschappen ten seeckeren pryse voor den tijt
van drie jaren aan te gaan, is by de regieringh tot Batavia van de hant gewesen,
en ’t welck hier te lande mede is geapprobeert.

1) Siet de brief van de 17De na Indin van 25 October 1686.

De in dezen allerzonderlingst geconstrueerden zin genoemde Jacques de Bucquoy was
lange jaren op Batavia werkzaam, waar hij in 1672, wegens buitengewone verdiensten als
boekhouder, bewezen tijdens de ziekte en na het overlijden van den boekhouder-generaal,
tot onderkoopman werd bevorderd. Hij bereikte in 1675 den rang van koopman en werd in
1677 boekhouder-generaal, naast welk ambt hij in 1680 tevens buitengewoon lid van den
Raad van Justitie werd. Eenige malen sprak de regeering haar tevredenheid uit over zijn
plichtsbetrachting, en zij beloonde die, door hem tot directeur van Suratte te benoemen, welk
ambt hij tot zijn dood in 1685 vervulde. Blijkens den tekst kon hij echter in deze laatste
functie Heeren-X VII niet voldoen. (N. v. d. U.)

2) Siet de brief van de 170 van 27 Augusty 1694.

3) Siet de voorsch. brief van 25 October.

4) Siet die van 16 November 1687.

5) Siet die van 27 Augusty 1692.

6) Isac Solemans of Soolmans heeft meer dan twintig jaar aaneen te Batavia gewoond,
waar hij, naast zijn ambtelijke werk, tal van vooraanstaande posten in de burgermaatschappij
innam. Zoo is hij er geweest ouderling, lid en vice-president van weesmeesteren, kapitein der
schutterij, lid van het college van heemraden, lid en vice-president van de Schepenbank.
Dat dit alles hem ovok benijders bezorgde, blijkt uit seecker vuyl libel’, tegen hem gericht,
