XXIX. zaak-Van Helsdingen. 192

cheren is, sal ’t niet eens aankomen, dogh waaraan men sigh eghter alsnogh
gedraeght. Maar die selfs aan een syde geset wesende, worden soo vele demon-
strative en convaincante redenen en bescheyden tot aenwysinge van de voorsch.
valsheyt bygebraght, dat niet wort getwyffelt, of den reghter sal sigh daarvan
ten vollen vinden geconvinceert.

Met de prijs, daarvoor de directeur De Keyser en den raet de nagelen hebben
afgestaan, beeft de vergaderingh van de Seventiene haar genoegen getoont,
maar De Keyser en sijn tweede persoon, Jan Scholten, door de Generaal en de
Raden daertoe buyten kennisse van Van Helsdingen geauthoriseert geweest
sijnde, hoe kan hy nu deselve alsnogh blyven beschuldigen, dat sy geen hoger
prijs daarvoor hebben bedongen, en dat sy daermede alleen haer eygen voordeel
gesoght hebben 7

Wanneer hy selfs mede-oppergesaghebber was, heeft hy daarvoor, nament-
lijek een en taghtigh duysent ponden, niet meer kunnen bedingen als 108 ropia
de man en dat hy deselve te voren hadde opgehouden, omdat die de prijs na sijn
fantasye niet had kunnen behalen, daarover hebben de Generaal en de Raden
hem wel degelijek gereprimendeert en overgehaalt, met aanwysinge van de inex-
cusable fauten, daarin begaen, en de grote schade, de Compagnie daerby toege-
braght. Hy seyt, dat de nagelen in vijftigh jaeren soo laagh in Suratte niet sijn
verkogt geweest als doenmaals, maer buyten dat het contrarie kan werden aan-
gewesen, en hy selfs die voor minder heeft verkoght, soo heeft men die daernae,
soo in Indin als hier te lande, vermits men daarvan soo sober was voorsien,
selfs groot gebreck daarvan hadde, op hoge prysen moeten brengen en houden,
maar naderhant, en sulex wel twintigh en meer jaren herwaarts, dat men die in
soo grote abondantie heeft gehadt, en waarmede men, soo in Indin als hier te
lande, gantsch overkropt sath en nogh sith, heeft men geheele andere mesures
deswegen moeten nemen.

Hy beroept hem op de merckt in Suratte, dat die t'elekens vry hoger is geweest
als waarvoor de speceryen, koper etc. daar sijn verkoght, maar wanneer men
100.000 ponden nagelen in eene klop verkoopt, weet men wel, dat die sodanigen
hogen prijs niet kunnen bereycken, als die men in, de winckels by een pond t’ effens,
en somwylen nogh minder, koopt, en dat sulex vele stuyvers op ieder pond kan
versch ien. Want sodanige grote parthyen blyven die koopluyden veeltijts jaren
en dagen aan de hant, eer sy die kunnen quijt worden, bygevolge moeten sy die
voor veel minder prysen, als de merckt is, inkopen, sullen sy behouden blyven en
daarenboven nogh winsten behalen.

Het Japans staefkoper wort by de Compagnie niet alleen in Suratte aange-
braght, Engelsche en andere, die uyt China komen, brengen dat insgelijex daar
aan de merckt, en is mitsdien de Compagnie daarvan niet alleen meester , sulcx
moet sy daermede nevens andere merckten, en haar daarna reguleren.

De directeur De Keyser en de raet noemt hy doorgaans seer odieuslijck
De Keyser en complicen. Van alle de schelmstucken, diveryen en verdere male-
versatin, die sy souden hebben begaan, weet hy veel te seggen, soo oock van de
overgrote schade, die de Compagnie daardoor is toegebraght, maar produceert
deswegen gene bewysen, immers gene die voldoende sijn, en men weet, nu de voorn.
De Keyser tegenwoordigh hier is, als op het voorsch. valsche geschrifte opont-
boden sijnde, niet, waarmede men (hem) met fondament soude kunnen beschul-
digen. Op het bloot voorgeven van Van Helsdingen, en dat hem alleen daarin
