XXX. commandementen van 1666. 354

heyt aan en doe, en speciaal haere paerden besigtigt, en sigh na den inhout van
de voorsch. nootsaeckelijck t’ agtervolgene bevelschriften, reguleere en gedraege,
en in ’t minste daarvan niet en wycke. En alsoo voorsch. tracteerlingen en bewel-
dadigde van den koninck en aan ’t hof, een wereltstoevlugt wesende, verscheenen
sijn, soo moet hy weten, als een saecke die hem nootsaeckelijck competeert, dat
aan haar eer, aensien en respect betoone en sig in conformite van voorsch. noot-
saeckelijck t’agtervolgene bevelschriften in allen deele gedrage, en ingevalle
hiertegens iet contrarie geschiet en hetselve notoir sy, datselve sal een oorsaeck
van scherp ondersoeck en swaere correctie wesen. Derhalven heeft hy alle ’t
voorsch. poinctelijck en strictelijck na te komen, en alle syne gedagten en vlijt
daartoe aan te wenden, considererende hetselve voor een saecke, welckers betrag-
tinge sonder eenige excuse op ’t hoogste vereyscht wort, sullende de minste
nalatigheyt van deselve voorseecker een oorsaeck van de konincklycke indignatie
en gramschap wesen, dewelcke hy te myden heeft, en respectere dit bevelschrift
na behooren.

Geschreven in de maent Safar, welcke met geluck en overwinninge geyndigt
wert, in ’t jaar 1077 ).

Onder aan de verkeerde syde stont het zegel van den Attumaet douleth ,
met swarten inckt gedruckt, behelsende dese woorden Muhammed Mehedy,
soone van Habieb uyt Allach, uyt Hossiens afkomste.

Daarna is dit bevelschrift geregistreert in defter chonegh, dat is soo reecken-
kameren als secretaryen 2).

Brijrace IXs.
Bevelschrift wegens de vryheyt voor de maeckelaars).

L. S. alsvoren.

Daar is een bevel, ’t welck de werelt te gehoorsamen heeft, uytgegaan,
namentlijck dit

Den regent, mitsgaders d’ opsiender der tollen van d’ inkomende en uit-
gaende goederen van de gesegende zeekoopstadt van Abbas 4) sy bekent, dat het.
puyek onder sijns gelycken, Huybert de Larisse, capiteyn over de Hollandsche
natie, in dese tijt by versoeckschrift te kennen gegeven heeft, hoe dat sy in de
voorsch. gesegende koopstadt jaarlijex haere negotie waernemende, een maecke-
laar gebruycken, soodanig een van oude tyden af by de voorsch. natie in employ is
geweest, en dat sy, - voorsch. regent en tolmeester - hem, maeckelaar, overlast
ende gewelt aendoende, denselven haere eygene affairen en diensten opleggen
en bevelen, en allerley travailles en moeyelijckheden toebrengen, waardoor dan
d’ affairen van de gem. natie moeten stille-staen, versoeckende derhalven, dat wy
kragtelijck soude bevelen, dat niemant aan voorsch. maeckelaers buyten believen
en kennisse van haar, Hollanderen, eenige hindernisse en moeyelijckheyt en geve.

1) Safar of Cafar 1077 loopt van 3 tot 31 Augustus 1666. (N. v. d. U.)

2) Deftar khaneh, letterlijk het huis der registers. Zie Horz, Cunaeus, blz. 276, noot 1
(N. v. d. U.)

3) Zie ook het Daghregister van Batavia, 16661667, blz. 361362. (N. v. d. U.)

4) Dat is Gamron.
