XXIX-A. correspondentie met den 258
gezant Haga.

negotiren, ende men de handelinge aldaar die tusschen d’ Indianen en d’ Ara-
bieren seer simpelijk ende eenvoudiglijk gedreven werd niet gaerne gemeen
soude maken, en veel meer andere swarighheden, mijn voorgehouden, eevenwel
de versogte commandamenten te weege hebben gebragt, met toestemminge van
alle de visieren, waarvan een origineel exemplaar met ’t translaat hiernevens
gaat, en sal met den eersten wil God een ander senden, desgelijks ook een
per via d’ Aleppo en per Cayro, om door de heeren consuls aldaar met de koop-
lieden, na Mucha gaande, gesonden te werden. Soo ik U. E. E. in eenige andere
oecurentin in dese landen kan dienen, zullen my gelieven vrymoedigh te com-
mandeeren. Myne jegenwoordige indispositie laet niet toe, wyders op de materie
van de Roode Zee te schryven en te verhalen eenige advertentin, die my in dese
handeling van den bassa van Jemen gegeeven zijn, ’t welck wil God beter
gemoet zijnde, met de naaste post sal presteeren. En hiermeede, Myne Heeren,
God Almagtig biddende de negotie van d’ Indién en U. E. E. gewin hoe langer
hoe meer tot den dienste van den lande te zegenen en hare personen te nemen
in Zijn H. bescherminge, in Constantinopolen, den '7 July 1618. (Onder stont)
U. E. E. dienstw. vrint, (was geteeckent). C. Haga.

BrisraeeE Ic.

Brief van den orateur Haga aan de Bewinthebbers, de dato
17 November 1618 ).

Myne heeren,

Iek hadde wel verhoopt, dat de beloften van myne voorgaande brieven, om
Uw E. E. te communiceeren de discoursen en d’ advertentin van den bassa van
Jemen, vrdesen soude hebben konnen voldoen, maar nadien God Almagtigh
mijn met een langdurige kranckheyt besogt heeft, sullen U. E., E. deselvige
voor excuse gelieven aan te nemen.

Alsoo de havenen van de Roode Zee seer na gelegen sijn by de steden van
Mecca en Medina, die met alle ommeleggende quartieren voor het heylige land
van de Mahometanen gehouden en met grote devotie gevenereert werden, soo is
oock, dat aan geenige natin, buyten haar geloof sijnde, toegelaten (is) deselve
te frequenteren  derhalven sullen de commisen van Uw E. E. haar moeten wagten,
wyder als in Mucha, Aden, Schehery ende de zeekusten, gelegen onder het gebiedt
van den bassa van Jemen, te negotieren, haar principalijck wagtende de steeden
van d’ Arabische princen - die men seryffen noemt 2) en haar heylig lant te
genaken. Want alhoewel deselvige den Turcksen keyser als een hooft en bescher-
mer van ’t Mahometaensche geloof erkennen, soo sijn sy nogtans souvereyne in
haere landen en seer jalours, en groote vyanden van alle vreemde, buyten haar
geloof zijnde, in manieren, dat men aan. deselvige ofte haere ondersaten de minste
oorsaecke van miscontentement niet moet geven, nogh de negotin, die sy op
d’ Indién gewoon sijn te doen, onttrecken, byaldien men in de zeehavenen van
Jemen gerustelijck wil continueeren en van de klagten der Araben bevrijt wesen.

1) Dit opschrift is door mij bijbevoegd. (N. v. d. U.)
2) Het Arabische sjerif beteekent heilig, het werd oorspronkelijk als epitheton gegeven
aan de afstammelingen van Mohammed. Later werd het ook een hooge ambtstitel. (N.v.d.U.)
