565 XXXIV. rapport van den berghopman.

qualiteyt voort te dienen, heeft de voorn. Werlinckhof verklaart op den voorsch.
bergh in ’t arbeyden gevonden te hebben kopermineraal, en vorder nederdalende
tot op 3 vademen, deselve hoe dieper hoe beter was geweest, houdende goet
silver, volgens de proeven daarvan genomen, menende wyders, dat hoe men dieper
soude komen in te daelen, rycker en rycker mineralen soude komen uyt te leveren,
doordien de mineralen in den beginne noyt volkomen fix sijn en hoe die dieper
leggen, hoe vaster, solider en rycker die worden.

Dat een musquetschoot ter syden van die mijn af een andere mijn hebbende
doen bearbeyden, mitsgaders een nieuwe proef op anderhalve vadem genomen,
en dat in een bequaem oord, deselve hadde uytgelevert koper en silver van deselve
soort als boven, dogh wat rycker van mineraal, volgens de genomen proeven
dat wanneer men daar wat dieper sal wesen nedergedaalt, nae soo goede appa-
rentie niet alleen seer goede mineralen, maar ligtelijck puyr massif koper soude
kunnen uytleveren, en dat nogh te meer, dewyle het begin van ’t werck sigh
t’ eenemaal daartoe quam te schicken.

Dat een of twee musquetschoten aan de andre syde van de voorsch. eerste
mijn, mede hebbende doen arbeyden, die myne insgelijcx hadde uytgelevert
mineraal van deselve soort, en daarin nedergedaalt sijnde tot op 3 ellen, aange-
merckt hadden deselve van gelycke deugtsaemheyt, volgens de gemaeckte proe-
ven, als de voorsch. twee andere te wesen.

Seggende voorts, dat de voorsch. bergh in lenghte en breette tot eenige
mylen verre sigh is uytstreckende, en meest op alle plaetsen mineraal hout, als-
mede op sommige overvloedigh van water voor menschen en vee is voorsien
dat sulcx in het besightigen met den voorn. commandeur in diervoegen heeft
bevonden.

En eyntelijck, dat die gantsche lantstreeck beseth is met sout en sulpher,
een seecker kenteecken, dat die rijck in mineralen is, dat volgens getuygenisse
van alle experte berghwerckers vastgestelt wert, dat alle mineralen door de na-
tuyrlycke warmte en. de voorsch. twee specin sout en sulpher werden gegenereert
en gecoaguleert.

En indien men soude mogen goetvinden met het bearbeyden van die mynen
voort te varen, hebben de doenmaals daer aanwesende kundige berghmeesters,
en daaronder mede de voorn. Werlinckhof, opgestelt een lijste van luyden, de-
welcke daartoe nodigh souden wesen, van den volgenden inhout

Den E. heer commandeur in consideratie genomen hebbende de swaere
onkosten, die de B. Compagnie jaarlijex aan de mynen en de bergwercken
op de Westkust van Sumatra genootsaeckt is te doen, alsmede de grote
menigte van slaven, die daartoe werden gerequireert, ende opdat bequaem
mogte sijn Haar Ed. Ho. Hgtb. ter vergaederinge van de 17ne daaromtrent
te dienen van een pertinent beright, ende daarop versoght hebbende ons
advis, soo hebben niet willen nalaten, dit navolgende ons gevoelen nae een
exacte overlegh van saecken in geschrifte te stellen, opdat Haar Ed. Ho.
Aghtb. pertinent mogen weten, wat onkosten aan dat werck te doen is, ende
hoeveel menschen, soo slaven als Duytsen, daaromtrent moeten werden
gemployeert.

Eerstelijck, om ’t welcke na waerheyt en constante usantie der bergh-
