537 XXXIV. instructie voor een slavenhaler.

Dogh of 't gebeurde, gelijck nogtans geensints verwagten, Ul. aan Arder
weynigh slaven, en sulcx haar vereyscht getal niet mogten bekomen, hebben wy
goetgevonden UL. in sodanigen geval te ordonneren na Rio del Rey te lopen,
welcke riviere met redelycke diepgaande schepen vry gevoeghlycker als Rio
Calbario, die vry naeuwer en ondieper is, kan bevaren, en in- en uytgeseylt
worden, om aldaar het deficierende getal te suppleren en vol te krygen.

Byaldien Ul. invoegen ende om redenen, hiervoren verhaalt, van Angola
terugge naar de Caep keert, sult van daar oversteecken, totdat Ul. de passaetwint
vint, en daarmede dan voortseylen, tot Ul. de hoogte van de Caep sullen hebben
bereyckt, alsoo geoordeelt wort ’t selve veel veyliger en seeckerder te wesen dan
langs de wal of de cust van Africa heen te lopen, dat veel suckelens en opstoppens
in heeft.

Maar van Arder wederkeerende, sullen UL. Cabo de Lopo Gonsalves hebben
aan te doen, omme Ul. aldaar van water, branthout en andere nodige verver-
singe te voorsien, ende van daar t’ zeewaart-in steeckende, uw reyse naar de
Caep vervolgen, soo en gelijck hierboven is geseyt.

Dan, schoon Ul. haar aldaar van water en branthout ten genoegen mogten
hebben voorsien, dat aan de Cabo de Lopo alleen valt, souden wy evenwel dienstigh
oordelen, dat Ul. Annabon aanlopen, ende dat om de overvloedige verversinge,
die daar te bekomen is.

UL. sullen wel doen aan Annabon eenige fruytbomen, als orangie, cosos en
andere boomen, in tonnen of balién voor die van de Caep de Bonne Esperance
in te nemen, sooveel Ul. bequamelijck sullen konnen bergen, om by UL. overge-
bragt en aldaar voortgeplant te worden.

UL sullen goede sorge hebben te dragen voor de gesontheyt van de slaven,
daar de Compagnie ten hooghsten aan is gelegen, oock te letten, dat se wel en na
behoren gereynigt worden, deselve minnelijck tracterende om haar geen reden
van misnoegen, en daardoor oorsaecke te geven van haar tegens uw te opposeren
en haar meester van ’t schip te maecken, gelijck daarvan droevige exempelen
gesien sijn.

Oversulex sullen UL. altijt goede wagt hebben te houden, ende maecken wel
op hoede te sijn, om niet onvoorsiens van deselve overvallen te worden.

Wy hebben dit schip met een schans en back doen maecken, om aldaar de
matrosen te logeren, latende den overloop voor de slaven, om die daar op te
bergen.

Het ruym souden wy niet kunnen goetvinden dat UL. daartoe gebruyckten,
om de stanck en vuyligheyts wille, die daardoor souden werden veroorsaeckt.

U.L. sullen pertinent journaal hebben te houden, ende van alles aanteycke-
ninge doen, en maecken dat op Ul. arrivement aan de Caep drie stel daarvan
gereet is, om één afschrift mette eerste schepen ons toegesonden, het tweede
naar Batavia geschickt, en, het derde aan de Caep te blyven.

Soo UL. gelegentheyt hebt om ons van Arder met het een of het ander schip
advis toe te senden, sult niet hebben na te laten sulcx te doen.

Tot een besluyt recommanderen wy Ul. ten hoogsten, goede ordre en een-
dragt onder malkanderen te houden, regt ende justitie, volgens ende naar luyt
den generalen artyckelbrief, te administreren, en vorders na uw vermogen alles in
sulcken forme te dirigeren, dat de Compagnie daardoor dienst magh geschieden,
en uw na verrigter saecke loff en eere toegeschreven worden  menageert wyders de
