243 XXIX-A. wisselende politiek.

raden), buyten de beoogingh van haar particulier voordeel, met en onder die
voorgeevingh, dat de rompen daar ongelijk hooger als in Suratte konden werden
gedebiteert, dat de nagelen wel 50 ten hondert meer, en dat op een quantiteyt
van 20 25.000 ponden, daar konden haalen, behalven dat op eenige sorteeringen
grove doecken sooveel souden kunnen werden geavanceert, als de onkosten van de
equippagie souden bedragen, waerby nogh komende den handel in cauwa, soo
oock de vraghtgoederen, sulex tesamen veel beloofde. Gevolghlijck is dat van
Batavia wel aangevangen, maar doordien sommige goederen niet boven de thien
per cento avance hadden gegeeven,en dat bevonden wierd, dat op de vragtgelden
geen staat was te maken, maar de Moren met alles deurgingen, heeft men daarvan
wel weeder voor eenigen tijt afgesien, maar daarna nu en dan hervat en dan weeder
gestaakt, na voorval van saken, gelijk men bevind, dat de koophandel grote
veranderingen en revolutin onderworpen is, ’t geene de eene tijd voordeel toe-
brenght, op een andere tijt weder schade, of minder voordeel komt te geeven.

De heer Rijklof van Goens, d’ oude, gouverneur zijnde op Ceylon, hadde een
schip van daar met een cargasoen derwaarts gesonden ) en hetwelk na zijn voor-
geeven op deese en geene goederen seer groote voordeelen hadde behaalt, gevolgh-
lijek dat op die voyagie een merckelycke somme was overgeschooten, maar die
van Batavia maakten desweegen een geheele andere reeckeningh en weesen aan,
dewyle veele goederen onverkoft terugge waren gekomen, dat als men de risico
en schade soude reeckenen, en dienvolgende die voordeelen over ’t geheele car-
gasoen quam te slaan, gelijk als moest geschieden, sulex de continuatie van dien
geensints quam te raden, en t welk dienvolgende doenmaels daarby ook is ge-
bleven, dogh veele jaren daarna van Suratte hervat, specialyken in het jaer 1689
met het schip Coeverden, hetwelke een slegte reyse gedaen hebbende, men hier te
lande een seer groot misnoegen daarover en de verdere gehoude conduites heeft
getoont 3), alsoo hetselve niet boven de f 5.900 aan vragten hadde verdient, in
een tijt, dat de Mooren met de Engelsche soo overhoop lagen en de zee soo onvey-
ligh was. Ten anderen, dat, niettegenstaande alle de meedegebraghte koopman-
schappen hadden omgeset en te gelde gemaakt, evenwel eenige van ons volck
daar hadden overgelaten.

Maar na het verloop van weder eenige jaren, nader overwogen sijnde het
werk van de cauwa, waarin hier te lande sulken grooten treck begon te komen, en
specialyken in de aangrensende rycken en landen, en dat d’ Engelsche daarin
mede seer sterck woelden en seer notable partyen daarvan uyt Mocha in Engeland
hadden aangebragt, selfs een gantsche scheepsladinge, die by haar met seer grote
profyten was verhandelt, dat daerenboven nog een schip over de Caep de Goede
Hoop derwaerts was aangegaan, is die van Indin van hier voorgehouden, of men
mede niet een schip of scheepje, ’t zy van Ceylon, Mallabar of Zuratte, met een
wel gesorteert cargasoen, en daaronder een goede party peeper en caneel, voorts
andere speceryen, derwaarts soude kunnen laten afgaan, en het provenu van dien
in cauwa besteeden, al was het tot tweemaal hondert en meer duysent ponden

1) Siet de memorie van den directeur Pelgrom, voor zijn vervanger Van Gent, van
12 April 1655 en de brief van 29 April 1656.

Voor Gerardo Pelgrom zie hiervéér, noot 2 op bla. 23, voor Hendrick van Gent noot 1 op-
blz. 26. (N. v. d. U.)

2) Versta van Ceylon naar Mokka. (N. v. d. U.)

3) Siet de brief van de 170 van 3 November 1690.
