531 XXXIV. verplichting tot het aanloopen
van de Kaap.
scheepsdoose geleyt te worden, waarna de schippers en opperhoofden haar
sullen hebben te reguleren.

Alsoo wy ten dienste van de Generale Compagnie, en tot gerief en verversinge
van de schepen, na Indién gaande en van daar herwaarts kerende, aan de Caep
de Bonne Esperance begrepen hebbende seeckere fortresse, om de landen, daar-
omtrent gelegen, ter culture te brengep ende alle aardvrugten daar aan te teelen
ende voort te queecken, ende dat hetselve werck door Godes genadigen zegen
albereyts soo verre gebragt en geavanceert is, dat alle aerdvrugten aldaar in ge-
noegsame abundantie voor de schepen, die plaats aandoende, te bekomen sijn,
soo is ’t dat wy, lettende op de conservatie en behoudenisse van ’t volck, en om
deselve onder de genade Godts by haar gesontheyt sooveel doenlijck te preser-
veeren, goetgevonden hebben te ordonneren en te belasten, gelijck wy ordonneren
en belasten by desen, dat de schepen van de Compagnie, uyt dese landen na Indién
gaande, de gem. Caep en het fort de Goede Hope, aldaar begrepen, sullen hebben
aan te doen, omme haar alsvoren te ververschen en van water te voorsien, en ’t
selve gedaan hebbende, haar reyse voorts na Batavia te vervorderen, soo nogtans
dat den tijt, die de schepen aldaar sullen komen te verleggen, niet sal werden
gereeckent in ’t reguarde van de praemie, by haar te verdienen ), maar daaraan
gedefalqueert en afgetrocken, verstaande mede dat diegeene, die de gem. Caep
sullen komen voorby te seylen sonder die aan te doen, op haar arrivement tot
Batavia niet alleen geen premie sullen hebben te genieten, hoe spoedigh sy de
reyse oock souden mogen hebben gedaan, maar dat daerenboven t’ haarder ver-
antwoordinge sal staan, soo se sonder sufficante redenen of hogen nooth het
hebben laten deurstaen, om daarover, tot Batavia gekomen sijnde, te werden
gemulcteert, sooals naar exigentie van saecken sal werden verstaan. te behoren ,
lasten en ordonneren oock aan alle schippers en opperhoofden, dat sy de ledige
vaten, daar het vleesch, speck en boter op de reyse in geweest is, aanstonts weder
met sout water tot derselver preservatie sullen hebben te vullen, ende op haere
aankomste aan den commandeur en raadt alsoo over te leveren, te weten voor
sooveel aldaar sullen verstaan van noden te hebben, en de rest na Batavia te
voeren, gelijck mede de schoven ) van de ledige bier of watervaten, die geschooft
sullen moeten werden 3), byeen sullen hebben te houden, en die insgelijex, soo
des van noden hebben, aldaar over te geven, nemende van alles recipisse, om tot
Batavia gekomen sijnde van haar devoir, en dat se dese ordre nagekomen hebben,
te doceeren.

En alsoo het voorsch. fort en de besettinge van dien by haarselven niet en
kan subsisteren, maar van hier of van Batavia nootsaeckelijck moeten werden
gesubvenieert en t’ elekens van nodige behoeften voorsien, soo hebben wy Uluyden
willen belasten en bevelen, gelijck wy doen by desen, dat ghyluyden aan de gem.
Caep gekomen wesende, de commandeur en raadt aldaar op derselver versoeck
sullen hebben te assisteren en accommoderen, mede onder behoorlycke recipisse,
by U. E. te nemen, met sodanige behoeften van volck, vivres en andersints, als sy
bevonden sullen werden van noden te hebben en den dienst van de Compagnie

1) Zie dit werk I, II, blz. 10. (N. v. d. U.)
2) Duigen. (N. v. d. U.)
3) Die niet in hun geheel, maar in duigen verpakt zullen moeten worden. (N. v. d. U.)
