XXIX. vervalscht rapport door 64
Van Helsdingen.

en specialycken mede raeckende de verkoop van de voorsch. speceryen, en t
welck by die van de regieringh tot Batavia wiert gesustineert, oock genoeghsaem
aangewesen, het opstel en maeksel te sijn niet van den voorn. De Roo, maar
van den voorn. Van Helsdingen selfs, hebb’ ick mijn werck gemaeckt van alle
die brieven, papieren en geschriften, die saecke concerneerende, van een seer
grote opereusheyt en een gantsch intricate en verwerde stijl sijnde, te lesen en
examineren, en ’t gene van de waarheyt van dien is, daar uytgetrocken en byeen-
gebraght, met een verhaal daarneffens, wat omtrent het subject van de voorsch.
speceryen en derselver prysen daar is voorgevallen, en die saecken sigh hebben
geschickt, om te kunnen dienen voor die Heeren, dewelcke van die curieusheyt
en begeerte soude mogen wesen, om van sulcken vuylen bedrijf, dat aan dese en
gene bediende aldaar sooveel schade en nadeel heeft toegebracht, en dat ter saecke
sy over die beschuldigingen wegen bedreven fielteryen, ontrouwe handelingen en
anders, sijn opontboden, en wat verder mesures deswegen sijn genomen, nader
te wesen onderright, en welck dienvolgende agter dit capittel is gebraght onder
n. XII.

In plaatse van de voorn. Paulus de Roo, als commissaris en directeur daer-
aangekomen sijnde Pieter Kettingh ), was by de Moren gantsch niet aangenaam,
en, als in ’t aangesight seer geschonden wesende, met een hasemont en maar
één oogh, beelden de superstitieuse inlanders haar in, sy sodanige luyden des
morgens ontmoetende, een quaden dagh te sullen hebben.

Om nu nogh een weynigh nader en wat klaarder voor oogen te brengen de
grootheyt van den handel van de Compagnie in Suratte, en in wat goederen en
koopmanschappen die eygentlijck bestaat, soo die daar aangebraght en verhan-
delt, als die daar ingekogt en weder vervoert worden na de Indische comptoiren
en ’t Vaderlant, daaronder mede gereeckent de contanten, die men nu en dan
daar op intresse komt te lighten en na Batavia en andere benodighde comptoiren
te versenden, hebb’ ick niet ondienstigh geoordeeit hier-aghter te voegen twee
sommaria daarvan), te weten het aangebraghte en verkofte, met byvoeginge
van ’t kostende inkoops, en wat op ieder soort en parthye ten hondert is gewon-
nen, en dat sedert 30 October 1699, tot den 10 April 1702 incluys, uytgenomen
de partyen, die op den voorsch. 10 April sijn verkoght, waervan alleen de quanti-
teyt van het verkoghte is genomen, sonder byvoegingh van de prysen, en dat ter
sgaecke den directeur Hendrick Zwaerdekroon, in wiens tijt dat alles is gedaan,
weynigh dagen daarnae, en sulex vr de uytleveringh van deselve, na Batavia
quam te vertrecken, gevolghlijck de afreeckeningh met de koopluyden niet konde
gemaeckt worden, nogh oock de somma totalis daaronder gestelt.

Maar wat den inkoop belanght, mede sedert den 3 October 1699 tot den
8 Mey 1702 incluys, en van daer in die tijt versonden, bedraaght een capitale
somme van f 4.284.649 5, sijnde soo nae by de 43 tonnen gouts, ten principalen
bestaande in cattoene lijwaten, chits, cattoene gaeren, indigo, armosynen en
satynen, syde patholen, voort poetsioc , caetjoe , curcuma , zegellack,
cauwa , zeep, tarruw, en diergelycke soorten van waren en koopmanschappen,
en eyntelijck eenige gelden, alles breder in die sommaria gespecificeert.

1) Zie voor hem hiervoor noot 2 op blz. 60 (N. v. d. U.)
2) Siet onder de bylagen agter dit capittel, sub no, XIII.
