XXXII. plaats voor een rendez-vous. 432

Ontongh Java, maar geensints tot Malacca, Johor of eenige daaromtrent gelegen
plaetse, nogte oock op Poulo P. B. en dat met die verdere ordre, dat sy de voorsch.
uyt te kiesen plaets soo spoedigh als doenlijck in hare vestinge en goede versee-
ckertheyt buyten alle peryckel souden hebben te brengen, om by de nabuyrige,
't sy geveynsde vrinden of openbare vyanden, niet overvallen te werden, en alsoo
eens een vaste voet en een verseeckerde plaets te mogen hebben, en niet langer
op de onseeckere genade en onwisse discretie van de ontrouwe Javanen en andere
heydenen en Moren te leven, mits dat sy dien onvermindert de comptoiren
souden blyven houden in Bantam, tot Jacatra, en andere plaetsen, mitsgaders
daar vooreerst blyven betalen sodanige redelycke tollen, en andere nodige pre-
sgentén doen, als vérdesen, ter tijt en wylen toe wy in ’t volkomen besit en ver-
seeckertheyt souden wesen gebragt, om alsdan te sien, wat effect, ontsagh en
beneficie ’t voorsch. rendevous ons souden komen te geven, dat het voorsch.
fort of casteel souden hebben te maecken van goede steen en kalck, om t’ elckens
niet met reparatin gequelt te wesen, en het lant geven de naam van Batavia,
en d’ inwoonders Bataviers dat men op de forme, plaets en grootheyt, soo van
voorsch. fort, als oock op de grootheyt, begrip en ommetreck van de stad en
van ’t geheele landschap, haer van hier geen nader ordre soude geven, maar dat
aan haar gedefereert laten.

Dogh belangende t eyland Banca, op de nadere bekomen informatie in
aenmerckinge genomen sijnde, dat hetselve 30 mylen in sijn circuit groot soude
wesen, rijck van hout, versch van water, een goede reede en anckergront, niet
boven twee of drie mylen op ’t naeuste van ’t vaste lant van Sumatra gescheyden,
toekomende de koninck van Palembangh, vyant van den koninck van Bantam
of de koninck van Johor, off alle beyde, en dat hetselve ligtelijek soude kunnen
werden gekoft, alwaar oock alle onse schepen, tusschen Bantam en Jambi varende,
goo oock de Chinesche joncken van Malacca, de kust en elders, moeten passeren,
is van hier geordonneert ), vér en aleer die plaets op Ontong Java aan te vaer-
den ), haer nader te bedencken, mitsgaders inspectie daarvan te laten nemen,
en voort onderstaan, of het niet met minder kosten en peryckelen en met meerder
gemack en gerief als Ontong Java tot een rendevous te approprieeren soude
wesen, oock van een gesonder lugt tot de inwoninge van ons volck, en daarbe-
neffens van ’t gequel der muggen bevrijdt, behalven dat sodanige vaste plaets
als Ontong Java, aan ’t vaste landt leggende, meerder peryckel soude lopen van
overvallen of afgelopen te kunnen werden.

Maar aangaende Banca nader berigt ingekomen sijnde, dat onse schepen,
by het Westelycke mousson daar arriverende, seer qualijck ter plaetse, daar de
beste reede op ’t voorsch. eylandt is, met hetselve mousson soude kunnen gerae-
eken, overmits de wint en stroom tenselven tyde meest uyt den Noordwesten
valt, sooals de straet of engte tusschen ’t voorsch. eylandt en Sumatra is strec-
kende, oock dat het heel groot en woest, mitsgaders van een arm en barbarisch
volck na alle schijnbaerheyt wort bewoont, heeft men daarvan afgesien ), mits-
gaders na Indién geschreven, dat sy het op voorsch. Ontongh Java, verstaande
by inkoop van den koninck van Jacatra, of wel eenigh eylandt, daaromtrent

1) Siet d’ voorsch. brieff. 2) Sic.
3) Siet de brief van de 172 na Indin van 10 April 1618.
Dezen brief vindt men bij COLENBRANDER, Coen, IV, blz. 391 e.v. (N. v. d. U.)
