XXXIV. instructie voor een slavenhaler. 536

rance gekomen sijnde, aan den commandeur en raat overleveren, benevens een
pertinente en deugdelycke reeckeninge van uwen gedanen handel,

Geduyrende uw aanwesen aan Arder, of ter welcker plaatse het soude mogen
wesen, sullen Ul. wel op hoede maecken te sijn, en haar altijt slaghvaerdigh te
houden, om van geen vyanden, ’t sy Portugesen of andere, onvoorsiens over-
vallen, en t schip Ul. afhandigh gemaeckt te worden.

Wat ordre en voet Ul. in ’t schaffen voor de slaven sullen hebben te houden,
sal de nevensgaande memorie uytwysen, daarna Ul. haar sullen hebben te regu-
lerep ).

Dogh Ul. sullen haar tot Arder, of ter plaatse de slaven sult komen te han-
delen, van olye-de-palm hebben te voorsien, om in of over de bonen en gort voor
de slaven gedaan te worden, gelijk mede van een baal Guinees greyn , dat by
haar over de spyse gestroyt wert.

Soo UL. daar millie ten redelycken pryse weet te bekomen, kunt daarvan
mede voorsieninge doen, om de medegegeven provisie voor de slaven des te langer
te doen strecken.

U. E. wort op ’t hoogsten gerecommandeert met den handel sooveel te spoe-
digen, als mogelijck is, omme des te eerder weder van daar te raecken, evenwel
vertrouwen wy, datter al omtrent 2 3 maenden sullen vereysschen, eer U. E.
haar voorsch. getal sullen kunnen krygen en weder van daar vertrecken, ten ware
UI. het geluck aantrefte, datter in langh geen andere schepen moghten geweest
sijn, alswanneer men den handel in veel korter tijt doen kan, ’t welck wel te
wenschen soude wesen, om de slaven des te eerder, en sulex geduyrende de somer-
tijt, aan de Caep te hebben, alsoo wy grotelijex bedugt sijn, dat de slaven uyt
die warme landen, omtrent de wintertijt tegens een kouder klimaat aankomende,
vele invallen en wegsterven souden, ’t welck met een spoedige depeche van
Arder soude kunne voorgekomen werden.

t Soude kunnen gebeuren, dat wy in Julio toekomende nogh een schip direc-
telijck hier vandaan over ’t casteel Delmina na Arder, mede tot slavenhandel
sonden, en ’t welck wy staet maecken, dat omtrent half September voor Arder
soude kunneu wesen. Byaldien dat desseyn soude mogen voortganck hebben,
en ’t voorsch. schip tot soo verre toe behoude reyse doet, soude ’t selve het werck
voor Ul. aldaar vry kunnen prepareren, in welcken gevalle Ul. seer kort soude
kunnen werden gexpedieert.

Boven de voorsch. handelplaatsen als Arder, Popo en Apa, sijn daaromtrent,
t’ meerder bogtwaert-in, nogh andere landen gelegen, daar mede slaven vallen,
als aan Rio Calbario, Rio del Rey en Cammarones ), die oock onkostelycker, als
tot 20 gulden ’t stuck, te bekomen sijn, maar deselve sijn nergens na, soo mensche-
lijek nogh vernuftigh als die van Arder, oock veel hartneckiger en boosaardiger.
En hoewel mitsdien de voorsch. plaatsen t’ allen tyde van ’t jaar sonder onder-
scheyt van saysoen konnen bevaeren en af- en aangedaan worden, insonderheyt
Rio del Rey, en vanwaar men binnen’s lants door met boots of chialoupen, selfs
mede in Rio Calbario komen en allerwegen handelen kan, soo hebben wy nogtans
om redenen voorsch. den handel voor Arder, ende van de slaven, daar vallende,
vr die van de voorsch. andere plaatsen willen prefereren.

1) Zie dit werk I, II, blz. 668670. (N. v. d. U.)
2) Zie voor dit drietal DarPer, Africa, blz. 509512. (N. v. d. U.)
