XXX. ontvangst van Musa BeginHolland. 302

van daar seer feestelijk afgehaalt en tot Amsterdam geleyt, en nadat sijn komste
aan Haar Ho. Mo. bekent gemaeckt was, d’ Heer Prince van Orangin door Haar
Ho. Mo. versogt, hem te Rijswijck te gemoet te ryden, hebbende in ’t passeeren
wan de steden, eerst t’ Alcmaer, vervolgens t’ Amsterdam, Haerlem, Leiden en
andere, alle bedenckelycke eer ontfangen. En sijn voort eenige heeren, daeronder
de graef van Culemburgh, gecommitteert, om hem in sijn logement te verwelle-
komen t). Ook is hy naderhant door den hooghged. Prins, tot verscheyde malen,
besogt. Ter vergaderinge gecompareert sijnde, en sijn brief van credentie overge-
levert hebbende in de Persiaensche taal, heeft hy na de maniere van sijn lant een
gebedt gedaan voor de prosperiteyt van sijn koninck en desen Staet, en vervol-
gens na gedane translatie die ter gem. vergaderinge wederom doen brengen met
eenige presenten, te weten

6 stucken tapyte kleederen

7 stucken staal

2 stuckjes toilet

1 volle geel en rode syde

5 stucken satynen

10 stuckjes van couleurde syde en saye onder malkanderen gewerckt.

12 stuckjes cattoene lywaten ).

Volgens de voorsch. brief) tendeerde die ambassade alleen om den Staet
met een reciprocque besendinge te vereeren, en aanbiedingh van alle vrintschap
en mutuele correspondentie in den handel, tot welcken eynde hy mede versogt
heeft een gelycke besendinge van hier na Perzin.

Hy is wel in den beginne door den Staet voor eenige dagen gedefroyeert
geworden, dan, Haar Ho. Mo. de Compagnie aangeschreven hebbende, dat sulcx
niet langer soude duyren als tot den 7 April, en dat mitsdien de Compagnie
daarvoor soude moeten sorgen, is deselve te gemoet gevoert, dat de voorsch.
ambassade, meer sijnde een complimentaire en politicque, als om in eenige onder-
handelingh, de negotie betreffende, te treden, gemerckt de Compagnie by de voor-
verhaalde gemaeckte capitulatie niets nader wiste te voegen, en vervolgens ver-
sogt, dat by den Staet dat defroyement soude mogen werden gecontinueert 4),
evenwel met presentatie van die betalinge te doen, mits sulex weder kortende
aan de convoyen of prinsen, die sy soude komen te veroveren, of schuldig te
worden, gelijck als Haar Ho. Mo. oock eyntelijck verstaan hebben, dat die by de
Compagnie weder souden werden gevonden aan de geregtigheyt van ’t lant in de
prinsen 5).

Niet alleen dat de voorsch. onkosten van den ambassadeur by de Compagnie
sijn gedragen, dewelcke in de eerste 48 dagen na sijn komste beliepen f 7.187 19,
behalven een huys, dat men voor hem hadde moeten inbuyren en meubileren,
maar daarbeneffens mede die van den voorn. Hasselt, dewelcke neffens een koop-

1) Siet de resolutie van Haer Ho. Mo. van den 19 en 20 Meert (1626).

Zie ook Dunropr, blz. 201 en 687 e.v. (N. v. d. U.)

2) Zie Dunror, blz. 691. (N. v. d. U.)

3) Dunror, blz. 689690. (N. v. d. U.)

4) Siet de resolutie van de 170e van Meert 1626, op ’t 4 point van beschryvinge.

5) Siet de resolutién van de 17ne van 31 Meert, 6 en 15 April 1626, Item Haar Ho. Mo.
resolutin van 4, 8 en 29 April, 1 May, 15 July 1626, en 12 July 1627.

Zie ook DunNLor, blz. 691 e.v. (N. v. d. U.)
