604

ehiambox of chambox, inheemsche open vaartuigjes. Zie ook hiervér op almadia,
en Hobson-Jobson in voce sambook.

chiampan, champan, sampan  inheemsch zeilvaartuig. Zie II, T en Hobson-Jobson
in voce sampan.

chindost sits, van Hindostani chint. Zie I, I, op kleeden.

chitrengas eenvoudige tapijten, sijn byna als de gestreepte lakenen in Schot-
land, dienende om over kisten en koffers te leggen’. Zie ook Hobson-Jobson
in voce sittringy.

chits sits. Zie op chindos.

echittes kleeden van chits.

eivet welriekende vetachtige stof van de civetkat. Zie vooral I, 1.

eobido, eubido of eubits lengtemaat van 1 el, varieerende van 68 tot 71 c.M. Vgl.
Latijn eubitum elleboog.

commerband ceintuur, Perzisch kamarbend, van kamar lendenen.

eonchenille of couchenilles roode verfstof, bereid uit de scharlakenbes of uit de
roode schildluis.

condi zie kondi.

eorge of corgie bundel van 20 stuks lijnwaden. Zie II, T.

corgi-bassi, zie kurtji-bashi.

eorroots zeer goedkoope lijnwaden, ook als Guineesch lijnwaad aangeduid.

cos, Hindostani ks, afstandsmaat of mijl, niet overal gelijk van lengte. Zie
Hobson-Jobson in voce eoss en VoerL, Journaal van Ketelaar, blz. 3940.

couler agali of c-agisi, zie kullar-agasi.

eoutenijs mooie doeken van heel of half zijde uit Goedjarat. Vermoedelijk ge-
noemd naar Perzisch kuttan  kleedingstuk, zie Hobson-Jobson in voce
euttanee. De tekst hiervr op blz. 100 zegt, dat het zijden stoffen zijn met
diverse couleuren van streepen’’.

coyangh, Maleisch kojang last van 30 pikol, meest gebruikt als rijstmaat.

eraproot eigenlijk de roode meekrap, maar in Indié gebruikt voor andere plant-
aardige roode verfstoffen, meestal de foa. Zie aldaar.

eroeus, zie eureuma.

erore, Hindostani karr, hoeveelheid van 100 lack, dus 10 millioen. Zie Hobson-
Jobson in voce.

erou, zie erore.

eubebes zeker soort peper, Javaansch kemoekoes  staartpeper.

eubite, zie ecobido.

eureuma een gewas, nml. de curcuma longa, ook wel eroeus genoemd, Maleisch
koenjit. Uit den wortel wordt een gele stof verkregen, gebruikt bij de berei-
ding van kerrie en zalf, zie hiervér op borreborri, Dikwijls wordt die gele
stof geelwortel genoemd , een enkele maal ook Indische saffraan.

eurl of ehurl, volgens DuNLoP uitgesproken tsjurl, bundel of pak indigo. De
kleine curl varieerde tusschen de 70 en 80 K.G. de groote tusschen de
100 en 120.

D

daats de bekende Chineesche unster of weegstok, Chimeesch ta-ch’ing, verin-
discht tot datjing.
dantaly houten hark, gebruikt bij de bereiding van indigo.
