109 XXIX. ongelden bij het munten.

Voor de kolen om ’t selve te smelten . . . . . .  ropia 3s
Voor ’t verstellen der hamers van den seraab dte wantelader an San
Voor ’t verlies op het koper, vallende door ’t smelten, specialijck

als de peysen onder ’t slaan komen te breecken ofte bersten,

andermaal te vuyr moeten . . .. Sla
Voor den tijt, die men besigh is met hat. hanen Fn me en En

peysen te verwisselen, reeckent men een maant intrest tegens

3, pereento, gelijck men het rabat reeckent, en oock de meeste

particuliere betalen moeten. ..... zn Els
Aan den wisselaar moet men ten ainsten voor sijn ere be-
GEOPE sh otmnmen bete Me meren Heden a dente HO ke
i ja 127.. 1
Facit . . . . . ropia 12f,, )

Brsraer VIIIe.

Translaet notitie, by 's Compagnies maeckelaar opgegeven, waarby te
sien sijn d'onkosten, op het munten van 1000 silvere ropyen. vallende.

Aan den armen tot een aelmoesse moet men betalen . . . . ropia 4,
Aan den daroga of opsiender van de munt ........ NN
Aan den mosserot of boeckhouder van de munt on
Aan de schryvers van den daroga 5 A
Aan die van den openbaren daplregisterhautter FA KET
Aan den seraab , die het silver toetst .......... z A
Aan nogh een anen toetser 5 El
Aan den suyveraar, die het silver teh sijn gewone aller brenght 2e
Aan een ander schoonmaecker, die het silver, uyt de smeltkroes

komende, van de aanklevende vuyligheyt reynight .... 5 A
Aan den godaaskar , die het silver tot staefkens maakt a 1
Aan den keurmeester, die van ieder staefken een stucxken

brant, om te sien of se alle egael van alloy sijn ..... 4
Aan den stempelaer en sijn maet otte knegt, die de ropyen

t’ elekens op het aenbeelt legt . .. .. B Ss
Aan den seraeb , die de ropyen haar teerkken. en vont zeeft en
Aan de schei van den seraab. ... i ' ze bin
Aan den stempelsnyder, opsiender der verlengden. en portier 5 Us
Aan d'ommestaande pions en andere bylopers ...... x Is
Voor houtskool om ’t silver te smelten en zE ee
Voor limoenen, om de ropyen schoon te maecken. Eek die El ET
Voor ongelden van ’t siappen  . B Jg
Voor laxatie op ’t silver onder ’t veramelten vekent. men . as de

Facit . . . . . ropia 16H,,,

1) Vermoedelijk schuilt in een der posten een verschrijving, het totaal, zooals ze hier
staan, is 153,4 ropia. (N. v. d. U.)
