311 XXX. hoofdkantoor in Gamron.

de koninck Sophie toonde, dat hy hem aan de negotie niet liet geleegen sijn,
selfs voor geen koopman wilde gereputeert wesen, ten anderen, dat gemeynt
wierd, dat men tot vermyding van de sware lasten van ’t op- en afvoeren der
goederen na en van Spahan, mitsgaders om te myden d’ inlandse en buytenlandse
swarigheden en oorlogen, het daarop behoorden aan te leggen, om de vryen
handel in Gamron te krygen, immers daarvan een preuve te nemen. Men conside-
reerde daarbenevens, dat de Compagnie by zodanigen vryen handel te minder
capitaal soude behoeven te risicqueeren, of in dat rijk overhouden, alsmeede de
retouren korter en onkostelyker herwaarts komen, mitsgaders ontgaan worden
de moeyenissen en querellen met des konincx factoor, soo oock om een meerder
aftreck, die in de speceryen wierd te gemoet gesien, en ’t welck d’ ondervinding
naderhand ook heeft geleert verre het beste te wesen. Ook zijn de koopluyden
daarop in die gewoonte gebragt, met hare gelden van boven te komen, om die daar
te besteeden. Wel is waar, dat sy met hetgene sy van ons kopen seer grote voor-
deelen binnen in het land en in de voornaamste steeden weten te doen, en die
weder aan de winkeliers en andere in kleyne partyen te venten, en dat dikwils
op dag, maar behalven dat sy daerdoor nu en dan mede perykel van bancque-
rotten en quade schulden lopen, soo soude dat geensints het doen van de Com-
pagnie wesen. Men verswijgt nog de restanten, die ons hier en daar aan de- hant
souden blyven, en sonder dat men staat op ’t versenden van de contanten soude
konnen maken ook heeft men sig doorgaans daarby wel gevonden, dat soohaast
de schepen daar aankomen, dat men de waaren, als het met de prijs eenigsints
bykomt, sig maar tragt quijt te maken, d’ eerste markt ordinaris de beste zijnde,
en dat by ondervindingh, dat met lang wagten meer schade als voordeel is gedaan.
En daerom moeten de restanten, wanneer ’t op het eynde van ’t mousson loopt,
en deselve maer eenige winst beloven, meede aan de man geholpen worden, liever
dan dat deselve op hope van meerder profijt, t-welk oock wel contrarie kan uyt-
vallen, een gantsch jaar over by de pakhuysen blyven leggen, alswanneer ’t gene
men daarvan komt te procedeeren, oock voort na de behoeftige comptoiren van
Suratte, Cormandel, Bengale en andere kan gesonden en daar aanstonts weder
in employ gebraght werden. Ook is het daar gebruykelijk, dat voort na de leveran-
tie de betalinge word gedaan, soodat men geen bancquerotten of quade schulden
onderworpen. is.

Soohaast de goederen in Gamron zijn verkoft, en zulex de behaalde prysen
weetende, sijn den directeur en den raad oock bequaam om een gereguleerden
eysch voor ’t volgende jaar te doen, daar andersints, wanneer deselve in Spahan
souden werden gebenificeert, tot Gamron lang in onsekerheyt souden zijn en bly-
ven, wat zy souden kunnen off behoren te eysschen, eerstelijk ten aansien van de
verre weg, eer de koopmanschappen in Spahan souden zijn aangebragt, en ten
anderen weder de tijt, die tot de verkoping soude werden gerequireert, en om de
tydinge van den uytval van dien in Gamron te hebben.

Hoedanige eysschen d’ onse in Persin voorheen uyt de respective gewesten
van Indin hebben gedaan, en wat veranderingen daaromtrent zijn gevallen,
kan uyt de bijlagen onder Ne. XI gesien werden. En waaronder mede zijn begrepen
groote partyen ly waten, die voornamentlijk van Suratte en de kust van Cormandel,
en naderhant mede van Bengale, en vooral mede zuykeren, jaarlijex wierden
gevordert. Maar alsoo de Moren die lywaten, door het aangroeyen van hare
vaart, in grote meenigte tot Gamron aanbragten, en daarby meede komende de
