197 XXIX. zaak-Van Helsdingen.

by hem genaamt vertoogh, vervattende alle de voorsch. beschuldigingen. En alsoo
de voorn. commissaris De Roo door verscheyde beletselen tot het lesen en exami-
neren van ’t selve niet hadde kunnen treden, schrijft hy by den synen van den-
selven 22 Juny na Batavia, dat hy sulex met den eersten voornemens was te doen,
en by sijn appendix van 6 July daaraan, dat hy nogh niet naders, immers geen
seeckere saecken, hadde te berigten, en d'onseeckere uyt syne advisen soude
houden. Hy dienvolgende sigh dan besigh houdende met het verrigten van ’t gene
hem by instructie verder was aanbevolen, een man wesende geensints van een
vigoureuse dispositie, maar seer swaarlyvigh en repleet van lichaam ), en daer-
enboven seer aemborstigh, is den 9 Augusty daaraanvolgende, nadat hy sedert )
al quynende was geweest, tot Suratte gantsch schielijck en onverwagt overleden,
wanneer aanstonts door den raet, en daaronder de voorn. Van Helsdingen, sijn
comptoir en geschriften sijn versegelt geworden, en al die commissoriale papieren
eenige weecken daarna met de voorn, Coenraats na Batavia gesonden.

Dan, alsoo de voorn. Van Helsdingen volgens sijn schryvers aan de vergade-
ringh van de Seventiene van 10 October 1695 seecker geschrifte, hetwelck hem
door de voorn. De Roo in een bondel, neffens eenige andere papieren, 2 3 dagen
vr sijn overlyden soude wesen toegesonden, sonder brief of letter daerneffens,
die hy verders schrijft dat by abuys of voorbedagtelijck door de voorn. commis-
saris daar soude kunnen sijn bygevoeght, ’t welck hy eerst na desselfs overlyden
soude hebben geopent, en welck geschrifte by hem nagesien sijnde, quam te ver-
vatten d’ ondervindingh van de voorn. commissaris, raeckende alle die beschul-
digingen over en weder gedaan, met alle ’t gene, soo dienaengaende als eenige
andere saecken, verder daar was voorgevallen, hy dat, soo hy verder voorgeeft,
soude hebben gesonden met een vertrouwt persoon nae Goa, om van daar over
Portugaal herwaarts voort te gaan, en dat wel het eygenhandigh geschrifte
sooals hy dat noemt van denselven commissaris, dogh die hy gecopieert hebben-
de weynigh daarna soude hebben gesonden over Ceylon herwaarts, en welcke
copie hier is bekomen, dogh sonder dat het voorsch. origineel, soo het in de werelt
soude mogen sijn geweest, des neen, gelijck dat hierna wort aangewesen, oyt
tereght is gekomen. Volgens het geseyde, soude het voorsch. papier by de voorsch.
bondel by abuys kunnen sijn geraeckt, hetwelck soo sijnde, hoe konde en vermogte
hy dat onder hem te houden en ’t selve niet na Batavia met Zacharias Coenraets
of andere gelegentheyt laten voortgaan En byaldien het voorbedagtelijck is
geschiet, om quansuys secreet te doen blyven, soo was hy egter gehouden geweest
t selve wel te secreteren voor die van het comptoir alhoewel hy daertoe oock
niet en was gelast, als sijnde maer een voorgeven van hem, Van Helsdingen, soo
most hy in alle gevalle ’t selve met recommandatie van secretesse na Batavia
gesonden hebben, daar het eygentlijck behoorde.

Soohaast was de voorsch. copie met desselfs brief van 10 October voorsch.
hier te lande niet ontfangen, of men vont sigh gepersuadeert van de waarheyt
van den inhoude van dien, en dat ten aansien van de veelvuldige circumstantin,
daarmede ’t selve was gemunieert, en dat het scheen, dat men gene presumptin
konde hebben, dat sulex uyt iemant anders herssenen als van de voorn. De Roo
soude kunnen voortgekomen sijn. Invoegen dat men sigh in ’t stellen en geven

1) Vgl het Fransche replet, zwaarlijvig, dik. (N. v. d. U.)
2) Hier schijnt een woord of deel van een zin te zijn uitgevallen. (N. v. d. U.)
