581 XXXV. beschrijving van Mauritius.

swaren orcaan uyt den Noordwesten uyt de-baey, daar sy wel bewaart en gean-
ekert lagen, in zee geslagen en gedreven zijnde, en daarna met het keeren van de
wint weder tegens het land, alwaar deselve gebroken en vergaan zijn, met de
helft van ’t volck en daaronder den Generaal U) , zijnde voort die hoeck een vlacke
streeck lands, daer een ronde bergh leyd, Pieter Both genaamt,.de derde wort
genaamt de Derde hoek, tusschen de logie en de groote rivier, en leyt de voorsch.
Boerevlackte tussen Cronenburgh en de Noord-Westerbaey, zijnde dit eyland
voort meest bergagtigh, mitsgaders om de Noord-West meest alle vlack en matelijk
hoog, groot in zijn ommetreck over de veertig mylen, andere maken het nog vry
grooter. In ses dagen kan men het rond gaan en van de Zuyd-Ooster tot aan de
Noord-Westerbaey ’t strant langs in drie dagen, maar dwars over ’t land de
naaste weg in een groten daghvan de Zuyd-Ooster baey,of daar de logie staat,
tot aan Noorweegen, is ses mylen gaans, alwaar na gissinge 200 250 mergen
lands zijn, beqguaem tot zaeyland, hebbende aan de eene zyde de groote rivier
en aan d’ andere zyde een moerass en is van daaf voorts tot Kronenburg de wegh
twee groote uyren gaans, leggende Cronenburg in een gat, daar men met kleyne
vaartuygen, 4 5 voeten diepgaande, kan inkomen, sijnde al zant en coraalsteen.
En is Cronenburg vier uuren gaans van de logie, mitsgaders de grote rivier drie
uuren gaans van daar voort het kleyne Limoenbosch anderhalf uur landwaard-in
om de Zuyd-West van de logie. Tusschen de Limoenbosjes en sekere overhangende
kli, ongeveer een gotelingsschoot van de logie, kan men middelbare en kleyne
schepen vertimmeren, sijnde een sagte grond, daar men soo na kan lopen als
men wil.

Voorby de Noordwester baey, omtrent seven uuren gaans, leyt de Swarte
rivier, daar wel het beste zaeyland is, dogh weynigh.

Een schip, by particulieren uytgerust, ’t voorsch. eyland aangeweest zijnde,
heeft de Camer van Amsterdam na genomen informatie en gegeven communicatie
daarvan aan de vergaderingh van Seventiene, tegens die luyden geprocedeert ).

Ook is by Andries Ham versogt, een reys derwaarts te mogen doen, en ’t
welk by burgemeesteren van Enchuysen wierd gesecondeert, dog gemeynt, dat
in ’t vermogen van de Compagnie niet en stond om af te wyken van de privilegin
en proeminentin, haar by ’t octroy geaccordeert, en die aan anderen over te
doen, invoegen dat sulcx is afgeslagen 2).

Soo is oock eenen Jonathan de Nekker bedanckt wegens sijn voorslag om ’t
voorsch. eyland-te peupleeren, en aldaar colonin te stabileeren ), gelijk als er
meer anderen zijn geweest, die haar daertoe hebben opgedaan, dewelke alle afge-
slagen zijnde, en om andere natin daarin te prevenieeren, eyndelijk goedgevonden
is selver daarvan possessie te nemen, voornamelijk mede in consideratie van ’t

1) Voor den dood van Both zie men COLENBRANDER, Coen, II, blz 4546, en LAurs
in de Utrechtsche Volksalmanak van 1845, blz. 145 e.v. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van de 170 van 26 April en 9 Mey 1623, item 15 Augusty daaraan.
Uit de genoemde resolutin blijkt, dat de Zeventien vernomen hadden, dat een particulier
schip Mauritius had aangedaan. Aan de Kamer-Amsterdam en den advocaat van de Compagnie
werd opgedragen, naar de reeders van dat schip te informeeren en tegen hen te procedeeren.
Blijkbaar heeft echter dit onderzoek tot geen resultaat geleid. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de 170e van 10 September 1635.

Zie ook HEERINGA, blz. 4. (N. v. d. U.)

4) Siet die van 26 November 1636.

Men leze 26 November 1637. Zie ook HEERINGA, blz. 4. (N. v. d. U.)
