XXXII. contract met Jacatra. 462

’t welck oock de voorsch. Hollanders sullen gehouden wesen te doen, ingevalle
iemant van des koninex volck by de voorsch. Hollanders vlughtede,

Ende opdatter door maninge van schulden geen differentie en valle, sullen
de voorsch. Hollanders, eenige goederen aan de Chinesen off Javanen op dag
verkopende ), sal ’t selve geschieden met voorweten van den sabandaar, opdatter
geen quade schulden gemaeckt en worden, ende ingevalle eenige onder de hant
quaat worden, de voorsch. koninck ons aan onse betalinge magh helpen.

Ingevalle oock iemant waere, ’t sy witte off swarte, segge ’t sy Javanen,
Chinesen off andere natin, die de Hollanders in eenige dingen verongelijckte,
gal de koninck gehouden gijn ons aan ons reght te helpen, ende de misdadige
straffen. Ende ingevalle iemant van de Hollanders eenige overlast aan de Javanen,
off iemant anders dede, sullen deselve van gelycken dadelijck geapprehendeert
worden ende nae hare merite by haere overheden gestraft ).

Sal de koninck oock niet vermogen eenige Portugesen en Spangiaarden toe te
laten eenige handelingh in sijn lant, maar deselve geheelijck daaruyt weeren.

Alle welcke bovengesch. artyckelen wy ondergesch. (beloven, segge beken-
nen, met malkanderen gecontracteert te hebben, ende beloven van wedersyden
die nu en ten eeuwigen dage onverbreeckelijck te onderhouden. In kennisse der
waarheyt hebben dit met ons gewoonlijck hantteecken ondertekent. In Jacatra,
datum ut supra, ...).

Uyt de name en vanwegen d’ heeren Staten-Generaal, Sijn Princelycke
Excellentie en de Bewinthebberen van de Generale Oostindische Compagnie
getekent Jaques l’ Hermite de jonge ).

Brrace IB.
Translaat uyt het Maleyts van het voorsch. contract 5).

Dit is het contract van den koninck van Ziacatara met den capiteyn Jacques
YP Hermite de jonge, afgesondene van Maurits de Nassau, prince van Orangie en
de Staten van Holland, ingegaan... 6).

1) De woorden op dag’ op crediet, niet bij Van der Cuts. Heeres heeft ze achter
verkopende VALENTIJN heeft aan Chineesen of Javanen willende verkoopen, by dag het-
zelve moeten doen, en laten geschieden met voorweten van den sjahbandar.’ (N. v. d. U.)

2) De woorden by haere overheden niet bij VAN per Cms, Heeres of VALENTIJN.
(N. v. d. U.)

3) Hier staat, in Javaansche karakters, de onderteekening Widjaja Brama. Zie
VAN DER Cois, le. (N. v. d. U.)

4) Dit stuk draagt in het contractboek de handteekening van Pieter Both, die het in
November 1610 door l’Hermite gesloten contract in Januari 1611 teekende. (N. v. d. U.)

5) VAN DER Cris heeft bij dit opschrift nog nu by den onderkoopman Herbert de
Jager overgeset’. Ook Heeres, Corpus I blz. 89, heeft deze toevoeging. Zie mede noot 2
aldaar. (N. v. d. U.)

6) Niet ingevuld. Zie hiervér, noot 2 op blz. 460. (N. v. d. U.)
