87 XXIX. bijkomende kosten.

blyvend stof, eenigh genot. Dogh omdat principaal den huyswaart, en nevens hem
de indigo-maeckelaars van een quaet getal bylopers voorsien, d’een soowel als de
andere gewoon sijn sooveel naar haar te halen, bygevolge den leverancier te ont-
dragen, als met de uytterste onbeschaemtheyt mogelijck is, is men dickmaal en
op het versoeck der eygenaren, die onder het wegen over haar goet niet meer
schynen te mogen gouverneren, genootsaeckt, daarinne met gewelt te voorsien,
en die onnutte grijpvogels den roof te ontjagen.

Desen blaeuhandel dan dusverre gevordert en des ontfangers sacken met
vier mannen van 341, ponden ieder of de swaarte van 138 ponden netto indigo
gevult sijnde, draaght hy sorge, deselve versegelt en voorts tusschen twee daartoe
expres gemaeckte manden geplaatst, mitsgaders met touw ombonden) en wel
bewaart werden, tot soolange hy goet vint of occasie heeft de packen van daar te
vervoeren, t welek met ons meest om den anderen dagh naer Ametabad is ge-
schiet, op daartoe expres gehuyrde karren, welcke guastos met alle andere, die
buyten de maeckelaerdy des indigo’s vallen, sijnde twee percento’s voor Com-
pagnies makelaars, 1f, percento van stadts-indigo, d’ongelden gereeckent, en
81, doeckera per man aan den Moorsch maeckelaar in Sirgees zijnde 100
doeckeras een ropia - van de platte soort, en van de bollen trecken d’eerstge-
noemde even so veel, dogh dese 9 doeckeras per man op de packagie volgens ge-
woonte gebraght wert, en dat is de oorsaeck, die vrdesen 22),g en dit jaar 2sp
ropia per pack gekost heeft, wel te verstaan het opnayen van ’t leer etc, dat in
Amethabaed geschiet, daarby gestelt. Maar om dierwegen wat meer openingh te
geven, willen wy door een langer specificatie aanwysen uyt wat deelen voorsch.
23gp ropias guastos per pack t’ saamgevoegt sijnde, de op 290 packen. gevallen
ongelden t’ samen ropias 6072,g (bedragen) als

roepias doeckeras roepias doeckeras 2)

Weeghloonen, met de maeckelaar-
dye van 5 percento voor den
huyswaert in plaats van huyr,
volgens out gebruyck .. 1 60 4
Linne sacken tot suppleringh van
die waer, in indigo gelevert, en
welex doeck te kleyn, out en af-
gesleten aengebragt, wert ge-

guasteert ...... venen 20 30 7
Naeyloon van oude en nieuwe

AOBGEER, ars en oe ow emaand 5 80 2
Lack en binttouw, tot versorgingh

der WEOPPOn 4 sas sawn 2 90 1
Oude lappen van gouny ... 72 50 25
Mandens per pack 72 50 25
Gras en stroo in deselve... 11 609), 4
PaDktOUW ss one rees santenmmen 23 921, 8,

1) Er staat ontbonden. (N. v. d. U.)
2) De eerste kolom geeft de onkosten op de geheele partij van 290 pakken, de tweede
kolom diezelfde onkosten per pak. (N. v. d. U.)
