XXXI. geschiedenis van Wiragoena. 416

hadde liet sijn hayr afscheeren tot teecken van droefheyt, hielt sigh daarenboven
meer dan twee jaeren tot desen tommagon, om nogh quansuys te leeren als een
kint, latende door sijn grootste loeras sijn vertrouwde huyssaecken, met com-
municatie van desen tommagon Mataram, waernemen. De koninck het doen en
laten van sijn zoon aangebragt sijnde, was over sijn wijsheyt en nedrige gehoor-
saemheyt wel tevreden, maar Wieragouna als sijn minjon en albedrijf dagelijcx
ten hove komende, seyde hy eens t’syner vrinden presentie tegens hem)
Gy betoont door uwe passie, dat gy onverstandigh sijt, wat hebt gy gewonnen
die jonge vrouwe te doden, die gy wel wist door mijn soons gewelt gerooft te
wesen ick heb uw over de aenklagte eenmaal u faut aangewesen, nu verdubbelt
gy deselve. Mijn soon toont daarin sijn verstant, dat hy op mijn bevel haar heeft
laten wegdragen, sonder eens haar te derven sien of eens aan te spreecken, beto-
nende alsoo sijn liefdens passie verre boven uwe gramschap. Buyten twyffel was
oock syne intentie, gelijck oock de myne, dat gy haar weder aan hem soudt ge-
sonden hebben, daarmede gy sijn vrintschap hooglijck soud hebben gewonnen.
Nu maeckt gy van een verstoorden prins oock een bedroefde, te vresen sijnde,
dat sulcx t’ syner tijt wel alteratie onder uw en d’ uwe sal maecken. Niettemin
sal ick, soo langh ick leef, mijn best doen, om uw vrintschap te bewercken, die
ick oock gebiede aan uw zyde op ’t alderhoogste te betragten, op poene van
mijn ongenade.’

Niettegenstaande dit kort na de doodt van d’omgebragte vrouwe was
voorgevallen, soo most egter de prins drie volle jaeren dus eensaam verslyten,
sonder dat de koninck oyt van hem repte, maar na ’t verloop van dewelcke
vraegde de koninck aan den tommagon Mataram ,Hoe vaert den bengel, is hy
al wyser geworden Den tommagon antwoorde, dat hy niet twyffelde, of des
princen verstant soude den koninck voortaan seer wel tevreden stellen, welcke
vrage nu, na de Javaense hofseden genoegh was, om den prins weder ten hove te
roepen, die d’ occasie oock niet versuymde, maar vertoonde hem des anderen
daegs met sijn vorige staet en graviteyt, sooals sijn qualiteyt betaemde, sonder
datter een eenigh woort gesproken wiert, alsof hy noyt hadde absent geweest.

Vijf jaeren hierna is den ouden koninck komen te sterven, die desen synen
jonger zoon, out omtrent 26 jaer, met sonderlinge voorsigtigheyt ende bestier,
selfs van Wieragouna, in ’t Javaense rijck heeft doen bevestigen. De prins nu
twee jaeren koninck geweest sijnde, hadde dese Wieragouna nog groter magt
gegeven, als hy voorheen by sijn vader hadde. Dogh de tijt waernemende, vont
gelegentheyt in ’t jaer 1647 sijn lang gesimuleert concept uyt te voeren ), want de
Balyers eenige hostiliteyt op Balambangan bedreven, en eenige Javanen aldaar
doodtgeslagen hebbende, veynsde hem hierover magtigh te verstoren, propo-
neerde daerom self in persoon derwaerts te willen trecken om den hoon te wree-
cken, sijn persoon aangedaan. ’s Konincx vrinden, die hem het best kenden,
spraken sulex ootmoedigh tegen, maar dat de couragie van Wieragouna daar
bestant genoegh toe was, die dat oock terstont aennam, maar quam noyt weder,
alsoo sijn verraders hem buyten hebbende, omdat hy quansuys ’s koninex bevel
niet na de letter uytvoerde, terstont vermoorden, dat oock onder dit pretext
in den Mataram geschiede aan alle sijn geslagt, soo verre men deselve bereeckenen

1) Woordelijk zoo bij VALENTIJN, IV, I, blz. 97. (N. wv. d. U.)
2) Het origineel is hier wat uitvoeriger. (N. v. d. U.)
