XXIX. zaak-Van Helsdingen. 202

heeren commissarisen by den advocaet voorn. verslagh aan de Camer van Am-
sterdam gedaan sijnde, heeft deselve Camer verstaan, dat de heeren, tot dese saecke
gecommitteert, daerin sullen doen en disponeren soo en invoegen als Haar Edele
souden meynen te behoren, die daarop goetgevonden hebben, dat gemelte advo-
caet sigh weder na Utregt soude begeven, gelijck hy daarop oock weder derwaarts
is vertrocken, en na voorgaande gehouden besoignes door de voorn. Procureur-
Generael een geraisonneert request ingestelt, en door ordre van gemelte president
aan ’t Hof overgelevert sijnde, heeft ’t selve een commissaris geordonneert, om
sigh op die saecke exactelijck te informeren, met dewelcke den advocaet voor-
noemt oock verscheyde besoignes ten eynde voorsch. gehadt en gehouden heeft,
en op wiens rapport 't gemelte Hof de voorsch. citatie in persoon heeft geaccor-
deert waartegens by de voorn. Van Helsdingen na het verloop van eenige maan-
den opgestelt en overgelevert is een seer prolix antwoort en deductie van redenen,
aan sijn syde, soo hy meynde, militerende, over de 190 bladen papier groot, met
byvoegingh van een seer overgroot getal documenten, in geheele bondels bestaan-
de, by ’t welcke hy versogt heeft dat die citatie in persoon soude mogen werden
geconverteert in een simpele citatie, en waartegens door de Procureur-Generaal
sijn belangh opgestelt sijnde, is die saecke of dat proces eyntelijck voldongen,
wanneer na den aanvanck van ’t selve meer als een jaar was verlopen, door ’t gunt
voorsch. is veroorsaeckt. Het gemelte Hof, die saecke dan by der hant genomen
hebbende, nadat hetselve ongeveer drie maanden daermede was besigh geweest,
en dat ondertusschen de gemelte heer Hinlopen en den advocaet Van Dam
voorn. waren gecommitteert om die sake tot Utregt by d’ heer President en andere
heeren van den Hove serieuslijck te gaan recommanderen, mitsgaders om de
voorn. Procureur-Generaal te meer te animeren, te beloven syne moeiten en dien-
sten, alrede genomen en gepresteert, neffens die hy verder soude komen te pres-
teren, danckelijck te sullen erkennen - want belangende de onkosten van ’t
proces selfs, worden na ontfangen beright by ’t Lant gedragen, namentlijck wan-
neer de Procureur-Generael, gelijck in cas subject, by t Hof geinjungeert is te
ageren is by ’t selve Hof na rype deliberatie voorsch. sijn versoeck afgeslagen,
invoegen dat hy sigh in persoon gesisteert hebbende, en daarop agteraf geleyt
en in gyselingh gebraght sijnde, daarin hy omtrent een maant heeft geseten, en
nadat daarover omtrent drie weecken was gepleyt en hy op alles in persoon was
en wiert gehoort, heeft hetselve Hof hem by sententie wel ontslagen van de
personele comparitie, dogh niet anders als by provisie, en onder hanttastinge
van, des begeert wordende, sigh t’ allen tyde te moeten sisteren sub poene confessi
et convicti,

Sooals men sigh heeft laten berigten, heeft het gemelte Hof de saecke daarop
genomen, dat sy niet en konden bevinden, dat hy ten aansien van de begane
valsheyt soude kunnen werden gestraft met een poena ) corporis afflictiva, maar
wel een infamie, inhabiliteyt, bannissement en een grote amende, en dat hy daarop
niet en konde in gyselingh gehouden worden. Dat het Hof van tersyde voorge-
houden sijnde, of de saecke ten principalen mede niet afgedaan soude konnen
werden, ’t selve verstaan heeft sulcx niet te kunnen geschieden, dewyle by de
Procureur-Generaal daartoe niet en was gecontendeert, gevolglijck sulex op een
nieuw soude moeten werden ondernomen. Nu soude de vrage kunnen sijn, of men

1) Erstaat penoe. (N. v. d. U.)
