381 XXXI. stichting van Mataram.

waren, met hem dese religie aan te nemen, rustede hem uyt ten oorloge, waartoe
hy in sijn district magt en vermogen hadde, en taste eerst aan het magtighste,
volekrijekste en vrugtbaerste landschap van allen, genaemt Mataram ), dat hy
in korten tijt overwonnen hebbende, aanstonts met groote wreetheyt omgebragt
heeft ’t geheele konincklijck geslagt, neffens alle de dienaars, sonder vrouwen of
kinderen te spaeren, en daarop sijn nieuwe aangenome religie aldaar ingevoert,
mitsgaders sijn residentie in de Mataram genomen.

Na het veroveren van dit landtschap heeft hy hem door oorlogh mede meester
gemaeckt van de landen van Porbaya, Blitar, Selaron en Pamalangh, grensende
tegens Cheribon aan, daarmede ) hy in een goet verstant en vrede was, en wel-
ckers onderhodinge hy op sijn sterfbedde oock aan sijn soon recommandeerde,
quansuys omdat den Cheribonder vr hem ’t Mahometaensch geloof hadde aan-
genomen, en daardoor een heyliger man dan hy was ). Dese koninck is gestorven
omtrent het jaar 1603 ) hem succedeerde sijn soon, doenmaals pangoran Maas )
de tytels en naam sijns vaders aanvaert hebbende, heeft oock desselfs desseynen
vervolgt, hoewel d’ andere landschappen deselve religie al mede aangenomen
hadden, behalven alleen de Balamboangers), en sulex van langer hant, eerst
Sourabaya met accoort, en naderhant Tuban en Damack met de wapenen, ge-
dwongen 7), dogh Paty, een welgelegen landt ter defensie, heeft hy langh moeten
beoorlogen, alsoo dese pangoran hem in sijn hooftstadt Paty geretireert hadde,
die hy met een dicke muyr liet beschansen, met voornemen die stadt met het
leven tegelijck te verliesen, wordende voor seker gehouden, dat dese belegeringh
wel 150.000 man van de belegerde en 200.000 man van de beleggers het leven
gekost heeft 8). Eyndelijck omtrent het jaar 1620 is de pangoran Crappia in per-

boomen begroeiden heuvel begraven, en is sedert als Soenan Goenoeng Djati bekend gebleven.
Klaarblijkelijk houdt VAN GoeNs hem en Falatehan voor twee verschillende personen. Ove-
rigens is het geheel onjuist, dat deze Bantammer’’ de eerst Mohammedaansche vorst op Java
zou zijn geweest, in Oost-Java had de Islam reeds een eeuw vroeger zijn intrede gedaan dan
in West-Java. Zie HOrsEIN DJAJADININGRAT, Oritische Beschouwing van de Sadjarah Banten,
blz. 99 en 193, ook FruiN-Mees, Geschiedenis van Java, II, bla. 1 en volgende. (N. v. d. U.)

1) Onjuists hij was leenvorst van Mataram. Zie noot 7 op blz. 380. (N. v. d. U.)

2) Namelijk met Cheribon. (N. v. d. U.)

3) Deze recommandatio’’ geschiedde niet door Senapati, maar door diens zoon en op-
volger, Sedo Krapjak. Zie Howser DJAJADININGRAT, blz, 102 en 181. (N. v. d. U.)

4) Senapatistierf in 1601. (N. v. d. U.)

5) Pangéran was de algemeene titel voor personen van vorstelijken bloede, en werd bij de
Compagnie veelal vertaald door coninck’’, thans meest door prins. Mas is een zeer verspreide
titel voor adellijke personen een Inlander van beteren stand of meerdere beschaving wordt
thans wel, ook al is hij niet van adel, als mas aangesproken.

In de hierboven voorkomende combinatie pangéran mas de geschiedenis van Java kent
ook een Soenan mas acht ik het evenwel zeer goed mogelijk, dat mas niet de algemeen go-
bruikelijke titel is, maar een epitheton ornans, het substantief mas beteekent namelijk ook
goud. Senapati’s opvolger het was niet de oudste zoon heet in de Javaansche babads
vr zijn dood Mas Djoeang, daarna Panembahan Sedo Krapjak. (N. v. d. U.)

6) Blambengan, aan straat Bali gelegen, bleef nog lang Hindoesch. (N. v. d. U.)

7) Uit deze en de volgende mededeelingen blijkt, dat VAN GoeNs Sedo Krapjak. die in
1613 reeds overleed, verwart met diens zoon en opvolger, den bekenden Soenan Agoeng.
Zie FruiN-Mees II, blz. 87 e.v. De Jonee, Opkomst, IV en V, Vern, 1, bla. 351 en volgende.
(N. v. d. U.)

8) Voorde krijgstochten van Agoeng zie FruiN-Mers, ol. blz. 94 on volgende, Dr JoNee,
Opkomst, IV en V, passim VAN DEVENTER, Geschiedenis der Nederlanders op Java, I, blz. 138
en volgende, Vern, Java, I, blz. 360 e.v. (N. v. d. U.)
