XXXIIL. verklaring van sultan Hanji. 490

houden en doen navolgen al onse beloften, welcke wy vervolgens in onse brieven
hebben geinsereert, opdat onse schuldige belydenis en danckbaerheyt openbaer
werde voor de gantsche werelt. Daerom belyden wy in der waerheyt schuldigh te
wesen aan de Nederlantsche Compagnie de somme van ses maal hondert duysent
rijexdaelders, en dit vanwege de onkosten, die sy hebben gedaan tot herstellingh
van onse stadt en van ons rijck verders beloven wy voor ons en onse erfgenamen,
en voor die haar sullen succederen, die somme behoorlijck te betalen, ’t sy in
contant, peper of thollen, totdat die geheele somme betaalt is. En om dit te ver-
geeckeren, soo verbinden wy ons selven, ons koninckrijck, en d’ inkomsten des-
selfss vorder omdat wy op dese wyse alleen wedergeven aan de Nederlantsche
Compagnie d’ onkosten, die sy heeft verspilt tot onse hulp en verbeteringh van
ons rijck, en de dienst tot weldaet - door haar aan ons gedaan, daermede
niet is vergolden, en na onse meyninge reeds t) meerder vereyscht wert tot vergel-
dinge van haar dienst of weldaet - soo vernieuwen wy onse gedane belofte
generalijck, mitsgaders specialijek staan wy toe en gelasten, dat niemant sal
mogen kopen of uytvoeren eenige peper, die groeyt in het lant van Bantam,
Lampon of Selibar 2), behalven d’ EB. Compagnie alleen, die daertoe geregtigt is
soo sal niemant oock mogen te koop brengen tot Bantam, of in eenigh lant, onder
onse gehoorsaemheyt staande, eenige soorte van witte of geschilderde kleeden,
behalven de Compagnie alleen, vorder, nadien wy aan de Compagnie geven den
geheelen handel en aan niemant anders en omdat wy onmagtigh sijn door de
tweedragt van ons volck en verderf des oorlogs, soo behaegt de Compagnie
quijt te schelden de schult van die groote somma, soolangh niemant in ons landt
handelen magh, behalven de Compagnie alleen, en daerom beloven wy en beken-
nen schuldigh te blyven om te betalen die genoemde somma van ses maal hondert
duysent rijexdaelders, en dat sonder wederspreecken, indien t’eeniger tijt de
Compagnie belet wiert te genieten den geheelen handel, welck haer toegelaten en
gegeven is door ons bevel en bovendien het regt der Compagnie tot het octroy
en toelatinge haar gegeven, blijft altoos in sijn volle kragt, onwederspreeckelijck
en onveranderlijck tot in eeuwigheyt. Onderstont Gegeven en besloten in ’t
casteel den Diamant, in de stadt Sourousouangh ofte Bantam, en met ons ko-
nincklijck zegel en gewoone signature, mitsgaders met den eedt op den Alcoran
bekragtigt, in t jaer van de leere onses propheets Mohamet 1095 in ’t jaar Daal,
in de maant Joumadilawal, den tweeden dagh, sijnde Maandag omtrent 11 uyren
des tijts 3). Daaronder stont in ’t Javaens met des Sulthans eygen hant geschreven.
Aldus ’t contract door Sijn Majesteyt den Sulthan Abdul Cahar Aboe Nasar
met de Compagnie gesloten, waar besyden stont ’s konincx groot zegel in roden
lacke gedruckt, en daaronder met Javaense en Maleytse caracters, Pangeran
Diepa Ningrat agtervolgt Sijns Majesteyts bevelens, Kesocke Tajodjoenan )
volbrengt Sijns Majesteyts bevelens, pangeran Nata Nagra accordeert met Sijns
Majesteyts believen. Besyden en onder ’t Javaens was wederom ’s koninex groot
zegel in roden lacke, daerbeneffens met des Sulthans hant sijn naam in ’t Javaens
geschreven Mijn contract is gedaan met de Compagnie, en daaronder wederom
sodanigh geteeckent door de verdere drie grooten, als hiervooren onder t Neder-
duyts de hantteeckeningen met hare namen vertaalt stont.

1) Er staat niets. (N. v. d. U.) 2) Zie ook hiervéér, blz. 487. (N. v. d. U.)
3) Maandag 17 April 1684. (N. v. d. U.)
4) Dit is de priester Kiahi Soeko Tajoedin. (N. v. d. U.)

