119 XXIX. over de prijzen der specerijen.

hoge marckt te groot souden vallen). Maar alsoo door de voorsch. destructie
van de nagelboomen in de Moluccos, en dat de nieuwe aangeplante nogh maar
aan ’t groeyen waren en sulcx geen vrughten voortbraghten, sodanig, dat men
hier te lande daarvan soo verre raeckte ontbloot, dat men niet boven de 275.
270 en eyntelijck in de jaren 1667 en 1668 maar 150 duysent ponden, en dat
telckens voor een jaars sleet, konde verkopen, wyders in ’t jaar 1669 weder 200.000
ponden, en in ’t jaar 1670 maar 155.000 ponden, daar het vertier daarvan te voren
altijt was geweest over de 400.000 ponden jaarlijcx, te weten wanneer en soo
langh die op drie gulden ’t pont stonden ), waardoor deselve tot 7 gulden en 7
gulden 10 stuyvers ’t pont gesteygert waeren, is van hier na Indin geschreven,
dat men bevont dat die hoge prysen de consumptie seer nadeligh waren, dat daar-
door andere middelen en uytvlughten gesoght en by der hant genomen wierden,
daarvan men te voren noyt hadde geweten, als onder anderen ’t gebruyck van ’t
nagelhout, dat men ter oorsaecke van dien in quantiteyt hadde doen komen, en
diergelycke 3), t welck voor 50 stuyvers ’t pont wiert verkoft.

Naderhant, als men weder wat in de ruymte begon te geraecken, en dat men
die prijs stelde op 75 stuyvers t pond, heeft men wel meerder vertier hier te lande
daarin gekregen, maar nergens na in vergelyckingh van de voorgaende tyden.
Want volgens de boecken sijn sedert half April 1677, dat die prijs sijn aanvanck
nam, en dat nogh in die eerste jaeren, wanneer men die moght afhalen en betalen
met obligatin, tot laste van de Compagnie lopende, waardoor de aftreck nogh
te groter was, tot half May 1700 incluys, het eene jaar door het andere gereeckent,
niet meer verkoft als jaarlijcx 264.062 ponden, en ’t welck in gelt heeft uytge-
braght, mede jaarlijcx, f 982.207, daer men te voren voor 400.000 ponden ten
pryse van drie gulden, jaarlijex maeckte in gelt ongeveer of over de twaalf tonnen.

Wat nu belanght het vertier van de voorsch. speceryen in Indién, en specia-
Iycken van de nagelen, waarvan wel de meeste consumptie valt in Suratte, dien-
aangaende is aenmerckelijck, dat Frangois Pelsart, geweest sijnde opperhooft
van de Compagnie in t rijeck van den Groten Mogol, in seeckere remonstrantie,
by hem aan de vergaderinge van de Seventiene gesonden, gedateert in Agra den
11 February 1627, verhaalt), dat de oude koopluyden aldaar getuyghden, dat
wanneer de Portugesen alleen meesters van de nagelen waren, sy daarvan drie-
maal meer verkoften als de Compagnie naderhant quam te doen en dat ter oor-
saecke van de duurte dat in die vorige tyden niet een boer was, of de vrouwen en
kinderen droegen daarvan braceletten om de armen en oock om de halsen.

In de voorsch. eerste tyden gebruyckte men die doorgaans hier te lande in de
hammen en in Duytslant in de hoenderen. Oock is men altijt van dat verstant
geweest, niet alleen dat men ’t vertier daarvan in Indién behoorde te prefereren
vr dat van ’t vaderlant, maar dat men die oock niet behoorde op hoge prysen
aldaar te brengen, en is tot dien eynde in ’t jaar 1635 van hier noghmaals by
repetitie, als te meermalen, geschreven 5), dat het een misslagh was, dat men de

1) Siet de voorsch. brief.

2) Siet de brief van te 17De na Indin van 9 October 1657.

3) Siet de brief van de '70 na Indin van 23 October 1666, 14 May 1667 item de reso-
lutin van de 170 van 25 Feb1 sary 1667, 28 February en 10 November 1668.

Zie ook dit werk, I, II, blz. 221. (N. v. d. U.)

4) Zie dit werk I, II, blz. 238 en de daar in noot 2 genoemde literatuur. (N. v. d. U.)

5) Siet de brief van de 170 van 21 April 1635.
