614

palmijt- of palmeerboom. de kalapa of klapper. De Encyclopaedie van Nederl.
Indi zegt op kalapa o.a. ,Het jonge groeipunt van den stam, z.g. palmiet,
wordt als groente gegeten (palmkool, die ook als zuur wordt ingemaakt)’’.
De Versameling der Woorden zegt Palmijt is het pit in ’t bovenste sagte
gedeelte van den tronk der cocosboom, soet van smaak en lekker, gelijk aan
onse bloemkool.’

pangéran, hiervr ook geschreven pangoran Javaansche vorstelijke titel, dik-
wijls vertaald door prins.

panjes lap of stuk lijnwaad, vgl. Grieksch zijvoe, Latijn pannus en Portugeesch
pano lap. In het Nederlandsch bestaat het woord nog als paan. De uit-
drukking hiervér, bla. 97, 4 panje broals’, beteekent dus vier stukken
broals. Voor dit laatste woord zie hiervéér.

pappery schijfje indigo. Zie hiervéér op getty.
Pattanen, beter Pathanen Indische naam voor de Afghanen en hun afstamme-
lingen. Zie hiervér noot 1 op blz. 71, en Hobson-Jobson in voce Puttn.
patholens fijne gewaden, meest van zijde. Zie Hobson-Jobson op patola. De tekst
hiervéér zegt, op blz. 8 patholen of syde chindos’’, dat sijn sitsen van zijde.
Overigens vindt men op bla. 222 vlg., zoowel cattoene patholen’ als zyde
patholen genoemd.

patkass goedkoope lijnwaden uit Suratte, Hindostani patka is een band, door den
eenvoudigen man als gordel gedragen en ook wel als tulband.

payement kleingeld, pasmunt.

pays, zie peys.

pedack, Maleisch pondoks tijdelijk verblijf. In den tekst hiervr wordt het ge-
bruikt als tegenstelling van steenen huis.

peesz plurale tantum stuks. Vgl. Portugeesch pega en Fransch pidce.

peeskes, Perzisch pesh-kash letterlijk de eerste vruchten, fraaie benaming voor
een leelijke instelling, namelijk de gedwongen schenkingen aan inheemsche
autoriteiten, om tot den handel te worden toegelaten. Speciaal in de boeken
der Compagnie van Bengalen ontmoet men jaarlijks groote posten onder het
hoofd peeskes of recognitiepenningen.

peon bode, looper of bediende. Het is een Portugeesch woord, peo, van pé of
voet, en de oorspronkelijke beteekenis was soldaat te voet. De Versameling
der Woorden zegt peons sijn Inlandse huursoldaten’. Vgl. ook de pion
in het schaakspel.

pepela of pipla, Hindostani, pipal, de heilige vijgeboom van Voor-Indié, die in
houtsoort en bladvorm veel op den populier lijkt, waarmede zijn naam ver-
want is. Zie Hobson-Jobson in voce peepul.

petola, zie patholen.

persintos. Dit woord kon ik in de mij ter beschikking staande litteratuur niet
vinden. De omschrijving hiervéér, bla. 100, zegt persintos  ’t welk de
Moren nieuhaar heeten dat zijn bindsels of banden, daar men de bedsteeden
meede bint en toerijgt, om ’t bed op te leggen’ Een soort singels dus’

peys, ook geschreven pays, peisa Hindostani pais, kleine koperen munt. De tekst
zegt, blz. 54 peysen, sijnde een halve stuyver, maeckende 42 en 45 peysen
min of meer een ropia’’. Officieel evenwel was de ropia verdeeld in 16 anna’s
en de anna in 4 peysen, dus was 1 peys  g4 ropia. De peys was weer onder-
verdeeld in 36 amandelen en 80 cauris. Zie op die woorden.
