329 XXX. capitulaties van de Engelschen
in Perzi.
tout les endroits  scavoir vendre et achepter ou leur plaira, et semblera etre
mieux pour leur proffit et advantagie.

4. Le roy s'oblige de payer, restituer ou faire bon aux Anglois, tout ce que
dans ses pays sera derobbé ou prins de la faculte ou biens des Anglois.

5. Que les Anglois n'ont a payer pour le louage des chevaux, chameaux,
ou mulets plus que les propres subjects ou gens du pays en payent.

6. Leroy promet de non accepter ou promettre a nulle autre nation d'Europe
le trafficq de la soye, sinon a la nation angloise, en tant qu’ eux puissent ou vueil-
lent continuer ce negoce 1).

7. Que les Anglois peuvent achepter des esclaves cretiens en Perse et les
amenér hors du pays, a leur volonté ).

8. Que les Anglois ont puissance ou liberté de pouvoir fabricquer eglises
ou leur plaira, et celebrer leur culte et service divin, selon leur rite ou coutume.

9. Quand un Anglois tuast un Machometien ou commit quelque delict,
quelque ce fut, la justice ne le pourra prendre, ni toucher en aucune maniere
ainsi Pambassadeur ou consul anglois laura a chastier, selon que bon luy semblera.

10. Si quelque Anglois se fist Mohometien, ’'ambassadeur, agent ou consul
a puissance de prendre touts ses biens ou moyens avec sa personne, et plus Y'en-
voyer et mettre en prison, ou bien le renvoyér avec la premiere commodité en
Angleterre.

11. Quand il y aura quelque perte ou naufrage d'un navire pres ou aux
costes du pays du Roy de Perse, toute la marchandise(s) que la mer jettera en
terre, ou se sauvera par quelque autre industrie, sera rendu et restituér aux
Anglois.

12. La maison de ambassadeur sera priviligé comme la propre maison du
Roy d'Angleterre, et que nulle justice la pourra toucher, et si quelqu’un veut
entrer la dedans, par force ou sans licence de l'ambassadeur, alors les Anglois
ont liberté de les resister par force et les surpasser.

13. Si quelque personne cretienne ou mahumetienne eut commis quelque
delict, quelquonque que fut, et s'en peut escapper ou fuire dans la maison de
ambassadeur, la justice n’aura puissance de l'en ostér sans licence de l'ambas-
sadeur.

14, Que tout les officiers de Perse sont obliges de bailler aux Anglois de
chevaux, vivres, maison et toutte autre chose(s) qu’ils demandent, et leur rendre
toutte sorte de service, et leur faire accompagnér avec gens de l'un lieu vers
autre, afin qu’il n’advienne quelque disgrace ou malheur.

1) Cejs deux points le roy n’a point voulu consentir.
