XXIX. producten uit Suratte. 50

ckent, als het weven, behalven, dat den eenen in den anderen sijn werck niet en
magh treden, veel minder, dat sy dat aan vreemdelingen souden bekent maecken,
en daarby nogh haer eygen gelegentheyt verlaten. Hierby komt nogh, dat die
natie seer schroomachtigh voor de zee is, en sulcx nae Bengale niet soude willen
vervoert wesen, en daarby soo superstitieus, dat sy haar met geen andere natie
willen gemeen maecken.

Wat goederen wy gewoon sijn jaerlijcx van Suratte te vorderen, soo voor ’t
vaderlant als tot den inlantschen handel, dogh het eene jaar van d’eene soort
wat min, en het andere jaer weder wat meer, en wat die wel belopen of komen te
kosten, beyde in ’ generaal, en ieder soort in ’t particulier, kan werden gesien
by de specificatie daarvan, agter dit capittel gevoeght B,

De salpeter, die daar te koop wort gebraght, komt van Asmar, een provintie
gelegen omtrent 60 mylen van Agra 3).

Hiervéér, in ’t 23 capittel, wort geseyt, dat die meest omtrent Patna valt,
alwaar mede te sien is, waar en hoe die gevonden, bereyt en toegemaeckt wort ),
genoeghsaam overeenkomende met het volgende, namelijck op de velden, die
langh onbebouwt gelegen hebben, uyt swarte, vale en oock uyt witaghtige aarde,
maar die van swarte aarde gemaeckt is, wort voor de beste geoordeelt. Sy graven
een put, tamelijck groot, gelijck een soutput, en vullen die met salpeteragtige
aarde, en brengen veel water door eenige goten daarin, dat door veel arbeyt
met haar voeten nat maeckende, totdat het is gelijk bry. Wanneer nu het water
al de salpeteraghtige stoffe uyt de kley of aarde na sigh getrocken heeft, dan
nemen sy het weecke, en doen dat in een andere put, die nauwer is als d'eerste, en
kleynder, opdat het wederom soude dick worden, daarna koocken sy dat in een
ysere pan, schuymen de vuyligheyt daaraf, en gieten ’t in aarde vaten. En alsser
nogh iets van de vuyligheyt is overgebleven, dat hem op de gront van de pot
heeft geseth en diek begint te worden, halen sy ’ allengskens daaruyt en leggen ’t
in de son, om hart en droogh te worden.

Hingh , die men in Europa assa fetida noemt, valt in Persin en in een.
provintie van Indién, Utrad ), sijnde de suyverste, en wort als een voorname
koopmanschap door geheel Hindostan vervoert. De plant, die deselve voort-
brenght, is tweederley d’eene is een hoogh geboomte of een struyck met kleyne
blaetges, de wijnruyt niet ongelijck d'andere gelijck radijs, brengende grote en
kleyne steelen voort, haar loof niet veel van de vygebomen verschillende. Deselve
wil wel in berghagtige en steyle plaatsen groeyen, wort in den herbst gepluckt,
doordien in ’t uytgaan van de somer de gom daaruyt begint te lopen. De Ben-
janen van Guseratte gebruycken die gom in alle haere spysen, meynende geen
kost of sauce sonder die gom volmaeckt te sijn , selfs smeeren sy daermede alle de
vaten, daar sy uyt eeten, en sijn soodanigh daartoe gewent, dat de stercke reuck,
daar andere de walgh van hebben, haar soet en aangenaam voorkorat.

Hiervr gesproocken sijnde van ’t lighten of opnemen van gelden op intresse,
is het aanmerckelijck, dat wanneer den handel in Suratte nogh niet langh in treyn

1) Siet in de bylagen onder n. VII.

2) Adsjmir, West-Zuid-West van Agra. (N. v.d. U.)

3) Zie dit werk IL, II, bla. 31-33 (N. v. d. U.)

4) Deze zin is de woordelijke vertaling van een mededeeling bij MANDELSLO, Voyages

célbres ete. 1e druk, blz. 230. In Hobson-Jobson wordt, bij het artikel hingh, dezen zin over-
genomen, waarbij een vraagteeken achter Utrad is geplaatst. Zie aldaar, blz. 418. (N. v. d. U.)
