437 XXXII. strijd om Jacatra.

selven, ndgh de retouren konde voeren dat met alle de schepen en met ’t volck,
dat hy in ’t landt hadde, het tiende deel van ’t geene hem wiert aanbevolen niet
konde waargenomen worden dat het hem om een generaal rendevous te begrypen
en sigh daar sterck te maken, en ’t welck hem soo kragtigh was aanbevolen, aan
magt en middelen ontbrack, dat de Compagnie nu geen gelt daarvoor soude
behoeven uyt te schieten , dat hem d’ occasie daartoe aan de hant gegeven wierts
dat hy niettemin wel kans sagh, die van Japara en andere haast goede luyden te
doen worden, maar dat hy sigh meest ten aansien van d’ Engelsche verlegen
vondt, die tragtende waren ons allomme te ruineeren en van kant te helpen,
meynende dat wy haar meest in de weegh waeren en dat sy dan ruym baan soude
hebben. En heeft dienvolgende tot een besluyt versogt, dat, indien men hem
jaarlijex niet met een goet getal schepen, volck en gelt quam te assisteeren, dat
hy met den eersten soude mogen werden verlost en door een ander vervangen,
met byvoegingh, dat de Compagnie geen groter vyanden hadde, die haar meer
hinder en schade dede, dan d’ onwetenheyt en onbedagtheyt, die hy voorgaf
dat hier te lande regneerde en de verstandige overstemde ).

Veele van d’ onse aldaar waren in desen toestant van advijs, dat wy behoor-
den onse goederen want het gelt was alrede gescheept mitsgaders het volck
van daar te ligten en de plaets te verlaten, eensdeels om het gebreck van kruyt,
dat ons dat niet souden uythouden, en ten anderen dat de rivier verleyt en ’t
water ons onthouden soude kunnen worden dat den oorlogh continueerende, die
plaets ons onnut en maar tot een last soude wesen. Dan, d’ Engelsche ons hierop
met elf schepen in ’tgesigt komende, wy maar seven voor Jacatra sterck wesende,
daaronder mede sommige, die men van Onrust hadde doen komen, en sonder
dat op de voorverhaalde swarigheden eenige deliberatin waren. aangestelt,
heeft de voorn. Generaal sigh voort scheep begeven en de sterckte, sooals die was
geconstitueert, met 250 koppen beseth gelaten, als 2)

75 soldaten

15 constapels en bosschieters

65 soo officieren, kooplieden, ambagtsluyden etc.

60 jongens )

16 Chinesen met eenige vrouwen en kinderen, en sulcx tesamen 400 zielen ),
van alles voorsien, uytgenomen kruyt, daarvan niet boven 40 vaten
in voorraet hadden.

Met die seven schepen sijn d’ onse dan t’ seyl gegaan, cours stellende na d’ En-
gelsche, en dat soo na geset, als met de lantwint konde geschieden, om van haar
aengesogt wordende, victorie te bevegten of verslagen te worden, sijnde onder
die 11 schepen mede gereeckent de voorsch. Swarte Leeuw, by haar van ons
genomen en op een nieuw toegerust 3). Na de noen, geweest sijnde den 30 December

1) Coen voegde hieraan in parevthesis, toer hout het my ten besten. Zie COLENBRAN
DER, Coen, I, blz. 439. (N. v. d. U.)

2) Zie COLENBRANDER, Coen, I, blz. 428. (N. v. d. U.)

3) Coen’s brief zegt ,,60 a 70 jongens.’ (N. v. d. U.)

4) De genoemde brief geeft ook nog ,,25 Japanders’ en ,omtrent 70 swerten’’. Een
tweetal andere opgaven van de sterkte der bezetting, voor en na de verovering van Jacatra,
vindt men bij Mac Leop, I, blz. 248249. (N. v. d. U.)

5) Voor den nu beschreven bekenden scheepsstrijd zie Coen, I, blz. 428 e.v., VAN DER
Cuius, Jakatra, blz. 66 e.v., IJZERMAN, o.1., blz. 602e. v. De JONGE, IV, blz. 126 e.v.
(N. v. d. U.)
