XXX. eerste mandamenten. 284

Suratte voor Gamron aangekomen zijnde, wierd aanstonts versogt tot assistentie
derwaarts, dan, is sulex beleefdelijk gexcuseert l).

De zydehandel wiert doenmaals alleen by den koninck gedreven, gelijk dat
zedert ook ten principalen by continuatie is gedaan, en wierd staat gemaakt, dat
jaarlijek wel 15.000 balen konden werden gelevert, zijnde, gelijk geseyt is, ’t
voornaemste, dat daar valt, en tegens de koopmanschappen, die men daar aan-
brengt, word verwisselt of omgesets invoegen dat alle ’t geene men daar aan-
brengt, in handen van den konink moet komen, en de retouren weder uyt desselfs
handen moeten gehaalt en ontfangen worden).

Dan, buyten de zyde, levert Persin meede uyt de foe of meewortelen ,
die door gants Indién getrocken en met grote voordeelen verkogt worden ).

Van het Ormus zout hadden 80 lasten gekost f 367 10  .

En werden de 300 balen ) begroot op ongeveer f 252.000.

De Portugesen hebben meede een groote vaart en handel gehad tusschen
Sindy 5) en Ormus, en dat bysonderlijk in lywaten, en voort in alle eetbare waaren,
die zy van Sindy, daar deselve seer goedkoop waren, na Orraus, Mascatte, Persin
en Bassora vervoerden, en groote proffyten behaalden, invoegen dat het verlies
van Ormus haar zeer schadelijk is geweest, en een seer grote krack in haar repu-
tatie, vaart en handel heeft gegeven, en die eyndelijck in die gewesten genoegh-
saam tot niet is geraakt. Evenwel, indien de Engelsse en wy met onse schepen
daaromtrent niet waren geweest, en over en weer gevaren hadden, souden sy
Ormus seeckerlijek weder hernomen gehad. hebben.

Dit rijk sooveel waaren niet trekkende, als de zyde en hetgeene daar verder
valt komt te importeeren, heeft men dat doenmaals met geld moeten suppleeren
sulex heeft het cargasoen, by Visnig aangebragt, hierna breder vermelt, en het-
geene verder daarop is gevolgt, voor een groot gedeelte mede in contanten, als
realen en andere spetin, bestaan, en waarmede hy na Spahan is vertrokken, daar
hy seer wel is onthaalt, en de waaren aan des konincx factoor heeft verkogt
want doenmaals vermogt men, volgens het geseyde, met geen andere te handelen,
of over de zyde contracteeren als met denselven mitsgaders zyde in betalinge
aangenomen, vervolgens geobtineert een commandement of bevelschrift van den
chan of hertog van Siras, die daar het gesag alleen had, op den daroga van
Lhaar, om ons overal faveur en vrindschap te bewysen, en voort, dat niemant
van de goederen, die wy souden in- en uytbrengen, iets soude mogen eysschen,
ook geen radery , en voort in onse verdere versoeken hebben behulpsaam te
wesen , vervolgens mede aan den sultan van Ormus en Gamron, om onse schepen
te laten anckeren, daar ’t ons soude goetdunken, met een vrydom van de goederen,
die wy soude uyt-en invoeren, soo oock van de radery, en voort met die ordre,
om ons in alles te vergenoegen, dat wy souden komen te versoeken. Soo ook een
acte, dat d’ Engelse geen regt hadden, en zulx niet vermogten, van ons eenige

1) Siet desselfs brief van 17 Febryary 1625.

2) Siet de remonstrantie van de Commandeur Albert Becker, van 5 July 1624.

Zie voor Albert Becker hiervéér, noot 1 op blz. 16. (N. v. d. U.)

3) Siet de brief van Visnig van...

De datum van dezen brief is niet ingevuld , bedoeld is waarschijnlijk die van 20 Juli 1623.
Zie Dunror, bla. 18. (N. v. d. U.)

4) Namelijk zijde. (N. v. d. U.)

5) Het is het vorige hoofdstuk eenige malen genoemde Sindi of Sindh, Oostelijk van den
Indusmond. (N. v. d. U.)
