XXXI. geschiedenis van Wiragoena. 414

subtielheyt en wraecksugt hun alle om ’t leven doen brengen, selfs haar namen
en geslagten in vrouw en kinderen uytgeroeyt ').

De wraecksugt ontstont uyt een ouden haet van desen koninck tegens den
tommagon Wieragouna, omdat hy, nog maar 18 jaeren out sijnde, een van des
tommagons liefste en schoonste wyven met gewelt weggevoert hadde, sigh in-
beeldende dat sijn authoriteyt en opgaande hoogheyt den tommagon noyt soude
hebben doen resolveeren, dese faute aan sijn. vader aan te klagen. Den tommagon,
dat een bitter, fors man was, nam dese daet soo euvel, dat hy met sijn vrienden
raet hield, om dit werck te straffen, disponeert derhalven sijn ouder broeder
sodanigh, dat hy met de syne goet vond den koninck dese daet bekent te maken,
haar inbeeldende dat de vader nu ligtelijck sijn keure op sijn oudste soon mogt
leggen, en den jongeren, hoewel uyt doorlugtiger vrouwe gebooren, voorbygaah.
Dese raet, na haer meyning wel overleyt sijnde, nemen sy ter gelegener tijt occasie,
den ouden koninck des princen faut bekent te maecken, die daarover soo ontstelt
wiert, dat hy sigh in meer dan 30 40 dagen niet liet sien. Een ieder was nu op
’t hoogste bekommert, hoe de saecke soude uytvallen. Eyndelijck doet hy Wiera-
gouna, neffens sijn vrinden, en oock sijn oudste soon, in sijn binnenhof ontbieden.
’ welck haar groote hoop en moet gaf om haar inbeeldingh te verstercken, t welck
nogtans anders uytviel, want de koninck haar seer bitter reprocheerde over haer
omverstant, en dat sy haar selven alle, met vrouw en kinderen, in peryckel gestelt
hadden, wanneer synen geprojecteerden jonger zoon sijn plaets en konincklycke
waerdigheyt eenmaal soude besitten, hun daarby aanseggende, dat sijn zoon,
als prince en erfgenaam van ’t rijck, wel iets mogt doen, dat in andere doodtwaer-
dige sonden waeren, te meer, omdat gulex door een jongman aan een jonge vrouw,
als een passie van de jeugt, geschiet was, die den tommagon, nu out sijnde, soo
nodigh niet van doen hadde dat oock sijn keure op dese zoon, als de verstandigste
en bequaemste om over soo grooten volck te gebieden, onwanckelbaar was,
verwytende sijn oudste zoon sijn kleyne wijsheyt, dat hy sigh tot sijn broeders
bederf voor een vreemde hadde laten gebruycken, daarin hy betoonde onwaardigh
te wesen om over soo groten volck te gebieden, daarvoor hy gehouden was, selfs
na sijn doot, sorge te dragen, hem wyders recommanderende dese saeck voor sijn
broeder verborgen te houden, opdat die noyt te weten quam, dat hy tot sijn
nadeel met Wieragouna aangespannen hadde, bevelende d’ andere op poene
van de doodt, sulex oock te doen, daar byvoegende, dat hy van herten wenschte,
Wieragouna dese klagte niet hadde gedaan, alsoo na sijn doot niet dan onheyl
daarvan te vresen was. Niettemin, hy wilde voor haar sooveel sorge dragen als
doenlijck, om haar oock na sijn doodt te preserveren, etc. waarmede dese heeren
bedroeft vertrocken. Den prins daerentegen sijn faut bemerckende, ende vresende
voor ’t geene syne vyanden met hem voorhadden, droegh sig veel wyser als syne
parthyen, en wetende dat sijn moeder, dogter van den ouden Panambahan
Cheribon, die als heyligh was, seer wel in sijns vaders gunst stont, dede deselve
sijn ongeluck weten, met-eenen wat sijn vader door gyne vyanden was aangebragt,
en waar men op toeleyde. De moeder, die oock ’s koninex opperste vrouw was,
en door ’t geheele lant selfs naest de koninck gerespecteert wiert, doet hem
seggen, soo hy de prince van ’t rijck ende haar soon was, soo behoorde het hem

1) Voor de nu volgende geschiedenis zie Dr Jonar, Opkomst, V, blz. 283 e.v. VI,
blz. XCVII, Verz II, blz. 855 VALENTIJN, IV, I, blz. 94100. (N. v. d. U.)
