431 XXXII. plaats voor een rondez-vaus.

nieuwe vyandschap met Bantam voor en alleer de plaetsen in Banda, voort
Loehoe, Cambello, Hittoe en Lucid in Amboina, in de vereyschte verseeckeringh
souden wesen gebragt ).

Sommige hebben mede wel voorgeslagen het eylant Cebece) by Bantam,
aan ’t landt van Lampon omtrent Sumatra, dan, is de Generaal en de Raden in
jaar 1616 aangeschreven en belast 2), t selve te begrypen in alsulcken tijt,
plaetse en gelegentheyt van saecken, als dat bequamelijck soude kunnen geschie-
den, sonder eenige goede occasie te versuymen of sigh daarmede te veel te ver-
haesten. Dan, dese saecke in 't volgende jaer 1617 in nader overlegh gebragt
sijnde, en dat ter oorsaecke van de verscheydenheyt van advysen, die inmiddels
uyt Indin deswegen waeren gekomen, d’ eene het oogh hebbende op Johor,
andere op Malacca, sommige op het eylandt Banca, oock op Poulo P. B.), ofte
Ontong Java, wesende de Westhoeck van den inham of bogt van Jacatra, hebben.
de een tamelycke breede en diepe rivier, dewelcke haar verdeylende, aldaer een
bequame, dogh aan de zeekant een moerassigh eyland maeckte 5), en ’t welck de
koninck van Jacatra als heer en eygenaar van ’t land aan de Compagnie wel
presenteerde over te doen. Dogh hier te lande onkundigh sijnde wegens dese en
geene vereyschte particulariteyten en onderrigtingen, is daarop geantwoort),
dewyle men onseecker was, wat reede of anckergront daar soude mogen wesen,
en hoe na of hoe verre men de grote schepen soude kunnen brengen aan de plaets,
daar men geraden soude vinden het principale fort te leggen, oock mede, dat men
ten wedersyden van de rivier eygenaers of meesters van ’t naeste aangelegen
landt soude dienen te wesen, om juyst niet binnen de rivieren op het eyland
besloten te werden, en peryckel te lopen, dat by eenige oprysende misverstanden
de koninck van Jacatra, als eygenaer en heere van ’t landt op de oversyde van de
rivier, deselve soude mogen verleyden, verstoppen, afsnyden of andersints on-
bruyckbaar maecken, en dat het buyten des soude moeten geschieden om niet
alleen daar een fort tot een rendevous en magasijn, maar selfs een stadt te mogen
bouwen, en in goede vrede en vryheyt te mogen wonen, met allerley natin, en
voornamentlijck de Chinesen, te handelen, en sonder dat wy in eenige tollen,
impositin, schattingen, of andere recognitin, anders als de kooppenningen, die
daarvoor souden werden uytgelooft, souden wesen gehouden, of iemants juris-
dictie of souvereyniteyt onderhorigh wesen, dat men hier wel meest soude incli-
neren tot het voorsch. eylant Banca, oock wel tot de voorsch. uythoeck van

1) Siet de brief van de 170e aan den Generaal Reynst en directeur Jan Pietersz. Coen,
van 6 May 1615.

Dezen brief vindt men bij COLENBRANDER, Coen, IV, blz. 311 en volgende. (N. v. d. U.)

2) Poeloe Sebesi voor den ingang van de Lampong-baai. (N, v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de 170e van October 1616, op ’t 8 point van beschryvinge.

4) De in de brieven gebruikelijke afkorting voor Poeloe Pedro Blanco of Pedro Branca
in Straat Singapore. (N. v. d. U.)

5) De delta van de Tji Sedane, nabij Oentoeng Djawa. (N. v. d. U.)

6) Siet de brief van de 170 nae Indin van ultimo October 1617.

De brief, waarnaar hier verwezen wordt, komt niet voor in de uitgave van COLENBRANDER.
Men vindt daar eeu brief van 25 October 1617, waarin slechts een enkel woord over het rendez-
vous. Daarop volgt een brief van 10 April 1618, waarin men o. m. leest ,,Wy hebben by onse
voorgaende seer ampel en breedt op het stuck van ’t rendevoes gediscoureert . . ’ Dit nu is in
dien van 25 October stellig niet het geval.

Ook op het Rijksarcuief kon ik geen brief van ultimo October 1617 vinden. (N. v. d. U.)
