XXXIV. ambassadeurs van Siam 510
gestrand.

te geven tot inkoop van varckens, hoenderen, fruyten en diergelyke, uyt oorsake,
s00 zy voorgaven, de schepen daarvan soo sober wierden voorsien, is dat hier te
lande seer qualijk opgenomen, alsoo de brieven van daar doorgaans medebragten,
dat zy, zoo de gaande als komende schepen, volgens d’ ordre niet alleen gedurende
haar aanwesen, maar ook voor de reys, van alle nodig voedsel van runderbeesten,
schapen, groente, moeskruyden en wat des meer is (te) provideeren, en is ver-
volgens geordonneert, dat sy ’t volk deswegen buyten regtvaerdige klagten souden
hebben te houden, of dat men dat op den commandeur en den raad weder soude
verhalen, en welken niettegenstaande de klagten van de schippers nog al gestadig
bleven continueeren.

Het is gebeurt, dat seecker Portugeesch schip, genaamt Nostra Senhora de
Los Milagros ), seylende van Goa na Portugaal, ophebbende drie ambassadeurs,
door de koninck van Siam nae Europa gesonden aan de koningen van Portugaal,
Vranckrijk en Engelant, en dat met seer kostelycke geschencken, en gekomen
sijnde op de hooghte van 27 graden Zuyderbreette, twee dagen, daarnae, ’s nagts
tusschen den 18 en 19 April 1686 ), voor wint met lieffelijck weer en bramseyls-
koelte, nadat voor zonsonderganck van de stengen landt hadden, gesien, met de
voorstevens geen hondert roeden van de wal, tusschen de klippen en brandingh
van. de Caep d’ Aguillas vastraeckte en sijn roer verloor, voort ’t ruym vol water,
invoegen dat elck aan ’t roven en plunderen trock en een goet heenkomen soght.
De voorsch. ambassadeurs aan lant raeckende, was het gebiet aan boort te niet
en Janhagel meester, totdat de koopman Jan de Paiva, de laatste wesende met
berginge der diamanten, soo van den koninck als van de particuliere koopluyden,
op 500.000 rijcxdaalders gewaardeert), mede ’t schip verliet, 't vordere aan
boort latende, geschat na haar voorgeven op twee millioenen guldens.

De voorsch. ambassadeurs met omtrent 40 van haar gevolgh, nevens seven-
tigh Portugesen, voort een parthy slaven, haar op wegh nae de Caap begevende,
is d’eerste van hun door ouderdom en andere ongemacken afgemat met vier
van sijn edelluyden aghtergebleven ), dog sijn de Portugesen soo vervolgens by
parthyen daar aangekomen, de Siammers verlaten hebbende, met dewelcke sy
op de reys in een grote verwyderingh waren geweest, selfs soo verre, dat sy tegens
malkanderen int geweer hadden gestaan. Men heeft haar aanstonts met eenigh
gelt voorsien tot het inkopen van dese en gene behoeften. En wat de verdere
Siammers en voornamentlijck de twee ambassadeurs belanght, die men verstont,
dat haar nogh een groot eynde van de Caap door sterfte en anders in een seer
ellendigen staat bevonden, sijn die door wagens en andere rytuygen van daar
afgehaalt en aan de Caap, met alle respect en toegebraghte behulpsaamheden,
onder het lossen van ’t canon seer feestelijck ontfangen, getracteert en van alle
behoeftigheden, beneffens gelt, voorsien, haar seer beklagende over d’ ontrouwe
en harde bejegeningen van de Portugesen, die haar de spijs, dranck en verscheyde
goederen, uyt het voorsch. schip geborgen en voor haar aan landt gebraght, hadden
ontweldight en van alles ontbloot, soodat sy byna naeckt in een wilt en woest

1) Het manuscript heeft Maligros. (N. v. d. U.)

2) Men vindt deze geschiedenis bij Tuear, History of South- Africa, I, bla. 328329,
waar als datum van de stranding wordt opgegeven the night of the 16th of April 1686. (N.v.d.U.)

3) THEAL ,to the value of one hundred thousand pounds. (N. v. d. U.)

4) Trear ,The eldest of the Siamese ambassadors died of grief and distress shortly
ofter getting to land.’ (N. v. d. U.)
