123 XXIX. over de prijzen der specerijen.

Ten anderen, dat de voorn. De Roo vast staet maeckte, dat die tot de voorsch.
prijs, en nogh hoger, souden wesen om te setten.

En ten derden, dat die daardoor met geen voordeel herwaarts souden kunnen
overgevoert werden.

Wat het eerste belanght, is waar, dat de nagelen in de jaeren 1690 en 1691
hadden bereyckt de prijs van 122 en 120 ropia de man van 361, pond, gelijck
alsmede waar is, dat doenmaals verre in de t'negentigh duysent, of byna hondert
duysent ponden ieder jaar sijn verkoft, maer gemerckt sulex een vijfdepart meer
was, als men gewoon was daar te verkopen, en dat dienvolgende van die twee
partyen nogh onverkoft onder handen van de vorige kopers een seer grote
quantiteyt was overgebleven, en dat men voor gelycke grote quantiteyt van
ongeveer hondert duysent ponden op deselve prijs bleef staan, is daardoor ver-
oorsaeckt, dat niet boven de voorsch. 12.687 ponden, en dat nogh by parthyen,
sijn afgehaalt, en dat men met de rest is blyven sitten. Soo hebben in ’t jaar 1687,
volgens het geseyde, de nagelen mede geen hoger prijs kunnen halen, en dat tot
100.000 ponden, als 821, stuyver ’t pont, maar evenwel sijn die daarvoor af-
gegaan. Nu is de vrage, wat dat dienstiger en voordelycker voor de Compagnie is,
jaarlijex te verkopen, by exempel 80.000 ponden tegens 116 ropia de man of
wat meer, off 100.000 ponden tegen 108 ropia of mogelijck wat minder.

Het eerste sal men bevinden uyt te brengen in gelt, de ropia gereeckent
tegens 24 stuyvers swaer gelt, t pond f316fg en ingelt . f 307.200.

En in ligt gelt de ropia tegens 30 stuyvers . El 384.000.
En het tweede, namentlijck 100.000 pond, tegens 108 ropia ge-
reeckent, de ropia in swaar gelt . she 357.517 5

en in light gelt tegens 30 stuyvers. . . .... 5 446.896 11

En seyt de commissaris Kettingh in syne brieven van 4 en 27 Meert, alsmede
in sijn rapport van 28 April, alle des jaars 1698, dat niet meer hadden kunnen
verkopen als 900 man nagelen, en dat om de hoge prijs, door de vergaderingh
van de Seventiene by haren brief van 7 September 1696 soo precise geordonneert,
en van de noten niet boven de 164 man. Soo oock, dat de nagelen, noten en
foulie, met de fluyt Voorschoten daar aangebraght, voor het grootste gedeelte
daarin hadden moeten laten, omdat daarvoor niet konden bedingen de prysen,
by de Heeren Seventiene daarop gestelt. En by desselfs brief van 7 May daaraan,
dat het een seer schadelycke saecke was, dat de maeckelaars van de Compagnie
doorgaans kopers van de goederen en van de speceryen van de Compagnie waren,
doordien sy deselve alsdan op soo hogen prijs konden houden als sy selfs begeeren,
tot een merckelycke verminderingh in den vertier. Wijders by den brief van
ultimo Meert 1699, wanneer de nagelen waeren geset op 100 stuyvers ’t pont,
dat de onverwaghte en excessive verhogingh der prysen op de rompen en foulie
deselve onverkooplijck hadden gemaeckt, dat evenwel de nagelen niet souden
afstaan beneden de voorsch. 87 stuyvers ’t pont, dat van de speceryen, haar
van Persin als onverkooplijck toegebraght, nogh meer als de helft onder haar
hadden. Dat dienvolgende weder terugge na Batavia sonden

Hagelen sss enrmearsnese... Zil
noten eee 9.858 ponden.
foulie ee 1.540

Wyders, dat sedert haren laatsten niet meer hadden kunnen verkopen als
nagelen 250 man, tot 117 ropia de man van 36'(, ponden
