585 XXXV. andere voortbrengselen.

quantiteyt, als men selfs begeert dogh de voorsch. boomen kunnen niet langer
als 50 60 dagen ten uyttersten het tyfferen uytstaan of in wesen blyven. Maar
buyten dat weten d’ ingesetenen van Jaffanapatnam haar met derselver vrugten,
seven of agt maanden in ’t jaar, in plaetse van rijs, te behelpen, het hout ge-
bruycken sy mede tot spanningen en latten van de huysen, sijnde byna onver-
ganckelijck.

Nog sijn daar menigte van bomen, die in de gewesten van Indin suycker-
bomen worden genaamt, en dat ten opsigte van de seer soeten dranck, die daar
afkomt en daaruyt goede witte suycker kan werden getrocken t).

Cocosbomen sijn in de twee daarom leggende eylandjes in menigte te beko-
men, oock verscheyde op dit eylant aangeplant.

De borreborri of curcuma , een wortel van gedaante als gember en schoon
geel van couleur, by de verwers grootelijex in gebruyck, groeyt hier mede seer
weeldrigh. Oock isser sooveel kalck te bekomen als men begeert, en dat vry deugt-
saem, sijnde aan de lykant van ’t eylant geheele dyckagin van coraalsteen van
eenige mylen langh, en op sommigen plaetsen wel 20 30 voeten hoogh, die tot
kalck kan gebrant worden.

De pattattes, een aerdvrugt sijnde, die seer na met de castagnes in smaeck
overeenkomt, en daar seer wel voort wil, oock voor brootkost kan verstrecken,
geeft seer goet voedsel, voornamentlijck aan jonge kinderen, die daarvan gladt
en veth worden.

Deselve raeuw en in schyven gesneden en in de son gedroogt sijnde, worden
soo hart als beschuyt, en soo wit als sneeuw, kunnende alsdan langh bewaart
worden, oock vervoert, wyders tot meel gebragt worden om koecken daarvan te
backen, d’ eygen smaeck en gedaante als die van tarwenmeel hebbende, buyten ’t
welcke men goede en deugtsame arack daaruyt kan distilleren, immers soo lyvigh
en smaeckelijck als die uyt de palmijtbomen wort gebrant. Dese patattes, soo oock
de haver en Turcksche bonen, worden, sooals geseyt wort, van de rotten soo niet
als wel het ander gesaey beschadigt of vernielt 2. De voorsch. Turcksche bonen,
als princesse- en krombecken, kan men 2 3 malen in t jaar hebben, en dat in
overvloet, by onvrugtbaere jaeren, dat de pattattes niet wel geslaegt sijn, kunnen
die mede voor brootkost dienen. Vérdesen sijn daarvan geheele lasten tegens
50 rijexdaalders ’t last, of eene stuyver ’t pont, na de-Caep gesonden, dogh nader-
hant afgeschreven, met de pisangh wil het daartegens weder weynigh seggen,
maar de toeback wil daar wonderwel voort, en kan in groote menighte aange-
wonnen worden, de vrye luyden blyven deswegen nogh al sterck in den arbeyt,
en verhandelen die aan d’ Engelsche schepen, die deselve seer prysen en in quan-
titeyt vervoeren, hoewel men de regte handelingh daarvan nogh niet heeft , en soud.
sulox, volgens haar schryvens, wel een goede toebackplanter nodigh sijn.

De tarw, rijs, gerst en andere granen vallen daar soo keurlijck en weeldrigh
als in eenige gewesten van de werelt. In ’t jaar 1688 hadden sy eenige lasten
Caepse tarw gekregen, daarvan het opperhooft een goeden acker besaeyt hebbende,
deselve seer gewenscht voortquam, en waren de ayren soo groot, volwassen en
menighvuldigh, dat 20, 30, 40 en meer halmen op eene stoel wierden getelt, en
was het broot, daarvan gebacken, seer deugtsaem.

1) Vermoedelijk is de arn-palm bedoeld, arenga saccharifera, die in den Archipel
ook wel suikerpalm genoemd wordt. (N. v. d. U.)
2) Zie Srarer, Hubert Hugo, blz. 624 en 628629. (N. v. d. U.)
