XXIX-A. handelsmogelijkheden aldaar. 256

of borreborri , dogh geen andere speceryen, en het retour bestaan in boter,
slaven, wat mirhe en elephantstanden. Dan, Zeyla belangende, dat die eygentlijck
voor geen haven van Habessina kan genomen worden, doordien daar geen door-
toght is, om door lant en vooral niet aan ’t hot van den koninck te konnen
komen. Maar wel Massoua, als gelegen tusschen de 15 en 15, graden Noorder-
breette, daar de caffilas en koopluyden uyt Habessinin ’t geheele jaar deur,
dogh voornamelijck in de maanden van April, May en Juny, aankomen en weder
vertrecken, en dat sulex daar wel handel soude te dryven wesen, voornamentlijck
als men tot Mocha soude blyven resideren, of wel een besendingh van Suratte
wat vroegh directelijck derwaarts quam te ondernemen en daardoor te prevenieren
de Industansche scheepges, die daar jaarlijex ten handel komen, mitsgaders de
sodanige, dewelcke voort na de komste van d’ eerste schepen tot Mocha haere
waren daar te merckt brengen, en wyders de koopluyden, die met haere waeren
vry vroegh van daar na Jedda vertrecken, nogh te belopen, behalven dat men
daar soo vroegh sijnde, te beter gelegentheyt soude wesen, om onse daar aange-
braghte koopmanschappen om te setten en te verhandelen, soo aan de daar jaar-
lijex aankomende Habessijnders, en om met deselve nader kennisse en vrintschap
te kunnen maecken, als aan de daar wonende koopluyden en daaronder mede
vele Benjanen , die deselve na het rijck van Sonnan ), grensende benoorden aan
Habessinen, voeren, of anders die over Suaquin) en ter zee over Massoua, dat
een verre ommewegh is, tot Mocha moeten komen kopen. Daar wordt niet ge-
twyffelt, dat, indien de Compagnie admissie soude mogen verwerven om in ’t
rijek van Habessinia te komen, of den Turcksen bassa tot Matsua soude ons door-
ganck door sijn lant vergunnen, doordien hy sigh seer veel aan de vrintschap
van dien koninck laat gelegen sijn, en blycken in alle gelegentheden daarvan is
gevende, en ’t welck oock ten hoogsten van haar belangh is, want soohaast als
eenige de minste klaghten aan den meergem. koninck komen, over eenigh quaet
onthaal door de Tureken aan sijn volck gedaan, sluyt hy ten eersten de wegen,
en hout de caffias op, dat geen levensmiddelen of eenige goederen op of at konnen
komen, waardoor sy in Massoua voort in verlegentheyt en kommer geraecken, en
dat sulex mede is gesien ten tyde de voorn. Godia Morad jongst daar was, dewelcke
de troublen, tusschen beyde ontstaan, met veel reputatie en genoegen soude
hebben geslist en bygeleyt, en ’t welck sijn langh verblijf aldaar oock hadde
veroorsaeckt en dat hy inmiddels alle caressen en beleeftheden hadde ontfangen ,
dat hy gene van syne byhebbende goederen daar soude hebben verkoft, integen-
deel alle deselve, beneftens de geschencken van de Compagnie, sonder geopent of
besightight te wesen, daar gepasseert en lantwaert-in gegaan sijn, nadat hem
inmiddels alle syne benodigtheden van gelt en anders door de Benjanen , haar
aldaar onthoudende, waren verstreckt.

Dat hetgene daar soude werden begeert en getrocken, soude bestaan in allerley
soorten van grove lywaten, voort eenige fyne van Brotchia, alsmede atlassen ,
soesjes , bethilles , tulbanden en mallemolen , alles in een matige of kleyne
quantiteyt, soo oock koper, thin, spiaulter , peper, wilde caneel, mitsgaders
dese en gene kleynigheden van Chinesche stoffen, grove lackwercken en porce-
leynen, maar geen nagelen, noten of foulie, ten ware de nagelen in een kleyne

1) Soedan’ (N. v. d. U.)
2) Soeakin, ten Zuiden van het tegenwoordige Port-Soedan. (N. v. d. U.)
