305 XXX. Musa Beg in Holland.

nemen, heeft men hem te verstaan gegeven, dat de Compagnie niet van meyninge
was de kosten deswegen te dragen ').

Waarover, alsoo hy aan Haar Ho. Mo. klaegde en daarbeneffens seyde, dat
men hem, sonder iemant mede te geven, als een hont weder na den Haegh hadde
laten vertrecken ), is verstaan, dat de hofmeester Mortangie hem na Sijn Excel-
lentie soude geleyden, mits van de Compagnie voorsien wordende met reysgelt,
mitsgaders Sijn Excellentie werden versogt, hem om de gereetheyt van de voorsch.
schepen ten spoedigsten te depecheren.

Inmiddels is voorn. Van Hasselt vanwegen de Compagnie bedanckt voor sijn
goede gedaene diensten, met toeseggingh, hem voor het toekomende verder te
sullen recompenseeren, na merite van saecken, mitsgaders vereert met 4.000
gulden in gelt, en daerenboven een goude ketting van 2.000 gulden, en een medaille
daaraan van 400 gulden). En wyders hem op sijn versoeck door Haer Ho. Mo.
gegeven een acte, alsoo gemeynt wiert, dat door hem meerder gunst by den
koninck soude sijn te verwerven als door den ambassadeur f).

Uyt het leger wedergekeert sijnde, neemt van Haar Ho. Mo. sijn afscheyt,
bedanckt deselve voor d’ ontfange eer, en dat hy dese landen hadde mogen sien,
met presentatie van sijn dienst tot continuatie van vrintschap tusschen den ko-
ninck en dese landen 5).

By Sijn Excellentie sijnde, hadde hy nogh dese en gene andere versoecken en
voorstellen gedaan, als dat hy 14 15 constapels t’ synen kosten soude mogen
medenemen, mitsgaders sijn dienaer met 40 50 balen zyde uyt Persin herwaarts
senden, met presentatie van aan Sijn Excellentie uyt Persin te laten toekomen
’t geene van desselfs begeerte soude mogen wesen 6).

Dat hy gesint was een jagt te kopen, om daarmede selfs over te gaan, ten
waere Haar Ho. Mo. met de voorsch. gereet leggende schepen oock een ambassa-
deur souden willen senden, door denwelcken hem meer eer soude werden aange-
daan als door de Compagnie. Waarover, alsoo de Compagnie haar beklaegde en
toonde hem in alles meer te gemoet gekomen te wesen, als de redelijckheyt wel
soude hebben vereyscht, dat men sijn medegebragte syde tegelijck met die van
de Compagnie hadde laten verkopen, en de gelden daarvan by anticipatie doen
genieten , dat men hem hadde toegestaan 30 kassen met goederen mede te nemen,
stellende de vragt aan de discretie van den koninck, is hem door Haar Ho. Mo.
sodanigen antwoort toegepast, als deselve oordeelden na gelegentheyt van saecken
te behooren, met aanradinge van met de voorsch. gereet leggende schepen te
vertrecken, alsoo voor hem niet was te wagten na een ambassadeur van desen
Staet. Wyders door hem by een ingedient geschrift versogt sijnde, dat de Com-
pagnie soude mogen werden gelast nog 15 dagen met de schepen te wagten, is

1) Siet de resolutie van de 170e van 25 Augusty, item die van de Camer van Amster-
dam van 7 September 1626.

2) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 12 September.

Dunror, blz. 704. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de 170 van 27 Augusty.

4) Siet Haar Ho. Mo. voorsch. resolutie van 2 September.

5) Siet die van 26 September.

Duxrror, blz. 706708. (N. v. d. U.)

6) Siet die van 27 en 28 September.

Dunzrop, blz. 709713. (N. v. d. U.)

20
