XXIX. moeilijkheden voor de Europoanen. 12

van Indin te wesen, daar onse schepen mede souden kunnen overwinteren ),
oock haar selven weder bequaem maecken, en van alles voorsien, dighter by de
wercken sijnde als Suratte, daar men oock kleyn vaartuygh kan aantimmeren 2).

Chiaul ), daaromtrent gelegen, staat onder Decan, daar de Portugesen digt
by doenmaals een fort hadden ). In die landen en plaatsen komen veel Armenische
koopluyden ten handel, behalven dat verscheyde haar hier en daar mede terneder
geseth hebben, sijnde alle Christenen.

In ’ jaar 1625 hadden sy sulcken groten menighte laeckenen over Aleppo
daar aangebracht, groene en geele, dogh meest rode, dat deselve aan ’t hof en
in de grote steden beter koop waren als selfs in Europa.

Het is kennelijck, dat in dese landen en gewesten sonder des konincx firman
niet is te negotieeren, doordien de gouverneurs meest jaarlijex veranderen, en
alleen daarop uyt sijn, om hare sacken te vullen, en alsoo het hof seer verre af is
gelegen, regeren sy genoegsaam als koningen. En als sy maar met gelt te hoof
kunnen komen, vinden de klagten van de koopluyden en andere weynigh gehoor,
buyten t welcke sy byna geen ommeganck met andere natin gehadt hebbende
en verre uyt het lant vandaan komende, en sulex van geen zee wetende, verstaan
sy haar oock gantsch niet op de zeevaart.

Dan, hoewel d'’Engelsche al van den beginne af een seer sterck firman van
den koninck hebben gehadt), mitsgaders, gelijck geseyt is, een resident of
ambassadeur aan ’t hof, soo hebben sy eghter seer veele moeyelijckheden, quel-
lingen en gewelden in ’t lossen en laden van hare schepen en anders gehadt en
moeten uytstaan, sodanigh dat sy eyntelijck te rade sijn geworden in weerwraec,
en om te krygen vergoedingh van de goederen, door capiteyn Alexander en
Guillelmo Hacques) met een verloren schip daar gelaten, denwelcken sy op
deselve wyse, gelijck hiervér wegen David van Deynse is verhaalt ), hadden
gequelt en alle overlast aangedaan, veertien van hare schepen, die de wil hadden
nae Mocha en om de Zuydt, te nemen en te verbranden ), als sijnde een volck,
dat sy bevonden eerder door dwangh, als door soetigheyt en saghte middelen tot
reden was te brengen, en dat in opvolginge van het doen der Portugesen, die
gewoon waren haar alle affronten en schade aan te doen en toe te brengen, mede
haere schepen insgelijcx te nemen en te verbranden, haere reeden te beschadigen
en onveyligh te houden, haere gevangenen met gewelt Christenen te maecken,
van hare goederen, die sy ter zee versonden, tollen te nemen na haar believen,

1) Den regentijd doorbrengen. (N. v. d. U.)

2) Een tweetal afbeeldingen van Daboel en zijn haven geeft VALENTIJN, V, 2, Malabar,
blz. 13. (N. v. d. U.)

3) Chaul of Tsjaoel, oven ten Zuiden van Bombay. (N. v. d. U.)

4) In 1662 stonden de Portugeezen Bombay met omgeving aan de Engelschen af.
Zie dit werk II, II, noot 3 op blz. 299. (N. v. d. U.)

5) Zie RAWLINSON, blz. 86. (N. v. d. U.)

6) Met Guillelmo Hacques wordt bedoeld William Hawkins, de leider van het eerste
Engelsche schip, dat in 1608 te Suratte aankwam. Zie TerPsTRA, De Westerkwartieren, bla. 27
RAWLINSON, bla. 40 en volgendes Letters, received by the Hast-India Company, 1 en II, passim
register Alexander kan ik niet terechtbrengen. (N. v. d. U.)

7) Zie hiervr, bla. 1. (N. v. d. U.)

8) Vergelijk RAWLINSON blz. 9394, Foster, English factories 16221623, blz. XXIX,
207, 217, 227, TeresrraA, De Westerkwartieren, blz. 104, DuNror, De Compagnie in Perzi,
blz. 23 en 38. (N. v. d. U.)
