65 XXIX. Grootmogols.

Volght een kort verhaal van de afkomste van den Groten Mogol, desselfs
magt, praght en hofhoudingh, wat soort van menschen hy in zijn rycken en
tot sijn onderdanen heeft, derselver manieren, leven en. gedoente, voorts gods-
diensten, etc. 1).

Nademaal alle de rycken, landen en plaatsen, in de voorgaande capittelen
vermelt, als namentlijck Bengale, Goleonda, Visiapour, Cormandel, of een groot
gedeelte van dien, voort Guseratte en Hindustan, onder den Groten Mogol, dien
groten monarch, sorteren, en hem onderdanigh sijn, sal het niet ondienstigh,
mogelijck mede niet ongevalligh wesen, te lesen desselfs afkomste, magt, praght,
hof en hofhoudinge, voort het naturel, leven en gedoente van de Moren , Ben-
janen , Gentiven , en sijn verdere onderdanen, en derselver respective gods-
diensten, nevens de verdere constitutie van Guseratte en van Hindustan, en wat
die landen voortbrengen en uytleveren. Dese tegenwoordige Mogol dan, soo oock
sijn voorvaders, roemen haar afkomstigh te wesen van den vermaarden Tarta-
rischen keyser Tamberlan, geboren uyt het geslagte van Singuiskan, koninck
van Tartaryen ).

Chachian 3), de vader van den tegenwoordigen Mogol, in ’t jaar 1630 met sijn
leger in ’t velt wesende de soon, na sijn vaders doodt, nogh verscheyde rycken
en landen, als Visiapour, Golconda, Carnatica, geconquesteert en aan sijn kroon
gehegt hebbende, en daardoor nogh soo veel magtiger geworden sijnde  wiert
doenmaals gereeckent te bestaan in 144.500 paarden of ruyters, behalven een
grote menigte van eliphanten, camelen, muyleselen en verdere lastdragende
beesten.

In voorgaande tyden hebben sy haer residentie gehadt en gehouden in Agra,
gelijck als hetselve tegenwoordigh daer mede nogh veeltijts is, sijnde een castcel,
dat boven alle andere in gants Oost-Indin uytmunt, soo in wercken als gebouwen,
leggende aan den oever van de rivier Gemini ), 3 a 4 mylen in ’t rondt, en hebbende
vier poorten, waarvan eene, na het Zuyden streckende, altijt met ketenen is ge-
sloten, daar niemant als den koninck en syne kinderen magh inkomen een andere
langhs den oever van die rivier, alwaar deselve des middags siet het geveght van
de eliphanten, leeuwen, buffels en andere wilde beesten.

Door een silver heck, staande binnen de derde poort, magh niemant op een
binneplaats komen dan den adel en eenige mannen van staat. Binnen dit heck
sijnde, komt men aan de derbaar 5) of konincklycke troon, voor dewelcke een
kleyne plaats is, omringht met goude tralin, en daarboven een galderye, alwaar
desselfs sitplaatse is, altemaal van gout, diamanten, peerlen en allerley gesteenten
seer konstelijck gewroght, alwaar niemant wort toegelaten, dan geroepen, behalven

1) Zie ook dit werk, II, II, blz. l en volgende, en de literatuur, aldaar gegeven
in noot 4 op blz. 2. (N. v. d. U.)

2) Met Tamberlan wordt bedoeld Tamerlan, meer bekend als Timoer Lenk met Sin-
guiskan diens voorvader Dschjengis Chan. Zie de in de voorgaande noot aangewezen litera-
tuur. (N. v. d. U.)

3) Shah Jehan. (N. v. d. U.)

4) Agra ligt aan de Dzjoemna, een rechter zijrivier van de Ganges. Zie de beschrijving
bij De Laer, De Imperio Magni Mogolis, blz. 131 en volgende. (N. v. d. U.)

5) Durbar - spreek uit doerbar heeft verschillende beteekenissen, oorspronkelijk
is het de vorstelijke woning, vervolgens ook de gehoorzaal, de troon en ten slotte audientie.
Zie ook de beschrijving bij De Laer, o. l. blz. 58en 133, en Hobson-Jobson in voce. (N. v. d. U.)

5
