XXIX. zaak-Van Helsdingen. 200

als door andere tusschengekomen beletselen, sijnde inmiddels mede in plaatse
van de voorn. heer Van de Blocquery zaliger gesurrogeert d’ heer Wouter Val-
ckenier 1). Welcke heeren commissarisen na langh dralen, en dat sy ondertusschen.
door de voorn. De Keyser daertoe kragtigh aangelopen waren, eyntelijck in ’t
werck sijn getreden en opgestelt hebben verscheyde saecken en pointen, tot laste
van de voorn. De Keyser door hem, Van Helsdingen, ingebraght, om daarop sijn
verantwoordingh te doen, gelijck hy dat schriftelijeck gedaan hebbende, ’t selve
gestelt is geweest in handen van den voorn. Van Helsdingen, om dat te weder-
leggen, dewelcke dat gedaan hebbende, is by de gemelte heeren goetgevonden
hem, Van Helsdingen, daarop mondelingh te horen. Maar hy tot dien eynde voor
Haer Edele bescheyden sijnde, liet door sijn swager weten, dat door gepretendeerde
indispositie niet konde komen, en herstelt sijnde sigh voort na Maerssen most
begeven, daar hy sijn domiciltum hadde, nadat hy tevoren eenige jaren hier
t’ Amsterdam hadde gewoont, oock een huys gebouwt, maar soo d’ heeren iets
van hem begeerde, dat sy het hem schriftelijck souden kunnen toesenden. Het-
welck by de voorn. heeren niet ten besten opgenomen sijnde, heeft haar bewogen
om dit werck, en vooral ’t voorsch. geschrifte, nader te gaan examineren en te
doorgronden, mitsgaders een opstel gemaeckt tot aanwysingh van de valsheyt
van ’t voorsch. geschrifte, en onder andere mede geschreven of laten schryven
een brief aan de voorn. Zacharias Coenraats, sigh doenmaals tot Middelburgh
metterwoon onthoudende, dat hy namentlijck soude willen laten weten sijn ge-
voelen nopende het voorsch. geschrifte, die daarop by twee verscheyde brieven
heeft geantwoort, dat hy tselve hout verwerpelijck, en dat hem by discoursen nogh
by geschrift van hem, De Roo, noyt iets daarvan is te voren gekomen, daar hy
noghtans tot de doodt van de voorn. De Roo als een geheymschryver van den-
selven is gebruyckt, en daardoor altijt de vrye toeganck tot sijn papieren had
gehadts dat De Roo nogh geen huysselycke saecken, de directie raeckende, by
der hant hadde gevat, buyten de aanbestedingh van lywaten en eenige andere,
by hem verhaalt, dat niet is te geloven, dat hy buyten ondersoek van waarheyt
en gehoorde verantwoordingh sijn goetvinden op ’t papier soude hebben gebraght
dat, gelijck hiervéér breder is geseyt, na desselfs doodt sijn. comptoir voort is ver-
segelt, en hetselve geopent sijnde, geen andere papieren off schriften sijn gevonden
als die hem, Coenraats, sijn ter handen gestelt, met hem na Batavia sijn gevoert,
en aldaar overgelevert, dat niet te dencken is, dat De Roo sodanigh geschrifte
aen een ander, en dat nogh buyten de commissie, soude behandigt hebben, en
vooral niet om dat na sijn doodt over een ongewone en noyt gepractiseerde wegh,
namentlijck over Goa na Portugael, daar het in allen gevalle most wesen na
Batavia aan. den Generaal en de Raden, te versenden. Dat na de doodt van De
Roo, tot sijn, Coenraats, vertreck met ’t jagt de Tambour na Batavia, geen schepen
uyt Suratte na Goa sijn vertrocken, en dat sulcx het eerste en eenigste schip is
geweest, dat uyt Suratte is t’ seyl gegaan.

Soo heeft hy in sijn tweede brief mede veel onwaarheden en tegenstrydig-

1) Mr. Wouter Valckenier was oud-ambtenaar der Compagnie. Geboren te Amsterdam
in 1659, voer hij in 1681 op het schip Merwede uit als lid van den Raad van Justitie te Batavia,
als hoedanig hij werkzaam was tot 1690, toen hij zitting kreeg als buitengewoon Raad van
Indi. Twee jaar later volgde bevordering tot gewoon Raad. Hij repatrieerde eind 1700 als
admiraal der retourvloot. Voor zijn daarna gevolgde carrire als Amsterdamsch regent zie
Erras, o. 1. II, blz. 412. (N. v. d. U.)
