XXIX. handel van Suratto op Perzi. 26

niet soude sijn te beletten of by de contractanten nagekomen, is ordre gegeven,
’t selve contract, voorsooveel die speceryen belangt, soo sulcx gevoeghlijck soude
kunnen geschieden, te vernietigen, dogh waarop hier te lande wiert verstaan
best te wesen, sijn woort te houden.

De tollen, die wy daar betaalden, en vry hoogh liepen, wierden naderhant
volgens contract geredimeert voor 55.000 ropia jaarlijex ), maar alsoo datselve
seer schadelijck voor de Compagine wiert bevonden, doordien den handel meer
en meer quam te decelineren en te verminderen, is dat eyntelijck na vele aange-
wende devoiren te niet gedaan en by het oude gebleven.

Voor het overvoeren van vragtgoederen heett de Compagnie in vorige tyden
jaarlijex een goede somme genoten, en waartoe men haar van hier oock van tijt
tot tijt heeft aengemoedigt, omfdat) de bevraghte schepen inmiddels mede
souden mogen strecken tot verseeckeringh van onse effecten, soo in Mocha als
Suratte, maar is daarna in ’t jaer 1651 komen te cesseren, door het groot getal
schepen, dewelcke de Suratse gouverneur voor sijn koninck hadde laten tim-
meren, dwingende de koopluyden haere goederen daarin te moeten laden 2).

In die tyden handelde de Compagnie nogh vry sterck van Suratte op Persin,
als hebbende met Vlieland ende Tortelduyff in t jaar 1656 derwaarts gesonden
een cargasoen van f 264.344  , en met het voorsch. schip Vlielant nogh voor
Bassora f 121.112  , daaronder f 66.000 aan kleeden 3). Dan, is dien Bassorasen
handel, vermits de weynige voordelen, dewelcke daarop wierden behaalt, afge-

1) Siet de memorie van den directeur Pelgrom, voor sijn suecesseur Van Gent van
12 April 1655.

Voor Pelgrom zie hiervér, noot 2 op blz. 23.

Hendrick van Gent ontmoette ik het eerst in een stuk van 1633, toen hij als onderkoop-
man in de Molukken diende. In 1639 zat hij als opperkoopman op Batavia, en vertrok 21 Juni
1640 als opperhoofd naar Djambi. Tengevolge van daar ondervonden plagerijen en tegen-
werking brak hij begin 1643 dit kantoor eigenmachtig op, waarover veel te doen is geweest.
Zie Mac Leon II, bla. 238-246, Trerw-Heeres, Bouwstoffen III, blz. 137138 en HEERES,
Corpus IL, blz. 407. Van 1644 tot 1646 diende hij als opperkoopman op Malakka , in laatst-
genoemd jaar ging hij van daar als comrmissaris naar Indragiri, en geleidde gezanten van dit
rijk naar Batavia. Hierna nam hij ontslag, vestigde zich als vrijburger-koopman op Batavia,
en deed, als eigenaar van twee jachten, goede zaken. In de burgermaatschappij nam hij een
vooraanstaande plaats ins hij was weesmeester, kapitein der schutterij en werd in 1649 vice-
president van Schepenen. Hot opzienbarend request, in 1650 door een aantal vrijburgers
tot de Staten-Generaal gericht, en waarin zij protesteeren tegen de lasten, die de Compagnie
hun oplegde, werd door hem medeonderteekend. In Mei 1652 krijgt hij toestemming om een
schip tegen de Portugeezen. uit te rusten, in dezelfde maand wordt hij aangewezen als gezant
naar den Soenan van Mataram. Toen er geruchten begonnen te loopen over een oorlogsuit-
rusting van den Soenan, verzocht hij ,van de aengenomen legatie te mogen worden gexcu-
seerd, om sijn vrou en jonge kinderen in geen ongelegenheyt te brengen’. In zijn plaats ging
toen, voor de 4de maal, Rijcklof van Goens. Van Gent trad in Mei 1653 weer in ’s Compagnies
dienst als sabandaar of ontvanger-generaal te Batavia, den 11den Juni daarop kreeg hij nu
de leiding van het gezantschap naar Mataram voor dat jaar een verslag in Daghregister
1653, bla. 109110, en bij De Joner, Opkomst VI, blz. 4041. In 1654 kreeg hij de zeer
voordeelige post van directeur van Suratte, waar hij werkzaam was van 1655 tot zijn dood
in. 1657. Een resolutie van de Indische regeering van 10 Augustus 1657 bepaalde, dat de
(zeer hooge kosten van Van Gent’s begrafenis zouden komen ten laste zijner weduwe.
(N. v. d. U.)

2) Siet de voorsch. memorie.

3) Siet de voorsch. memorie, item de brief van die van Suratte na Batavia
van 29 April 1656.
