XXXIII. verhouding van Bantam tot 466
de compagnie.

in voorgaande capittelen vermelt, haar mettertijt souden kunnen overweldigen
en haere religie veranderen ). Met die insigte is by dien koninck mede met ons
gemaeckt het nader verdragh in Februario 1609 ), wanneer desen Staat in onder-
handelingh was met den koninck van Spangin over een treves voor eenige jaeren,
dat wy namentlijck hem souden helpen beschermen en assisteeren tegens alle
gewelt, ongelijck en invasie, te water of te lande, dewelcke de Spangiaerden en
Portugesen hem souden mogen aandoen, directelijek of indirectelijck, soo oock
indien iemant anders hem quam te beoorlogen, maar niet ingevalle den gedagten
koninck iemant buyten sijn rijck dat souden willen of tragten te doen.

Voort, dat de Compagnie soude blyven behouden een vryen handel in sijn
lant, mitsgaders een sufficante plaets tot verseeckeringh van haere bedienden en
goederen, die de koninck aennam tegens alle en een iegelijck te beschermen, dogh
sonder dat hy soude mogen eenigen handel of woonplaets in sijn lant vergunnen
aan eenige Spangiaerden, Portugesen of andere Europische natin, onder die
verdere beloften van den koninck, dat hy met ons nogh een nader verbont, des
nodigh zijnde, soude aangaan, tot meerder bevestigingh van de onderlinge vrint-
schap.

Dese Compagnie van tijt tot tijt meer in magt en vermogen toenemende,
heeft de pangoran Area Manhala ), die, nadat het voorsch. tractaet was gemaect,
geduerende de minderjarigheyt van den koninck de regieringh in handen kreegh,
en selfs een Moorsch priester was ), ons seer gequelt, en sooveel doenlijck pogen
te besnoeyen en te maecken, dat wy hem niet boven ’t hooft quamen te wassen
en wanneer wy hem sogten t’ ontworstelen, en ons gerief tot Jacatra begonden
te krygen, waardoor de voorn. pangoran wel sagh, dat Bantam stont af te nemen,
is hy met den koninck van Jacatra aangespannen, om ons alle van kant te helpen
en uyt te roeyen, en waartoe in ’t jaar 1618 gedient heeft het vileyn attentaet
van sijn broeder, de pangoran Gabangh, in t voorgaande capittel breeder ver-
melt, dog ’t welk hem is komen te mislucken 5). Dit hem ontstaan sijnde en ver-
nemende, dat wy voornemens waeren t’ onser verseeckeringh tot Jacatra een
fortresse te maecken, alswanneer wy nogh op ons alderswackste waeren, heeft
hy ons met gewelt soecken voor te wesen, en tot dien eynde de boosheyt van de
Engelsche, die hy bevont seer tegens ons opgeseth en ingenomen te wesen, by de
syne gevoegt, en de saecke voort soo behendelijck beleyt, dat de koninck van
Jacatra onder een voorwendsel, dat het tegens de Mattaram (gericht was), gelijck
in het voorgaende capittel mede is geseyt, sijn stadt heeft beginnen te verstercken
en die in steene muyren te leggen, en onder die schijn oock batteryen tegens ons
op te regten, mitsgaders d’ Engelsche opgemaeckt, om met de koninck van
Jacatra aan te spannen, en op die wyse sijn desseyn uyt te voeren, hy sigh quan-
guys neutraal houdende, om sijn personagie te beter te speelen, en sig eyntelijk
mede meester van Jacatra te maecken, gelijck hy dat oock heeft uytgewerckt,
ende daarin beyde, de koninck van Jacatra en d’ Engelsche, bedrogen, dogh ten

1) Siet de brief van de Generaal Coen en den Raet aan de 17ne van 14 January 1619.
Zie ook hiervéér, noot 2 op blz. 436. (N. v. d. U.)

2) Zie Heeres, ol. blz. 5657, en De Joner, III, blz. 3138314. (N. v. d. U.)

3) Lees Aria Rana di Manggala, en zie dit werk, II, I, noot 2 op bla. 10. (N. v. d. U.)
4) Hij was in Mekka geweest. (N. v. d. U.)

5) Siet de voorsch. brief van den Generaal Coen en den Raet, van 14 January 1619.
Zie hiervr, blz. 434. (N. v. d. U.)
