341 XXX, capitulatin 1623.

13.
Soo iemant van de Nederlanders Mohumetans wierde, sal d’ opperste of pre-
sident vermogen soodanige personen met alle haere goederen in sijn gewelt te
nemen, en met d’ eerste gelegentheyt te versenden, daer ’t hem sal gelieven.

Antwoort op ’t 12 en 13 artyckel.

Soo der eenige slaven van uwe natie bevonden wierden, sult deselve mogen
kopen met weten van de justitie, mits doende blycken, dat het een ondersaet
van de Ho. Mo. Heeren Staten is.

Dat niemant uw volck sal vermogen aan te houden of te bewegen om Moorsch
te worden, en diegeene, die tegens uwen wille Moorsch wierde, sult gy vermogen
te versenden, daar ’t u gelieft.

14.

Of ’t geviele dat Godt verhoede  iemant van de Nederlantsche natie
eenigh persoon, van wat natie het soude mogen wesen, doodtsloege, of eenigh
ander crimen of delict committeerde, sullen soodanige persoonen niet staan ter
justitie van die van Persin, maar sullen van haren president of overhoofden
gestraft worden na gelegentheyt van saecken, en gelijck sylieden goet sullen
vinden te behoren.

15.

Of eenigh Nederlander by vrouwen bevonden wierde, dat geen officiers sullen
vermogen sodanigh persoon te apprehenderen, maar dat van hunne eygen over-
hoofden sullen gestraft worden, na dat schuldigh sullen bevonden worden.

Antwoort op ’t 14 en 15 artykel.

In cas van dootslag of ander delict, wort u het regt over d’ uwe vergunt,
mits dat gy ’t selve sult administreren tot contentement en voldoeninge van de
justitie, gelijck van onse syde tegen uwe natie altijt sal gehouden worden.

Soo den officier iemant van uw volck by Moorsche vrouwen vont, sal deselve
personen in uwe handen leveren, opdat van u na merite des delicts gestraft
worden.

16.

Dat de Nederlanders sullen mogen verkiesen een plaetse tot begravinge
harer doden, en hunne overledenen op haere gewoonelycke maniere ter aerde
brengen sonder verhinderinge.

Antwoort. Ordonnere uwe sepulture boven die van de Solfalinen , alwaar
gy uwe overledenen, op uwe maniere, sonder verhinderinge mooght beaerden.

17.
Dat den tolck of tersimano t) van ’t Nederlants huys sal gepreviligeert wesen
met niet minder vryheyt, als iemant van de Nederlantsche natie, sonder dat
men deselve ergens in sal mogen beschuldigen of lastigh vallen.

18.
Niemant sal vermogen aan eenige persoonen, in dienst van de Nederlandsche

1) Het Arabische tardsjoemn. Zie hiervér, noot 1 op blz. 330. (N. v. d. U.)
