XXIX. beschikbare hoeveelheid. 92

kunnen nemen’’ (onderstont) accordeert, en was getekent Pieter Uldricx,
pl. secretaris, 1)

soo agte ick my pligtschuldigh boven alle t gene by voorgevoegde provisionele
stellingh wegens den indigo largo hebbe ternedergestelt, ten dele by repetitie,
en wyders in sommier antwoort op het gemelte extract nogh aen te haelen

Dat sonder expresse aanbevelingh omher Amadabath of wel in Sirgees ge-
woonlijck anders geen indigo op de koop gemaeckt wert, dan bollen van droge
bladen of soukapaankegetty ), exepto 2 a 300 mannen off 6.900 a 10.350 ponden
bollen van groene bladen, alhier lielapaankegetty ) genaemt, die, als elders ver-
toont, maar dient ter gebruyck der fyne verwers en kloppers alhier, komende de
platte soort, die almede van droge bladen geformeert en in het Gouserats souke-
pankepapprie f) genoemt wert, niet anders bemaghtigt werden, dan op een tydige
aenbestedingh, des dees en den indigo van groene bladen beyde voor extraordi-
naris soorten, waar op geen staat te maken is, getaxeert dienen.

Wat nu de quantiteyt belangbt, de gedane naspeuringh t'sedert 12 jaren
heeft ons doen sien, dat het eene jaar door het ander aan dese kant werden geoeghst
ongeveer 134.800 ponden of stijf 3.900 mannen van 341, pond ieder, suyvere
verw, waarvan aftrecke de opbereytsels van groene bladen, die naar de negotie
in stoffen en syde cours hout 5), het eene jaar meer, het andere weder minder
sijnde, wert dees soort almede door malkanderen genomen op omtrent 210 man
jaarlijex, des er van droge bladen nogh soude
TStere san 5 .  . mannen 3.690  - ponden 127.305
suyvere verw, die even voor Sarmarais van
bollen, met root sant  mouri en andere
swaarte gemenght en doorkneet werdende,
na onse gissingh voorsch. quantiteyt nogh
toebrenght de swaarte van ... . 3.000 pn 103.500,
sulcx het eene jaar door het ander, als ale de spijs van droge ilkdan tot bollen, of
platte soort gebraght wiert, hier omstreecx gevonden soude werden min of meer
mannen 6.609 of ponden 230.805.

Dogh omdat de verwers van dese stadt genootsaekt sijn drogen indigo
gekogt hebbende het ingemengde sant etc. weder van de verw te separeeren,
goo kopen sy die spijs soo langh konnen nat, onvermenght, en eer se tot
bollen gemaeckt is, ter dier oorsaeck beginnen de bouwers, waaronder veel selfs
verweryen hebben, met-eenen bollen te maecken dan, als der koopluyden goe-
deren geblaeuwt sijn, die, nadat den handel op Sjedda, Mocha, Bassora en andere
quartieren florissant is, veel of weynigh consumeren  eghter schat men die

1) Pieter Uldricx was in 1685 in Indi aangenomen als adelborst aan de pen hij werd
in 1689 assistent in Suratte en werd daar in 1694 tot boekhouder bevorderd. Blijkens boven-
staand stuk deed hij in 1696 dient als provisioneel secretaris. Op zijn verzoek stond de regee-
ring hem in 1702 toe, zich te vestigen als notaris te Batavia, waar hij 15 September 1710 over-
leed. (N. v. d. U.)

2) Soukapoanke droge bladen en getty beteekent bol. (N. v. d. U.)

3) Hiervér, blz. 74, worden de groeno bladen silapoanke genoemd. (N. v. d. U.)

4) Papprie, hiervéér bladzijde 82, geschreven pappery, beteekent plat stukje of schijfje
indigo. (N. v. d. U.)

5) Versta De indigo uit groene bladen houdt koers of regelt zich naar den prijs der
lijnwaden en zijde. Die indigo wordt namelijk niet uitgevoerd en vrijwel geheel in het land
zelf gebruikt. (N. v. d. U.)
