443 XXXII. Jacatra veroverd.

ginnen te maecken, maar dat d’ onse geresolveert hebbende dat te verhinderen,
en met-eenen te raseeren de drie oude bolwercken, door d’ Engelsche en Javanen
gemaeckt, haer ’t selve met weynigh tegenstant en maar met het verlies van een
van. d’ onse was geluckt, en sonder dat voort eenige conditin of accoorden. sijn
gemdeckt, maar dat inmiddels aan d’ onse stilswygende was toegelaten alles te
mogen inkopen dat sy begeerden, gelijck oock aan d’ andere zyde de Javanen de
rivier tot haar in- en uytkomen hadden gebruyckt, dat d’ Engelsche haar op die
wyse door de Bantammers bedrogen vindende, haar volck en goet tot Bantam
hadden gescheept en niet meer als 3 4 persoonen daar gelaten dat drie joncken,
dat jaar van China komende, meest met syde en zyde laecken geladen, twee na
Bantam en het derde na Jacatra gedestineert, om met ons tot Jacatra te handelen,
in der Engelsche handen waren vervallen en by haar genomen, mitsgaders na
Poulo Bessi in de Straet Sunda gesonden, seggende sulcx gedaan te hebben,
omdat sy met ons, waarmede sy, Engelsche, in oorlogh waeren, quamen handelen
dat sy nogh genomen hadden een jonck, door d’ onse met rijs van Sangora na
Jacatra gesonden dat ons volck, dat sy met de Swarte Leeuw en nogh een schip,
de Bergerboot ) genaemt, hadden genomen, haar meest was ontlopen, en de rest
aan lant geset sijnde, de voorn. pangoran hondert van deselve tot een onderpant
hadde aangehouden en wel doen bewaeren.

De Generaal Coen, de saecken op sijn voorsch. aankomste tot Jacatra in
die staet, dat volgens de voorsch. rapporten van het gepasseerde, gevonden
hebbende, heeft het volck van de schepen in ’t fort doen landen, en den 30 May
met 13 compagnin, in alles ongeveer 3.000 man sterck, daar uytgetrocken wesen-
de, heeft de stadt met gewelt vermeestert 2) de Bantammers, ten getale van over
de 3.000, behalven het volck van Jacatra, daarbinnen geweest sijnde, deden wel
eenige resistentie, maar soohaast was ons volck niet in de stadt, of stelden ’t op
de loop één van d’ onse isser doodt gebleven, behalven eenige gequetstens de
stadt verbrant wesende, sijn de voornaemste muyren geraseert. d’ Onse met
600 mannen een togt landwaart-in doende, vonden de Javanen wel op twee ver-
scheyde plaetsen gesterckt, dogh bragten die mede op de vlugt, en sijn soo voort
meester van ’t velt gebleven, en waarop dan mede is gevolgt het verbranden van
alle de huysen aan wederzyden van de rivier 18 stucken geschuth, 11 falkoenen ,
neffens eenige bassen hebben d’ onse in de stadt gevonden.

Bantam daarop vol vrese en met alle man besigh sijnde de stadt te verster-
cken, indien wy ons voort met onse magt daar na-toe hadden gewent, wort voor
gewis gehouden, dat wy haar op deselve wyse souden hebben vermeestert. Dan,
den 6 Juny daaraan de voorsch. vloot derwaarts gesonden, en daegs daaraan daar
aangekomen wesende, was alles in rep en roer , wy ons stille houdende, sondt den
pangorap iemant van ons volck, aldaar gevangen, aan boort, en dede seggen, dat
hy se alle soude laten gaan soohaast de Generaal sulex soude doen versoecken,

1) Het handschrift heeft de verschrijving Bergerbooch. Hiervér heeft men kunnen
zien, dat de Bergerboot den Engelschen ontkomen was. Het schip had evenwel, nabij de
kust van Java komende, een boot met 14 man ter verkenning vooruit gezonden, en deze
was door de Engelschen genomen. Zie COLENBRANDER, Coen, I, blz. 430, en De Jonee, IV,
blz. 127. (N. v. d. U.)

2) Zie hiervoor COLENBRANDER, Coen, I, blz. 470, VAN per Cris, blz. 183 e.v., DE
Jonee, IV, blz. 177178, CamPHuys bij VALENTIJN, IV, I, blz. 482 e.v. Coen’s macht
bestond niet uit 3000, maar uit ,duysent’ man. (N. v.d. U.)
