XXIX. zaak-Van Helsdingen. 140

dat het voorsch. geschrifte t’ eenemaal is accorderende met de fastedieuse, ge-
breeckige en verwarde stijl van de voorn. Van Helsdingen, die men dienvolgende
met goet fondament magh houden voor den opsteller van ’t selve. Dat de Generaal
Outhoorn niet hadde kunnen goetvinden in den publicquen brief daarvan te
vermelden, maar voorgenomen. particulierlijck daarover aan verscheyde heeren te
schryven. Dat de Compagnie veel aan den voorn. De Roo hadde verloren, als
geweest sijnde een ervaren en wacker dienaar van de Compagnie, schryvende
wyders in seeckere bylage, daaraan hy hem gedraagt, dat de stijl van dat gantsche
geschrifte doorgaans seer lam is, somtijts niet wel te verstaan, op eenige plaatsen
verwart en door het gantsche lichaam niet seer mannelijck, al vry wat na een
vrouwestijl swymende, in ’t minste niet gelyckende na de verstanelycken en
duydelycken stijl van den voorn. De Roo, buyten dat het lapsalven en ’t vermen-
gen van verscheyde materies ondereen, gelijck dat daarin op verscheyde plaatsen
is te vinden, mede de gewoonte van denselven De Roo niet was, veel min dat hy,
in faveur van denselven Van Helsdingen, een en hetselve versoeck op verscheyde
materin soude inlappen, ’tsy dat het te pas komt of niet, als de reparatie van sijn
huys, het beklagh over het verlies van sijn oppassers, van de wagen en dierge-
lyeke beuselingen, die tot walgens toe werden herhaelt.

Gelijck geseyt is, was de voorn. De Roo van die modestie en voorsigtigheyt,
dat hy hem wel soude hebben gewaght de conduites van den Generaal en de
Raden, die mede syne Heeren en Meesters waren, op die wyse, selfs de verga-
deringe van de Seventiene, daarvan hierna mede breder wort gesproken, en dat
in een publicg geschrifte, te taxeren en over te halen.

Ten vierden, by den brief van den commissaris en directeur Pieter Kettingh
en den raet, aan de vergaderingh van de Seventiene geschreven den 22 November
1698, waarby sy seggen niet te kunnen bedencken, hoe dat geschrifte in handen
van Van Helsdingen kan sijn gevallen, daar hy mede wel gestelt is geweest over de
administratie van den boedel van den voorn. De Roo, maar dat niemant tot sijn
papieren toeganck heeft gehadt als de koopman Coenraats, benevens twee onder-
kooplieden.

Ten anderen, dat hy eerst den 11 Juny in Suratte was gekomen, den 21 Juny
al sieck geworden, en 9 Augusty overleden, en ondertusschen soo veele compli-
mentaire besoecken hadde moeten ontfangen en afleggen, behalven die van den
directeur De Keyser, dienvolgende geen behoorlycke informatie heeft kunnen
ontfangen, veel min de vereyschte bewysen daarvan beleggen, en van sijn bevin-
dinge een ordentelycke opstellinge concipiren, en dat van soovele saecken, als
hem b4 syne instructie waren te laste geleyts dat hy, Kettingh, mede als com-
missaris geageert hebbende, veel langer tijt werck hadde gehadt, om maar alleen
sooveel te ondersoecken, als hy tot die tijt toe, geweest sijnde den voorsch.
22 November 1698 - hadde gedaan, sijnde na sijn seggen maar ), of ten hoogsten
f, van sijn opgeleyde commissie, en dat sy gevolghlijek om de verdere redenen,
daar bygebraght, grotelijcx twyffelen, of dat sijn geboorte aan Van Helsdingen
selfs of aan iemant anders sommige seggen desselfs huysvrouw niet is ver-
schuldigt, en ’t welck mede wort geconfirmeert by het schryven van den gewese
directeur in Suratte, Hendrick Zwaardekroon, by desselfs brief van den 1 Decem-
ber 1698.

In eonformité van dien schryven de Generaal en de Raden mede, by haar
secrete brief na Suratte aan den voorn. commissaris Kettingh particulier den
