XXIX. VYogi’s, Gentieven en Moren. 70

met sijn vrouw gehouwen, verciert en omhangen met goude kettingen, peerlen en
kostelycke juwelen. Haer spyse is veel groente, ongesoute boter, soete en gestremde
melck, atchiar  etc. haar dranck water, en die van vermogen sijn gekarnde melck,
voort in haar ommeganck en ceremonin d'andere meest gelijck, behalven dat sy
de vrouwen niet toelaten haar met haere mans te verbranden, schoon dat sy sulcx
ernstigh begeeren. Dan, de man overleden sijnde, magh de vrouw niet weder
trouwen.

Die van de vierde secte, d’ Goegijs of d’ Joegijs geheten ), leven veel in haere
eensaemheyt buyten de steden in dorpen en vervalle huysen, daer sy haeren
afgodt, en neffens hem een seecker Heyligh, eeren en aanbidden 2), houden haar
voort seer afkeerig van de menschen en derselver omganck. Sy hebben geen ker-
cken of Godshuysen, maar gaan meest in de kercken van d'andere secten, niet
soo seer om daar te bidden, als wel om by naght daarin te slapen, alsoo volgens
haar weth geen eygen kercken of huysen mogen hebben). Bestrycken haar
lichaam met assche, daarin sy oock gaan sitten, sonder iemant die voorbygaat
aan te spreecken, schoon sy aangesproken worden, of den gemeenen man te ant-
woorden, omdat sy heyligen van haar Godt en te reyn sijn. Begeren van niemant
iets, schoon de noot haar daartoe moght komen te dringen en honger leden.
Dan, ’t gene men haar geeft, nemen sy aan, behelpen haar met groente en aerd-
vrughten, die by de wegen te bekomen sijn. Sy vasten veel, en dat dickmaal vele
dagen aan-een, sonder spyse te nuttigen, gebruyckende eenlijck weynigh water,
met seeckere kruyden vermenght. Laten voort het hayr op haar hooft wasschen,
en vryven ’t soo vol assche, dat het aan lange riemen aan malkander gebacken
by ’t hooft neder hanght, hebben geen vrouwen of bywyvens sullen geen vrouwen
aanraecken, nogh gedogen van deselve aangetast te worden. Onder malkanderen
sijn sy egaal, en sonder dat d’een over d'andere heerschappye of gesagh voert.

Boven en behalven dese Benjanen heeft men niet alleen in en door ’t gansche
gebiedt van den Groten Mogol, maar oock elders, heydenen, die genaamt worden
Jentiven ), seer eenvoudigh in haer religie, en soo als de priesters haar die leeren
en onderwysen, geen andere redenen van haar godsdienst gevende, dan dat sy
die van haere ouders ontfangen hebben. Sy geloven, datter van outs maar eenen
Godt is geweest, voort in de onsterffelijckheyt der zielen en de verhuysingh in
andere lichamen  eeten veel varkensvleesch, daarvan de Moren of Mahomethanen
suleken afkeer hebben, dat sy desulcke, die dat eeten, na haar weth niet mogen
aenraecken.

De Moren of Mahomethanen geloven in Godt de Heere , hebben haren alcoran
of wetboeck, door Mahomet byeengebraght, van geboorte geweest sijnde een
Arabier, in ’t jaar 623 of 624 na Christy geboorte geleeft hebbende, van een koop-
man geworden een hooft of leydsman van rovers en vervolgens voor een propheet

1) GELrYNSSEN noemt dit de derde, BALDAEUS de vierde secte. Het is eigenlijk geen
afzonderlijke secte, Sanskrit yogi  asceet. (N. v. d. U.)

2) Die afgod is Brahmas de heilige is Mahesja of Qiva. Zie GELEYNSSEN-CALAND, blz. 84
noot 4 en blz. 97. (N. v. d. U.)

3) Zie hiervoor ook Barpaeus-De Jong, blz. 2. (N. v. d. U.)

4) Met dit woord, van het Portugeesche gentio of heiden, worden de Teloegoe sprekende
Hindoes bedoeld. Het wordt ook veel gebruikt voor alle Hindoes, in tegenstelling tot de
Moren of Mohamedanen. Zie ook De LArr, blz. 119120, en Hobson-Jobson in voce.
(N. v. d. U.)
