XXX. moeielijkheden. 294

overbleven dan een eenige soon van des konincx outste omgebragte soon, 12 13
jaren out sijnde,

Alhoewel de voorverhaalde capitulatin klaar leggen ), soo sijn ons dies-
niettegenstaande tegens deselve nu en dan vele moeyelijeckheden en verhinde-
ringen aangedaan  zulex is men genootsaakt geweest, dese en gene nadere bevel-
schriften van den attumad douleth of rijcxbestierder ), tot redres van deselve te
versoecken, sooals men die ook heeft bekomen van gelyken tot het inkopen van
paarden en ’t vervoeren van deselve, ’t setten van wijn in Siras,  verkiesen en
gebruyken van makelaars en diergelyke ). Maar deselve zijn van die uytwercking
niet geweest, gelijk men hadde verwagt selfs zijn de vexatin en moeyelijkheden,
voornamentlijk omtrent de zyde, mitsgaders de deugt en den onttang van dien,
meer en meer toegenomen, bysonderlijck alswanneer wy ter oorsake van dien
de zyde meede van particulieren begonden in te kopen, hetwelke by den rijcx-
bestierder niet wel wierd opgenomen, sustineerende sulox tegens de voorsch.
capitulatin aan te gaan,en dat de konink daardoor wierden onttrocken de voor-
deelen, die deselve, nevens de tollen, hem gaven, dat de vryheyt van dien sig
niet verder uytstrekte als over de koopmanschappen, die met die Majesteyt
tegens de zyde wierden verhandelt, invoegen dat hy in ’t jaar 1637 een pretensie
t’ onsen laste maakte van 4.006 tomans, sijnde,  f 41 gerekent, f 160.245 of 131,
per cento voor tol, van 593', cargo , by ons van particulieren ingekoft, yder
tot 50 tomans door den anderen gerekent ), die hy ons ook heeft doen betalen,
mitsgaders in t volgende jaar 1638 ons opgedrongen den ontfang van 1.448 cargas
tegens 50 tomans voort in ’t jaar 1648, alswanneer die tot 45 tomans by ons was
bedongen, weder daaruyt was gesprongen, invoegen dat men reeckende, det de
Compagnie eenige tonnen gouds door die quade menees 5) was verkort, behalven
dat den president Constant ) in zyne reyse van Spahan nae Gamron met slaan en
stooten terugge hadden doen halen, en eenige dagen in gyseling houden, alle
welke verongelykingen en verdere gewelden die van de regeeringh tot Batavia
ter herten nemende, en meynende, dat die by ons niet langer konden verdragen
werden, insonderheyt mede daarby komende, dat de voorsch. zyde in soo grote
quantiteyt over Aleppo in Europa en soo mede hier te lande wierd aangebragt,
invoegen dat de Compagnie op de hare weynig of niet quam te profiteeren, te
rade zijn geworden, ’t comptoir aldaar te ligten en de Persianen den oorlog aan te

1) Versta duidelijk zijn. (N. v. d. U.)

2) Het Daghregister van Batavia, 16431644 zegt op blz. 189 Achtimael Douleth (ver-
trouwder des rijcx), Horz geeft in zijn Journaal van Cunaeus, blz. XXI, noot 1 den juisten
titel I'timad ud Doulet, i. e. Grootvizier. (N. v. d. U.)

3) Zie de bekrachtigingen van 1642 bij Heeres, Corpus I, klz. 370 e.v. (N. v. d. U.)

4) Zie DunLor, blz. 654, waar gesproken wordt van f 157.163 8 (circa 4.006 toman).
Zie ook aldaar blz. 660 en 667668. (N. v. d. U.)

5) Het Fransche menée, streek, praktijk. (N. v. d. U.)

6) Carel Constant, geboren in 1613 to Middelburg, trad jong in ’s Compagnies dienst
reeds in 1641 diende hij in den hoogen rang van opperkoopman op Suratte, werd in 1642 be-
noemd tot directeur in Perzi, welk ambt hij 22 Maart 1643 aanvaardde. Twee jaar later
werd hij op zijn verzoek verlost’’, kwam 10 October 1645 op Batavia aan, en repatrieerde
18 December van dit jaar. Met dezelfde vloot repatrieerde Maria van Aelst, de zeer rijke weduwe
van den Gouverneur-Generaal Van Diemen, met wie Constant 6 September 1646 te Amster-
dam huwde. (N. v. d. U.)
