XXXIV de plannen van Du Quesne. 578

Soo is ’t, dat wy de voorsch. conditin gesien en gexamineert hebbende,
goetgevonden hebben deselve in alle hare pointen en articulen te approberen en
confirmeren, sooals wy deselve approberen en confirmeren mits desen, lastende
en bevelende allen en een ygelijck, die het aangaen magh, haar na den inhoude
van dien te reguleren. Des ten oirkonde hebben wy desen door ons cachet doen
bekraghtigen, en door den presiderende in onse vergaderinge laten parapheren
en door onsen griffier doen teeckenen.

Aldus gedaan in onse vergaderinge den 28 July 1689. Was geparapheert
Albert van Benthem, vidit. Onderstont ter ordonnantie van de hooghgem.
heeren Staten-Generaal, was geteeckent H. Fagel.

Tersyden stont gedruckt het zegel van de Generaliteyt, op een roden ouwel,
overdeckt met een papiere ruyte.

Birace VID.
Overeenkomst tusschen de Compagnie en de heeren Duquesne ).
Au nom de Dieu, Amen.

Ce jourd’huy, vingt huictime du mois de Janvier, mil six cent quatre vingt
dix, pardevant moy, Francois Tixerandet, notaire publicq, admis par la cour
d’ Hollande, résident en Amsterdam, en présence des témoins cy-bas nommé,
sont comparu monsieur Gérard Hooft, ancien échevin et conseiller de la présente
ville, monsieur Salomon de Blocquerie 2), tout deux directeurs de la Noble Com-
pagnie des Indes Orientales, Chambre de cette ville, et monsieur Piere van Dam,
advocaat de ladite Compagnie, que mes dits sieurs représentent et authorisés
cet effet par la dite Compagnie d'une part, et monsieur Henry Du Quesne, mar-
quis dudit lieu, etc, monsieur Abraham Du Quesne, comte de Monros, etc. et le
sieur Charles de Sailly, d’ autre part, lequels sont convenus en la manidre suivante,
 scavoir

Que mes dits sieurs Du Quesne et associés se mettront en état de partir
incessament et mme dez demain vingt neufme de courant vers le Tessel, ou le
Vlieter 3), o se trouvent prts faire voile les deux navires, équippés par mesdits
seigneurs, pour se mettre en mer la poursuitte de leur voyage, comme ils pro-
mettent 4) de le faire aussitt que le temps et le vent le permettront, pour ensuitte
s’ en aller avec les susdits navires vers le Cap de Bonne Espérance et 5) de l vers
Y isle de Mascarenhas, présentement nommé Eden.

Que mes dits sieurs Du Quesne seront obligés, comme ils promettent par
cestes, de séjourner deux mois au dit Cap de Bonne Espérance, qui commenceront
du landemain de leur arrivée ou d’ avantagie encore, s’ ils en conviennent avec
le commandeur dudit Cap, et pendant le séjour qu’ils y feront, au cas que leur

1) Dit opschrift is door mij bijgevoegd. (N. v. d. U.)

2) Zie voor de beide genoemde Bewindhebbers dit werk 1, II, noot 5 op blz. 339340.
(N. v. d. U.)

3) Vaargeul van de Zuiderzee naar het Marsdiep. (N. v. d. U.)

4) Er staat promettet. (N. v. d. U.)

5) Er staat en. (N. v. d. U.)
