193 XXIX. zaak-Van Helsdingen.

behoort geloof gegeven te worden, soude de reghter alhier dat soo niet verstaan,
gelijck mede niet, dat men Hugo Hendrick van Bergen en Simon Grousius, ins-
gelijex opontboden, dat met eenigh fondament soude kunnen doen, die haar niet
weynigh over hem beklagen, de laatste daardoor t’ eenemaal uyt de lycken ge-
slagen en geruineert sijnde, en voor weynige dagen overleden, en een arme weduwe,
in Oost-Indién geboren, die men uyt haar vaderlant heeft doen komen, nalatende,
en daarover niet weynigh is sughtende.

Hy seyt dat de commissaris Kettingh, niettegenstaande hy een groot vrint
van de voorn. directeur De Keyser was, eghter niet heeft ontsien den quaden
handel van De Keyser aan te wysen, integendeel blijckt by desselfs rapport,
daaraan Van Helsdingen sigh mede gedraagt, geheel anders, seggende, dat van alle
die frauduleuse handelingen, dieveryen en andere vuyligheden, daarover hy door
Van Helsdingen wiert beschuldight als by hem begaan, niet in t minste is blycken-
de, of dat hy deswegen eenige bescheyden heeft weten te recouvreren dat hy wel
eenige mesuses van hem soude kunnen aanwysen, maar gene de minste valsheden
of dat hy hem in eenige particuliere handelingen soude hebben vergrepen. Sijnde
oock t’ eenemael overtuygent, dat, daar Van Helsdingen soo wel bekent was,
dat hy alles soo naeuw ondersoght en by ’t hayr trock, en iedereen beschuldigde,
’t sy waar of onwaar, sy haar in sijn aanwesen aldaar sodanigh niet (te) buyten
souden hebben gegaan, en haarselven op die wyse tot nadeel van de Compagnie
vergroot en gesegent, als hy voorgeeft, dogh sonder bewysen. En dat de commis-
saris De Roo dat insgelijex op dieselve wyse soude hebben gedaan, en het bedrijf
van Van Helsdingen, dat hy t’ eenemaal detesteerde en condemneerde, soo
punetuelycken opgevolght, is insgelijcx niet te verdencken.

Dat De Keyser en de vordere van den raat met de maeckelaars in een hey-
melijck verstant sijn geweest en malkanderen de bal hebben toegekaetst, tot een
ongelooffelycke schade van de Compagnie, en waardoor sy, soo de maeckelaars als
den directeur ete. haar mede soo grotelijex hebben verrijckt, soude moeten bewesen
werden en ingevalle dat by hem konde gedaan worden, de Compagnie soude
daarby een bysonderen dienst geschieden, om die luyden alsnogh daarover te
kunnen aanspreken en. calangeren.

Dat De Keyser in de regeeringh tot Enchuysen is, kan onwederspreeckelijck
bewesen. worden.

Hy seyt verder, dat hy sijn eer en eedt heeft moeten betraghten, om
iedereen volgens sijn instructie te calangeren en beschuldigen, dan, dat most
geschieden met behoorlycke bescheyden en bewysen. Maar dat hy selfs daarin
niet heeft verschoont de Generaal en de Raden, en die soo vuyl beschuldight, en
dat selfs met bedreygingen, die hy noghtans alle respect en gehoorsaemheyt
schuldigh was, is een saecke van seer verre uytsighte en van die natuur, om
een gantsche regieringh t’ onderste boven te helpen, want die waren niet gehouden
haar gedoente en conduites voor hem te verantwoorden. En soude de commissaris
De Roo, die van soo vele modestie en bescheydenheyt was, dat almede in dat
geschrifte hebben opgevolght, mitsgaders deselve beschuldight, dat sy onder
anderen door geschencken Gelmer Vosburgh tot gouverneur van Malacca hadden
gemaeckt.

Soude De Roo de voorn. Vosburgh over sijn vuyl bedrijf in Malacca beschul-
digt hebben, daarvan hy geen kennisse konde hebben, en dat buyten sijn commissie

13
