497 XXXIV. moessons.

dingsveen, het eerste komende van Ceylon en het andere van Batavia '). Hoewel
die winden op verre na soo hart niet deurdringen als de Zuyd-Zuyd-Ooste over ’t
land en de Tafelberg, met grote valbuyen dickmaal soo fel komende, als ankers en
touwen, veeltijts voor die losse wind alleen geen slag van water makende
houden kunnen, dewelke zy daar allerhartst en meest alle dagen, en dat door-
gaens hebben in de andere maanden, van October af tot April, en waerom het de
naam van ’t Zuyd-Ooste-mousson heeft, welke Zuyd-Zuyd-Ooste winden egter
soo gestadig alle dagen niet aanhouden of hebben al veel West-Zuyd-Weste-
winden onder deselve, gelijk als staande het Noord-Weste-mousson ook wel
somtijts Zuyd-Zuyd-Ooste-winden vernomen werden, maar niet soo hart als in
elex regte mousson, sulex dat de schepen, het land aldaar aandoende en de
Tafelbaey niet kunnende krygen, maar te laag vervallende, kunnen met die
Westelyke en Noordwestelyke winden altijt met gemak opkomen, sonder heel
selden 3 4 dagen daarna te wagten, alsoo volgens d’ ondervindinge noyt
weeck passeert, selfs niet in ’t principaalste van het Zuyd-Ooste-mousson, of
hebben altijt reedelyke Westelyke koelte, de Tafelbaey regt in waeyende, sulcx
dat men t’ allen tyden van ’t jaar, te laagh vervallende, daar bequamelijk met
groot gemak kan ten ancker komen, en zoo vervolgens in de Tafelbaey, veel
beter als t’ elkens in zee te steecken, en daardoor, gelijk in voorgaande tyden,
schepen omtrent het Dassen-eyland en de Saldanhabaey vervallen sijnde, byna
een gantsche maant met af- en aanhouden hebben t’ soeck gemaakt, eer tot in de
Tafelbaey konden opkomen dog mogen niet lager als de voorsch. Saldanhabaey
lopen, alsoo de kusten daarbenevens heel vuyl en klippig zijn, maar die baey
belangende, dewelke op 38 graden 9 minuten is gelegen, mag insgelijex vry-
moediglijk en sonder schroom aangedaan en ingelopen worden, alwaar niet als
slegt water, dogh visch en eyeren genoeg zijn te vinden ).

Wat nu verder in het aandoen of inzeylen van de voorsch. Tafelbaey is te
observeeren en hoe men sig daaromtrent heeft te reguleeren, daartoe sijn die-
nende d’ instructin, die de schepen nevens de kaarten. daartoe specteerende,
werden medegegeeven, hiernae breder vermelt ).

De Compagnie haar doorgaans in Indin en genoegsaam op alle plaatsen
van haar besit om slaven verleegen en benodight vindende, en wel voornament-
lijek mede aan de voorsch. Caap de Goede Hoop, en dat al van de tijd af, dat zy
haar daar ter neder heeft geset, en sonder dat die van Indién haer die wisten te
bestellen, zijn haer aen de hand gegeven plaatsen, gelegen op de kust van Africa,
in de bogt van Guinea, met namen Arder, Popo en Apa, niet verre van den anderen,
en omtrent 60 mylen beoosten ’t casteel Delmina, alle onder eenen koninck staan-
de, alwaar wel de beste, arbeydsaemste, vernuftigste en goedaardigste vallen en. te
bekomen zijn, jaarlijex wel tot twee duysent toe 4). Maar alsoo die plaatsen zijn
gelegen omtrent het district van de Westindische Compagnie, is men in den jaare

1) Voor het verongelukken van deze en andere schepen zie VALENTIJN, Kaap der Goede
Hoope, blz. 4 en volgendes THEAL, History, IL, blz. 10-12, en dit werk I, II, blz. 282, (N.v.d.U.)

2) Siet de tweede instructie, mede onder dato 7 April 1655.

3) Siet de voorsch. instructie onder dato alsvoren, item die van 29 April 1659 en
15 Augusty 1668, alle onder de bijlagen agter dit capittel onder no. I te vinden.

4) Zie voor de genoemde plaatsen aan de kust van Guinea de kaarten in Beschryvinge .
van het Gout koninckrijk van Guinea, door P. de Marees, uitgegeven door L’ Honoré NABER.
(N. v. d. U.)

32
