XXIX. rijke uitvoer. 14

Die van Cambaya gaven oock beter koop, omdat men te voren passen voor
hare schepen hadde geweygert. Hoe groten handel d’Engelsche even voor die
onlusten daar hebben gehadt en gedreven, is daaruyt af te nemen, dat sy in t
jaar 1623 drie schepen na Engelant hebben gesonden met een cargasoen, op 36 ton-
nen gouts gewaardeert, mitsgaders van Persin 804 balen syde bekomen, en die
in ’tschip de Walvisch, mede na Engelant gedestineert, geladen hebbende, benevens
duysent balen indigo, en vele kostelycke lijwaten, ’t selve in t uytseylen van Su-
ratte is verongeluckt t). Buyten dat, hadden sy doenmaals mede een grote vaart
op Mocha, en bedongen, soo met het overvoeren van Moorse goederen derwaarts,
als na Persin, hoge vrachten.

De Mogol hadde aan onsen voorsch. agent aan sijn hof, Cornelis Adriaengz.
Vapour), doen versoecken, eenigh volck herwaarts te mogen senden, tot het
inkopen van eenige stoffen en rariteyten, maar hy heeft dat, als geen ordre daartoe
hebbende, gexcuseert, en waarby dat oock voort is gebleven.

In ’t begin van 1623 sijn van Suratte vier schepen vertrocken, met een car-
gasoen van 881.000 gulden 3), hetwelck men daar staat maeckte, dat hier te lande
ongeveer 27 tonnen soude rendeerens indien het niet te laat was geweest, souden
nogh een vijfde daar bygevoeght hebben. Daarenboven hebben na Batavia
gesonden aan goederen 218.032 gulden, en na Persin 300.000 4). De meeste waren,
voornamentlijck kleeden of lywaten, moeten in Brotchia, Cambaya, Amadabath,
Agra en Berampour van langhsamerhant werden ingekoft, om het groot onder-
scheyt in de prijs en deugt van ’t goet, somwylen 20 en 25 ten hondert verschil
lende. Een gulden op ’t stuck was het Guinees daar doorgaans dierder als op
Cormandel, maar daartegens weder beter , hadden ’t selve minder als op 5 gulden
stuck gebraght.

Een pagode op Cormandel voort gerekent tegen 3', ropias .

In die tyden sijn door Compagnies bedienden, soo oock naderhant, voor-
slagen gedaan, en meynden, dat men een plaatse van gewelt of sterckte daar-
omtrent behoorde te hebben, of sigh daarvan meester te maecken en ’t welck
meest op Diu) sagh om instede dat wy aan de Moren tollen en gereghtig-
heden mosten betalen, behalven nogh verongelyckingen, die sy ons aandeden
en mosten verdragen, sy op de wyse van de Portugesen aan ons souden moeten
geven. Maar daartoe heeft men hier te lande niet kunnen verstaan, en geoor-
deelt, dat den handel aldaar die onkosten niet soude kunnen lyden, dat de
Compagnie haere guarnisoenen eerder behoorde te verminderen als verder uyt
te breyden, dan, naderhant dat weder anders begrepen ).

geezen, die hij o.m. voor Mozambique en Goa bestreed. In den aanvang van 1624 benoemd
tot directeur van Cormandel, overleed hij 29 Augustus van dat jaar. Men vermoedde, dat hij
was vergiftigd.

Zie het Dagkregister van Batavia, 16241629, blz. 29, 39, 103. Verder de genoemde werken
van Mac Leop, DUNLOP, COLENBRANDER en TERPSTRA passim, registers. (N. v. d. U.)

1) Zie Foster, English factories, 16221623, bla. XXII, 209 en volgende. (N. v. d. U.)

2) Zie hiervér, noot 5 op blz. 9. (N. v. d. U.).

3) Dit woord gulden’ is door mij ingelascht. (N. v. d. U.)

4) Siet in de bijlagen onder n0. 6.

5) Aan den ingang van de Golf van Cambaya. (N. v. d. U.)

6) Siet d'instructie van de 17ne voor de Generaal en de Raden van 17 Meert 1632.

Zie Mier, Verzameling van Instructin etc, bla. 5859. (N. v. d. U.)
