A).

a of Q Portugeesch ana, Fransch auneel.

abassi of abbassis Perzische munt, 150 toman, zie aldaar.

ablako zeker soort Perzische zijde.

adhoters zie dhoti’s.

aguilhout welriekend hout van den alo-boom. Zie IL, 1.

alamber of alambaar, Portugeesch alambre, Arabisch al-anbar barnsteen.

alcatief, Arabisch al-katifah tapijt. Dit woord is ontleend aan den naam van
de plaats Al Qatif aan de Perzische Golf.

alfandigo, Portugeesch alfandega tolhuis. Zie II, IL.

alleas katoenen doeken uit Broach.

allegias fijne doeken van legia-zijde, ook wel half uit zijde en half uit katoen.
Zie II, I.

almadia Portugeesche naam voor een inheemsch open vaartuig uit Voor-Indi,
door den Inlander meest chiambok genaamd.

alo suceotorra het welriekende lignum-alo, waarvan de beste kwaliteit groeide
op het elland Sokotra, in de Golf van Aden.

alphandigo, zie alfandigo.

amandel munt van kleine waarde in Goedjarat, gelijk aan sg peysa. Zie aldaar.

ambergris, amber-de-gris of amber van Oosten welriekende afscheiding van den
potvisch. Zie 1, II.

amberlijs goedkoope lijnwaden van Suratte.

amphioen of amfioen opium. Zie II, II.

aniel indigo Zie beneden op nila.

ardasse Portugeesche naam voor zeker soort Perzische zijde, namelijk de grove
soort uit Chirvani. Zie 1, II op zijde.

areka noot van den areka-palm, areca-catechu, onmisbaar ingredient voor de
sirih-pruim, in den Archipel pinang of betel genoemd.

ares hoeveelheid van 100 millioen in Goedjarat, onderverdeeld in 10 carroa of
1000 lak. Zie beneden op erore.

armozijn dunne satijnachtige zijden stof, veel als voering gebruikt en genoemd
naar de plaats Ormuz.

asa foetida of duivelsdrek Europeesche naam voor hing. Zie aldaar.

assamanis, ook assumanis en semanis eenvoudige doeken uit Hindostan. Zie
ROUFFAER EN JUYNBOLL, in voce osmani. Ze zijn genoemd naar de plaats
Samana, ten Zuiden van Lahore.

asta Oud-Indische lengtemaat el, namelijk de afstand van den top van den
middelvinger tot aan de elleboog. Het woord is in het Javaansch overge-
nomen als hasta.

atchiar of afjar ingelegd zuur. Zie I, 1.

1) De cijfers verwijzen naar de glossaria van de voorafgegane deelen van dit werk.
