618

tafta, van Perzisch tfta geweven, evenals bftas gladde zijden stof , vgl. ons
woord. taf.

tanijss strengen zijde. Zie het volgende woord.

tanny of tannis prima qualiteit Bengaalsche zijde.

tape of tapis algemeene naam voor Indische doeken, kleeden of lijnwaden. Het
woord komt in tal van combinaties voor, als tape-chindos, tape-chindijs en
tape-sindijs voor chindos, zie hiervr op dat woord, tape-kankenias,
vermoedelijk kamkh  goudbrocaat en tape-sarassen. Zie hiervr op
sarasse.

tar muntje in Suratte  1,g fanum.

tarry alcoholische drank, bereid uit het gegiste sap van den tar of palmyra. Zie
Hobson-Jobson in voce toddy.

tasars zie tesser.

tersimano verbastering van ’t Arabische tardsjoemn. Zie hiervér op dragoman.

tesser zijde van een in het wild levende zijderups, dus een soort selvatica. Zie ook
Hobson-Jobson in voce tussah.

thoman, zie toman.

thool gewichtseenheid in Hindostan, van circa 180 gram, onderverdeeld in 12
mashas. Zie hiervér op masse.

thoria houtskool, bereid uit ,melckbomenhout. Zie voor deze plant Hobson-
Jobson in voce milk-bush.

tingan, Javaansch tnggang. soort prauw met twee roeren.

tintumagos zink, zoo genoemd naar het tutanego-erts, waaruit het bereid wordt.
Hetzelfde als spiaulter. Zie ook 1, IL op tintemago.

tjambok, Perzisch ehbuk groote zweep. Dit woord leeft nog in het Maleisch als
tjamboek en in het Zuidafrikaansch als sjambok.

tjappen merken, stempelen. Hindostani ehhp, Maleisch tjap. Zie vooral Hobson-
Jobson in voce chop.

toilets fijn lijnwaad of zijde, niet te verwarren met het grove paklinnen of jute,
dat ook toilet heet, en waarvan men zelfs het werkwoord toletten inpakken
vormde.

toman Perzische rekenmunt ter waarde van 839 40 gulden. VAN DAM zegt
ieder toman doende 16 realen van agten’’, wat precies f 40 zou zijn. Het
Perzische woord tuman beteekent 10.000 en de toman heeft dan ook een
waarde van 10.000 dinr Dunror, Perzi, bla. 806, geeft de volgende onder-
verdeeling 1 toman 10 ori 20 riyl 50 abbassi 80 lari 100
mahmdi 200 shahi 500 bisti 2000 kazbegi 4000 nim 10 000
dinr 20.000 fuls.

tommagon Javaansche titel toemenggoeng.

tranekjens kleine open vaartuigen. Zie Hobson-Jobson in voce trankey.

trieam, trieheandea, tricandias bekende soort lijnwaden uit Goedjarat. De bij-
voeging mera wil zeggen roode, Maleisch mrah rood.

troucheman tolk, een der vele verbasteringen van tardsjoemn, zie hiervr op
dragoman en Hobson-Jobson in voce druggerman.

tijferen sap. uit een palmboom tappen, wat in Voor-Indi het werk was van een
bepaalde kaste, de tivas. Het woord is verbreid door de Portugeesche vormen
tiffar aftappen en tiffador, aftapper. Zie De HAAN, Priangan II, blz.
761762.
