XXIX. zaak-Van Helsdingen. 170

Van gelyeke natuyr is mede, dat in t voorsch. geschrifte staat, dat de ge-
dagten van de voorn. De Roo wel soude sijn geweest, om de secretaris Van Bergen
mede na Mallabar als secretaris van de commissie te nemen, dogh alsoo hem
vele fielteryen van denselven waren gebleecken, dat hy was verandert, en gere-
solveert hem in handen van den fiscael Van Helsdingen te geven, daar integendeel
de voorn. Coenraats in sijn voorsch. brief verklaart, dat de voorn. De Roo hem,
Coenraats, maar een dagh vr desselfs doodt tegens hem soude hebben geseyt,
dat hy alsdoen nogh voornemens was de voorn. Van Bergen mede na Mallabar te
nemen, en ’t welek om voorverhaalde en volgende redenen oock gantsch aen-
nemelijck is. En voeght hy, Coenraats, daarby, dat indien De Roo sooveel schelm-
stucken, by Van Bergen begaan, soude hebben ontdeckt, dat hy, De Roo, de
secretarie in Suratte soclangh, en dat tot sijn doodt toe, in handen. van denselven
niet soude hebben gelaten. En soo het waer was, dat Van Bergen sooveel fiel-
teryen en schelmstucken soude hebben begaan, waerom heeft Van Helsdingen
als fiscaal hem daarover niet gecriminaliseert, dat immers sijn functie was, en
insonderheyt dewyle sy beyde, Grousius en Van Bergen, na de doodt van de voorn.
De Roo daar nogh soo langh sijn gebleven, dat inderdaet een onverantwoor-
delycke versuymenis en nalatigheyt van den voorn. fiscaal soude wesen. Maar
hoe heeft De Roo sulex kunnen geschreven en hem in dier voegen beschuldigt
hebben, daar Van Bergen suleken intimen vrint van hem was, gelijck als de voor-
verhaalde brieven dat soo klaar demonsteren, en aan d’ andere syde Van
Helsdingen daarop gestadigh uyt was en alle devoiren aanwende, om hem maar
daar vandaan te krygen, nevens alle die hem niet aan de hant wilden gaan en met
hem aanspannen.

Volgens het geseyde, beschuldigt hy de koopman Van Heck) over sijn
grootsheyt, seggende hooghmoet komt voor den val). Maar sooals van hem
wort getuyght, mitsgaders de commissaris Pieter Kettingh schrijft ondervonden
te hebben, soude de moeyelijckheden, verwyderingen en tweespalt aldaar haar
oorspronck hebben genomen uyt het doen en bedrijf mitsgaders de hoogmoet van
Van Helsdingen selfs, dat hy in die functie van fiscaal daar gekomen sijnde,
deselve verre over en buyten de limiten. heeft willen extenderen, dryvende ) in
verscheyde brieven en geschriften, dat hy daar representeerde de souverainiteyt
van den Staat, dat de kleynaghtingh, die hem geschiede, most gehouden werden
als gedaan aan Haar Hoog Mogende dat hy in syne brieven gestadigh solliciteerde
om verbeteringh of avancement, onder voorgeven van de Compagnie grote voor-
deelen te sullen toebrengen, indien het oppergesagh hem soude werden toebe-
trouwts dat hy, om daartoe te komen, andere, die boven hem waren, heeft soecken
te denigreren dat sulex hem in ’t reguarde van Vosburgh was geluckt, maar dat
die hem hadde ontschuldight en daarop gouverneur tot Malacca was geworden,
dogh dat sijn moet t’ eenemaal terneder was geslagen, doen Keyser in die qualiteyt
stont uyt te komens dat sulex by sijn eygen brieven was blyckende. Buyten
’t welcke soohaast hy niet in Suratte was gekomen, of liet een groot zegel maecken,
met de circumscriptie van independent-fiscaal, hem wyders een onbepaalde magt

1) Zie voor Mattheus van Heck hiervéér, noot 1 op blz. 73 . (N. v. d. U.)

2) Toegegeven moet worden, dat de zeer gezwollen stijl van Van Heck inderdaad van
een overdreven zelfgevoel getuigt. Zie hiervér, bijlage 1. (N. v. d. U.)

3) Mogelijk een kopieerfout voor schryvende. (N. v. d. U.)
