93 XXIX. beschikbare hoeveelheid.

meest doorgaans op ongeveer , der gantsche quantiteyt deser niet veel meer
als 2.200 man of 75.900 pond gecomposeerden indigo souden resteren, waaruyt
men kan vernemen, dat ietst) naemwaerdigs over zee vervoert, maar wel in het
Mogolsche rijck hier en elders wat benodigt wert, welck t'evens met de soorte,
die f slegt opbereyt, f extra-ordinaris hoogh gehouden werden, van  boven-
genoteerde getal gesubstraheert sijnde, soude de Edele Compagnie het eene jaar
door ’t ander naar onse onder correctie gemaeckte staat, niet veel meer als
40 a 50.000 ponden, ’t sy alleen bollen, of bollen en platte stucken te samen,
negotiren en bemaghtigen konnen. Dog geduyrende dit lopende jaar 1696, dat,
gelijck als andere, ter inkoop van indigo niet verder dan tot half Juny of naer
den regen vroegh inbreeckt - nogh korter moet gereeckent werden, dewijl na
het eynde der natte dagen de bladen van het nieuwe gewasch soo spoedigh niet
tot verw komen, als ter vervoer over Suratte en Ceylon naar ’t patria nodig is,
gal de petitin van 40.000 ponden ten halven niet te voldoen sijn, soowel om
voorsch. oorsaecke, als wel principaal omdat het gewasch van anno 1694 en 1695
bysonder qualijck schraal en sleght geslaeght sijnde, veroorsaeckt heeft den eysch
voor den jaere 1695 uyt den oegst van anno 1694 maar 3, hebben konnen voldoen,
en gedwongen geweest het mancquerende ,, dat is ongeveer 10.000 ponden, uyt
het sober gewasch van voorleden jaere, in Maart anno stanty opbereyt, te sup-
pleren des, al wasser beter groey geweest, de geposeerde quantiteyt van 40 a
50.000 ponden egter reets 1(,  ' vermindert en des den inkoop van 40.000 ponden,
indigo-Sirgees dit lopende jaar desperaat is, te meer omdat de kleyne quantiteyt
schoon bijster sleght, vervalscht, en ryckelijck met mouri-sant doorkneet -
boven de waerde te hoogh gehouden wert. Des, als het van ons dependeerde, den
handel van indigo ditmaal in ’t geheel soude staeken, soowel om voorsch. redenen,
als om de bouwers in ’t aenstaende te persuaderen tot wat min baetsught, en
formeren van wat meer beter verw, die van jaar tot jaar al meer en meer in deught
veraghtert en declineert, etc.

(onderstont) In ’t Nederlants comptoir Amethabad, den 20 April 1696 (was
geteeckent) Matth. van Heck. (onderstont) accordeert met sijn voornaemst 2) ,
(was geteeckent) H. v. d. Needen, eerste clercq. (nogh lager) Gecoll. accordeert,
Batavia in ’t casteel den 15 January 1697 (was getekent) Christoffel van Zwol,
secretaris 3).

1) Vermoedelijk te lezen niets. (N. v. d. U.)

2) Eigenaardige vertaling van origineel. (N. v. d. U.)

3) Voor Mattheus van Heck zie hiervér, noot 1 op blz. 73, Christoffel van Swoll,
de latere Gouverneur-Generaal, was van 1696 tot 1700 secretaris van den Raad van Indi.
Zie voor hem het Nieuw Nederlandsch Biografisch Woordenbeek VII, kolom 1195 e.v.

Harmanus van der Needen, geboortig uit Amsterdam, was in 1681 uit Europa gekomen
als jongen op f 5 ’s maants’’s hij was in 1683 assistent, in 1686 boekhouder geworden. Verdere
bevordering schijnt hij nimmer te hebben gemaakt, in 1694 zat hij als boekhouder te Agra,
in 1697 als boekhouder en eerste klerk op Ahmadabad, in 1702, nog steeds als boekhouder,
te Brotchia. (N. v. d. U.)
