XXXIV. Fransche kerkeraad. 504

committeren een of twee personen, om als politieque commissarissen in die con-
sistorie sessie te nemen, en soo dickmaals sy dat goetvinden, daarin mogen com-
pareren, met dien verstande, dat wanneer der saecken van gewigte of questin
souden mogen voorkomen, die by de voorsch. commissaris of commissarissen
niet goetgevonden wierden daar te laten ventileren, dat die sullen werden gebragt
voor de kerckenraat van het fort, in dewelcke haar alsdan mede sullen laten
vinden eenige gedeputeerdens uyt de voorsch. kerckenraat van de Fransche
gemeynte, en in deselve haar sessie nemen, om te samen te composeren de groote
kerckenraet, by dewelcke die saecken en verschillen alsdan sullen werden afgedaan
en. uyt de wegh genomen ). En is aan de voorsch. Fransche consistorie of de ouder-
lingen en diaconen van deselve gedefereert de dispositie over de aalmoessen, die
aan of ten behoeve van de armen souden mogen werden gegeven, en om de distri-
butie daarvan aan de behoeftige te doen, maar ingevalle eenige subsidin van
buyten souden mogen inkomen, het employ en de distributie daarvan sal staan
aan de voorsch. groote kerckenraet, en voort versorgen, dat van alles behoorlijck
boeck en reeckeningh wert gehouden om daaruyt jaarlijex een reeckeningh opge-
stelt en gedaan te worden, op de wyse, gelijck dat tot Batavia gebruyckelijck is.
Oock sullen eenige schoolmeesters werden bestelt, beyde de Fransche en Duytsche
talen spreeckende, om aan Stellenbos ) en Draeckesteyr 3) te werden geplaetst en
de kinderen of jeugt, soowel van Fransche als Nederlantsche ouders geboren, te
leren en te instrueren, om de kinderen van Fransche ouders vooral de Nederlant-
sche tale te doen leeren lesen en verstaan, mitsgaders door dat middel onse natie
te meer te werden ingelijft dat tot dien eynde de colonirs aldaar, soo Fransche
als Nederlanders, niet ieder natie apart, maar met en onder malkanderen ver-
mengt sullen wonen of geplaetst worden, beyde aan Stellenbosch en Draeckesteyn,
om daardoor de voorsch. gemeene schoolen voor beyde die soorten van kinderen
oock te beqguamer en met minder kosten te kunnen houden.

Volgens het hiervér verhaalde hebben de gedagten hier te lande al voor
menigte van jaren daarheenen gegaan f), dat men het werck aldaar, te weten de
lantbouw, het teelen van koorn, wynen en andere vrugten en gewassen, ten prin-
eipalen door de colonirs behoorde te laten doen en verrigten, die daaraan nogh
de kost souden kunnen verdienen, behalven dat nogh de 70 Compagnies dienaers,
die daertoe, buyten de slaven en slavinnen, wierden aangehouden en gebruyckt,
daardoor souden kunnen werden gemenageert, en ’t welck haar door den raet-
ordinaris Mattheus van den Broeck 8), in sijn herwaertskomste de residentie aldaer
als commissaris gevisiteert hebbende, by syne gelate instructie mede specialycken
was gelast, en dat sy tot dien eynde aan de voorsch. coloniérs souden hebben over

1) Siet de resolutie van de 170e van 6 December 1690.

Er was aan de Kaap heel wat aan deze beslissing voorafgegaan, en de verhouding tus-
schen de Nederlandsche en Fransche kolonisten was verre van vriendschappelijk geworden.
Zie de uiteenzetting bij TrrAr, I, blz. 352 en volgende. (N. v. d. U.)

2) Voor de stichting van Stellenbosch zie Tawar, I, blz. 262 e.v. Een beschrijving bij
VALENTIJN, ol. blz. 80 e.v. (N. v. d. U.)

3) Draeckesteyn was de naam van een nederzetting, gesticht van 1687 en genoemd
naar den Commissaris-Generaal Van Rheede tot Drakesteyn, die in 1685 de Kaap had bezocht.
Een groot aantal der Fransche emigranten had zich daar in de buurt gevestigd. Zie THrAr,
I, blz. 279 e.v. 332333, 346 e.v., ook VALENTIJN, blz. 34 en volgende. (N. v. d. U.)

4) Siet mede de brief van de 170 na de Caep van 15 Mey 1671.

5) Zie voor Mattheus van den Broeck dit werk II, II, noot 1 op blz. 9. (N. v. d. U.)
