591 XXXV. gelegenheid van Mauritius.

water en overvloedigh vee is, als koebeesten, bocken en varckens, etc. Men loopt
dese baey Noord-ten-Westen in, en gy meugt met een schip-op een musketschoot
na aan de wal lopen, want het 31, 4 vadem diep is, witte santgront. Aan weder-
syde van dese bhaey leyt een steenrif, die omtrent een. gotelingsschoot van mal-
kanderen leggen, men is hier in de baey niet beschut voor een Zuydewint.

West van dese baey, 3 mylen, leyt mede een baey, die men- Noorden in
loopt, daar men beschut kan leggen op 3, 4, 5, 6, 7, 8 10 vadem santgronts
van dese baey streckt de kust West een mijl, en dan hebt gy het Westelycke lant
van Mauritius, op dese hoeck leyt een hogen ronden bergh, soodat het eén kenne-
Iycke hoeck is, van dese baey voorts tot de hoeck streckt de kust. Noord-West
3  31, mijl. Na gissinge 1, mijl van de hooge hoeck leyt mede een rivier, soo het
van verre schijnt, en men siet oock veel afwateringe langsheen van ’t gebergte
aflopen. Van dese hoeck streckt de kust Noord-Noord-Oost, na gissinge vijf
mylen, en hier streckt langsheen een steenrif, neffens een witte santstrant aan de
wal. Als men de voorsch. hooge hoeck of Zuyderhoeck Zuyd-Zuyd-West 4 mijl
van sigh heeft, soo krijgt men een open baey, dogh het brant al. Aan de Zuydzyde
isser een rivier, maar een onbekende sal het niet geloven datter een rivier is, want
met laegh water is het meest vooraan toe, soo datter maar een kleyne kil is van
zant.dese rivier is diep van binnen, en loopt oock ogenschynelijck verre op.
In dese voorsch. baey is het diep genoegh om met een schip ten ancker te komen,
maar het is niet geraden, want de zee schiet hier hemelshoogh uyt den West-
Noord-Westen regt de baey in. Als men dese baey regt open heeft, soo bevint
men de diepte van 28 30 vadem santgront en nader aan de wal 14 en 12 vadem
santgront.

Van dese Zuyderhoeck streckt de kust Noord-Noord-Oost en Noord-Oost-
ten-Noorden 6 mylen, sijnde de Noordwestelycke hoeck hier is een schone baey
en zantstrant, wel van twee mylen wijt, dogh aan de Zuydzyde leyt een steene
rif, wel 17, musquetschoot van de wals 4, mijl van het Westeynde van het steene
rif is een openingh, ’t welck maar een kil is van 2 vadem diep, en binnen het rif
is diep 3 2 en 11, voet met laegh water. Dese Noordwesthoeck is een ronde
hoeck, wel van 2 mylen groot, aan wiens Oosthoeck een groote rivier is met een
schoone baey, Bulsbaey genaamt, de Noordwesterhaven met Pieter Bots- en
Schulpbaey sijn daar oock gelegen. Dese voorn. rivier heeft een groote afwateringh
met verscheyde spruyten. Men loopt dese Bulsbaey in, digt by het Oosteynde
van het rif, hebbende uw cours Zuyd-ten-Westen, en men krijgt al de diepte van
12, 10, 8 en 6 vadem witte santgront, daar men bequamelijck ten ancker kan
komen hier is men beschut voor alle winden.

Van de Schulpbaey tot de Lange hoeck of Noorthoeck streckt de kust Noord-
Oost en Zuyd-West 41, mijl, men, behoeft. met een schip niet nader te komen als
een mijl van de wal, want hier leggen verscheyde klippen, en het rif streckt wel
If, mijl in zee. Van de wal af, van de Noordhoek, kan men 4 eylandjes sien in ’t
Noord-Noord-Oosten, na gissinge drie mijl. Men kan met een boot tusschen
’t voorn. rif en de wal doorlopen, in welck canaal oock verscheyde klippen droogh
leggen.

Als men de Zuyderbreette van 20 graden 15 minuten bekomt, en de middel-
lenghte van 78 graden 30 minuten, dan heeft men ’t eylant Mauritius West-ten-
Noorden van sigh, na gissinge 6 7 mijl. Dit eylant is heel hoogh lant Hier
wesende en begeerigh sijnde ’t Oostergat in te lopen, stelt men vooreerst sijn
