319 XXX. gevolgen van dien strijd.

broot, ’t hooft van die expeditie wesende, het leven daarby ingeschoten ).

Om voor te komen de schade, die de Compagnie in het vervoeren van die
geldspetin quam te lyden, is tot verscheyde malen geordonneert, deselve mede
tot inkoop van paerlen te besteeden, ’t zy in Congo of Barin), ook tot dien
eynde een kender van die kostelijkheyt derwaarts gesonden.

De Kirmanse wolle, daar ingekoft wordende, heeft hier te lande mede reede-
Iyke winsten gegeven, gelijck die oock alsnog doet.

Gedurende die verwyderingh en de onderhandelingh met die koninck, daarop
gevolght, en dat van ons wierd gepretendeert, voor en in plaatse van de tollen,
en om van den ontfangh van de zyde bevrijt te sijn, of wel dat wy souden betalen
tien ten hondert van ’t gene wy daar souden aanbrengen en verhandelen, en sonder
dat wy in het eerst eenigen handel vermogten te dryven 3), heeft het geluck nog
gedient, dat wy verscheyde van die goederen na Bassora kebben gesonden, en
deselve daar te gelde gemaakt. Maar alsoo ons eenigen tijt daarna, selfs gedurende
die negotiatie, by provisie toegestaan wierd, de koopmanschappen, die wy daar
hadden en stonden te krygen, te mogen verkopen, mits dat aanteekening van
alles soude werden gehouden, hebben wy daarvan gemaakt en in de cas ont-

ET En
ORR ss se wit lier dal an 1884480
bovendien daar wregeldeven, mitagaders met de genereerd schepen mm
sijnde, een cargasoen van ... sa . f 614.075 2,
is daarvan versonden rinse aan duaten en en vaat

Persise munt .... de de ef 951.646 10
ten anderen in de cas gelden, een wm wagitbale-se somme van . . . . f 962.677 . 19

behalven nog ’t geene by verkopinge van de verdere goederen, by de packhuysen
sijnde, stonde te procederen, en van die cargasoenen na Bassora was gesonden,
een teycken van een florissanten handel in die jaeren.

Het bedrijf van de bedienden van de Compagnie in dat rijck al van overlang
seer suspect geweest sijnde, en dat daer sedert het aanwesen van d’ heer Cuneus,
hiervér vermelt, geen commissaris was geweest, om sig op alle misdryven, mors-
geryen en defraudatién te informeren en het vereyschte redres daarin te brengen 4),
maar vooral om alles met dat rijck te vereffenen, mitsgaders soo doenlijck een
vast contract met hetselve te maecken, is van Batavia in ambassade derwaerts
gesonden 5) de raet-extraordinaris, Jan van Leene 6), onder anderen mede met die

1) Reynier Casembroot ontmoette ik het eerst te Gamron in 1662 als jong assistent’
Hij bracht zijn geheelen diensttijd in Perzi door, werd er in 1664 assistent, 1670 onderkoop-
man. Ditzelfde jaar bracht hem nog bevordering tot opperkoopman en secunde, terwijl hij
in 1679 tot de functie van directeur werd geroepen. Op zijn verzoek kreeg hij in 1681 toe-
stemming tot een sprongtogie’  springtochtje of uitstapje naar Batavia. Hij bleef
directeur tot 1683, trok toen naar Batavia, maar werd nog hetzelfde jaar als commissaris
weer naar Perzi gezonden. In 1684 kreeg hij rang en titel van buitengewoon Raad van Indi.
Hij overleed in Perzi in 1685 en werd te Gamron begraven. (N. v. d. U.)

2) Voor Congo of Bandar Kung zie hiervéér, noot 6 op blz. 289, Barin is het door zijn
parelvisscherij bekende eiland Bahrein in de Perzische Golf. (N. v. d. U.)

3) Deze zin is niet in orde. (N. v. d. U.)

4) Siet de brief van de 17De na Indin van 3 November 1690.

5) Siet de brief van de Generaal en Raden van 31 January 1692.

6) Jan van Leene(n), geboren in 1643 te Amsterdam (7) ging jong naar Indi en onder-
scheidde zich reeds in 1661 als assistent in Bengalen  Daghregister 1661, blz. 241, 389-390 ,
Hij werd daar in 1664 bevorderd tot onderkoopman, ging in 1665 naar Batavia, en kreeg
