XXIX. specerijen-politiek. 40

en de Compagnie mede nogh stont te krygen '). Invoegen dat niet alleen gene
uyt Indin wierden ontboden, maar die men hier hadde, byna voor onverkoopbaar
wierden aangesien, en dat mitsdien vrughteloos souden moeten blyven leggen.
Doenmaals wiert staat gemaeckt het vertier daervan jaarlijcx in Europa te wesen
900 a 1000 quartelen, ieder van 360 pondt, ten pryse van 11 schellingen ’t pond
op rabath, en t welck ongeveer drie gulden quam te belopen.

Men soude met reden kunnen vragen, indien in die jaren sulcken groten
abondantie van die specerye is geweest, waaruyt dat vandaan is gekomen, dat
de Compagnie namaels, te weten t’ sedert den jare 1655 en vele volgende, in soo
groten gebreck en verlegentheyt is geraeckt, dat die tot drie rijexdaalders ’t pond
sijn gesteygert geweest. Dan, d’'oorsaeck daarvan is, dat in die jaren van 1652 en
1653, omdat gemeynt wierd, dat om alleen meester van de nagelen te worden en te
blyven, deselve alleen in Amboina, als de Compagnie volkomen eygen, behoorden
aangeplant en gecultiveert te worden, alle de nagelbomen, in Ternate gevonden
wordende, volgens contract met dien koninck gemaeckt, en waervoor hem jaar-
lijex f 38.669 7 wierden uytgelooft, in de Moluccos, daar verre de meeste nagelen
vandaan quamen, omgekapt en vernietight sijn geworden, en dat mede uyt die
insighte, dat de Spangiaarden in die jaren nogh in Gammalamma geseten waren
en de koninck van Tidor, onder wiens gebieth mede nagelen wiesschen, t’ eenemaal
tot haere devotie hadden, in sulcker voegen, dat sy mede nagelen na haar beliefte
kunnende bekomen, de Compagnie die alle in haar gewelt niet hadde ). Maar de
Spanjaarden van daar verhuyst sijnde, en dat de Compagnie die bomen in Amboina
met sulcken kraght en bedreyginge, in cas van nalatigheyt en versuymenisse,
heeft doen aanplanten, en deselve daardoor in sulcken overgroten menigte sijn
aangegroeyt en mettertijt tot haar behoorlycke wasdom gekomen, is dat de oor-
saecke, dat wy nu weder daarmede soo overladen sitten, en waardoor al in ’t jaar
1684 na Indin is geschreven ), dat indien wat meerder sleet daarin soude sijn
te brengen, wanneer die tot minder prijs wierden afgestaan, dat men sulcx, gelijck
het gestadigh sentiment van die van Indin ook was, niet ongeern soude sien,
met die byvoegingh, dat de ondervindingh hadde geleert, dat daarvan in Europa
jaerlijex niet meer konden werden vertiert als ongeveer 250.000 ponden, een groot
verschil in vergelyckingh van de voorgaende quantiteyt van omtrent 350.000
ponden.

In vorige tyden heeft men in Suratte meest rompen gesleten, en daerom
hebben die van Batavia den exorbitanten eysch van 70 80.000 ponden noten
in t jaer 1683 alleen met rompen voldaen, en dat nogh maar tot een quantiteyt
van 40.000 ponden, in consideratie mede, dat de rompen by een lager prijs, in
allen gevalle soo ligt niet, om het verderf, als de noten, hier in Europa kunnen
werden overgevoert, dogh om ’t welck voor te komen, is hier vandaan geordon-
neert de prijs, daarop de noten hier te lande waren gestelt, in Indin na advenant
te reguleren , en daerom heeft men een groot ongenoegen getoont, dat de rompen
voor fl 15 9 hadden afgestaan f).

De caneel heeft noyt in die landen groten aftreck gehadt, voornamelijck

1) Siet de brief van de 1706 na Indin van 11 April en 17 September 1622.

Zie ook dit werk, I, II, blz. 168165. (N. v. d. U.)

2) Zie ook dit werk II, I, blz, 4445, 5354, 60. (N. v. d. U.)

3) Siet de brieven van de 172 na Indin van 25 November 1683 en 24 Juny 1684.
4) Siet de brief van de 170e na Indin van 6 April 1685. Item die van 27 Juny 1691.
