239 XXIX-A. eerste relaties met Arabi.

Visingh 1) voor Babelmande, een groote vreese in Mocha, veroorsaeckte, soodanig
dat sy aanstonts het geschut op verscheyde plaetsen bragten. Oock wende de
gouverneur alle listen aan, om d’ onse met haere goederen aan lant te krygen
de voorn. Visingh daartoe sonder verseeckeringh niet kunnende verstaan, sond
de gouverneur twee ostagirs aan boort, waarop hy met sijn dienaar by hem
komende, verlof bequam, om af en aan te mogen vaeren en haar te ververschen,
maar een togt daarop met het voorsch. schip na Babelmandel gedaan hebbende,
waeren inmiddels eenige onvrye schepen voor die stadt angekomen en daaronder
een van 350 lasten, die hy, daar verbleven hebbende, alle soude hebben konnen
vermeesteren.

Hy is wel voor den bascia mede verscheenen en aan denselven over ’t gunt
voorsch. is klagtigh gevallen, met versoeck van restitutie of betalinge van de
aangehoude goederen, die de schult oock bekende, maar hem beriep op de schade,
die hy voorgaf door het aanhalen van de Moorsche schepen en de tol, die hy daer-
door hadde komen te missen, te hebben geleden, deselve wel op 200.000 realen
van aghten begrootende, niettegenstaande hem tot lossinge van, ons volck en
goederen, neffens een vredigen handel, 10.000 realen van agten wierden gepresen-
teerts selfs dede hy den voorn. Aly aga in het bysijn van den voorn. De Milde
ophangen, dreygende d’ onse van gelycken te sullen doen, dog sonder dat daer
sulex op is gevolgt, invoegen dat de voorn. Visingh, nadat hy met behendigheyt
eenig gelt van lant aan boort hadde weten te krygen, onverrigter saecke en met
het cargasoen, dat hy inhad, volgens sijn ordre na Persin is vertrocken, om
dat daar om te setten. Wat van desselfs verrigten in dat rijck is geweest, en hoe
door hem aldaar een aanvanck van handel is gemaeckt, die van tijt tot tijt vorder
is aangegroeyt, daarvan wort in het volgende capittel een breet verhaal gedaan.

Men was in Indin van advijs, dat men jaarlijcx in Mocha en op de kust van
Arabién sooveel speceryen soude kunnen vertieren en in contanten omsetten,
als Persin en Suratte soude komen van noden te hebben, alhoewel naderhant is
gebleecken, dat sulex sooveel niet heeft beschoten. Soo is mede ondervonden,
dat het rijck van Habessina geen of weynigh speceryen treckt, en alsoo d’ Engel-
sche daar insgelijcx seer qualijck wierden gehandelt, haere schepen aangeslagen
en het vertrecken belet, dat daarenboven de voorsch. bascia van Jemen alle onse
effecten hadde na hem genomen en met deselve en verdere groote schatten na
Turekyen was vertrocken 2), daer hy tevooren kaal en beroyt hadde geweest
de schade, by ons ter sake van dien geleden, op omtrent aghtien duysent rijcx-
daalders geschat sijnde  behalven dat d’ Engelsche in Suratte, met de regie-
ringh aldaer mede seer overhoop leggende, ter oorsaecke van de schade en affron-
ten, die sy pretendeerde door de Moren geleden te hebben, begroot op een somme
van 2.047.000 mamoedijs, ieder op tien stuyvers gereeckent, wy de weerstuyt
daarvan vernamen, mitsgaders de gouverneur van Cambaeya. 37 packen goet
met gewelt uyt onse logie hadde doen haelen, willende betaelt sijn van een pre-
tentsie, die sijn heer Asoffgon 3) over het aantasten en beschadigen van de voorsch.

1) Dit is een verschrijving bedoeld is de opperkoopman Huberto of Huybert Visnich,
Zie voor hem hiervér, noot 4 op bla. 18. Voor zijn tocht naar Mokka zie Mac Lrop, blz.
4A11413, en TeresrRA, blz. 127 oe. v. (N. v. d. U.)

2) De beruchte pasja overleed echter op deze reis. Zie TerrsrrA, blz. 133134.

3) Asaf Khan. Zie TERPsTRA, o. 1. blz. 86 e. v. Ook de Letters, received by the Hast-India
Company, III, blz. 301. (N. v. d. U.)
