HET DERTIGSTE CAPITTEL

Persin ).

Hiervr is gesproocken van ’t schip Heusden, dat hetselve by faute van
handel in Mocha, met den koopman Visnig in ’t jaar 1623 na Persin was geseylt ),
gelijck als hetselve in Junio daaraan oock voor Ormus is gekomen, vindende die
stadt geheel vernielt, nadat die door de Persianen met behulp van d’ Engelsche
was vermeestert, dog het fort nog in sijn geheel, door de Portugesen met 130
metale stucken beseth geweest sijnde, behalven een vry groter getal, die sy tot
monture van de stadt in de aarde begraven hadden, en by de Persianen daar
uytgeligt en na Spahan gebragt waeren ).

Wanneer die plaets in de jaeren 1620 en 1621 nog in sijn fleur was, wiert
die de diamant van den koninck van Spagnin genoemt, overmits deselve hem
jaarlijex tien tonnen gouts aan tollen opbragt en dewyle die over de gantsche
golpho domineerde, en dat mede soodanig, dat buyten haar wil en consent geen
schip of schepen in eenige van de havenen van den koninck van Persin in of uyt
konden of vermogten te komen, en dat dan nog niet anders als mits hoge tollen
betalende, is die Majesteyt met de Engelsche aangespannen ), om hem onder
eenige voordelige conditin tot het bemagtigen van die plaets ter zee te hulp te
komen. d’ Engelsche hadden aan de Persianen haer hulp wel toegeseyt, maar sy
doenmaals maer één schip by de wercken hebbende, en sulcx niet in staet sijnde
om daermede eenigh gewelt te gebruycken, hebben ’t op de arglistigheyt aange-
leyt, en nadat sy verlof van de Portugesen hadden bekomen, om hetselve onder
haar geschut te mogen schoonmaken, op geen quaet verdagt en sulcx sorgeloos
sijnde, hebben de Engelsche met de Persianen, die in het schip onder ’t deck

1) Voor de relatin van de Compagnie met Perzi zie men TeresrtraA, De Westerkwar-
tieren, blz. 137168, Dunror, De Oostindische Compagnie in Perzie, Horz, Cornelis Roo-
backer’s scheepsjournaal, Gamron- Basra, 1645, in Tijdschrift Kon. Aardrijkskundig Genoot-
schap, 1907, dezelfde, Journaal van Joan Cunaeus naar Perzi in 165116652, VALENTIJN
V, I, blz. 199 e. v., Beschryvinge van Persin, MANDELSLO, Voyages célbres et remarquables,
faits de Perse aux Indes-Orientales, CORNELIS DE BRUIN, Reizen over Moscovi door Persi en
Indi, Mac Leop, De Oostindische Compagnie als Zeemogendheid in Azi, Foster, The English
factories in India. (N. v. d. U.)

2) Zie hiervr, blz. 239. (N. v. d. U.)

3) Voor de verovering van Ormuz door de Engelschen en Perzen zie Foster, The
English factories, 16221623, blz. IX XII, en de documenten, passim, vooral bla. 31 e. v.
en 76e. v.s TerPsrRa, De Westerkwartieren, blz. 1441455 DUNLOP, o. 1. bla. XXX en 138165
VALENTIJN, V, I, bla. 230232, DANvers, T'he Portuguese in India, II, blz. 210212.
(N. v. d. U.)

4) Het was niet de sjah van Perzi, maar de hertog van Shiraz, die de Engelschen dwong
hem tegen Ormuz te assisteeren. Zie de in de vorige noot genoemde literatuur. (N. v. d. U.)
