33 XXIX. prijzen der specerijen in Suratte.

die ontwyffelijck by desselfs overlyden van deselve gedagten en onderneemingen
sullen weesen, sulex een omstandiger verhaal en een breeder uytbreydinge te
vereysschen. En omdat het rijck van Bengale doenmaals wel het meeste heeft
geleeden, een en deselve koninck onderhoorigh zijnde, hebbe ik dat alles onder
dat capittel, sijnde het drie en twintigste van dit tweede boeck, tweede deel,
gebragt, en aldaar te vinden), sijnde hiervooren in het korte verhaalt en aan-
gewesen, hoedanigh den opgemelden koninck Chiachian, vader van den tegen-
woordigen Orangseeb, op gelycke wyse aan het geseyde rijck is gekomen ).

Maar om weeder te komen tot de speceryen en specialijck de nagelen, wierd.
door die van de regeering tot Batavia derwaarts geschreven, dat daarmede niet
behoefden verlegen te weesen, ter oorsaek sy door de extirpatie van de boomen
in Molucco selfs op verre na niet konden bestellen zooveel, als tot den inlantse
handel van node was. Dat de rompen tegens 101(, stuyver ’t pond veel te goet-
koop waren afgestaan, hoewel, gelijck als vorder seggen, bedugt waren, dat tot
de geordonneerde prijs van 24 stuyvers beswaarlijck souden sijn te brengen
evenwel, die niet halende, deselve volgens d'ordre uyt het vaderlant souden
hebben op te houden en onverkoft te laten.

Maar om nogh nader te tonen, hoedanigh dese saecke in de volgende jaren,
beyde in Indién en hier te lande, is begrepen geweest, is het aenmerckelijck, dat
den directeur en den raet in Persin geschreven hebbende, dat de nagelen, rompen
en caneel om de duyrte te meer wierden gemenageert en te min getrocken, en als
men die in meerder sleet en vertier soude willen brengen, niet op een vaste prijs
dienden gestelt of gehouden, maar daarmede de merckt gevolght te worden,
deselve verminderende of verhogende na gelegentheyt van saken, sonder aan die
gestelde prijs te wesen gebonden, is van hier in ’t jaer 1669 daarop geantwoort,
dat men hier mede van dat verstant was, dat 49 sware stuyvers voor een pond
cancel, 971f, ligte stuyvers voor 1 pond nagelen, en 359, stuyvers de rompen,
sooals die daar waren verkoght, een hoge merckt was, weynig met die van dese
landen verschillende, uytgeseyt om redenen voor de nagelen, dewelcke het jaar
tevoren hier te lande weder waren gedaalt tot op 924, stuyvers en in t vorig
jaer 1669 daartegens geresen tot 113 stuyvers, nadat men in de jaren 1667 en
1668 t’elckens niet boven de 150.000 ponden hadde verkoght. En is dienvolgende
geordonneert, dat, soo langh daarvan in Indin mede geen meerder ruymte soude
mogen wesen, die souden houden op een goede prijs van 90 tot 95 lighte stuyvers
’t pond, nadat het gewasch dat jaar opulenter of schaarscher soude mogen sijn
geweest. Dogh de rompen belangende, alsoo men die ryckelijck genoeg konde
bekomen, ja dickmaels daarmede verlegen was, dat wanneer die op sodanige
prijs in Persin, Suratte en op Cormandel gehouden wierden, dat die met geen
voordeel te water of te lande in Europa soude kunnen werden gebraght, dat sulex
voor de Compagnie behoort genoegh te wesen, mits die evenwel niet gevende
onder de 28 a 30 stuyvers ’t pond, een stuyver of twee onbegrepen, verstaande
soo door dat middel eenige meerder consumptie soude sijn te verhopen. Maar de
caneel betreffende, wanneer daarvoor by de 40 stuyvers ’t pond, mede een stuyver
3 4 onbegrepen, soude sijn te krygen, men sigh daarmede insgelijcx soude
kunnen laten vergenoegen.

1) Zie dit werk II, II, blz. 47. (N. v. d. U.)
2) Hiervéér blz. 32. (N. v.d. U.)
