245 XXIX-A. Abessini.

reglement speciaal octroy daartoe versogt, als sustinerende, dat hy dien handel
sonder ’t selve niet soude kunnen met eenige vrught doen of dryven - en dat op
het fondament van haar octroy en placcaten van den lande, maar weynigh tijts
tevoren vernieuwt en geamplieert, houdende een verboth aan alle ingesetenen deser
landen, van welcke conditie of qualiteyt die oock soude mogen wesen, te varen
beoosten de voorsch. Caep, op de verbeurte van lijf, schip en goederen, sonder
onderscheyt of dese Compagnie daar eenige vaart of handelingh soude mogen
hebben of niet, oock niet dat de meyningh of intentie was geweest, dat sy ge-
houden soude wesen alle de landen en plaatsen, beoosten de voorsch. Caep ge-
legen, gelyckelijck te moeten bevaren en behandelen dat sy selfs al voor veele
jaeren met haere schepen in ’t Roode Meer was geweest en dese en gene plaatsen
aldaar aangedaan en besoght, met een verder voornemen om mede een preuve te
nemen, of en wat in de voorsch. landen van Abissina voor de Compagnie met
proffijt soude kunnen te doen of te handelen vallen t). En waarop Haar Ho. Mo.
hebben verstaan en verklaart, dat hetgene by de Compagnie deswegen was geal-
legeert, in goede redenen was gefondeert, en dat oversulcx in het voorsch. versoeck
van den voorn. Van Helsdingen niet konde nogh moghte werden getreden, sonder
de Compagnie in haar verkregen reght te verongelycken 2).

Dit soodanigh uytgevallen sijnde, heeft hy met sijn compagnons een octroy
van den grave en heere van Oostvrieslant weten te obtineren, tot opreghtinge
van een Compagnie van Abissina, met alle die aanleggende eylanden, beoosten
de voorsch. Caep de Goede Hoop, onder den grooten heer prestre Jean van Abis-
sina, met alle syne limiten, appendentin en dépendentin van dien ), houdende
onder anderen, dat de voorn. Van Helsdingen en die van synen rade met de
schepen, jaghten en chialoupen, die by de directeurs en bewinthebberen stonden
uytgerust te worden voor aghtien maanden geprovideert en van amonitie van
oorlogh en andere nootwendigheden voorsien om de voorsch. caep reght na de
voorsch. kust van Abissina souden seylen, en aldaar soecken sodanige havenen en
rheden, als hy en synen raat souden goetvinden, om met deselve te maecken
alliantie, en te negotieren met sodanige waeren en koopmanschappen, als daar
soude sijn en vallen,

dat de hooftcamer daarvan soude wesen tot Grietzijll van negen personen,
te weten een directeur, by den gem. grave gestelt, vier bewinthebberen uyt
Oostvrieslant en vier uyt de uytheemsche provincin en graefschappen, neffens
twee boeckhouders

dat uyt ieder stadt, onder andere heeren, potentaten of republicquen gebiedt,
staande, dewelcke in die Compagnie geteeckent souden hebben 18.000 guldens,
soude werden geadjungeert een persoon, dewelcke in dat collegie elck sijn stadt
en ingeteeckende participanten aldaar soude representeeren en stemme neffens
andere hebben

dat in ieder der voorsch. steden soude werden gestelt een boeckhouder, die de
roeckeningh van die van Oostvrieslant soude mogen ligten en visiteren, mits-

1) Siet desselfs nader reglement en brief van Haar Ho. Mo. van 5 February 1681,
item de resolutie van de 170e van 22 Meert daaraan.

2) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 29 Meert 1631.

3) Dit oetroy is van 23 October 1631.

Van het optreden der Staten-Generaal tegen den graaf van Oost-Friesland, naar aanlei-
ding dezer zaak, vindt men een en ander bij Arrzema, I, bla. 1244. (N. v. d. U.)
