XXXIV. Franschen aan de Kaap. 518

aldaar gespecificeert, breder stont gextendeert, wat by aankomste van de voorsch.
Europische natin en derselver verblijf sullen hebben te doen en te laten, dogh
alles met een spaarsame hant, en vooral, dat sy haar souden hebben te onthouden
eenige presenten aan deselve te doen of van haar te ontfangen.

Dan, de voorn. Van der Stel, namaels gouverneur geworden sijnde, sonder
’t selve in de vereyschte agtinge te nemen, in ’t jaar 1696 aan seecker Engelsch
schip, de Mary genaamt, eenige equippagiegoederen bygeseth hebbende, is men
daarover hier te lande weder gantsch niet wel tevreden geweest 4).

De voorsch. Franschen in ’t jaar 1670 weder met een gantsche vloot onder
den viceroy monsieur De la Haye de Caep aangedaan en in de Saldanhabaey,
daar wy ons volck hadden, veele insolentin en gewelden gepleegt, mitsgaders een
paal met het wapen van Vranckrijck daar opgeregt hebbende, soo oock haere
vlagge laten waeyen, onaengesien het protest, daartegens gedaan, en dat d’ onse
na derselver vertreck die paal, wapen en vlagge hadden weggenomen en d’ onse
in de plaets geset, is dat wel van hier gelaudeert ), maer daarbeneffens aange-
schreven, dewyle niet anders tegemoet was te sien, dan dat sy dat desseyn in de
voorsch. baey souden tragten te hervatten, dat, indien sy daar weder souden
mogen verschynen en ons volck daar vandaan jagen, dat men haar daer niet sal
laten blyven nestelen, maer daer vandaan doen delogeren, en dat met gemoede,
soo sy daarna luysterens soo niet, dat d’ onse na het overleveren van een schrif-
telijck protest, sullen hebben te gebruycken die magt en middelen, die daar aan
de hant souden mogen hebben, of by aankomste van schepen verder komen te
krygen, voegende daarby, dat het stellen van een paal, met de Fransche wapenen
daaraan, haar geen regt van eygendom of possessie heeft kunnen geven, insonder-
heyt niet, daar wy dat soo langh vér haar hadden gedaan, en die baey geduerigh
bevaren, en naderhant onse besettinge daar gehadt en gehouden, en dat specia-
Iycken by en op haar voorsch. aanwesen aldaar  schryvende wyders, dat, indien
d’ onse aan de Caep haar na die gepleegde insolentin, outrages en gewelden
hadden afgewesen, en daarin gevolgt het exempel van haar in de Americaansche
eylanden, gelijck men verklaarde, dat d’ onse dat in het voorsch. protest wel ten
propooste allegeerden, sulex hier te lande niet ongevalligh soude sijn geweest.

De gouverneurs, commandeurs, of opperhoofden aan de Caep sijn gehouden 3)
haar naeukeurigh te informeren by visite der schepen, en examinatie der officieren
en gemene maats, uyt het vaderlant of uyt Indin daar aankomende, of oock
eenige waeren, koopmanschappen of provisin in de schepen sijn ingenomen of
aan boort gebragt, ’t sy geduyrende derselver leggen in de havenen hier te lande,
buyten soodanige, waarvan speciaal consent sal moeten werden getoont, of wel
buytengaets in Engelant, of onderwegen soo oock ten aansien van de schepen,
uyt Indién komende, ’t sy voor Batavia, in de Straat Sunda, Ceylon, of van
sodanige plaetsen, van dewelcke sy sijn afgevaren, verstaande insgelijcx buyten
consent van den Generaal en de Raden, den gouverneur en den raat op Ceylon,
of van ’t opperhooft van de plaats van haar vertreck uyt Indin, en waarvan,
mitsgaders van haar doen en verrigten daaromtrent, sy successivelijck kennisse

1) Siet de brief van de 170 na de Caep van 9 October 1697.

2) Siet de brief van de 170e na de Caep van 29 Augusty 1671.

Zie voor deze kwestie dit werk, I, II, blz. 617620, Trrar, 1, blz. 202203, Dr LA
Roncire, Histoire de la Marine frangaise, V, blz. 508509. (N. v. d. U.)

3) Siet het reglement van de 170 van 16 October 1676.
