XXXI. contract met Cheribon. 398

dat sy, vorsten, gehouden sullen wesen sorge te dragen, dat sodanige goederen
aan niemant anders als aan de Compagnie of haere ingesetenen gelevert werden,
des dat het aan syne onderdanen mede sal vrystaan deselve na Batavia te voeren,
en die aan de ingesetenen aldaar te verkopen.

Dat de voorsch. syne onderdanen, met de Compagnie handelende, sonder
onderscheyt van wat waren het oock soude mogen wesen, soo in het kopen als
verkopen aan den heer sullen moeten betalen twee ten hondert.

Compagnies schepen, of vaartuygen van haere ingesetenen, onder het gebied
van Cheribon komende te stranden of te verongelucken, de gem. vorsten gehouden
sullen wesen sorge te dragen, dat geene van de voorsch. gestrande goederen weg-
genomen ofte gestolen worden, oock de behulplycke hant tot het bergen van
deselve wort geboden, mits voor haeren arbeyt en bewesen hulpe beloont wordende.

Dat het de Compagnie sal vrystaan haer vyanden onder ’t gebiet van Cheri-
bon, ’t sy te water of te lande, aan te tasten, en dat de gem. vorsten gehouden
sullen sijn, des nooth sijnde, de Compagnie daarin te assisteeren, mitsgaders aan
deselve, of hare ingesetenen, alle hulpe en bystant te bewysen, indien sy op de
rheden aldaar door eenige vyanden mogten aangerant worden, en sonder dat sy
in haar landt sullen mogen admitteren die met de Compagnie in oorlogh zijn,
maar integendeel deselve alle afbreuck moeten doen , oock niet metterwoon onder
haar gebiedt mogen gedogen eenige Maccassaren of Maleyers, Moren of wat natie
het oock mogte wesen, met de Maccassaren vermengt sijnde, nog oock aan deselve
eenige ommegank of handel vergunnen, dan alleen aan sodanige, die Compagnies
passe komen te vertoonen, en sonder dat nogtans desulcke haar daar metterwoon
sullen mogen terneder setten.

Dat sy gehouden sullen wesen alle de slaven, van Batavia derwaarts ver-
lopen, soo oock alle misdadigers of schuldenaars, daar gevlugt, op te soecken en
aan de Compagnie te leveren van gelycken sodanige, als haar voortaan daar
met de vlugt souden soecken te salveeren, vast houden en aan Compagnies resi-
dent aldaar overleveren, of onder goede verseeckeringh na Batavia senden, mits
genietende voor ieder slaef 10 rijcxdaalders, en voor ieder misdadige of banquerot-
tier 20 rijexdaalders.

Dat sy oock niet sullen vermogen eenige Christenen te laten besnyden,
nog mogen varen als met pas van de Compagnie, en wanneer niemant vanwegen
de Compagnie op Cheribon soude mogen resideren, met een teecken van den
oudsten vorst van Compagnies-wegen, mits om de Oost niet verder varende als
tot Baly toe, en niet voorby Borneo.

Bristacr 1.

Beschryvinge van het rijch en voornamentlijck van de konincklycke
hooftplaets Mataram, mitsgaders de zeden, gewoonte en regieringe van den
sousouhownang, de groote vorst van ’t eyland Java, sooals het in voorgaande
tyden is geconstitueert geweest, namentlijck omtrent de jaren van 1650 en
volgende, en vooreerst raeckende Samarangh, hoe de reyse van daar na de
Mataram wort genomen, wat dorpen, landen en plaetsen men moet passeren,
en wat in deselve valt te sien en te observeren ).

1) Deze bijlage bestaat, behoudens enkele ondergeschikte wijzigingen, uit de woordelijke
weergave van een verslag, door RisckLoF vAN GOENs opgesteld naar aanleiding van zijn vijfde
ambassade naar den Soesoehoenan in 1654. Dit verslag bood hij 25 April 1656 te Amsterdam
