XXXII. aanslag op Batavia. 448

haar de moet vry t’ ontvallen en hielden sigh stille, wy, door de gevargens ver-
nemende, dat daerenboven nogh vele gestorven, verlopen en hier en daar in ’t
bosch om haar kost te soecken, swervende watren, invoegen dat ’t selve-met dra-
gers en al, niet boven de 3 4.000 sterck wiert begroot, sijn met de volgendé magt,
onder t gebiet van Jacques le Febvre ) als veltoverste, uytgetrocken, te weten
24 ruyters,
420 soldaten,
210 burgers, in drie compagnin,
260 Compagnies-lijfeygenen tot pionniers,
1.500, als 700 gewapende Chinesen, de rest bylopers,
42 bosschieters en bootsgesellen met vierwercken,
200 bylopers van de burgers slaven

tesamen 2.866 2).

Dit volck buyten de stadt in velt gebragt wesende, sijn twee geslote chiam-
pans en 7 schuyten en boots, ophebbende. 150 bootsgesellen, des vyants leger
genadert, en terwylen sonder ophouden tegens malkanderen schoten, is het eene
quartier van den vyant door d’ avantguarde, bestaande in twee compagnin
soldaten en eene compagnie burgers, met nogh drie compagnin Japanders en
Mardyckers, aangetast en vermeestert, sijnde 't vaandel der Japanders eerst op
des vyants wercken geplant. De Chinesen waeren mede wel belast aan te trecken,
dan, deden t niet en bleven in ordre staan. De voorsch. avantguarde verder na
het tweede quartier, daer de voorsch. veltoverste Bouraxa lagh, marcherende,
ig ’t selve door de voorsch. Chinesen met een wonderlycke furie aangetast, en ter-
wylen d’ avantguarde van agteren in des vyants leger. trock, en deselve hant
tegen hant dede wycken, braecken de Chinesen aan d’ andere syde in des vyants
werck, klommen daarop, staecken ’t in brant en dreven den vyant, soo wel als
d’ onse op d’ andere zyde deden, in de vlugt. En soo sijn wy door Godes genade
meester van des vyants legerplaets geworden. Omtrent 200 sijnder van den
vyant op de plaets en in de rivier-dootgebleven, daaronder den voorn. Bouraxa
met sijn outsten soon en veel van den adel, van onse zyde waren 5 doden 3 Neder.

1) Jacques Lefdbre - ook geschreven Lefebvre, Le Febre en Le Febure voor in De-
cember 1607 uit als onderkoopman op de vloot van Verhoeff, hij werd, op de kust van Cor-
mandel geplaatst, waar hij in 1614 benoeind werd tot opperkoopman op Petapoeli. Toen dit
kantoor in 1617 werd opgeheven, volgde benoeming tot opperhoofd op Palleacatte. Het jaar
daarop trok hij naar Bantam en hij bevond zich op het schip van Coen, toen deze eind 1618
voor Jacatra tegen de Engelschen streed. Bij Coen’s vertrek naar Ambon kreeg Lefbre
opdracht, omi met het snelzeilend jacht Ceylon in Straat Sunda te blijven kruisen, en aan-
komende Nederlandsche schepen te waarschuwen. Na de inneming van Jacatra was hij com-
mandeur over eenige schepen naar de Straat Soenda en de kusten van West-Javas hij streed
daar tegen de Engelschen en nam het Engelsche schip The Star. Coen en zijn raad schonken
hem daarvoor een gouden kéten met medaille. In 1620 en 1621 voer hij als commissaris'op de
vloot van defensie naar Manila en Japan 12 December 1622 werd hij Raad van Indi en tevens
gouverneur der Molukken, welke laatste ambt hij ruim 5 jaar vervulde. Begin 1628 naar
Batavia ,verlost’ streed hij tijdens het eerste beleg der stad als veldoverste’ tegen de Mata-
rammers. Hij repatrieerde 4 November 1628 als mede-commandeur der retourvloot. Zie. voor
hem ook het Daghregistér van Batavia, 16241629, blz. 383, noot. (N. v. de U.)

2) In deze lijst is een opgave weggevallen, namelijk ,,3 conrpagnin Japanders ende
Mardickers , yder van 70 coppen’’. Wanneer men deze 210'er' bij telt, klopt ook het totaal.
(N. v. d. U.)
