469 XXXIII. blokkade van Bantam.

aan hem niet meer soude senden 1), maer met de bereytselen, by de Nederlandsche
Compagnie in het toerusten van twee schepen albereyts begonnen, voortvaeren,
om die beyde soo na aan Bantam, als mogelijck soude sijn, te brengen, en daaruyt
de stadt beschieten, en dat ieder nogh twee schepen daarby soude voegen, en voort
de kust met kleyne vaartuygen na gewoonte laten bekruyssen. En wort wyders
by die resolutie geseyt, dat by lange experientie was ondervonden, dat de saecken
van Bantam niet haestigh, maar van langsamerhant mosten ten eynde gebragt
worden dat, ingevalle tegens Bantam iets met gewelt soude werden ondernomen,
meerder magt soude vereysschen als wedersijts, ten ware met veragteringh of
teruggestellingh van andere nodige exploicten, soude kunnen byeengebragt
worden. Maar dewyle men besigh was de stadt, om die te beschieten, soo na doen-
lijek te naderen, heeft het ongeluck gewilt, dat het eene schip, digt onder de stadt
op de droogte geset sijnde, is omgevallen, waarna, die van Bantam met 50 prauwen
uytkomende, hebben sy eenige van die by ’t voorsch. schip lagen, om voor te
wesen, dat ’t selve niet soude werden verbrant, overrompelt, verslagen en ge-
nomen 2).

Om Bantam na eysch van saecken te besetten en alle toevoer te weeren,
oock het visschen te beletten en sulcx de pangoran tot een goet accoort te dwingen,
wiert geoordeelt ses schepen, beneffens een goet getal kleyn vaartuygh, nodigh te
wesen 3), als een schip voor Anjer, een aan ’t Westeynde van Poulo Pagnan 4),
twee voor Bantam, een voor Pontangh 5) en een voor Tanara). Meynende dat,
indien wy daarin quamen te verflaeuwen of te versuymen, de vyant te moediger
soude worden, en ons tesamen sooveel langer gaende houden, eer tot den handel
aldaar souden kunnen geraecken. Dan, om Bantam met gewelt aan te tasten,
was het beyder gevoelen, dat men sigh om redenen voorsch. niet soude verhaesten.
Ondertusschen hebben d’ Engelsche de voorsch. besettinge door gebreck van
schepen ten principalen op onse Compagnie laten aankomen ).

Dese Compagnie tenselven tyde mede in oorlogh sijnde met die van de
Mattaram en de Macassaren, d’ Engelsche integendeel met deselve in vrede,
wiert in overlegh genomen, wat ten gemenen beste geraden soude wesen, een
generale vreede met de voorsch. landen te maecken, af een gemeenen. oorlogh
tegens hun aan te vangen8). Een gemeene vreede maeckende wiert geconside-
reert, dat beyde die natin of volckeren den vryen handel op de Molucques,
Amboina en Banda souden pretenderen, vanwaar sy nogtans in alle manieren
souden dienen geweeft, en is mitsdien verstaan, dat die saecke by provisie soude

1) Versta geen gezantschap meer zou zenden. (N. v. d. U.)

2) De Nederlanders hadden acht gewapende prauwen bij het omgevallen schip, de
Zuyder Eendracht, op wacht gelegd. Van die acht zijn er vier door de uitkomende Bantamsche
vloot overrompeld en genomen, waarbij 30 man sneuvelden.

Zie COLENBRANDER, Coen, IV, blz. 8, en DE Jonar, Opkomst, IV, blz. 206 met noot.
(N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van den gem. raet van 22 May daaraan.

Zie mede COLENBRANDER, Coen, IV, blz. 8. (N. v. d. U.)

4) Poeloe Pandjang, voor de baai van Bantam. (N. v. d. U.)

5) De landpunt, die de baai van Bantam aan de Oostzijde, afsluit. (N. v. d. U.)

6) Aan den mond van de Tji Doerian. Zie hiervér, noot 3 op blz. 426. (N. v. d. U.)

7) Zie De JoNae, Opkomst, IV, blz. 211. (N. v. d. U.)

8) Siet de voorsch. resolutie in date alsvoren.

COLENBRANDER, Coen, IV, blz. 10. (N. v. d. U.)
