XXX. kwestie over zeeroof door Denen. 368

teert te laten passeeren , dienvolgende raecken sodanige passen geensints een derde,
en die mitsdien daaraan oock niet heeft te defereren.

Ten anderen, al was het schoon, dat die passen of vrygeleybrieven, sodanigen
versoeck quamen in te houden, ja, dat nog verder gaet, dat men aan sodanige
schepen alle protexie hadde belooft of quam te beloven, dewyle den ged. heer
envoye by sijn voorsch. diploma, selfs poseert, dat het voorsch. schip soude sijn
genomen per classem navalem, door een scheepsvloot van den koninck van Dene-
marcken, die den oorlogh tegens den Grooten Mogol hadde gedeclareert, en welck
schip volgens het te kennen geven in het voorsch. diploma, was toebehorende
een Indiaensch dienaar en factoor van dese Compagnie, of sooals die in de voorsch.
memorie werden genoemt, Kissendas en Belmelidas, koopluyden in Zuratte
wonende, en die daarby worden geseyt, om dese saeck daerdoor quasi te meer te
aggraveren, factoors van de Nederlandsche Compagnie te wesen, dogh abusivelijck,
als sijnde luyden, die de Compagnie niet anders als maeckelaars gebruykt, en
voort haar eygen negotie doen, heeft het den gesegden heer envoye vrygestaan,
gig daarover te addresseren aan den hoogst. ged. koninck van Denemarcken, en
sonder dat het by dese Compagnie staet te ondersoecken of den geseyden heer
envoye by dien koninck met of sonder regt is afgewesen, en of dat waar en niet
waar is, dat sijn Compagnie wel vier millioenen rijexdaalders van de Moren soude
hebben te pretenderen, gelijck als by de voorsch. memorie dat wort geseyt, sijnde
voor dese Compagnie genoegh, dat sy klaarlijck aanwijst d’ ongefondeertheyt
van het gesustineerde, desen aangaande, tegens haar, en dat nogh te meer, ten
aansien in het voorsch. diploma wort geposeert, niet dat het goederen souden
wesen, de voorsch. Armenische koopluyden toebehorende, maar alleen, dat die
souden sijn geprocedeert van derselver middelen en effecten. Gevolglijeck soude
het seer wel kunnen wesen, dat het effectivelijck Moorsche, en geen Armenische
goederen sijn geweest. Maar genomen dat haar voorgeven na waarheyt was, sijn
deselve goederen niet geladen in een vry schip, gelijck als dat in diervoegen. wort
gedebiteert, maar ten reguarde van de Deenen in een Moorsch, en sulex vyande-
lijck schip, en ’t welck sy op een hostile manier hebben aangetast en genomen,
waarvoor de Nederlandsche Compagnie in allen gevalle niet heeft ingestaan of
gerespondeert. Wanneer schepen van neutrale haar onder het convoy en vlagge
van den Staet, en sulex (onder) de bescherminge van dien begeven hebbende,
door een meerder magt komen genomen te worden, soude het niet van de uytterste
ongereymtheyt wesen, indien men Haar Ho. Mo. om de restitutie of vergoedinge
quam aan te spreecken Souden die niet met regt kunnen seggen, dat sy haar
gouden moeten addresseren aan diegeene, die haar genomen hadden, of derselver
superieuren, gelijck dat in cas subject mede is geschiet

Ten derden is de Compagnie wel gewoon, neffens de voorsch. vergunningen
van passen, aan dese en geene Moorsche schepen, op haar versoeck toe te staen
Nederlandsche vlaggen te voeren, waaraan de Indiaensche schepen, deselve in
zee ontmoetende, gewoon sijn respect te dragen maar geconsidereert by d’ Euro-
pische natin dat anders wort begrepen en contrarie gepractiseert, wort de voorsch.
versoeckers te voren, volgens d’ ordre van de Compagnie, voorgehouden en ge-
waarschouwt, dat sy haar op die voorsch. uytterlycke teyckenen niet sullen mogen
verlaten, of dat die tot verseeckeringh van haere schepen sullen kunnen 'dienen,
en ’t welck specialycken is geordonneert of gerenoveert in ’t voorsch. jaar 1687,
alswanneer de Engelsche den oorlogh tegens de Mooren hadden gedeclareert,
