407 XXXI. bestuur over Mataram.

steeden onder des konincx eygen gouverneurs, dat sijn liefste vrinden en grootste
minjons sijn, en om nu wel gedient te werden, siet men selden, dat hy langer dan
een jaar iemant in alle dese bedieninge houdt, maar gelijck den eenen gouverneur
den anderen soeckt een voordeel af te sien, om den koninck meest te behagen,
soo werden veel van hup ligtelijck verworpen en andere in plaets gestelt, daartoe
een ieder ten hove sijn devoir doet om een gouvernement te hebben, en van de
slavernie van ’t hof wat ontslagen te wesen, alsoo ieder gouverneur in de steeden
hem doet eeren als een vorst, sodanigh hy gewoon is de koninck eer te bewysen.

De vijf binnelandsche provintin staan ieder onder een tommagon, die sijn
stedehouders, in maniere alsvoren, op Porbaya, Blitar en Salaron heeft, benevens
de stadhouders van de overheerde koningen. Crappia en de Mataram selfs staan
onder den tommagon-Mataram, als konincx erflanden, daarop sig den sousouhou-
nangh, als sijn eygen volck en lantsluyden, meest betrouwt, die oock gehouden
werden voor getrouwer en goetaerdiger als die van d’ andere provintin.

Boven dese pangorans en commissarissen ten hove is over ieder provintie
en stadt nog een bysonder commissaris, aan wien van alle de subalterne gouver-
neurs en sabandaers reeckeninge wert gedaan van d’ inkomste, in ieder provintie,
stadt of dorp gevallen, welcke neffens de voornaemste dagelijcx ten hove in de
naeste plaetsen compareren, om te hooren, wat van andere omtrent den koninck
aangebragt wert.

Boven dese politicque bedieninge sijnder nogh veel andere over de militaire
gestelt, die groote authoriteyt hebben, haar ordre en manier van militie is dus-
danigh alle naemwaerdige grooten hebben een beschreven register van den
koninck, hoeveel volck onder haar vertrouwt is, als by exempel

Pangoran Porbaia 50.000 mannen 48.000 met piekenen 2.000 musquetten

Pangoran Sourabaia 50.000 48.000 . . 2.000 5
Pangoran Blitar 40.000 , 39.000 . . ..-.. 1.000 55
Pangoran Salaron 40.000 39.000 . ..... 1.000 zi
Pangoran Cherbon 100.000 5 94.000 . ..... 6.000 55
Pangoran Madura 20.000 19.500 ss 500 x
Ratou Balambangam 20.000 Hens BE ee 500 Dn
Pangoran Touban 20.000 EEE ER BE ind Tk 500 ,
Pangoran Pamalang 20.000 ......e 500 55
Pangoran Damack 20.000 BES EE kh de 500 5
Tommagon Paty 40000 we ee ee ee es 18000 De
De koninck selfs, (onder

sijnalderbeste vrinden 500.000 . . . . . . . - .  -  - 100.000 jn

920.000 koppen . . . . . . . - 115.500 musquetten

Dit getal wort gehouden om geduerigh tot de wapenen gemployeert te
konnen werden, die by t versorgen van haar eygen huyssaecken nog subject sijn,
om by beurten met sulcken getal sijn meester te versellen, als haar geboden wert ,
de hoofden hiervan sijn gestelt over duysent en over hordert, somtijts oock over
25, en werden gemeenlijck de grootste mantrijs dat sijn edelluyden, die onder
’s konincx bevel staan, mogende geen heeren-dienaers, hoe hoog sy sijn mogen,
de naem van mantrijs dragen de kleyne loeras sijnde hoofden over dorpen
genaemt, van ’s konincx wegen sijn allomme commissarissen, om te sien, dat dit
