439 XXXII. strijd om Jacatra-

voorsch. fort van volck en nootlijckheden wel was voorsien. Hiertegens quam
wel in consideratie, dat men soodoende ons volck, gelt en goederen, in ’t fort
wesende, seer schandelijck soude verlaten, dat wy dagelijex uyt het vaderlant,
van Cormandel en andere gewesten, schepen waren verwagtende, dewelcke
peryckel souden lopen van in der Engelsche handen te vervallen, en andere rede-
nen meers dan, is eyndelijck by nadere overwegingh besloten niet te setten ),
maar voort na de Oost te seylen 2). Invoegen dat men voort t’ zeewaert-in is ge-
steecken, mitsgaders een welbeseylt fregath na de Straet Sunda heeft geordon-
neert, om op de voorsch. verwagte schepen te passen, en haar te waerschouwen,
met ordre, wat haar soude staan te doen of werwaerts te wenden ). d’ Engelsche
bleven inmiddels by de eylanden voor Jacatra leggen, sonder op ons, t’ onsen
gelucke, af te komen. In zee sijnde is wederom in overlegh genomen, of het niet
geraden soude sijn d’ onbequaeme schepen nae Amboina te senden, en ons met de
bequaemste een tijt langh in zee te verduysteren, om d’ Engelsche, verdeylt
wesende, op het onvoorsienst op ’t lijf te komen en weder aan te tasten, en de
voorsch. schepen, die dagelijcx wierden verwagt, op te soecken, dan, is by het
vorige gepersisteert 4) mitsgaders het schip Delfft met een goet cargasoen door de
Straet Baly na het vaderlandt gesonden

Buyten het voorverhaalde is mede beslooten, dat, of het gebeurde, dat
d’Engelsche met eenige schepen mede na d’ Oost mogten sijn gelopen, of daar
gevonden werden, dat men deselve mede soude sien in handen te krygen, ge-
merckt sy ’t jaar tevoren eenige schepen, by gebreck van capitaal, en dat daar-
mede niet wisten te verrigten, expresselijck na Banda hadden gesonden, opdat
wy die souden aantasten, en sy daardoor actie krygen om tienmaal meer van ons
te nemen, en daarop is gevolgt, dat wy ’t jaar tevooren een van hare schepen,
besigh sijnde om ons in onse gereghtigheden indragt te doen, aangehouden heb-
bende, sy het nemen van de Swarte Leeuw daarop hebben gefondeert, dogh
gonder dat sy in Amboina of om de Oost sijn vernomen.

De magt in Amboina byeen-versamelt, en het rendevous in ’t Westeynde
van ’t eylant Madura omtrent Grissi aangestelt sijnde 5), is de Generaal Coen
daarmede, in elf schepen en twee chialoupen bestaende, den 5 April daaraan van
Amboina t’seyl gegaan, en den 23 May over Japara voor Jacatra aangekomen,
daar hy inmiddels buyten eenige verwagtinge met nog vijf schepen was versterckt
geworden, vindende ’t voorsch. fort in een goeden stant, invoegen dat hy van voor-
nemen was d’ Engelsche daarmede aan te tasten, niettegenstaande onse vloot een
cargasoen voor ’t vaderlant in hadde van twintigh tonnen gouts inkoops dan,
vérdat deselve voor Jacatra was gekomen, Japara aangedaan en 400 mannen
gelant hebbende, is die plaets met gewelt aangetast, veghtenderhant ingenomen
en voor de tweedemaal), beneffens negen Javaensche joncken, verbrant, als

1) Voor anker te gaan. (N. v. d. U.)

2) Hierop volgt in Coen’s brief de zonderling geconstrueerde toevoeging den Heer
der Heeren d’ onse van ’t fort met een missive bevelende’’. Coen I, blz. 432. (N. v. d. U-)

3) Dit was het snelzeilende jacht Ceylon onder bevel van Jacques Lefbre. Zie voor hem
beneden uitvoeriger. (N. v. d. U.)

4) Volgens Coen’s schrijven ,eenstemmelijck’. (N. v. d. U.)

5) Zie voor het volgende vooral COLENBRANDER, Coen, I, blz. 445 en volgende, VAN DER
Cuiss, Jakatra, blz. 180 en volgende, en De JoNee, IV, blz. 161 en volgende. (N. v. d. U.)

6) Zie hiervér, blz. 387. (N. v. d. U.)
