567 XXXIV. rapport van den berghopman.

Ten tweeden, een baes fineerder of afdryver, benevens vier knegts of slaven,
dogh indien het smelten by geval niet al te groten voortganck moght komen te
hebben, soo soude ’t selve gevoeghlijck door den baas-smelter konnen waar-
genomen worden.

Bovendien werden tot het smelten nogh vereyscht een koolbrander en 20 stucx
slaven.

Dogh soo men het metaal of ertz wassen moet, ende wegens het water dagh
en naght voortganck nemen kan, soo sullen daartoe in een etmaal moeten ge-
bruyckt worden, drie boegh- of waschsteygers, drie jongens om den ertz op te
dragen, en 18 slaven om deselve te wasschen.

Werdende bovendien nogh nootwendigh gerequireert een ingenieur of
marctscheyder ), dewelcke den cours der mynen komen te dirigeren.

Waarmede vermeynende genoeghsaem te hebben aangewesen d’ onkosten,
die omtrent een mijn nootwendigh moeten werden gedaan, ende waardoor Haar
Ed. Ho. Agtb. gevoeghlijck sullen konnen oordelen, wat getal van menschen dies-
aangaande naer de grootheyt van ’t werk en menighte der mynen sullen dienen
gemployeert te werden, soo hebben wy desen tot een getuyghnis der waarheyt
onderteeckent. Onderstont In ’t casteel de Goede Hoop, den 4 April 1686 was
onderteeckent - Gabriel Muller, Frederick Matthias van Werlinckhof, Johan
Christoffel Kreitsigh, Philp Jacob Britsnyder en Andries Gomez Kreitsigh.

Lager stont, Concordat, was getekent Melchior Kemels, secretaris 2).

Brsraar VIA.

Een verhaal, hoedanigh het schip Stavenisse beoosten de Caep de Bonne
Esperance is verongeluckt, mitsgaders eenige van t volck haar hebben gesal-
veert en ’t lant aldaar geconstitueert gevonden, en op wat wyse sy van daer
aan de voorsch. Caep sijn gekomen 3).

Het voorsch. schip Stavenisse, anno 1686 met een kostelycke ladinge, ten
bedrage van f454.402 6 5 , uyt Bengale herwaarts-aan t’ zeyl gegaan, en
tot aan Terra de Natal, beoosten de geseyde Caep de Bonne Espérance, tusschen
de 30 31 graden Zuyderbreette geavanceert sijnde, heeft hetselve door agteloos-
heyt van de schipper ) en stuyrluyden den 16 February daaraan in de brandingh
by de wal tegens de klippen sodanigh gestooten, dat het ruym aanstonts vol
water geraeckte, alswanneer een ieder, soo best konde, sigh sogt te salveren
onder anderen wiert de schuyt, met 16 man uytgeseth zijnde, in de brandingh
omgeslagen, met verlies van 8 personen. Het volck, dat nogh aan boort was ge-

1) Lees Marckscheyder, het Duitsche Markscheider is mijnopmeter. (N. v. d. U.)

2) Van Werlinckhof wordt in Van der Stel’s journaal met name genoemd, ook Gabriel
Muller komt enkele malen voor. Van de andere berghopluiden zijn mij, evenals van den ge-
noemden secretaris, geen nadere gegevens bekend. (N. v. d. U.)

3) Zie de literatuur, hiervéér genoemd in noot 1 op blz. 511. De hier in de noten volgende
verwijzingen zijn alle naar de door Goper MorsBERGEN gepubliceerde stukken in zijn Reizen,
III, blz. 50 e.v. (N. v. d. U.)

4) De schipper had de eerste wacht geloopen, waarna hij was gaan slapen.

In het 7de glas van de hondenwacht, die geloopen werd door den IPP stuurman, raakte
men op de kust. Reizen, III, blz. 50. (N. v. d. U.)
