455 XXXII. dood van Coen.

van omtrent 5 iser, nadat den vyant een maent geleden daar was aangekomen,
alswanneer de capiteyn-mayor Adriaan Anthonisz. in ’t besigtigen van de
wercken met een roerkogel door sijn been wiert getroffen, dog daarvan weder
genesen ).

Dan, ’t ongeluck wilde, dat tusschen den 20 en 21 September, des nagts
omtrent ten een uyre, de voorn. heer Generaal Coen seer schielijck quam te over-
Iyden, nadat hy een geruymen tijt hadde gequijnt en aan de buyckloop gegaan,
maar altijt, sonder maaltijt te versuymen, op de been gehouden, gelijck hy nogh
dien middagh hertelijck aan taeffel hadde gegeten en des namiddags boven op de
galderye van ’t. huys was geweest, dogh tegen den avont de sieckte hem over-
vallende, sigh ten 7 uyren aan ’t leggen begaf. De doctor ) ontboden sijnde,
oordeelde de sieckte soodanigh, dat den morgenstont niet halen soude, de Raden
Van Diemen en Raamburgh 3) gewaarschouwt sijnde, afvragende of hem niet
nodigh dagte op eenige bysondere saecken van des Compgnies generale directie
en gouvernement in Indin jets te recommanderen, antwoorde d’ eerste reyse
daerop niet, en ’t selve hem naderhant nog eens vermaent sijnde, antwoorde
terstont. Ondertusschen verscheen by hem sijn huysvrouw, die maar drie dagen
tevoren van een jonge dogter verlost was.

Hy, de predikant Hurnius) by hem ontbiedende, nomineerde na eenige
onderlinge spraecke in ’t bysonder de persoon, dewelcke hy uyt de Raden ver-
stont, dat na sijn overlyden in ’t generaal gouvernement soude guccederen,
belastende hem de naam in een beslote missive na sijn overlyden d’ aanwesende
Raden ter hant te stellen, en waarop hy den geest gaf, en gantsch weynigh woor-

1) Deze zin is corrupt. Adriaen Anthonisz, geboortig uit ’s-Hertogenbosch, was in 1611
uitgevaren als soldaat op het schip de Oude Maen. Tien jaar later had hij den rang van
luitenant bereikt, als hoedanig hij in October 1621 op Ternate in een door de Spanjaarden
gelegde hinderlaag liep en gevangen werd genomen. 21 December d.a.v. werd hij tegen
6 Spanjaarden uitgewisseld. In October 1622 trok hij naar Batavia, waar hem in Januari
1623 bevordering tot kapitein wachtte. Hij bleef jaren lang in dezen rang op Batavia werk-
zaam en kreeg er in 1627 tevens zitting in den Raad van Justitie. Bij het tweede beleg
van de stad, in 1629, werd hij benoemd tot sergeant-majoor opperbevelhebber om na
den dood van Coen tijdelijk te worden opgenomen in den Raad van Indi,ter verkiezing van
een nieuwen GG. Eenige malen trad hij op als bevelhebber van kruisende schepen tegen
Bantam en Krawang, leidde in 1634 een expeditie naar Formosa en in 1636 naar Quinam.
Den 4den October van laatstgenoemd jaar kreeg hij toestemming om te repatrieeren. Bij
resolutie van 2 October 1637 verleenden Heeren-XVII hem een vereering tot de waarde
van f 800, en namen hem opnieuw in dienst als capiteyn-majoor op een salaris van f 200 ter
maand. Na aankomst in Indi werd hij weer hoofd der militairen op Batavia en tevens lid
van den Raad van Justitie. Van September 1639 tot April 1640 was hij belast met de
militaire leiding der expeditie onder Philip Lucasz naar Ceilon, en werd na terugkeer den
3den Mei 1640 benoemd tot bevelhebber der oorlogsexpeditie tegen Malakka. Daar overleed
hij eind November 1640 aan een ,pestilentiale sieckte’ (N. v. d. U.)

2) Dr. Jacobus Bontius. Zie voor hem Dre HAAN, Oud-Batavia I, blz. 6566.
(N. v. d. U.)

3) Zie voor Crijn Jacobsz van Raemborch IJZERMAN, Cornelis Buysero te Bantam,
blz. 227229. (N. v. d. U.)

4) Zie voor Ds. Justus Heurnius VAN TROOSTENBURG DE BRUYN, Biographisch W oor-
denboek van O. I. predikanten, De HAAN, Oud- Batavia I, passim, vooral blz. 67, VALENTIJN
IV, IL, Javaansche Zaaken van den Godsdienst, blz. 819, Mooy, Geschiedenis der Protestant-
sche kerk in Ned.-Indi, eerste boek, passim, Nieuw Nederlandsch Biografisch Woordenboek V,
kolom 229231. (N. v. d. U.)
