XXXIV. reis naar. de koperbergen. 554

bedeckt, dogh evenwel door Hottentots bewoont, haar met roven en stelen erne-
rende, geen vee ter werelt hebbende, of iets om van te leven. Voortgaende sijn
gekomen op een plaats, genaemt de Holle rivier, voorsien met goet gras en water,
van ’t casteel Noord-Oost 152, mylen reghte distantie.

Den 30e2 sijn gekomen aan een riviertge, genaemt de Diepe rivier, sijn
loop en uytwateringh hebbende in de Soute rivier, die sijn water loost in de Tafel-
baey, sijnde alle heuvelaghtigh lant, met sant en keyaghtige gronden, dogh op
sommige plaatsen schone valeyen, bevoghtight met verscheyde spruytjes soet
water, en heuvelen, bewassen met branthouts. passeerden een vlackte, die seer
moerigh en saft was, ter oorsaecke van de grote regentijt, waardoor het lant
met het water, dat van de hooghte afkomt, t’ eenemaal komt te doorsypelen,
en onbequaem wort, hetwelcke in de droge tijt weder hart is guamen onder ’t
geberghte, genaemt Riebeecqscasteel, waaronder een uytnemende schone valei is
met een aangename rivier, de naem hebbende van den commandeur Riebeecg
is verder wilt en woest, bewassen met geboomte, bequaem tot timmerhout. Mar-
cheerden voort een grote hooghte op, alwaar hem het lant en het geberghte aan
de overkant van de Berghrivier seer playsant vertoonde, en een vlackte van een
ongemene grote, voorsien met gras en water in overvloet bevonden breete van
33.2 en lenghte van 38 45 1).

Den 81 dito passeerden een laeghte, die moerassigh wass voort meest heuvel-
aghtigh lant, de gronden sant- en keyaghtigh, oock meest met lies en ruygte be-
wagsen, doorsneden met. verscheyde lopende spruytges. En sijn van daar gekomen
aan de Berghrivier, daer leyaghtige gronden vonden, bequaem om huysen mede
te decken, Dese rivier heeft haar naem van de bergen, daaruyt sy haar oorspronck
neemt, en wort nogh vermeerdert met een riviertge, genaemt de. kleyne Bergh-
rivir, mede uyt het voorsch. geberghte voortkomende, lopende voort door lant
heen, totdat sy haar water by St. Helena-baey in de zee komt te losen, langhsheen
bewassen met geboomte, bequaem tot timmerhout, voorttreckende tot haar
rustplaats, overvloedigh van gras 2).

Den 1 September quamen aan de Honinghbergen, alwaar mede een spruytge
passeerden, yt het lant voortkomende, en sigh insgelijex in de voorsch. Bergh-
rivier ontlastende, en van daar aan het geberghte, daar de 24 spruyten of riviertges
uytkomen, waerom het genaemt wort de 24 rivieren. Dese bergen sijn twee in
’t getal, van redelycke hooghte, doorsneden met een kloof, bekomende haere
naem. van de honingh, die daarop wort gevonden, daar voorby quamen in een
seer diepe laeghte. De wegh, die sy passeerden, waeren. meest alle sandige en
steenaghtige heuvelen, uytgenomen aghter de Honinghbergen, alwaer rode
kleygront hadden, wel met gras bewassen 3).

1) Het origineel heeft De gegiste breete 33 3 mimutens bevonden breote 33 2
minuten, en lengte van 38 45 minuten.’ (N. v. d. U.)

2) Van der Stel’s journaal is gesteld in den 1e persoon pluralis, Van Dam’s excerpt
in den derden persoon. Het origineel heeft hier ,Marcheerende voorts langhs de Berghrivier,
totdat wy quamen aen de deurdrift van de 3 huysjens, daer wy terneder sloegen, welcke
plaets van gras wel was voorsien. (N. v. d. U.)

3) Het origineel heeft hier nog een eigenaardigen passus, dien Van Dam overslaat.
Wij lezen daar Vandaagh liet ook de Ed. Heer Commandeur een gebodt uytgaen, (dewijl
wy de Hottentots-kralen meer en meer begonnen te naderen) dat niemandt van ons volck
sijnselven soude vermengen in vleeschelycke wellusten met de Hottentots natie, op pene
van gegeesselt en als een schelm van de FE, Compagnie weghgejaegt te werden. (N. v. d. U.)
