365 XXX. kwestie over zeeroof door Denen.

onse ingesetenen ofte onderdanen was genomen geweest, wy verseeckeren Uwe
Majesteyt, dat wy niet souden nalaten aan de koopluyden, die het voorsch.
schip en ladinge toebehoort, alle redelycke satisfactie ende vergoedinge te doen
hebben, gelijck de vrintschap, waarin wy het geluck hebben met Uwe Majesteyt
te leven, vereyscht. Maar aangesien het voorsch. schip is genomen door de schepen
en onderdanen van de koninck van Denemarcken, gelijck Uwe Majesteyt door de
gentresseerden is te kennen gegeven, ende Uwe Majesteyt in synen brief aan ons
heeft gelieven te schryven, ende dat oversulex d’ onderdanen van onsen staet
directelijck nogte indirectelijck tot het aanhalen van het voorsch. schip nietwes
hebben gecontribueert, soo willen. wy vertrouwen, en derven oock van de wijt-
beroemde regtvaerdigheyt van Uwe Majesteyt verwagten, dat Uwe Majesteyt,
na sijn hoge wijsheyt sal oordelen, dat van ons ofte onge onderdanen met geen
reden gevergt kan werden, om eenige vergoedinge te doen van de schade, die
Uwe Majesteyts ingesetenen door het nemen van het voorsch. schip, voorsien
sijnde geweest met een pas van onse Oostindische Compagnie, ende gevaren
hebbende met onse vlaggen ), moet veel meer tot een teecken en bewijs strecken,
dat de gem. Compagnie genegen is om aan Uwe Majesteyts onderdanen alle
behulp en faveur te doen, als dat daaruyt geinfereert kan werden, dat onse inge-
setenen ietwes tot het nemen van het voorsch. schip souden hebben gecontri-
bueert, ofte uyt dien hoofde ietwes tot laste van ons, ofte onse ingesetenen, met
regt kan werden gevordert, alhoewel wy moeten verklaren dat het ons leet is,
dat voor schepen, met sodanigen pas ende met onse vlaggen voorsien, geen meerder
consideratie is getoont. Om evenwel, sooveel in ons vermogen is te bevorderen,
dat Uwe Majesteyt ende desselfs onderdanen in desen redelycke satisfactie mogen
bekomen, sullen wy den afgesonden van Uwe Majesteyt, die wy verstaan hebben
dat naar Denemarcken gaet, een brief van voorschryvens medegeven aan den
koninck van Denemarcken, om aan denselven dese saecke ten besten te recom-
manderen, niet twyffelende of Uwe Majesteyt sal volgens syne gewone aequani-
miteyt wel konnen afnemen, dat dit alles is, hetgeen wy hierin konnen doen.
Waarmede wy desen eyndigende, sullen wy Godt Almagtigh bidden, Uwe Majes-
teyt in langdurige gesontheyt te willen bewaren, ende Uwe Majesteyt ende syne
koninekrycken en landen met welstand, voorspoet en prosperiteyt overvloedigh
te zegenen , ende blyven

Grootmagtigste Monargh ... etc.
In den Hage
Uwe Majesteyts dienstwillige vrinden.

Bisraar XIc.

Brief van de Staten-Generaal aan den Koninck van Denemarcken’’
d.d. 4 October 1691.

Doorlugtigste, etc.

Wy hebben niet kunnen afwesen aan Uwe Majesteyt hiermede voor te dragen,
dat voor weynigh dagen door een afgesonden van den koninck van Persin aan
ons is overgelevert een brief van dien koninck, waarin geklaegt wert, dat seecker

1) Hierna is klaarblijkelijk een deel van den zin uitgevallen. (N. v. d. U.)
