159 XXIX. zaak-Van Helsdingen.

pingen en ingekogte goederen geproffiteert hadde, en dat almede sonder eenige
bewysen en daar de Generaal en de Raden hem gehoort, alsmede gelesen hebbende
sijn schriftelycke verantwoordinge, die mijns oordeels t’ eenemaal op sijn beenen
staat, en waarin, eb voornamentlijck in een brief, by hem mitsgaders de pack-
huysmeester in Suratte, Simon Grousius ), den 23 May 1693 na Batavia geschre-
ven, het doen en vuyl bedrijf van Van Helsdingen seer klaar voor oogen wort
gestelt, mitsgaders aangewesen, hoe valschelijck hy Van Ommen heeft beschul-
dight, hem onschuldigh hebben verklaart, vervolgens tot commandeur over de
kust van Mallabar aangestelt, alwaar hy eenigen tijt daarnae is overleden.

Maar wat het werck van Van Ommen verder belanght, wort.hy by dat ge-
schrifte geseyt den besten broeder op verre na niet te wesen, en dat hy, De Roo,
hem soo assurant en onbeschaemt hadde bevonden, dat hy daarover was verwon-
derts dat hy een man is, die nergens om geeft, vervolgens beschuldight over dese
en gene vuyle bedryven, die hy tot Coutchin, daar hy tot commandeur was
aangestelt, soude hebben begaan en gepleeght, om hantsmeringen en sijn sacken
vol te krygens item over wisselen, by hem tot Coutchin, tot schade van de Com-
pagnie getrocken dat hy, De Roo, daar komende, hem wel soude vinden,

De voorn. commissaris De Roo, was (by) syne voorsch. instructie onder
anderen mede gelast, dat, wanneer hy het werck in Suratte soude hebben ver-
right, in ’t wederkeeren Mallabar soude hebben aan te gieren, en die comptoire
mede te visiteren. Hy dan sijnde van sodanige voorsigtigheyt, moderatie en
discretie, mitsgaders vastgestelt hebbende syne saecken met alle onsydigheyt te
behandelen, is het wel bedenckelijck dat hy vooraf, eer hy in die commissie nogh
was getreden, veel min t werck ondersoght, met suleken vooroordeel soude sijn
ingenomen geweest, en hem, Van Ommen beschuldigt hebben van hantsmeringen,
en dat hy maar alleen daarop uyt was om sijn sacken vol te krygen En wel
voornamentlijck, daar volgens de voorsch. instructie van de vergaderingh van de
Seventiene van 23 April 1626, een commissaris wel gehouden is neerstellijck te
vernemen na de comportementen van de dienaars, maar sonder dat hy daarvan
extensie magh maecken in sijn schriftelijck verbaal. Oock is het niet te presumee-
ren, dat De Roo de voetstappen (van) Van Helsdingen daarin almede opvolgende,
dat van Malacca in sijn voorsch. geschrifte insgelijcx te passe soude gebragt
hebben 2), want dat is almede geen werck buyten alle passie, gelijck De Roo seyt
hem daarvan te sullen onbesmeth houden, daar ter contrarie al het doen en
schryven van Van Helsdingen, niet alleen met alle bedenckelycke en onbedencke-
Iycke passieuse driften en invectiven is opgevult, maar selfs niet vry van een specie
van een dolhoofdigheyt of uytsinnigheyt.

En van dit subject afgaende valt men in dat geschrifte plotselijck op het
gedoente van De Keyser, seggende, dat soo Godt hem, De Roo, met gesontheyt
geliefde te segenen, hy aan De Keyser de gelden, mede op een indirecte wyse van
Compagnies maeckelaars getrocken, door het overlaten. van de koopmanschappen
onder de basaar dat is de marckt en waarde, als middaghklaar soo luyden
de woorden komt te blycken, mitsgaders met duysende kooplieden en maecke-
laars kan bevestigt worden, soude doen brengen en tellen in de kas van deCompagnie.

Dan, als men dat soude willen vergelycken by hetgene de voorn. De Roo

1) Zie hiervéér, noot 1 op blz. 134. (N. v. d. U.)
2) Zie hiervr, noot 3 op blz. 149. (N. v. d. U.)
