XXIX. zaak-Van Helsdingen. 168

De Roo heeft overgegeven, versoeckt hy onder anderen, dat hem de stercke hant
mogt werden geboden, om die directie niet t’ onderste boven, en dat roockende
vuyr niet aan een heviger brant te helpen. Dat hy gevolghlyck soude mogen wer-
den gequalificeert, Scholten, Groenevelt, Grousius, Debuson, van Bergen en Huy-
ehelbosch ), op al sijn, Van Helsdingen’s, voorgevens onder eede te mogen horen
op interrogatorin, sodanigh, dat die soude komen te weygeren nota, op sijn
voorgeven - getuygenis der waerheyt onder eede te geven, men die met de eerst-
vertreckende schepen buyten qualiteyt en gagie na ’t vaderlant behoort te
senden ).

Dat, soo sy souden komen te verklaren geen kennisse van saecken te hebben,
meer als sy souden hebben getuyght, dat in sulcken gevalle, om aghter de reghte
geschapenheyt te geraecken, de beytels souden moeten na de quasten wesen.

Dat om daaromtrent tegens deselve de ordinaris manier van regtsplegen te
houden, en by weygeringh van den eedt te procederen tot gyselingh, eenige
daaromtrent maar souden laghen.

Dat De Keyser, die als hooft en voorganger behoorde te wesen, de mindere
van de gehoorsaemheyt, die sy volgens de wetten, ordres, placcaten, statuten, etc.
schuldigh sijn, daarvan soude soecken af te leyden dat het saecken sijn van seer
schadelycken gevolge, en derhalven extra-ordinaris straffe meriteeren, tot een
exempel en afschrick van andere, en dat met verdere beschuldigingen van De
Keyser, dat hy was een, usurpateur hy wil seggen een perturbateur van de
gemene rust en verbreecker van de goede ordres van de Seventiene, aan wien
gelijck hy vorder seyt alle dienaars gehoorsaemheyt schuldigh sijn.

En wyders op een andere plaats in sijn gemarmelt boeckje, folio 87, dat hy
alles aan de vergaderingh van de Seventiene hadde overgeschreven, en schoon
hy niet alles hadde bewesen of kunnen bewysen, dat hy volkomen geloof behoorde
te meriteeren, alsoo het intresse van de Compagnie daeraan ten hoogsten was
gelegen, opdat gelijck hy verder seyt daar de justitie door mancquement
van bewysen soude moeten stille staan, de politie soude kunnen te passe komen.
En also dit alles sijn desselfs eygen woorden, is daaruyt wel af te nemen van wat
geest hy is geweest en ot hy door sodanige manier van doen en procedeeren niet
alles overhoop en t’ onderste boven soude hebben geholpen, en of men niet
genootsaeckt is geweest in syne winderige en ijlhoofdige concepten tegen te gaan

Hy beschuldigt andere over contraventin van de ordres en placcaten, maar
de vrage is, of sodanige manier van procederen soude sijn conform de wetten,
mitsgaders syne instructie, die hy als fiscaal heeft besworen, namentlijck dat hy
sal hebben te handelen, sooals hy na reghten sal bevinden te behoren

Syne principes sijn, dat se alle schelmen, dieven en fielten sijn, en daarop
bouwt hy voort sijn werck. Maar die principes mosten eerst bewesen werden.

In sijn voorsch. gemarmelt boeckge seyt hy, folio 43, dat, soo De Keyser sijn
voorgeven, en om sijn eygen woort te gebruycken  intamie niet komt te pro-
beren, dat hy hem sal houden voor den grootsten schelm, vagabondt en dief, die

1) Van de genoemden is hiervér nog niet behandeld Thieleman Janszoon Groenevelt,
geboortig uit Utrecht. Hij werd in 1693, toen hij als vrijburger op Suratte woonde, in ’s Com-
pagnies dienst aangenomen als onderkoopman. In dezen rang diende hij enkele jeren aldaar,
en werd in 1695 opperhoofd van het kantoor te Brotchia, waar ik hem het laatst genoemd
vond in 1702, (N. v. d. U.)

2) Siet mede het gemarmelt boeckje van Van Helsdingen, folio 80.
