201 XXIX. zaak-Van Helsdingen.

heden in dat geschrifte aangewesen, die De Roo daar niet heeft kunnen inbrengen,
maar uyt Van Helsdingens koocker sijn voortgekomen, en dat met een specificatie
en opstellingh van deselve. En heeft de voorn. Coenraats verklaart altijt bereyt
te wesen, ’t gunt voorsch. is selfs voor den Hove van Utreght, en dat in presentie
van den voorn. Van Helsdingen, en sulex tegens hem nader by eede te bevestigen,
gelijck men oock van meyninge is geweest, hem tot dien eynde aldaar te doen,
sisteren, maar hy inmiddels overleden sijnde, heeft dat moeten nablyven.

Off en hoe nu hetgunt voorsch. is overeen is te brengen met hetgene de voorn.
Van Helsdingen is sijn voorsch. brief van 10 October schrijft, dat het voorsch.
geschrifte een groot werck quam te vervatten, en ’t welck hy, De Roo, in soo
korten tijt van sijn aanwesen soude hebben volbragt, wort aan ieders oordeel
overgelaten. Want dat de voorn. Van Helsdingen verder schrijft en tot een reden
allegeert ’t selve over Portugaal gesonden te hebben, komt volgens ’t gunt voorsch.
is t’ eenemaal te vervallen, gelijck als mede geen reden of argument is, dat hy
t selve metterhaast gecopieert hebbende, om de vitieusheyt niet hadde derven
oversenden, want hy konde de copie met allegatie van die reden seer wel hebben
laten voortgaan. Blyckende uyt alle hetselve hoe studieuslijck en met wat circum-
spectin men dat alles heeft aangeleyt, om dit voor een waar geschrifte van de
commissaris De Roo te doen aennemen en passeren, niet apparent sijnde, dat
hy die vitieuse copie, daarover gesommeert sijnde, soude weten te voorschijn te
brengen, daar hy noghtans uyt dieselve vitieuse copie, neffens de voorn. clercq
van De Roo sal moeten gecopieert hebben het voorsch. overgesonden geschr ifte,
alsoo beyde haere handen daarin staan bekent.

Men voege hier nogh by, dat in ’t voorsch. geschrifte wort vermelt en gespro-
ken van den 6 Augusty des voorsch. jaars, dat namentlijck de voorn. commissaris
De Roo op dien dagh eerst soude hebben bekomen de balance van de negotie-
boecken, agter welcke periode nogh eenige bladen geschrifts volgen, door de voorn.
De Roo volgens ’t schryven van Van Helsdingen, met sijn eygen hant geschreven,
t welck immers impliceert een onmogelijckheyt, dat, daar hy in de drie laatste
dagen want hy is den 9 Augusty overleden soo swack is geweest, hy dat
soude kunnen geschreven hebben. En hoe konde hy véér den 6 Augusty schryven
van de balance of van den inhoude van dien, daar hem die tenselven dage eerst
is ter hande gestelt geweest

Hierover dan goetgevonden sijnde te horen en in te nemen de consideratin
en het advis van advocaten in Den Haegh, waartoe den auvocaet Van Dam
gecommitteert sijnde, ’t sy dat hy tov dien eynde eenige dagen, vooraf derwaarts
soude gaan, of wel tegelijck met de heeren, tot de Haegse besoignes gecommit-
teert. Welcke advocaten soo mondelingh als schriftelijck hebben geoordeelt
’t selve te wesen een gantsch vuyle saecke, daarover hy soude kunnen en behoren
gecalangeert te worden, en dat men deselve tot dien eynde soude overgeven in
handen van den Procureur-Generaal tot Utreght, als hebbende, gelijck geseyt is,
sijn domicilium tot Maerssen, is den voorn. advocaet Van Dam daartoe gecom-
mitteert geweest, die daerover gesproken en eenige dagen gebesoigneert hebbende
met den voorn. Procureur-Generaal, oock vervolgens met d’ heer President van ’t
Hof aldaar gesproken, en van alles communicatie gegeven hebbende, heeft die
verstaan, dat de voorn. Procureur-Generaal een request, daartoe tenderende,
soude kunnen opstellen om aan ’t Hof gepresenteert te worden tot het daghvaerden
van de voorn. Van Helsdingen in persoon. Van welck verrigten door ordre van de
