5 XXIX. koopwaren aldaar.

soude ontstaans soo jae, en dat de gouverneurs van die plaatsen door de instigatie
van onse vyanden of benydende vrinden moghten aangeseth worden om ons,
t sy op de kust van Arabin of oock in Suratte en andere daaromtrent gelegen
plaatsen, den vryen handel te weygeren of eenige onredelycke conditin voor te
leggen, de voorsch. derwaarts gaande schepen souden hebben te gelasten en te
authoriseren, om alle andere vreemde aldaar wesende of aenkomende schepen
alle negotie met sodanige weygeraars van accs en vryen handel te beletten, opdat
sy daardoor genodight souden mogen werden om met ons soowel als met de andere
op redelycke en behoorlycke lasten en conditién te traficqueren, en dat met die
verdere ordre aan de voorsch. vloot en alle andere apart na, Suratte of na de Ara-
bische kust gaande schepen, dat sy, soowel in ’t gaan als keeren, de vyanden alle
mogelycke afbreuck souden sien te doen, haere schepen destrueeren of aanhaelen,
nadat sy die bequaem souden vinden of van doen mogen hebben. Invoegen dat
men sijn oogen op dien verwagten profitelycken handel geslagen, en om die te
verwerven alle middelen aangewent hebbende, de saecke van den voorn. Van
Deynse, en om deswegen eenige reparatie, ’t sy by represalin of anders te erlangen,
daarby is blyven berustent), waartoe, alsoo de Compagnie mede eyntelijck de
versochte firmans van den Groten Mogol becomen hadde ), sy sedert of nae dien
tijd een groten handel, hoewel nu en dan niet sonder vele stribbelingen, bekomme-
ringen en traverses, heeft gehadt en gedreven, soo ten aansien van de goederen,
die wy daar aan de merckt brengen, voornamentlijck speceryen, voort thin, koper
sandelhout, quicksilver, vermillioen, schildpadtshoorn, eliphantstanden, benjuin ,
vaderlantsche laeckenen, als den inkoop of bestedinge, die wy doen van lywaten,
indigo, cattoene gaerne, segellack, alo succatore), poetchioc , caetchou etc.
Boven ’t welcke men daar seer goet hout tot het bouwen van schepen heeft, en
worden dienvolgens oock vele gemaeckt, soo grote als kleyne, daarmede de inge-
setenen, dat groote kooplieden sijn, in voorgaende tyden plagten te varen en te
handelen, nogh ten dele doen op Atchin, Priaman, Queda ), en andere bygelegen
plaatsen, selfs op Bantam, voort op Persin en de Roode Zee, en met kleyne
scheepges, op de manier van fusten , op Chaul, Goa, en andere Portugese plaatsen.
Dan, de grote schepen moeten sy, vermits in de mont van de rivier soo weynigh
water is, ledigh buyten brengen. Vér desen heeft de Compagnie in Gandia 5) by
de 9 mylen zuydwaarts van Suratte, en omtrent drie mylen van de zee gelegen,
kleyne fregats van 70 en 75 voeten langh laten timmeren, sijnde het hout, daar
vallende, seer durabel, en ’t welck om sijn bitterheyt weynigh van de worm wort
doorbeten. Maar de Portugesen, wanneer die luyden eenige schepen quamen te
versenden, deden haar alvoren door haere fusten, die sy daar hielden of tegens die
tijt daar maeckten te hebben, de tol betalen, haar voort dwingende een pas van
haar te nemen, kostende doorgaans duysent realen van aghten en meer voor een
schip, na derselver grootte.

De voorsch. stadt van Suratte is omtrent 31, Nederlandsche mylen van de

1) Siet de brief van de 1708 na Indin van 19 October 1617.

2) De eerste bekende firmans dateeren van 1636. Zie Heerzs, Corpus I, bla. 276279.
(N. v. d. U.)

3) Bedoeld is de beroemde alo van Sokotra, de Alo Socotorina. Zie Linschoten's
Itinerarium ed. KERN - I, blz. 25, en II, blz. 54. (N. v. d, U.)

4) Zie voor deze plaatsen dit werk II, I, register. (N. v. d. U.)

5) Meest Gandivi genoemd. (N. v. d. U.)
