XXIX. zaak-Van Helsdingen. 158

dat de Compagnie daarmede frauduleuslijck soo vele schade, namentlijck 60.000
gulden, soude wesen toegebraght.

En hoewel tot laste van den voorn. De Keyser, en vooral niet tot lasten van
Jan Scholten, eenige de minste delicten of frauduleuse handelingen waren uytge-
vonden, immers dat daarvan gantsch niet consteerde of eenige bescheyden tot
overtuygingh onder de papieren van De Roo sijn geweest of aan den dagh geko-
men, hoe is dan bedenckelijck, dat de voorn. De Roo eghter soude kunnen geresol-
veert hebben de voorn. De Keyser en andere, en dat gedeporteert, tegens syne
instructie op te senden’

Want om dat alles te ondersoecken, ’t gene hem raeckende het gedoente en
bedrijf van den voorn. De Keyser, Scholten en verdere bediende by de voorsch.
instructie was te laste geleyt, en daarop een positif advijs te formeren en by
geschrifte ter neder te stellen, maenden van noden soude sijn geweest, daar dit
nu alles in den tijt van één maant soude sijn geschiet, en sonder dat eenigh journaal
of verbaal daarvan is gehouden, daar noghtans by instructie van de vergaderingh
van de Seventiene voor de commissarissen, die tot de visitatie van de plaatsen
en comptoiren in Oost-Indin worden gesonden, van den 23 April 1626, hem,
De Roo, door den Generaal en de Raden, na Suratte gaande, mede ter handen
gestelt, om hem oock daarnae te reguleren en die op te volgen, hiervér mede
in het korte aangeroert, deselve wort geordonneert een pertinent journaal,
nevens een verbaal te houden, om daaruyt alles te doen blycken, soowel van de
seeckerheyt der saecken, als van de suspitin, en dat met byvoegingh van alsulcke
stucken, preuven en documenten, als tot verificatie van ieder point sal nodigh
wesen.

Wyders dat van die journalen, verbalen en bygevoegde papieren sy, commis-
sarissen, drie originele copin moeten maecken, by haar hant onderteeckent, en
aan den Generael en de Raden overleveren, en dat om een daarvan te laten dienen
voor een volgende commissaris, ten eynde hy van alles kennisse soude mogen
hebben en dat opvolgen. Is dat nu almede gedaan en nagekomen In ’t minste
niet, want men heeft onder syne papieren ngh journaal, ngh eenige de minste
probatoire stucken gevonden. Is het. dan almede wel aennemelijck, dat De Roo
soo nonchalant en gebrekigh soude sijn geweest van (niet) te doen ’t gene hem soo
specialijck was aanbevolen Want dat geschrifte is niet minder als een journaal,
maar alleen een rapsodie van vele byeengeflanste saecken, sonder eenige ordre
of methode, en sulcx niet als beschuldigingen buyten eenige bewysen, en hoe is
det overeen te brengen met de voorsch. brieven, by De Roo geschreven, soo
publicg, als aan dese en gene in het particulier En specialycken mede aan Van
Bergent) Nogh wort in dat geschrifte mede wel degelijck overgehaalt het te
voren mede gewesen opperhooft in Suratte, Adriaan van Ommen, door den
welgemelden heere Van Reede met byvoeginge van den voorn. Van Helsdingen
aangestelt tot provisionele gesaghebbers), onder anderen dat hy het Japans
staefkoper, wanneer hy het konde verkopen, hadde opgehouden, omdat de
maeckelaars van de Compagnie nogh koper onder haar hadden, waarby de
Compagnie schade soude hebben geleden f 35.382, en Van Ommen aan geschen-
eken gehadt hebben 20.000 ropias, behalven ’t gene hy nogh van andere verko-

1) Zie hiervéér, blz. 139. (N. v. d. U.)
2) Zie hiervér, noot 1 op blz. 42. (N. v, d. U.)
