2377 XXIX-A. eerste relaties met Arabi.

selfs besprongen wordende, is genootsaeckt geworden met denselven te bevre-
digen.

Die van Chihiri en Doffar, haar hierdoor niet in staat bevindende om die
magt ) alleen te kunnen wederstaan, hebben den gem. Groten Heer in den arm
genomen en met hem een verbont aangegaan, dewelcke voor een seecker tribuyt,
die sy hem jaarlijex souden geven, haar tegens den gem. koninck soude bescher-
men. En daaruyt is voortgekomen desselfs versoeck van assistentie van een schip
of twee, en dat maar voor een maant of ses weecken, onder belofte van betalinge,
tegens de voorsch. syne rebellen, dog ’t welck beleefdelijck onder voorgeven,
gelijck als waar was, van geen last daartoe te hebben, is gedeclineert. Tevooren
hadde hy gelycke assistentie van de Portugesen versogt, die hem wel met goede
woorden en hoop bleven voeden, dog sonder dat daerop iets quam te volgen,
en dat is d’ oorsaeck geweest, dat hy hem aan ons quam addresseren. Boven het
besith van de voorsch. landen was hy mede een vorst, seer geltrijck, en die selfs
een grooten handel dreef, soo in als buyten sijn lant want alle t geene van buyten
inquam, wiert by hem gecontracteert en ingekoft, gelijck alsmede ’t gene sijn
lant uytleverde uyt sijn handen most gehaalt werden. Tot dien eynde had hy
mede gestadigh in t vaarwater 30 40 van sijn eygen scheepges, kleyn en groot.
Volgens de constitutie van ’t lant van Doffar soude men selfs met een leger tot
voor Mascatte) kunnen komen, doenmaals de Portugesen eygen en waartoe
gemeyn, selfs vastgestelt wiert, dat die vorst sijn hulptroepen mede niet soude
weygeren, verstaande als wy hem tevooren een schip of twee tot veroveringh
van dat land quamen by te setten.

Geene aldaer en in desselfs gebiedt valt, sijn Arabische drogues , als
gomme Arabicum olibanum , masticq , myrrhe, alo-succotrina 3), mommie ),
draeckenbloet , - dog niet soo goet als die van Borneo goede parthye amber
de gris , en diergelycke meer.

Het voorsch. schip Samson, den 24 Augusty daaraan weder van Mocha
vertrocken sijnde, latende Weesp aldaar wagten na de contanten voor Suratte,
heeft, volgens d’ ordre, omtrent het eyland Babelmande ) vijf schepen genomen,
daaronder twee van Dabul, die sy hebben geplundert en veel gout daaruyt ge-
nomen, onder anderen 15.000 ducaten, de koninck van Visiapour toebehorende,
soo oock uyt een scheepje van Cananor komende, de Portugesen toebehorende,
en ’t welck sy soo weder hebben laten varen. Het vierde, alleen met eenige packen
foa , sijnde een specie van roode verw, en geen. contanten beladen, was in de
gront geboort en ’t volck daaruyt overgenomen en aan lant geseth het vijfde,
van de overkust van Arabin komende, was haar ontsoncken, onder anderen met
over de 100 ponden gout, onder de ballast geborgen, gelijck als uyt het voorsch.
eene schip van Dabul, daer wedergekeert sijnde, nog over de 40.000 goude ducaten
daaruyt hebben gelost, die sy in de packen, wrangen en ballast geborgen hadden,
d’ onse daarover niet weynig bespottende.

Het schip Weesp vervolgens van daar vertrocken en in December daeraan

1) Namelijk van Keshin. (N. v. d. U.)

2) Maskate, aan de Golf van Oman. Zie ook hiervéér, blz. 18. (N. v. d. U.)

3) Zie hiervéér, noot 3 op blz. 5. (N. v. d. U.)

4) Perim, aan straat Bab-el-Mandeb. Zie ook Mac Leop, blz. 404407, TERPSTRA,
blz. 80 e. v. en 119 e. v. (N. v. d. U.)
