per transport... eee ee ee ee ee ef 1704526t 71 8

1 bael met 80 pond reuck- en smakelosen caneel uyt de parthy
van anno 1700 tot een monster na Ceylon terughgesonden per
de Zion, den 30 April 1701, kostende. . . ........ Be Tt 8

De versondene cargasoenen en contanten voor India monteren . . .. 4 f 1.704.61611)

En met de retouren voor ’t Patria tesamen een somma van ...... ee  f 4.286409 7 82)

Bisrace XIIa.

Sommarium van de verkogte koopmanschappen wegens de Nederlantse Compagnie in Suratte,
met aanwysinge van haere quantiteyten, prysen en wat deselve suyver hebben gerendeert, nae sub-
stractie van ’t rabat, sijnde 3, en maeckelaerdy 1 per cento, mitsgaders haar kostende inkoops,
en wat men, op ieder parthye gewonnen of verloren heeft, soo in geld als per cento en sulcx alles
sedert den 30 October anno 1699 tot den 10 April 1702 incluys, exceptis de partyen op de laetsgen..
datum omgeset, waarvan de quantiteyten maar alleen genomen sijn en vertoont worden na calculatie,
volgens de uytgeschreve verkoopbillitten, ter saecke den directeur Hendrick Zwaardekroon vier
dagen na gemelte verkoop uyt voorsch. directie na Batavia vertrocken, en doenmaals de leverantie
aan de koopluyden nogh niet en was geschiet, bygevolge oock niet de afreeckeningh met deselve heeft
konnen gedaan worden.

1) Er staat f 1.702.576 8 8. (N. v. d. U.)
2) Er staat f 4.284.649 51. (N. v. d. U.)

XXIX. uitvoer uit Suratte 16991702,

228
