XXXIV. reis naar de koperbergen. 558

aan de voorsch. rivier, alsoo genaemt om de bavianen, die haar in de speloncken
van deselve onthouden. Haar rustplaats was kleygront, gras en hout overvloedigh.
Daar onthouden haar menighte quartels, d’ Europische t’ eenemaal gelyckende
van slaan, veeren en grote, vonden oock een scorpioen, van grote als een Rhijn-
kreeft, groen van couleur, en haere scharen met lanck-hair bewassen.

Den 20 passeerden veele heuvelen, die alle sandigh en klipaghtigh waeren,
vol ruygte en kreupelbosch beneden gekomen sijnde vonden onvermoedelijck
een riviertje met aangenaem water, buyten grote regentyden t’ eenemaal droogh,
en was nu wel drie voeten water daarin, langhsheen doorngeboomte, en den
oever beseth met schoon gras heeft sijn uytwateringh in de voorsch. Eliphants-
rivier.

Over ’t selve gekonen sijnde, passeerden door een vlackte meest kleygronden
en quamen soo weder aan de Eliphantsrivier, en voort over een hogen santbergh
in een laeghte, hebbende aan d’ eene kant de rivier en aan d’ andere het geberghte
sloegen haar daar terneder. En hoewel maar redelijck van gras voorsien, is de
rustplaats daer eghter genomen om het afgematte volck wat te doen bekomen.
Daar was een kraal van Hottentots, die daags tevoren uyt vrese van daar ver-
trocken waeren, dogh weder by ons gekomen en wel onthaalt sijnde, mitsgaders
melck en eenigh vee aan ons gebracht hebbende, dewyle d’ onse daar drie dagen
waren rustende, oock eenige questin, die sy onder haar hadden, bygeleyt waeren,
sijn den 24 dito door een kloof gepasseert een hooghte), en voort over een grote
vlacktes raeckten aan een snel aflopent riviertge, dogh met brack water, voort-
marcherende vonden een kuyl met versch water, alwaar haar terneder sloegen,
doordien anders in 6 7 mylen geen water souden aangetroffen hebben, hadden
wedersyden verscheyde grote heuvelen, die eenige mineralen scheenen in te
hebben.

Den 25 dito de wegh, die sy dien dagh deden, was al tusschen en over hoge
klippen en santaghtige bergen, alle wilt en woest, met hoogh kreupelbosch be-
wassen, op dewelcke oock vele wilde paerden liepen), schenen van verre as-
graeuw te sijns het gebergte, sooals men uytterlijck konde sien, scheen meest
mineraal te sijn , vonden daar goet water, dat by andere niet was gedaan.

Den 26 dito passeerden de twee eerste modderkuylen, alsoo genaemt, omdat
by de vorige reysigers) daar anders geen water wiert gevonden als in deselve,
dogh seer modderigh en brack, marcheerden voort over drie seer hoge bergen en
quamen alsdoen onder Meerhofs casteel, alsoo genaemt nae een persoon, die de
voorsch. lantstreecke mede hadde bereyst, hebbende een grote speloncke, poorts-
gewyse door de natuyr alsoo gemaeckt ). Dese bergh streckt sigh wel vijf mylen
in de lenghte met een hoge rugh, hebbende aan d’eene kant een gangh van
schone witte albaster, en aan d’ andere kant root en with, bruyn en wit, oock

1) Het origineel zegt door een cloof tegen een hoogte op.’ (N. v. d, U.)

2) Zebra’s. VALENTIJN duidt deze dieren aan als wilde ezels en paarden.’ (N. v.d, U.)

83) Olof Berghen zijn makkers. Zie hiervér, bla. 556. (N. v. d. U.)

4) Meerhoff’s kasteel of Kalkgatskop.

Pieter van Meerhoff, van Kopenhagen, gehuwd met de Christin en tolke Eva, heeft aan
veel onderzoekingstochten in Zuid-Afrika en zelfs op Madagaskar deelgenomen. Hij werd in
1667 bij een landing aan de baai va Antongil Madagaskar door inboorlingen vermoord.
Zie voor hem THEAL o. l. I, passim, register GODEE MorsBERGEN, Jan van Riebeeck, blz. 142
Reizen, I, bla. 42, 45-66, 117. (N. v. d. U.)
