XXIX. zaak-Van Helsdingen. 152

cken, als eenige seer weynige, gelycke oproerige, die haar particulier intrest daarby
beoogden. Dese Vosburgh, die soo lelijck wort afgeschildert en soovele fielteryen
soude hebben begaan, is noghtans diegene, dewelcke even vér de voorsch. be-
schuldigingh, en daarop gevolgde syne disgratie, niet alleen by den Generaal en de
Raden over sijn gepleegde yver, trouw en beleyt sooseer is gepresen, maar selfs
mede by de voorn. heer Van Mydreght, tonende d’eerste by haren brief van den
26 Augusty 1689, doen de voorn. Vosburgh al jaren en dagen in die directie was
geweest, na Suratte, aan denselven Vosburgh en den raat geschreven, haar
bysonder welgevallen, dat by hem was volbragt ’t gene de vorige directeurs geoor-
deelt hadden niet practicabel te wesen, en niet minder in syne verdere conduites,
raeckende het besorgen soo van de vaderlantsche als Indische eysschen, niet alleen
ten respecte van de deugtsaemheyt der waren, als wel voornamentlijck, dat de
sortimenten f 35.933 beterkoop waren ingekogt als het jaar te voren.

En wat d’ heer Van Mydregt belanght, wanneer hy, vermits het overlyden
van den directeur Jacques de Bucquoy in syne plaats quam aan te stellen de voorn.
Vosburgh, geweest sijnde even te voren commandeur op de kust van Mallabar,
ordonneert hy by sijn brief van 30 May 1687 aan den raet aldaar, de directie van
Compagnies saecken, en den geheelen ommeslagh aan hem over te laten, en hem
te erkennen voor haar gebieder en oppergesaghebber, mitsgaders hem alle hulp
en bystant te bewysen. Prysende wyders by desselfs brief van den 25 Augusty
1688 seer de conduites van denselven Vosburgh, en betuygende sijn bysonder
welgevallen, over alle ’t gene hy geduyrende sijn aanwesen, Compagnies dienst
belangende, hadde gedaan en verright, met recommandatie op dien voet tot
welvaart van de gemelde Compagnie voort te gaan. En seyt wyders den voorn.
heer Van Mydreght daarby grotelijcx verheugt te wesen, dat de negotieboecken
buyten verwagtingh met een goede winst waren gesloten, en dat hy hoopte sulcx
in het toekomende soude mogen werden gequadrupliceert. Nogh schrijft de ge-
melte heer Van Mydregt by sijn brief van 28 December daaraan, dat hem uyt de
Suratse brieven was gebleecken, in wat voegen de lywaten tegens een minder
prijs dan te voren waren ingekoft, mitsgaders hoedanigh de menagie aldaar was
betragt, alsmede de koopmanschappen tegens een hoger prijs buyten de maecke-
laars van de Compagnie waren omgeset, prysende daarover de conduites van den
voorn. Vosburgh ten hoogsten, en hem noghmaals toewenschende alle heyl en
segen.

En by desselfs brief vanden 17 September 1689 laudeert hy de concepten en
gedane propositin van den voorn. Vosburgh, en bedanckt hem vanwegen de
Compagnie daarvoor.

En alsoo de negotieboecken van Suratte in ’t jaar 1689 waren gesloten,

met Gen winst Van... en ae ele ee a ee ef 8154412 708
waartegens de generale ongelden bedroegen . . . . . . . 114.360 15
En sulex de generale winsten quamen te belopen . . . . f 761.080 114)

Dat wyders, volgens het schryven van den voorn. Vosburgh en den raat aan
de vergaderingh van de Seventiene van 28 December 1680, de voorsch. generale
ongelden dat jaar in comparatie van de voorgaande jaren waren vermindert,

1) Het aantal stuivers en penningen klopt niet. (N. v. d. U.)
