XXIX. zaak-Van Helsdingen. 176

hebben. En dese boecken en aenteyckeningen, schryven de commissaris Kettingh
en den raat by haeren brief, aan de vergaderingh van de Seventiene gead-
dresseert den 28 November 1698, dat Van Helsdingen die selfs heeft verbrant.

Maar alvoren hiervan een eynde te maecken komt in cas subject, raeckende
alle de voorsch. beschuldigingen, soo tegens de voorn. De Keyser als andere, seer
in consideratie, dat de voorn. Pieter Kettingh verklaart in sijn overgesonden rap-
port, dat hy wel eenige mesuses soude kunnen aanwysen by De Keyser begaan
te sijn, die hy oock aanwijst, maar niet, dat hy heeft kunnen uytvinden de minste
falsiteyten, of dat hy hem in den particulieren handel soude hebben vergrepen of
die gedreven, of dat hy hem door eenige onbehoorlijedke middelen soude hebben
verrijkt, immers dat hy, na alle genomen informatin, niet heeft kunnen daar-
aghter komen dat vele saecken by Van Helsdingen sijn voortgebraght sonder
gront of bewijs, andere, die in enckele misduydingen en ongunstige interpretatin
schynen te bestaan, waarby geen misdaden aangewesen, maar gemaeckt worden,
en datter vele klagten sijn over en weder gedaan. Dat Van Helsdingen nu en dan
te veel heeft begeert, en den anderen te weynigh willen geven, en dat het begin van
die twist en oneenigheden is geweest, dat Van Helsdingen sijn maght te verre
heeft willen extenderen, en d’ andere hem daarin sijn tegengegaan. En hieruyt
is niet alleen voortgekomen, dat Vosburgh door de heer Van Mydreght van sijn
directeurschap is ontslagen geweest, namelijck op de beschuldigingen deswegen
door Van Helsdingen, want over gepleegde dievereyen of andere fieltstucken,
by hem begaan, is hy niet alleen niet geconvinceert, maar selfs niet beschuldight.
En wat De Keyser belanght, is hy over vele malversatin, en dat hy sigh tot
nadeel van de Compagnie soo seer soude hebben gesegent en begroot, mitsgaders
deselve gefraudeert, wel beschuldigt, maar sonder eenigh het minste bewijs. Si
accusare sufficiat, quis innocens erit

En daerom heeft hy sigh voort na het overlyden van den voorn. De Roo
by syne voorsch. particuliere brieven. ten hoogsten beklaaght over de wonderbare
quaataerdige tyden, waarin men selfs, soo hy seyt, d’ onnoselheyt niet onbe-
streden laat en sigh niet ontsagh het wit swart te noemen, dat hun uyt vorige
berighten bewust was, hoedanigh Van Helsdingen was uytgespath met een grote
onbesuystheyt dat hy het gesagh soo niet in ’t geheel aan hem soght te trecken,
en den directeur als tot een nul in ’ cyffer te brengen, ten minsten met hem gelijck
te staan, alles door de voorn. De Roo in syne voorsch. brieven, aan Van Bergen
geschreven, mede pertinent aangewesen en voorseyt.

En dit heeft de voorn. commissaris De Roo, voordat hy selfs tot Suratte
was aangekomen, gemeynt behoorlijck te sijn, namentlijck dat, dewyle Van
Helsdingen sijn politicque maght sodanigh quam te misbruycken, hoewel de voorn.
De Keyser een minsaam man was, hy eghter sijn respect niet soude laten ver-
treden, gelijck dat uyt de voorverhaalde brieven, door De Roo aan Van Bergen
geschreven, (dat) breder is te sien.

Hoedanigh de voorn. Van Helsdingen hier te lande is geconsidereert geweest,
en hoe slegte opinie men van sijn persoon en conduites hadde, ja deselve t’ eene-
maal detesteerde, is te sien en te vinden in den voorsch. brief van de vergaderinge
van de Seventiene van den 27 Augusty 1694. Maar wanneer de voorsch. brief
van Van Helsdingen van den 10 October 1695, verselt met het voorsch. geschrifte )

1) Hier schijnen eenige woorden te zijn uitgevallen, b.v. ontvangen wiert’’ (N. v.d. U.)
