XXXI. verdrag met de Makassaren. 396

plaetsen en havenen, met goetvinden en speciale approbatie van den sousouhou-
nangh, en als desselfs gemagtigde, voor altoos aan de Compagnie heeft afgestaan
en overgegeven het gebiedt en de regieringe over de stadt en de landen van Sama-
rangh en het dorp Caligare ), met alle de landen en dorpen, daaronder sorterende,
om by ons op de Javaensche wyse geregeert en bestiert te worden 2), en tot dien
eynde onder het opsigt van een van onse officiers soodanige Javaensche off andere
gouverneurs daar aan te stellen, als wy selfs sullen goetvinden en daartoe begeeren
te verkiesen, mits dat wy souden moeten sorge dragen, dat des sousouhounangs
inkomsten, tollen en geregtigheden, soo te water als te lande, behoorlijck inge-
vordert en versamelt worden, om daarvan jaarlijex goede en behoorlycke reecke-
ninge te doen, en te laten strecken tot afkortinge van ’t geene die vorst aan de
Compagnie, volgens d’ obligatie, daarvan gepasseert, schuldigh is, maar die schult
voldaan en betaalt wesende, dat dan de Compagnie deselve jaarlijcx sal moeten uyt-
keren aan den sousouhounangh, ot die by deselve daartoe sal wesen geauthoriseert.

Die van Macasser in den jaere 1667 overwonnen en t’ ondergebraght wesende)
en dat veele van die ingesetenen uyt haar lant na andere landen, en voornament-
lijek ten grooten getale na Java, geweecken waeren en haar daar terneder ge-
slaegen en gevoegt hadden by die tegens de sousouhounangh opgestaan waeren,
dogh eyndelijck door onse wapenen gedwongen haar te submitteren, hebben de
hoofden van deselve, als Crain Glisson. en dese en geene verdere konincx kinderen,
tot Cacapper, daar sy haar versterckt, andere die haar in ’t gebergte van Rarata
begeven hadden, aangenomen f), haar voor de Compagnie te verootmoedigen en
pardon versoecken wyders hun met haar gantschen ommeslagh en volck binnen
seeckere daartoe gestelde dagen, buyten Cacapper aan boort van Compagnies
schepen en vaertuygen te vervoegen, om tot Batavia vergiffenis over haere menig-
vuldige begane fouten en misdaden komen bidden, en sulex haar onder ’t believen
van de Generaal en de Raden te stellen.

Dat sy alle de middelen van den sousouhounangh, onder haar sijnde, bestaan-
de in canon, bassen, kleyn en ander schietgeweer, voort buffels, koeyen en paarden,
aen denselven sullen restitueren.

Dat alle desselfs onderdanen. soo mans, vrouwen als kinderen en andere,
haar by de voorsch. Maccassaren bevindende, daar sullen moeten verblyven, uyt-
geseyt de vrouwen, die met de Maccassaren sijn getrouwt, dat die sullen mogen
versoecken by den gemelten vorst mede met haar mans te mogen vertrecken.

En hierop heeft hy aan alle syne onderdanen, langs syne kusten bevolen, ons
met allerhande koopmanschappen, in ’t lant vallende, te gerieven, ’t sy hout-
wercken, rijs, sout, witte en swarte suycker en andere waren, verstaande merckts-

1) Lees Kaligawe. Zie SraArer, Cornelis Janszoon Speelman, blz. 114 en Corpus
Diplomaticum III, blz. 121123. (N. v. d. U.)

2) Siet de voorsch. acte van overgifte onder dato als voren, met de acte van approbatie
van den sousouhounangh daaronder staande.

Zie de literatuur in noot 1 hierboven. (N. v. d. U.)

3) Zie dit werk II, I, blz. 239246, Sraper, Het Bongaais Verdrag, en dezelfde, Cornelis
Janszoon Speelman, blz. 34 e.v. (N. v.d. U.)

4) Siet d'acten, daarvan gepasseert den 27 September 1678, laetsten Augusty en 19 No-
vember 1679.

Zie Corpus Diplomaticum III, blz. 191193 De Jonee, Opkomst, VII, blz. 237, 241,
255 e.v. 278, Daghregister van Batavia, 1678, blz. 662, idem 1679, blz. 596, VALENTIJN IV, I,
blz. 114115, Vere II, bla. 51. (N. v. d. U.)
