23 XXIX, expeditie naar Suratte.

kunnen maken, vervolgens daartoe gebruycken twee schepen, die hy inmiddels
een tocht na Mocha soude laten doen, en twee, die voor Gamron souden over-
winteren.

Omdat de Denen in die tijt hare roveryen op de Moren in Bengale onder-
namen, hebben de laatste om die oorsaecke ons daar niet alleen alle beletselen in
den handel toegebraght, maar sijn selfs tot die arrogantie gekomen, dat sy pre-
tendeerden, dat de Compagnie dat soude moeten verantwoorden, en daarvoor
instaen 4).

De voorn. commissaris Arent Barentsz daarop van daar over Batavia na
het vaderlant vertrocken, en sulex de uytvoeringh van dien aanbevolen sijnde
aan den opperkoopman Geraldo Pelgrom ), met die last, dat hy tusschen den
20 en 24 Augusty van ’t volgende jaer 1649 sigh met twee schepen soude houden
omtrent de Suratsche rivier, om den aangestelden directeur Jan van Teylingen 3),
met sijn vrouw, kinderen en verdere geselschap daar in te waghten en in de voor-
sch. schepen over te nemen, gelijck dat oock in alle stilligheyt geschiede, heeft
hy, Pelgrom, al kruyssende, den 14 September daaraan vernomen een groot
Moorsch schip, dat hy sonder slagh of stoot in beslagh nam, en daags daaraan
een koninexschip, in beyde dewelcke hy te samen over de elf tonnen aan gelt of
contanten vond, die hy in onse voorsch. twee schepen overnam, behalven nogh
vier en een halve tonne, dewelcke onse voorsch. twee schepen in Mocha voor
reeckeningh van de Moren op vraght waren ingegeven, invoegen dat wy een
schat van byna de 16 tonnen in hadden. Soohaast was de gouverneur in Suratte
dat niet ter ooren gekomen, of sond aanstonts posten en brieven af aan de onse
na de voorsch. schepen, met ootmoedigh versoeck, dat wy dogh onse pretensin
ten eersten souden willen opstellen, ende dat hy ons in alles sou doen hebben
contentement, en waarop, met of neffens de Moorsche commissarissen, de aansien-
lijexste van Suratte mede aan Sualy’s strant quamen, om de verschillen sooveel
mogelijck ter neder te leggen. D'onse dan alles in geschrifte opgegeven hebbende,
en na gehoude ruggespraeck met den gouverneur en des konings commissaris
t selve ten principale ingewillight sijnde, buyten ’t gene van den hoogstgedagten
koninck most werden versoght en afgewaght, is het accoord in diervoegen ge-
troffen en gesloten )

1) De nabab van Bengalen vroeg de Compagnie convoo1 voor zijn schepen, met het
oog op rooverijen der Denen. Dat de Cornpagnie dit weigerde, was de oorzaak van een minder
goede verstandhouding in deze jaren. Zie ook Mac Lrop II, bla, 410, Daghregister van Batavia,
16471648, blz. 38. (N. v. d. U.)

2) Gerardo Pelgrom, geboren te Hamburg, kwam in 1647 uit op het schip Sutphen
in den hoogen rang van opperkoopman. Hij werd op Suratte geplaatst, van welk kantoor
hij in 1651 directeur werd, hij bleef dit tot 1655, toen hij naar Batavia trok, van waar hij
rapatrieerde. (N. v. d. U.)

3) Jan van Teylingen, geboren te Amsterdam, was in 1634 uitgevaren als assistent op
het schip Banda, en werd al dadelijk naar Suratte gezonden. Hij bereikte in 1639 den rang
van onderkoopman, in 1642 dien van koopman. Het jaar daarop werd hij hoofd van het
kantoor Ahmadabad, met rang van opperkoopman. Van 1648 tot 1651 was hij directeur
van Suratte. In laatstgenoemd jaar op Batavia aangekomen, vond hij daar het bericht zijner
benoeming tot buitengewoon Raad van Indi. Als zoodanig had hij maar korten tijd zitting,
want nog in December van datzelfde jaar 1651 repatrieerde hij als commandeur der retour-
vloot. Hoewel de Engelschen op deze vloot loerden, bracht hij haar behouden in het vaderland
aan en ontving daarvoor van de Bewindhebbers een vereering ter waarde van f 600. Zie ook
dit werk I, II, blz. 320. (N. v.d. U.)

4) Dit accoord bij Herrrs, Corpus I, blz. 520528. (N. v. d. U.)
