261 XXIX-A. Shihir.

blyven. Aldus sult gy weten ende onse keyserlycke bevelen gelesen hebbende,
deselvige restitueeren in handen van de consuls ende koopluydens. Ende sult
aan dese onse hooge keyserlycke signature geloof geven. Geschreven in Constan-
tinopolen, in ’t beginsel van de maant Regieb 1027, ’t welck is na onse reeckeningh,
in ’t beginsel van Julio 1618.

Onderaan, in dorso, is de signature van den secretaris van Staete, en betee--
ckent Is gesien.

Brijrace II,
Cihiry) in Arabia Felix.

In het begin van Maart arriveeren hier veel treffelyke koopluyden met de
caravaan van Aleppo, Alexandryen, Judea, Souwel), en brengen met hun dese
navolgende koopmanschappen, alsmede een overgrote quantiteyt of somme gelts,
segge over de 300 duysent realen van agten, over de 16.000 goude Veneetianen of
Ongerse) ducaten, behalven daar de schryvers van d’ alfandigo niet van en
weetens voort saifraen, camelotten , fluwelen, armosynen , damasten, Italiaense
lakens, goutdraat, naeysyde, veel neurenburgeryen van messen, bellen, brillen,
schaertjens, spiegels, Turkse sabels, voort allerhande cramery meer, die zy aan
koopmanschappen, voornamentlijk van speceryen, tegens dat het schip van boven
komt ), dat in de maant van September altijt precijs hier is, gereed hebben, om
daarmeede opwaarts-aan te senden. Dit schip behoord den Groten Sultan tot
Constantinopolen en mag anders geen schip deese voyagie doen, en ’t welk veel
Christenen van mans, vrouwen en kinderen medebrengt, die alhier verkoft worden
100, 150, 200 tot 300 realen van agten, nadat zy schoon zijn en bequaem.

Ook zeylt hetselve altijt in ’t beginsel van January weederom opwaarts-aan.

Tollen en costumen der stad Cihiry.

In den eersten van alle koopmanschappen ... - .  . 5 per cento
rekenen altijt 110 tegens 100, soodat tesamen beloogt ess on Olle wm
voor een costume, die zy makelaerdy noemen. ........l1 5
voor de pagten van weegen in de waag, als men het goet verkoopt 1 is
een costume voor de konink tot een schenkagie. .......1 55

nog een andere costume van ’t 1000 een aen de schryversin detol 1,
voor d’ arbeyders, die de koopmanschappen van boort in de alfan-
digo brengen en wederom na ’t pakhuys .... zn Be u
In somma komen de tollen, costumen en ongelden van de plaats t’ samen te
bedragen 91(, per cento. Dan, daar is goede remedie om dit voor te komen 5).
’t Gewigt van Cihiry scheelt met de bhaar van China 90 pond, dat se ligter is.
Een bhaar Cihiry is 15 frasle. Een frasle is 20 pond ). Een pond sooveel als een
ratel van Mocha, te weeten 14 oncen 9 engelse.

1) Shihir. Zie hiervér, noot 4 op blz. 233. (N. v. d. U.)

2) Mogelijk is bedoeld Tsjaoel of Chaul. (N. v. d. U.)

3) Hongaarsche. Zie hiervéér, noot 3 op blz. 98. (N. v. d. U.)

4) Van de Roode Zee. (N. v. d. U.)

5) Het blijft bij deze lakonieke mededeeling. Zie echter beneden, Bijlage III. (N. v. d. U.)
6) De frasle komt overeen met circa 25 pond Hollandsch. (N. v. d. U.)
