121 XXIX. over de prijzen der specerijen.

een vaste prijs wert gestelt, maer dat men sigh, voor sooveel als het mogelijck is,
na de constitutie van tyden behoort te reguleren, mits evenwel de hoogste prysen
traghtende te bedingen, en welck ongenoegen nogh grotelijck vermeerderde,
wanneer die van Suratte in ’t volgende jaar 1693 schreven, dat, ingevalle sy die
overgebleven speceryen, na de constitutie van de tyden jaar te voren, mede
hadden verkoft, daarvan alleen een winst van 420.000 gulden souden hebben
gemaeckt. En beklaegden dienvolgende de Generaal en de Raden de Compagnie
by haere brieven wyders, dat in sodanige importante bedieningen sulcke sleghte
dienaars waren aangestelt, die het intrest van haere Heeren en Meesters niet
beter wisten waar te nemen, en haar na de tyden en voorval van saecken te
schicken. En gemerckt dat sulcx ten principalen aan den voorn. Van Helsdingen
wiert geweten, heeft de vergaderingh van de Seventiene haar over desselfs con-
duites, soo daaromtrent als anders gehouden, gantsch onvoldaan getoont, en hem
getaxeert over een grote disobedintie, daaromtrent begaan, dat hy namentlijck
de nagelen tot 96.500 ponden, en insonderheyt mede, daar nogh onder de vorige
kopers berustende was een quantiteyt van 55.000 ponden, voor het gedaene bodt
van 1081(, ropia de man van 361, ponden, of 72 stuyvers swaar gelt, niet hadde
laten volgen, daar andere natin die daarvoor niet souden kopen om in Europa
over te brengen.

En nademael de Generael en de Raden uyt het schryvens van hier bespeurden,
dat men deswegen met haar in een gelijck verstant was, hebben sy eerst de com-
missaris De Roo, en naderhant mede de commissaris Kettingh geauthoriseert 4),
die voet van hantlightingh te blyven houden, alsoo, gelijck sy schreven, onder-
vonden was, dat men daardoor een vry groter quantiteyt, als wel anders, konde
quijt worden. Specialycken hadden sy al in Julio 1694 den directeur De Keyser
en sijn seconde, d'opperkoopman Jan Scholten, apart gequalificeert ), deselve
voor de behaalde prijs in December daar te voren, te weten 109 ropia de man,
of wat minder, te mogen afstaan. Gevolghlijck heeft men in ’t volgende jaar
1695 hier vandaan alsnogh geschreven, dat men die by de voorsch. oude prijs
van 87 stuyvers ’t pont soude laten.

Maar om de speceryen, volgens het project van die van Indin, of derselver
prijs, op een eguale voeth alomme op de comptoiren te brengen want daar
was een grote inegaliteyt, als by exempel, de nagelen waeren verkoft op Cormandel
voor f4 7 8, en in Bengale tot f5 14 11, en d'andere speceryen mede naar
advenant heeft de vergaderingh van de Seventiene sigh dat laten gevalligh
wesen, en daarnevens in ’t jaar 1694 geschreven, dat men de nagelen, om de
groten overvloet, die men daarvan hadde, in meerder debit souden moeten
traghten te brengen, in allen gevalle versorgen, dat die niet buyten ’t gebruyck
geraecken, dat sulex seeckerlijeck soude sijn te verwaghten, wanneer die soo
hoogh in prijs wierden gehouden, dat de gemeene luyden in de landen van den
Mogol, de armen uytgesloten, daarvan souden moeten afsien. Dan, raeckende
het limiteren van de prysen, daarvan hiervér is gesproken, hebben die van de

1) Voor Paulus de Roo zie dit werk II, II, noot 2 op blz. 386, voor Pieter Kettingh
hiervér, noot 2 op blz. 60. (N. v. d. U.)

2) Zie voor Dr. Louis de Keyser hiervér noot 5 op blz. 63, voor Johannes Scholten
mede aldaar. (N. v. d. U.)
