XXIX. indigo-bereiding. 80

en met het gantsche lijf het nat in het midden verheft, al langer hoe harder en
forcer aangeseth wert. En nogh bet als den opheffer des nats, naer een quartier
uyr herom springens gedaan werck gekregen, sigh weder uyt de back geretireert
heeft, alsdan, segh ick, gaat den arbeyt en het gekarn eerst reght, en met sulcken
evengelijckheyt aan, dat het sap van alle kanten tevens geperst, en gelijck als
op de maet bewogen, sigh in het midden des bacx nu en dan meer dan 3 a 4 voeten
boven den rant verheft, sonder dat er eghter veel te loor gaet of verspilt wert,
een werck, dat veel geruysch, en den toekycker ter oorsaecke van de vlytige
kracht, die soowel de vrouwen als de mannen tot de bewegingh contribueeren,
een aengename beschouwingh causeert immers het verdroot my niet, dien arbeyt
tot den eynde met vermaeck aan te sien, schoon deselve wel bynaer drie uyren
duyrde. Inmiddels liet ick my onderrighten, dat daaraan somwylen meer, en som-
wylen oock wel minder tijt besteet wiert, nadat de bladen bevorens bevonden
waeren vet of mager, anders van veel of weynigh substantie voorsien te sijn
want welgestelde, kraghtige bladen waren met min moeyten dan die van een
schraal gewasch, ter oorsaeck de weynige quantiteyt de moeyte niet waart schijnt.
Getoeft en gewaght, tot nogh 2, 3 of 4 andere opbereytsels gemaeckt, en ver-
volgens in de siaernia die intusschen waerlijck den besten reuk niet van sigh
geeft gestort sijn, alswanneer de vermengingh aenvanck neemt, met in dit
versamelt sap, waarvan elcke opbereydingh op 1), man weynigh rain of meer
drogen indigo geschat wert, per man, men seght 17 ceeren dogh ick meyne,
dat het niet veel min als half en half is  mouri of extra-ordinaris fijn root stof-
sant, vallende weynigh kossen  - inlantsche mylen van Sirgees, te storten,
mits dat alvorens het dun en des onnut nat met potten, sooverre het nodigh sij,
van de neder gesonke substantie afgeligt, en over het stoepje naer het nat, dat de
mada gelost heeft, een vrye loop gegeven is. Dogh de gierigheyt bedrieght  vol-
gens het spreeckwoort omtrent de menging der mouri veeltijts de wijsheyt,
dewijl qualijek op de vet- of magerheyt der bladen gelet, wel te veel mouri onder
den indigo vermengt, en alsoo gemaeckt kan werden, dat die onverkooplijck
blijft, eghter door de bouwers, als van een overgerfde ervarentheyt geprovideert,
tot voorkomingh van eygene schade wert verhoet met de opgeworpene schuym
in de ner, en voorts de gestalte des afgetapten saps in de mada. wel geobserveert
hebbende, een weynigh minder mouri in de sjaernia te werpen, als vette bladen
ordinair gegeven wert. En om op de deugt der verw nogh seeckerder te gaan,
en met den meesten hoop der bouwers overeen te komen, neemt men naar de
vermengingh een proef, met eenige kleyne bolletjes, soo groot als hasenoten, en
nogh kleynder, te drogen, om uyt den luyster te oordelen, offer te veel of te
weynigh mouri onder gemenght is. Bevinden de bouwers dan door de tintelingh
dier bolletges den indigo nogh bovengemeen glantsrijck, wert er bet mouri onder
gemengt, om alsoo bequaem te sijn met den meesten hoop onder gelycke winst
marckt te houden. Dogh vertonen haar de bolletjes, dat se te liberaal met de
mouri geweest, en daardoor te vresen hebben een anders goet vér het haere sal
gesoght werden, maeckt men nogh een opbereytsel, ’t welck in de sjaernia
onder de reets te veel vermengde pap gestort, deselve wederom in een beteren
staet brengt. Somma, den meesten Cirgesen indogo is ongeveer van één deught,
hoewel ons de ervarentheyt egter geleert heeft, dat eenige weynige bouwers
hare sinnelijckheyt volgende de gewoonte hebben vry suyverder, en andere
weer wel slegter indigo dan den meesten hoop doet, op te bereyden, maar die
