419 XXXI. geschiedenis van Wiragoena.

nisse soo behendigh uytgevoert hebbende, komt des anderen daegste voorschijn
met een seer gestoort en ontstelt gelaet, sittende meer als een uyre tijts sonder
te spreecken, dat onder alle de pangorans en de heeren sulcken verslagentheyt
gaf, dat niemant derfde kicken nogh opsien. Eyndelijck sprack hy tot sijn oom,
hem verhalende hoe dese papen, die haar in alle deugden behoorden voor te gaan,
oorsaeck waren van sijns broeders doodt, door dese vier heeren, die sijn wil ge-
executeert hadden, te voorschijn doende brengen eenige deser papen, die voor de
vergaderinge bekenden, dat sy voorhadden ’s konincks broeder konink te maecken,
en wierden terstont buyten gebragt en gedoodt. Wyders liet hy 7 of 8 groote heeren,
waarop hy mede nog eenige suspitie hadde, in sijn presentie mede vatten en vari
daar slepen, die bevelende terstont te dooden, gelijck oock aan haar vrouwen en
kinderen op de versche daat geschiede, daarmede hy weder vertrock, latende
alle de oude heeren, die by sijns vaders tijt verheven waeren, in een groote bekom-
meringe, en dat niet sonder reden. Den pangoran Porbaya, diergelycke mede
vresende, quam des anderen daegs tegen de gewoonte niet ten hove. Dese vreese
van Porbaya ontstont, omdat hy des konincx broeder niet hadde laten dooden,
doe hy van den koninck daartoe geauthoriseert was, en niettegenstaende den
disperaten broeder na ’s konincx vertreck nog een voornaem heer dootstack,
egter de sententie des doods uyt ’s konincx mont begeerde, t welck de koninck
geerne op Porbaya geschoven hadt, sulex maeckte hy hem onder den duym
sterck, alsoo hy seer groot en magtigh van volck was, en oock seer veel verheven
kinderen en kintskinderen, mitsgaders vrinden hadde, selfs Radin Maes, die onder
des konincx beste vrinden gereeckent wiert, was sijn soon. De koninck, die dit
na de Javaense wetten niet verdragen mogt, en daerenboven voor eenigh onge-
nugt vresende, sent, om dit werck geen wortel te gunnen, en sijn grootmoedigheyt
te toonen, de soon Radin Maas tot sijn vader, hem doende aenseggen, dat hy
redenen hadde niet ten hove te verschynen, omdat hy dit groote werck sonder
sijn communicatie hadde uytgevoert, hy wilde derhalven met sijn. suite hem des
anderen daegs komen besoecken om sijn ontschult te doen  bespottende met
dese boodschap sijn oom Porbaya, alsoo de Javaense koningen niet gewent sijn
iemant redenen te geven beveelt dienvolgende de soon, by sijn vader te blyven,
om hem te helpen in ’t tracteren van sijn vrinden, die hy wilde medebrengen.
Dese heer, die dese taal wel verstont, antwoorde, dat hy niet sijns vaders, maar
Sijn Majesteyts dienaar was, daerby hy leven en sterven wilde. De koninck ant-
woort. ,voldoet mijn bevel, op pene van mijn gramschap, en laet hem terstont
alle sijn volck afnemen, wapent sig met meer dan 200.000 mannen ende alle de
magt syner vrinden, om den pangoran Porbaya, sijn oom, te gaan besoecken.
Desen grysen heer swigt niet, maar sent de soon weder tot den koninck, om
Sijn Majesteyt te verwagten, ende hem voor dese onverdiende eere. te bedancken,
de soon wyders bevelende, by Sijn Majesteyt te blyven om hem te dienen t).
Des koninex moeder, die doe nog leefde, dit droevigh besoecken tegemoet siende,
sent uyt haar hof aan den koninck  moetende des overledens konincx vrouwen
en concubinen in ’t hof haar leven eyndigen, sonder oyt buyten permissie daaruyt
te mogen gaan om verlof tot sijns vaders en haars heeren graf te mogen gaan
de koninck, dit wel meer toegestaan hebbende, denckt niet op de loosheyt van
dese vrouw en staet het toes sy, buyten sijnde, doet haar in ’t huys van pangoran

1) Ook dit verhaal vindt men by VALENTIJN, IV, I, blz. 102 en volgende. (N. v. d. U.)
