XXIX. nieuwe klachten over den handel. 60

’d Onse daarvan kennisse aan de regieringh tot Batavia gegeven hebbende,
met versoeck van ordre, hoedanigh sy haar daarin souden, hebben te gedragen,
en dat met voorhoudingh van haere gedaghten, die daarhenen gingen, om gewa-
penderhant redres en vernietigingh van dat verbant of dwangschrift te doen er-
langen, hebben die van gemelde regieringh getoont, mede wel van dat gevoelen
te wesen, maar alsoo sy herwaarts schreven, dat daartoe niet souden treden sonder
expresse ordre van hier, heeft men dat niet ten besten opgenomen, en gemeynt,
dat sy alle die mishandelingen en gewelden, tegen ons gebruyckt, mitsgaders
daaruyt gevolgde schade, neffens den verderen stilstant van handel, met sodanigen
gedult niet hadden behoren aangesien te hebben, sonder daartegens eenigh het
minste resentiment te tonen, of iets te ondernemen tot redres van saecken. Dat
soo langh dat nadeligh verbantschrift of moetsilcka in wesen blijft, wy met geen
gerustheyt daar sullen kunnen blyven wonen en handelen, en dat wy dienvolgende
alsnogh onse tanden behoren te laten sien. Wat nu daerop sal werden onder-
nomen, sal moeten werden afgewaght ).

Volgens het hiervér geseyde, is de manier van verkopinge aldaar al van
oude tyden af seer suspect en tegens de borst geweest, en. vooral, dat men sigh
doorgaans soozeer aan de maeckelaars heeft gebonden gehouden 2), onder voor-
geven, dat de Compagnie haar daarvan niet soude kunnen of dienen te ontslaan,
en met andere koopluyden negotiren. En dat uyt oorsaecke alle de Benjanen il
gewoon sijn, hunnen handel te dryven en de contanten uyt te setten op getin-
geerde of ontleende namen, om de afpersingen derselver door de gouverneurs
sooveel doenlijck te ontgaan, soodat de voorsch. Compagnies makelaars juyst
t'elekens alle Compagnies goederen niet hebben gekoft, hoewel het daarvoor
wort gehouden, dat sy dat vele jaren na den anderen hebben gedaan, specialycken
de speceryen en ’t Japans staefkoper, en dat, gelijck d’inlanders niet nalaten te
seggen, door de gunst van de directeurs, waardoor sy, vernemende de prysen, by
andere geboden, met den opslagh van een quart, somtijts wat meerder, somtijts
wat minder ten hondert, d'andere koopluyden weten voor te wesen en te ver-
kloecken, en sonder dat dit hoger bodt hun kan beswaren, omdat sy altijt een
half percent vooruyt hebben, doordien hun. maeckelaerdyloon altijt vast staat,
of men de goederen door hunlieden of door het toedoen van een buyten-maeckelaar
verkoopt, daar andere koopluyden ten minste 1f, percent meer moeten bieden,

1) Nadat in 1703 een vloot naar Suratte was gezonden, die wel eenig succes had, maar
toch geen algeheele genoegdoening verkreeg, werd de loge in 1705 gelicht.

Bij resolutie van 16 Juli 1706 besloot de regeering er weder een vloot van 6 schepen
heen te zenden, om de extravagantin der Moren te beteugelen en hunne handel te belem-
meren.’ Dit leidde tot een akkoord in 1707, waarna de handel op bevredigende wijze werd
hervat. Zie STAPEL, Corpus Diplomaticum IV, bla. 256259. (N. v. d. U.)

2) Siet de brief van den commissaris Kettingh, uyt Suratte aan den Gouverneur-Gene-
raal en de Raden, van 7 Mey 1698.

De in deze noot genoemde Pieter Kettingh, jr, zoon van een gelijknamigen vader, die
9 Juli 1667 als resident in Kambodja was vermoord zie dit werk II, I, noot 3 op blz. 354
trad in 1669 als assistent in dienst van de Compagnie. Den 6den Augustus 1677 kreeg hij
toestemming, zich te Batavia te vestigen als procu1eur bij den Raad van Justitie en de Schepen-
bank. In 1682 trad hij weer in ’s Compagnies dienst als gezworen klerk te Batavia en werd in
1685 secretaris van de Schepenbank, welk ambt hij tot 1694 vervulde, toen hij advocaat-
fiscaal werd. De regeering benoemde hem in 1695 tot commissaris van Suratte, om na, inspectie
van dat kantoor, daar als directeur op te treden. Als zoodanig bleef hij werkzaam tot zijn
dood, 17 December 1699. (N. v. d. U.)
