XXX. eerste capitulaties, 1623. 286

dat wy niet sullen mogen werden beswaart in de bevragtinge van de camelen,
muylen of draagpaerden, maar dat alle de muccers of carawaan-bassis) gehouden
sullen wesen ons te dienen voor gelycke betalinge als de ingeboorne

dat alle officieren gehouden sullen wesen ons te voorsien van huysvestinge,
victualie, paarden, als sulcx op haar soude mogen werden versogt, oock met volck
van d’ een op d’ andere plaets tot meerder verseeckeringh van onse personen en
goederen

dat ons huys alle vryheden sonder eenige subjectie sal genieten, dat oock
niemant van de justitie daerin sal mogen komen, sonder verlof van die het gebiet
daarin sal hebben. En soo iemant met gewelt dat soude willen doen, dat men dat
met gewelt sal mogen tegenstaan en weeren

dat wy sullen mogen verkiesen plaetsen tot oeffeningh van onsen godsdienst,
en dat publicquelijck, sonder eenige verhinderinge

dat eenige onser slaven gevonden wordende, wy deselve met weten van de
justitie sullen mogen kopen, mits doende blycken dat het onderdanen van den
Staet sijn )

dat niemant van onse natje sal mogen werden aangehouden of bewogen
om Moorsch te worden, dogh dat men dat met sijn wil sal mogen doen

dat een Nederlander iemant doot slaende, van wat natie het oock soude
mogen wesen, of eenigh ander crimen of delict begaande, wy daarover sullen
mogen regt doen, mits dat het geschiede ten contentemente en voldoeningh van de
justitie. Maar een Moor  iemant van ons volck dootslaande, de dootslager in
onse handen sal werden overgelevert, om daarover ons geliefte te doen )

dat een otficier iemant van ons volck by een Moorsche vrouwe vindende
boeleren, men deselve in onse handen sal moeten overleveren, om na verdienste
gestraft te worden, maer sulcx niet na behoren doende, of dat met oogluyckinge
willende laten passeeren, de gouverneur na de geestelycke wetten sal mogen
straffen

dat wy onse doden sullen mogen begraven op ons eygen manier en gebruyck,
ter plaetse ons aangewesen ). En heeft die Majesteyt daarby alle de syne bevolen,
ons in onse huysen of woningen, oock onse personen met alle respect en beleeft-
heyt te bejegenen, en sonder iemant, in onsen dienst sijnde, te molesteren, en onder
deselve mede niet onse tolcken. En byaldien, t sy Turcken, Persianen, Armenirs,
Benjanen of eenige andere genegen mogten wesen ons te dienen, deselve niet
sullen mogen werden verhindert, des dat wy niemant van Sijn Majesteyts onder-
danen sullen mogen persuaderen om van religie te veranderen, maar ieder by de
syne moeten laten,

dat eenigh schip of schepen van ons, aan Sijn Majesteyts stranden schipbreuk
Iydende, en eenige goederen gevischt of gesalveert wordende, desselfs volck ge-
houden sal wesen sodanige goederen sonder pretensie van eenigh regt weder
te geven,

1) Mukari zijn kameelenverhuurders, caravaanbasji’s zijn karavaanleiders. (N. v. d. U.)

2) Dit artikel bepaalt, dat de Compagnie in Perzi Christenslaven zal mogen koopen en
uit het land voeren principalijck ingeboorne van onse landen en subjecten van de Hoge
Mogende Heeren Staten-Generaal der Geunieerde Nederlandsche provintién’. (N. v. d. U.)

3) Deze laatste alinea komt niet voor in de capitulaties van 1623, wel in die van 1629
en 1642. (N. v. d. U.)

4) Namelijk op het kerkhof der Armenische Christenen. (N. v. d. U.)
