XXXV. gelegenheid van Mauritius. 590

Volgens de brieven van daar wast daar sooveel hout en soude kunnen gekapt
worden, soo tot maecken van vaatwerck, als tot het bouwen van schepen en huy-
gen, als men soude mogen begeeren, en dat selfs hondert en meer jaeren langh.

Tot de reyse van de Caep na dit eylant worden ordinaris gereeckent vier
weecken, dogh van daar weder na de Caep 18 dagen.

Niet verre hier vandaan, namentlijek op 2l-graden, is gelegen het eylandt
Mascarenhas), dat de Franschen in besit hebben, en bij haar l’ Isle de Bourbon
wort genaemt, sijnde insgelijcx van seer veele vrugtbaarheyt. Hoedanigh dat is
gesitueert, en hoe dat het moet werden aangedaan en verder daaromtrent valt
t’ observeren, kan werden gesien in de bylageln) agter dit capittel, onder N. IV.

Brsrace I.

De zeekust van ’t eylandt Mauritius, hoedanigh die is gelegen en moet
aangedaan worden ).

Als men het voorsch. eylant komt aan te doen op de Noorderbreette van
20 graden, 15 20 minuten, en omtrent 2 3 mylen Zuyd-Westen-ten-Zuyden
en Zuyd-Zuyd-West, of Noord-West-ten-Noorden en Noord-Noord-West van de
Zuydoosterhaven, soo men dan sijn cours stelt Noord-ten-Westen aan, sal een
groote mijl van de wal 16, 15 14 vaem grof wit sant gevonden werden, dogh
op die cours sal men voort 10, 9, 8 en 7 vadem coraalgront krygen, vanwaar dan
wel Noord-West aan magh gehouden worden, alswanneer men weder in ’t kort
10, 12 13 vadem witte zantgront heeft.

Hier leggen 4 eylandjes, een mijl van de wal, en als men 1, mijl de Weste-
lijexste Oost-ten-Noorden van sigh heeft, bevint men gront met 25 vadem, maar
soo je ’t Oostelijexste eyland Noord-Oost-ten-Oosten van u hebt, soo sult gy
12 13 vaem wit santgront krygen, en soo voorts twee musquetschoten van de
wal van het Westelycke eylant Nootd-Noord-Oost en Noort-ten-Oosten geen
gront met 25 vadem lijns, loopt dan Noorden aan, soo sult gy weder 17 vadem
krygen omtrent een musketschoot daarvan af sijnde, loopt dan soo voorts. na
binnen, altijt ’t loot wel gebruyckende en een goeden uytsigt hebbende, totdat
gy op 8, 10, 12, 14 16 vadem goede gront hebt, alwaar gy. uw ancker kunt
laten vallen.

Omtrent twee musquetschoten van de Zoutbrandershoeck leggen 2 eylandjes,
die vol met klappus bewassen sijn, men kan tusschen dese eylandjes en de vaste
kust van Mauritius doorseylen met een boot. West-Zuyd-West van het Weste-
lijexste eylandje, ongeveer 2' 21f, mijl, leyt een hogen hoeck, alwaar 1f, mijl
van de wal geen gront gevonden wert, en langs het lant is ’t klippigh, daar geen
kans is om met een boot aan te komen.

Van dese hooge hoeck streckt de kust West en West-ten-Zuyden omtrent
3 mylen, alwar men een schone wyde baey vint, daer een versche rivier met

1) Mauritius of Isle de France, en Bourbon, thans Réunion geheeten, worden samen
de Maskarenen. genoemd, Hier bedoelt Van Dam met Mascarenhas, het laatstgenoemde
eiland, Zie ook hiervéér, blz. 522 met noot 2. (N. v.d. U.)

2) Zie. de beschrijving en kaarten.bij VALENTIJN,.V, H b en GRANT, o.l. hoofdstuk
XIIIXVL. (N. v. d. U.)
