559 XXXIV. reis naar de koperbergen.

graeuw en with, alsoock geheele witte marmelsteenen. De. plaats, daar sy haar
ternederstelden, was sober van gras voorsien, vermits de gront in de laegte seer
steenaghtigh 'was, maar bevogtight met een kleyn lopent spruytje, noyt te voren
gesien, dogh ’t water eenigsints brack, hoewel nog goet om te gebruycken
branthout was daar niet, maar mosten ruyghte en bosjes gebruycken, gelijck
mede daeghs te voren.

Den 27 dito hadden moeyelycke steenaghtige en oock moerassige gronden,
soowel op de heuvelen als in de valeyen, alle sober van gras, maar bewassen met
allerhande. wilde, onbruyckbaere groente en bosjes. Daar was, buyten eenige
die mede gepasseert waeren, een kleyn riviertge, dogh al haar water eenigsints
brack, komende, soo men meynt, van de salpeterige gronden en geberghtens,
het lant sigh niett) als een woestyne vertonende, sonder boomen te sien of te
vinden wort oock niet bewoont als door Sonquas, die hetselve doorlopen, en in
dienst sijn van de Amacquas.

Den 28 dito trocken over verscheyde hoge heuvelen aen de laetste modder-
kuylen, die sy schoonmaeckten, om op haar wederkomste water te vinden, alsoo
daar anders geen water was om te gebruycken, uytgeseyt een kleyn fonteyntje
onder een klip, t welck nogh eenigsints brack van smaeck was, en dat weynigh.
Het lopent water, dat daar vonden, was seer sout, en gaf een reuck van sigh als
peeckel sloegen haar op een vlackte terneder, daar nogh redelijck goet water was.

Den 29 dito sagen menighte van bergen van een ongemene hooghte lieten
die op de reghterkant leggen, sijnde ’t lant meest kleyne sandige heuvelen, door-
slingert met een kleyn lopent riviertge met redelijck goet water s quamen aan de
rivier, genaemt de kleyne Doornbosch, om de doornbomen, die langs deselve
hier en daar wierden gevonden. De vorige reysigers hadden daar geen of weynigh
water gevonden, daer het nu op verscheyde plaetsen wel drie voeten diep was en.
seer hart afliep, quamen, al voorttreckende, aan de voet van een klipaghtigen
bergh, beseth met eenige, dogh seer weynige, bomen hadden uytnement warm
weer dien dagh wierden seer gequelt van een soort van vliegen, van couleur geel
en swart 2), steeckende seer vinnigh met een angel, die sy aan de kop hebben, en
blyven daar soo langh totdat een soort van bloemen, de goutsbloemen seer
gelyekende, beginnen te verwelcken, wanneer die oock t’ eenemaal verdwynen 3).
Hadden daar weynigh gras, de gront meest bewassen met wilde ruyghte, oneetbaar
voor hef vee.

Den 30 dito quaemen na vele omwegen op een seer hogen heuvel, daar de zee
West-Zuyd-West van haar sagen, na gissinge 6 mylen, vervolgens tot aan de grote
Doornboschrivier , mosten alle kloven en laeghtens soecken om het hoge geberghte,
dat onmogelijck was te passeren, in haere rustplaats hadden maar weynigh gras
dan, overvloedigh hout, dat langs de rivier wiert gevonden.

Den 1 October trocken langs de voorsch. rivier en tot verscheyde malen
door deselve, als lopende slangsgewijs tusschen de heuvelen, alsmede menigte
spruyten, die van ’t gebergte daar inkomen, vervolgens raeckten tusschen het
geberghte deur langhs een rugh van een hogen sandigen heuvel. Dese rivier
komt eyndelijck haar water in de zee te losen, de vorige reysigers hadden daar

1) Misschien te lezen net. (N. v. d. U.)
2) Het origineel heeft nog blinden genaemt.’ (N. v. d. U.)
3) Deze wijsheid had men van de Hottentots’. (N. v. d. U.)
