57 XXIX. moeilijkheden der Europeanen.

tot aan Mascatte ). En waartoe dese Compagnie haar weder toesegginge van twee
kloecke schepen voor dat mousson heeft moeten doen, beneffens een geschenck
aan den gouverneur van 40.000 ropia, voor en alleer de wagt van voor de logie
ingetrocken, en aan d’onse de vorige vrydom van handel, alsmede consent tot
het afladen van onse schepen, na Batavia en elders gedestineert, is vergunt
geworden. En beeft bovendien de voorn. directeur de voorsch. verbantschriften
van de Engelsche en Fransche mede moeten teyckenen, en sy d'onse, over en
weder. Maar alsoo de voorsch. Moorsche en andere inlantsche schepen op het
voorsch. convoy niet na behoren en pasten, of ’t selve gestadigh bybleven, of de
zeynbrieven naquamen, waardoor somtijts dese en gene van de afdwalende in
's vyants handen en de Compagnie in grote moeyten en moeyelijckheden soude
kunnen geraecken, als hebbende de voorsch. gouverneur wel derven sustineren,
dat wy die zee tot Mocha toe van alle rovers mosten zuyver houden en de schaden
verhoeden, soo is daerin by particuliere acte voorsien, van gelycken geaccordeert
over ’t gene de Compagnie daarby sal komen te verdienen ).

Dan, ’t geluck heeft gewilt, dat alle de Moorsche schepen dat jaar nogh
behouden hebben gevaren, nadat de voorsch. geleyschepen door ’t voorsch. sem-
melen van d'andere, mitsgaders de stijfkoppigheyt van den Moorschen admiraal,
dewelcke om syne bysondere insigten en belangen deselve ophiel, het gantsche
mousson hadde moeten overblyven, sodanigh, dat niet voor in Meert van ’t vol-
gende jaar in Suratte aanquamen, in een seer desolaten staat, met 80 doden en
50 siecken, door honger, dorst, en verdere gebreckelijckheden omgekomen, waar-
door te voren eenige particuliere schepen, om eerst aan de merkt te sijn, met
d'Engelsche, die de voortogt hadden, hunne reyse soo veel doenlijek spoedende,
behouden hebben gevaren.

Dogh wat de vordere particuliere schepen belangt, dewelcke haar onder ’t
voorsch. convoy van onse schepen hadden begeven, sijn deselve eyntelijck by
naght van haar afgelopen, en sonder rovers ontmoet te hebben, mede alle behouden
overgekomen.

Ondertusschen hebben de Moren, door die manier van doen, de gantsche
vaart en handel, niet alleen op Mocha en Jedda, maar selfs mede op Persin,
Bassora, de gantsche kust van Mallabar, Atchin, Bengale, selfs tot Manilla toe,
weten in te krygen of tot haar te trecken. Hierby quam nogh, dat men ons maar
betaalde de helft van de beloofde vraght. d’Onse in Suratte door alle tgeen voorsch.
is seer verbittert sijnde, en vresende, dat het nogh slimmer soude kunnen worden,
hebben aan de regieringh tot Batavia voorgehouden, van door de wapenen redres
daarin te brengen en revengie te nemen, voorwendende den hogen ouderdom
van den Mogol dat by desselfs afsterven een generalen opstant in desselfs rijck,
neffens een rebellye in de overheerde landen. en sulcx een stilstant van handel,
seeckerlijck soude sijn te verwagten.

Evenwel om de voorn. gouverneur niet te vertoornen, niettegenstaande de
voorsch. convoyschepen doenmaels nogh niet terugge waren gekomen, hebben
d'onse hem wederom twee kloecke schepen ingewilligt, dogh ondertusschen alle
handel gestaeckt, ook het comptoir in Agra geligt, en voort geen aanbestedingh
van lywaten of andere goederen gedaan.

1) De verbantschriften, in den text vermelt, sijn agter dit capittel te vinden onder
no. IX A tot en met F. Zie ook Corpus Deplomaticum IV, blz. 140146, 150152 (N. v.d. U).
2) Siet d'acte, hiernevens vermelt, mede onder n. IX.
