XXIX. zaak-Van Helsdingen. 166

tot lof en eer van Van Helsdingen wort uytgebreyt, en dat nogh niet alleen op
ééne plaats, maar in verscheyde passagies, is soo sot en walchelijck, dat het sijn
selve schaemt en sijn eygen wederleggingh medebrenght. Maar insonderheyt als
men sal maecken een comparatie met t gene hy te vooren aan den voorn. Van
Bergen hadde geschreven, daar hy hem geheel anders afschildert, gelijck dat
hiervér breder is aangewesen.

En niet min verwerpelijck is het, dat daarby wort geseyt, dat niet alleen de
Generaal en de Raden, en hy, De Roo, maar selfs de vergaderingh van de Seven-
thiene geabuseert sijn geweest door quade rapporten van ’t gedoente van hem,
Van Helsdingen, dat hy, De Roo, dagelijex met hem omgaende, en hem op alles
gehoort hebbende, wel gewenscht hadde, dat het hiervér verhaalde schryvens
van hem, De Roo, van Ceylon, niet na het vaderlant en Batavia was afgegaan,
maar dat hy hetselve hadde uytgestelt totdat hy hem hadde gesproken. En nogh
op een andere plaatse, dat hy by een naeuwkeurigh ondersoeck niet hadde kunnen
ondervinden, dat by hem, Van Helsdingen, de minste versuymenis in den dienst
van de Compagnie soude wesen begaan, of dat hy hem ergens in soude hebben
vergrepen, dat immers directelijck aangaat tegens desselfs hiervér verhaalde
gedragh en lasteringen, soo omtrent de Hoge Regieringh tot Batavia, als de ver-
gaderinge van de Seventiene, en die hy, De Roo, selfs by sijn voorsch. brieven
soo grotelijcx detesteert, en seyt, dat soodanige lasteringen en ongehoorde buyten-
sporigheden de vergaderingh van de Seventiene niet ongestraft konde laten pas-
seren.

En hoe konde De Roo hem over ’t gunt voorsch. is vryspreecken, en vooral
mede wegens de voorverhaalde bedreygingen, tegens de Generaal en de Raden
gebruyckt, aan wien hy alle respect en obedintie hy doenmaals in qualiteyt
als opperkoopman mede-gesaghebber sijnde - schuldigh, en daartoe met eede
verpligt was, hy integendeel tegens derselver bevelen sigh hadde gaan aankanten
en die illusoir gemaeckt, als hebbende tegens derselver ordre doenmaals, volgens
het geseyde, de nagelen en speceryen onverkoft gelaten of overgehouden, tot
sulcken schade en nadeel van de Compagnie En hoe is dat overeen te brengen,
dat men hem daartegens alle lof, eer en danck soude schryven

Daarby komt nogh, dat de gemelde vergaederingh by haar voorsch. brief
van den 27 Augusty 1694 de Generaal en de Raden hadde aangeschreven niet te
twyffelen, of die souden over desselfs voorsch. brief haar gevoeligheyt en resenti-
ment hebben getoont. Wat redenen konde De Roo gehadt hebben, om daarin
voor te wesen of haar daarvan af te leyden, daar deselve geen verschoningh ter
werelt konden lyden of bygebraght worden

En is wyders uyt hetgene hiervér vermelt staat van de brieven, die De Roo
van Ceylon, soo herwaart als na Batavia, heeft geschreven, klaarlijck af te nemen,
dat Van Helsdingen die uyt het comptoir van De Roo heeft weten magtigh te
worden. Want hoe soude hy anders daarvan in dit geschrifte hebben vermelt,
gelijck mede uyt de verdere inhoude is blyckende, dat hy oock in handen heeft
weten te krygen desselfs voorsch. instructie, alhoewel hy anders voorgeeft. Op
deselve wyse heeft hy sigh mede bedient van de papieren van den voorn. Vosburgh,
die hy oock clandestiment hadde weten te lighten, hiervér breder verhaalt.
Integendeel van ’t gunt voorsch. is, soude hy, De Roo, genootsaeckt sijn geweest,
indien Godt hem in ’t leven hadde gelaten, vermits hem gene bewysen tot over-
tuygingh in handen waren gegeven en hy gene hadde ingewonnen, hem, syne
