525 XXXIV. instructie voor de schepen
aan de Kaap.

de tijt, dat onse besettinge daar hebben gehadt, exempelen souden kunnen werden
geallegeert, soo is ’t, dat ons van daar by geschrifte toegekomen sijnde de middelen,
dienende tot voorkominge van soodanige swarigheden, peryckelen en verliesen,
by experientie door ’t bevaren van de kusten aldaar uytgevonden, goetgevonden
hebben deselve by forme van instructie te stellen, soo en gelijck hierna is volgende,
ten eynde de schepen in t aandoen van de gem. Taeffelbaey haar daarna mogen
reguleren.

De schepen, 4 lant van de Cabo aandoende, ende de Taeffelbaey niet konnen-
de krygen, maar te laegh vervallende, ofte oock van de rheede aldaar komende te
verdryven, sullen niet meer, als vrdesen, buyten de rheede op de voorverhaalde
vuyle gronden behoeven te anckeren, nogh oock t’ zee te steecken, maar onbe-
schroomt voor de wint mogen afseylen, regelregt op ’t Robbeneylant aan, waarom-
trent gekomen sijnde, moet tusschen ’t voorsch. eylandt 1) geseylt worden, totdat
men een ronden boom, Zuyd-West ten Westen, wel soo Westelijck op, ende een
witte santbaey Zuyd-West van sigh aan ’t selve eylant verneemt, alwaar men
’ loot altijt in de hant ende te water hebbende, seer goede santgront vint, ende
t ancker omtrent een gotelingsschoot van de wal op 9 10 vadem magh laten
vallen, wel lettende, dat men niet lager komt, en de voorverhaalde boom regt
Zuyd-West ten Westen en wel soo Westelijck van sigh hout, omme voor een Zuyd-
Oosten wint bevrijt te leggen, die daar dan meest langs raecks waeyt, remarcque-
rende wyders, dat voorsch. boom staet besuyden een witte santduyn, en in gem.
zantbaey bequamelijck met boots kan aangekomen, mitsgaders van onse aldaar
leggende schapenwagters en robbenvangers vernomen worden, hoe de saecke
omtrent ’t fort de Goede Hoope geschapen staan.

Ende soo ’t gebeurde, dat eenige schepen, f van de voorsch. rhede, fte in ’t
aandoen van ’t lant, beneden ’t Robbeneylant quamen te geraecken of te ver-
vallen, ende vermits de Zuyd-Zuyd-Oosten ofte andere winden en stilten, geen
kans sagen om op te komen, sullen deselve insgelijcx vrymoedelick ende onbe-
schroomt nogh verder mogen afseylen na ’t Dasseneylant, ongeveer 8 mylen
lager als t gem. Robbeneylant, en omtrent Noord-Noord-Westen van de Taeffel-
baey, leggende op 33 graden 34 minuten, omme insgelijex tusschen ende omtrent
een kleyn gotelingsschoot na, digt aan beoosten ’t selve te lopen op 14 15 vadem
schoone zantgront, daar sigh een ronden bergh West ten Zuyden ende West-
Zuyd-West op voorsch. eylant van haar sal verthonen, ende een santbaeyken
om met boots in te komen, konnende van ons volck, daar robben vangende, ver-
nomen worden naar de gelegentheyt van ons voorsch. fort.

In t aandoen van dit eylant moet men sigh voornamentlijck wagten voor ’t
Zuydeynde, daar wel een mijl in zee veel blinde klippen van afleggen, en dier-
halven wel naeuw - daar omtrent wesende - soo wel des nagts als by dage na
deselve magh uytgesien worden.

Aan ’t Noordeynde leyt oock een baeyken voor galjods of heele kleyne
jagtjes, en bequaem om voor de Zuyd-Oosten winden te leggen, maar voor de
Noord-Westen winden is ’t er periculeus, vermits die aldaar regt-in waeyen met
groote deyningen en stortingen, sijnde overal steenaghtige gront, behalven op
eene plaetse omtrent twee kabellengte santgront, voor degene, die daar noyt
geweest sijn, qualijck te vinden, daerom moet men dese bhaey schuwen, ende, als

1) En den vasten wal door. (N. v. d. U.)
