XXXIV. kwestie met de Westindische 494
Compagnie.

dom van de Caep voor deselve wedersijts commissarissen, tot Londen daerover
byeen sijnde, hebben gepretendeert, uyt oorsake sy daarvan, volgens haar voor-
geven, al van te voren possessie hadden genomen, oock haere vlagge aldaar
geplant), dogh t’ welck haar door de gem. commissarissen is ontseyt, en sulcx
de gem. Caep dese Compagnie ten aansien van d’ Engelsche toegekent ). Invoegen
dat deselve haar van die tijt af meer en meer gevestigt, mitsgaders de gelegent-
heden aldaar, soo voor t’ aankomen van de schepen en tot derselver gerief en ge-
mack, als het bekomen van alle nodige verversinge van moeskruyden, beestiaal,
water en. branthout, met haere overgrote kosten en lasten seer accommodabel
gemaeckt hebbende, en om die voort met gerustheyt en buyten aanspraack of
moeyenisse van die van de voorsch. Westindische Compagnie te mogen blyven
besitten 3), alsoo sy daarby persisteerden, dat de Caep onder het district van haar
oetroy was gelegen, heeft dese Compagnie, wanneer het octroy van de West-
indische Compagnie stont te expireren, die tijt en gelegentheyt waarnemende,
haar noghmaals aan Haar Ho. Mo. geaddresseert 4), mitsgaders geremonstreert
en aangewesen eerstelijck, dat deselve, by de continuatie van het octroy aan dese
Compagnie in den jaere 1622 verleent, haar omtrent de limiten van dien uyt-
latende of nader explicerende, daartoe volgens het verdragh tusschen beyde de
Engelsche en Nederlandsche Oostindische Compagnin in ’t jaer 1619 tot Londen
gemaeckt, gestelt hebben de meridiaan, raeckende aan de Caba de Bonne Espé-
rance, gaande regt na het Zuyden, en de Oostelycke meridiaan, die men vint
hondert mylen Oostwaarts van de eylanden van Salomon, gaande aan de eene
syde regt na het Zuyden, en d’ andere zyde na het Noorden etc. alle zen, gol-
phep, inhammen, baeyen, binnen de twee meridianen gelegen, daaronder begre-
pen dat daertegens de limiten van het octroy van de Westindische Compagnie
houden van den Tropicus Cancri tot de voorsch. Caep de Bonne Espérance, en
niet, dat de Caep daarby is ingesloten, maar alleen tot de Caep. En ), ’t welck
te noteren is, was by het voorsch. tractaet van ’t jaar 1619 van de voorsch.
Caep albereyts gedisponeert, en deselve onder het district van beyde de voorsch.
Oostindische Compagnin begrepen, en tot welck tractaet Haar Ho. Mo. by de
voorsch. continuatie van 1622 haar gedragen, doordien sy beyde tot die tijt toe de
voorsch. Caep, soo in ’t gaan na Indin, als in het wederkeeren van daar, sonder
intermissie hadden bevaren, of daar successivelijck waeren aangeweest, behalven
dat de Taeffelbaey en het fort, dat dese Compagnie daer heeft gemaeckt, met
alle het lant, daaronder sorterende, notoirlijck is gelegen beoosten de meridiaan,
en sulex onder haar district, en dat de Westindische Compagnie uyt die reden
dese Compagnie de voorsch. Caep tot die tijt toe oock onverhindert hadde laten
bevaren, en sonder dat sy de schepen, dewelcke daar aangeweest waeren, oyt
hadde aangesproocken, of pretensin daarop gemaeckt, en t welck sy niet soude
hebben nagelaten te doen, tenminsten eenige recognitie daarvoor gepretendeert,
ingevalle sy eenigh regt daartoe hadde gehadt of gesien.

Ten anderen, dat, byaldien dese Compagnie het besith daarvan. niet hadde

1) Dit was inderdaad geschied, en wel in Juli 1620. Zie Trrar, History of South Africa,
I, blz. 18. (N. v. d. U.)

2) Zie ook GopeE MorsBeERGEN, Jan van Riebeeck, bla. 9091. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de 17ne van 18 February 1669.

4) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 23 February 1669.

5) Het handschrift heeft de verschrijving van. (N. v. d. U.)
