435 XXXII. plaats voor een rendez-vous.

eenigsints hadden laten fortificeren, dog bevindende dat hetselve geen versch
water en hadde, is daardoor nagebleven het desseyn, dat men verder hadde,
om daar eenige Chinesche en andere familin over te brengen en te plaetsen.
Tegens onse voorsch. wercken is de koninck mede gestadigh besigh geweest sijn
stadt te verstercken, en deselve in steene muyren te leggen, de naam gevende,
dat het tegens die van de Mattaram geschiede, leggende ondertusschen op sijn
luymen, en sonder dat die van Bantam haar dat eenigermaten scheenen aan te
trecken, alhoewel sy onder de hant alle middelen bleven aanwenden, om, waar ’t
mogelijck, ons van daar te krygen, dogh inmiddels gebruyckten sy alle schone
praetjes en oock dreygementen. Tevoren hadden sy het aangeleyt, om ons allom-
me de voet dwers te setten, tot welcken eynde sy een groote monopolie met de
peper hadden aengevangen. Dan, de Generaal Coen sigh daartegens opposerende,
en andere uytwegen soeckende, oock gewaerschout sijnde van dergelver voor-
nemen om hem van kant te helpen, is te rade geworden Bantam te verlaten en
sijn residentie tot Jacatra te gaan nemen, een plaets, mede seer wel tot den
handel gelegen, en daar hy alles soowel als tot Bantam konde bestieren.
Boven de vorige wantrouw is hieruyt dan mede ontstaan den haet van Ban-
tam tegens Jacatra. Maar wanneer de koninck van Jacatra aan die van Bantam
te kennen gaf, dat wy hem aansogten om een plaets te koop te hebben tot het
bouwen van een fortresse, sijn sy, als van haar gemeen belangh wesende, secrete-
lijek verdragen om ons daarin te prevenieeren en de voorsch. onse huysen tot
Jacatra af te lopen, dog ’t welck haar, gelijck als is geseyt, is misluckt. Sy dan
van die tijt af voorgenomen hebbende om ons met gewelt vn daar te krygen
d’ Engelsche datmaal vijftien schepen sterck voor Bantam, en seer trots daarop
geworden sijnde, dreygende ons uyt geheel Indién te slaan, en daarop genomen
hebbende ons schip de Swarte Leeuw, komende omtrent Bantam met een ladinge
van over de f 152.000 - sijn sy beyde te raden geworden, met d’ Engelsche,
voornamentlijk omdat die haar mede seer op de Generaal Coen gebeten toonden,
aan te spannen, en heeft de koninck van Jacatra hierop nieuwe bolwercken tegens
onse huysen beginnen te maecken, en daarop met behendigheyt geschut weten te
planten, terwyle hy tragtende was ons met een onderhandelingh te abuseren. Wy
hierdoor als in een kouwe ) sittende, met verscheyde batteryen en bolwercken
omringt, de rivier met palen beset en niet geopent wordende, schoon dat sulcx
was belooft, en dat d’ Engelsche dwers van onse huysen oock een scheutvrye
waren maeckende, daaraan de Javanen oock kragtig holpen, hebben d’ onse op
de kath 2) hoewel die nogh niet klaer was, twee stucken doen regten, alswanneer
de bedenckingen vielen, wat by ons soude staan te doen de plaetse te houden
of te verlaten, houdende dat wy dan d’ eerste slagh soude moeten geven om
ruymte te maecken en ’t wercken van d’ Engelsche vooral te verhinderen, of dat
sy anders alles onder de voet soude kunnen schieten, hebben dienvolgende geresol-
veert die woonhuysen niet te verlaten, en sulcx d’ Engelsche doen aenseggen,
dat sy het wercken tegens ons souden hebben na te laten, of dat wy daarin souden
voorsien. Maar sy daarna niet luysterende, is die, onaangesien het gestadigh

1) Kooi, (N. v. d. U.)

2) De kat was een versterking, door Coen aangelegd als een verbindingshoek tusschen
de rechthoekig op elkaar staande sterke steenen huysen’’ Mauritius en Nassau. Zie de recon-
structie bij IJZERMAN, o.l., blz. 584. (N. v. d. U.)
