473 XXXIIL. oneenigheid tusschen Engelschen
en Hollanders.

belegeringh, albereyts gedaan en gedragen, te vergeefs en vrugteloos souden
wesen). Dan, d’ Engelsche hiertegens de voorsch. redenen t’ haeren voordeel
nemende, sustineerden, dat men soodoende in korte soude kunnen geraecken
in een groote verlegentheyt en gebreck van peper, behalven dat die daardoor op
alle d’ andere plaetsen, als op Jambi, Palembangh, de Westkust Sumatra, etc.
seer in prijs soyde komen te rysen en op gelt gehouden worden, tot een mercke-
Iycke schade en nadeel voor beyde de Compagnin dat dien handel doen alrede
vijf jaren was opgeschort geweest, sonder hope van veranderingh, ten waere
men die selfs quam soecken. En gemerckt d’ Engelsche een geruymen tijt in ge-
breke waren gebleven haere schepen tot de besettinge van Bantam te furneren,
en die alleen op ons hadden laten aankomen, daar sy nogtans volgens ’t voorsch.
nader verdragh gehouden waren de vervalle peperhandel tot Bantam ten meesten
dienste, benificie en voortsettinge van beyde de Compagnin te herstellen, en in
sulcken manieren te verseeckeren, dat d’ oude gepleegde monopolie, tot soo groote
schade voor deselve ondernomen, mogte geweert, het respect van beyde Com-
pagnin in sulcken aansien en ontsagh gebragt worden, dat de pangoran en alle
andere Indische natin hun namaals daeraan souden mogen spiegelen, en wagten
deselve soo grotelijcx te verongelycken, gelijck aldaar en op andere plaetsen meer
was geschiet, en nogh dagelijcx geschiede, is de vyant, siende dat d’ Engelsche
haar die saecke niet meer aentrocken en die besettinge lieten dryven, daerdoor
niet als te stoutmoediger geworden, en heeft het tegens ons soecken uyt te harden,
invoegen dat dese Compagnie meende regtvaerdige redenen te hebben om haar
over het doen en bedrijf van d’ Engelsche daaromtrent te beklagen, insonderheyt
daar haer beyde, en sulex gesamenderhant, by ’t voorsch. tractaet het redres
van dien handel soo ernstigh was aanbevolen, en ’t welck oock by eenparige
resolutin was aangevangen en by haar mede in ’t eerste begonnen in ’t werck
gestelt te worden, invoegen dat, indien sy met een gelijck vigeur daarin hadden
gelieven te continueren, de sulthan al overlangh tot reden gebragt soude sijn
geweest.

Hierby is nogh gekomen, dat sy eenigen tijt daarna verklaarden in de voorsch.
besettinge niet langer te willen sijn gehouden en sulcx deselve niet alleen opseyden,
maar vraegden dat, als sy derwaerts wilden gaan, of wy haar dat souden beletten.
Het antwoort van d’ onse was), dewyle sy daaromtrent van een andere opinie
als wy waeren, dat het niet betamelijck soude wesen, dat sulex by haar alleen,
sonder onse toestemminge wiert gedaan, dat wy ons hielden aan het 30 artyckel
van ’t tractaet, mitsgaders de nadere ordre, daeromtrent by beyde de Com-
pagnin beraemt, dat is, dat soo der differenten soude mogen vallen, die ngh
by den raet van defensie, ndgh by beyde de Compagnién souden kunnen werden
getermineert, dat sodanige verschillen herwaerts souden werden gerenvoyeert,
om by beyde de respective superieuren te werden geaccommodeert, ten conterte-
mente van beyde de Compagnin, sonder eenige feytelijckheden, veelmin hostili-
teyten te mogen gebruycken, dat sy dienvolgende gehouden waren in die beset-
tinge mede te continueeren, en inmiddels afwagten het goetvinden en ordre van de
gem. wedersijds superieuren.

En hoewel d’ Engelsche deswegen by den koninck selfs in ’t ongelijck wierden

1) Siet die van 8 Juny daeraen.
2) Siet de resolutie van de Generaal en Raden van 5 September 1623.
