XXXIV. voorziening van slaven. 498

1657 met deselve onder een seeckere recognitie verdragen ), dat dese Compagnie
met seecker jagt, Hasselt genaamt, ongeveer 150 lasten groot, soude mogen
varen na de voorsch. kuste van Africa tot het handelen van slaven, en voort
generalijck haar voordeel daarmede soecken, mitsgaders deselve na de voorsch.
Caap brengen, voorbehoudens nogtans dat sy niet souden vermogen aandoen
de Noordkust van dien, van de Cabo Verde incluys tot Arder excluys, nogh de
rivieren, kreeken of baeyen tusschen beyde geleegen. Maar wel van Arder needer-
waerts tot aan Cabo Lopo Gonsalves, en soo voorts het gantsche Zuyderdistrict
van Africa tot aan de voorsch. Caap de Goede Hoop, uytgesondert Loanga,
daar de voorsch. Compagnie doenmaals haar comptoir hadde. Van gelycke, dat
ng de schipper, ndg het volk van ’t voorsch. schip niet souden vermogen op de
gepermitteerde plaatsen te handelen, kopen of in eeniger manieren over te nemen
eenige elifantstanden, welkers handel de Compagnie aan haer was houdende,
alles op de verbeurte van ’ voorsch. schip en goederen, daarinne geladen.

’t Voorsch. schip, dat geoordeelt wierd ongeveer 300 slaven te kunnen in-
nemen en overvoeren, in ’t voorjaar 1657 in volkome gereedschap gebragt zijnde,
wierd in consideratie genomen, dat het saysoen in de maanden van April tot
September toe niet toelaat voor de voorsch. plaatsen, vooral mede niet voor
Arder, wel de principaalste, doordien de zee alsdan soo hart aanschiet, te leggen,
en zulex eenigen handel aldaar te kunnen dryven, maar wel van September tot
April toe sulex heeft men ’t selve schip, om de voorsch. kust niet te ontydigh te
laten aandoen, met volck en deese en geene goederen en noodwendigheeden
vooraf na de voorsch. Caep de Goede Hoop gesonden, met ordre om na ontlossinge
van haer overige lading met 60 70 matrosen en byvoeging van een galjodt of
ander kleyn vaartuyg, om alles beter te ontdecken, haar cours van daar voor de
wint en voor stroom, langs de wal of kust van Africa, eerst na Angola te setten,
en te onderstaan, of daer niet eenig voordeel op de Portugeesen, met dewelke desen
Staat doenmaals in oorlog was, soude te behalen wesen, dog by ontstentenisse
van eenige princen , voort na Arder te zeylen.

Wat haar deswegen by een secreete instructie is aanbevolen 2), hoe zy haar,
soo in de reyse van de voorsch. Caap na Angola, alsmede tot Arder, en den handel
aldaar, souden hebben te gedragen, gedateert den 5 Maert 1657, alsoo daarin
veele particulariteyten en omstandigheeden staan vervat, die aanmerckenswaar-
digh zijn, heb ik die agter dit capittel gevoegt 3), daarby mede gesproken, word van
Rio Calbario, Rio del Rey en Camerones, daaromtrent wat meerder bogtwaarts-in
gelegen, alwaar insgelijex slaven, en dat onkostelyker, als tot f 20 ’t stuk, daar
d’ andere f30  f 33 doorgaans belopen, te bekomen. zijn, dog dewelke niet van
die vernuftigheyt, en integendeel mede hartneckiger en boosaardiger dan de
voorsch. andere zijn.

Nog is onder n. IIs, als in marginef), te vinden een memorie voor den

1) Zie dit werk, I, II, blz. 653 en volgende, Trrar, History, I, blz. 102 e.v., 203, 253
254, RieBeeK, Dagverhaal, II, blz. 335 e.v, 364365, 374, 385 e.v., GODEE MOLSBERGEN,
Jan van Riebeeck, blz. 100106. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van de 170e van 11 October 1656, en van de Camer Amsterdam
van 15 January en 1 February 1657.

3) Siet hierna in de bijlagen onder n0. ITA.

4) Ibidem.
