69 XXIX. godsdienst der Benjanen.

ontfangen. Sy volgen altoos het hantwerck van hare ouders, en trouwen onder
haar met doghters van deselve hantwercken, neringen of ambagten ), en dat,
wanneer sy dikwils maar 10 of 12 jaren out sijn. By haar eerste vrouw geen
kinderen krygende, vermogen sy met consent van deselve een ander te trouwen,
selfs tot de derde toes dan, blijft de eerste altijt het hooft en de vrouwe van ’t
gesin. Sy hebben haere Bramines en bedienden van hare tempels en afgoderyen,
deselve sijn van grote authoriteyt en aansien onder het volck weten de gemeene
luyden wondere beuselingen en grillen wijs te maecken, en worden als propheten
aangesien en gelooft. Laten haar hooft noyt scheeren, maar dragen ’t hayr opge-
rolt als de vrouwen hebben mede hare vastendagen, die sy seer precies met vele
onthoudingen vieren. Sy geloven, datter een opperste Godt is, die het alles regeert,
en in de onsterffelijckheyt der zielen, maar dat die van d’eene mensch in d'andere
gaat, soo oock van de beesten, na hare verdiensten. Stervende en verbrant wor-
dende springen derselver vrouwen mede blygeestigh in ’t vuyr, om soo haar
mans in de andere werelt te volgen. Over ’t gevogelte en andere gedierten sijn sy
seer mededogendt, wanneer de Moren of Christenen voorhebben eenige te doden,
sullen sy die van haar trachten te kopen, en gequetst sijnde, met vele moeyten
en sorgh genesen en dan laten vliegen of lopen, houden ’t voor een grote sonde
t leven te benemen van die het Godt heeft gegeven. Sulcex kan men haar geen
meerder quellingh of hartseer aandoen, als iets in haere tegenwoordigheyt te
dooden.

Vele secten hebben sy onder haar, maar vier die de voornaamsten sijn).
Die van d’eerste en oudere secte(n), sullen niet doden dat leven heeft ontfangen.
In t gemeen geloven sy niet, datter een Godt is, maar seggen, dat alles door
geluck of ongeluck wort geregeert 3), bidden een seecker Heyligh aan f). Sy hebben
hare vastendagen en een seer groot feest, in t welcke sy vele dagen na den anderen
boven de natuyr vasten, sonder spyse te nuttigen, drinckende alleenlijck water,
met eenigh gewreven hout, dat bitter is, vermenght, ’'t welck aan ’t lichaam eenigh
voedsel geeft, en waardoor sy gelooven van alle haere sonden te werden gesuyvert,
dogh worden van d'andere secten seer veraght, en voor verdoemde menschen
gehouden 5).

Die van de tweede secte 6) hebben vele ceremonin met d'andere gemeen,
uytgeseyt in de religie, want geloven datter een is, die alles gemaeckt heeft, en
dagelijex na sijn onveranderlycke wille nogh onderhout, regeert en gebieth.

De derde hooftsecte 7) heeft eenige bysondere dagen in ’t jaar, daarin sy
haeren afgodt vieren, singende eenige liederen ter eeren van deselve, hem biddende
te willen geven, dat sy begeren, als rijckdom, kinderen, schoonheyt en diergelycke,
voorgevende alleen gemaeckt te sijn om desselfs eere te verbreyden. Hij is in steen

1) Zie de Remonstrantie van Geleynsen, ed. CALAND, bla. 74, (N. v. d. U.)

2) BALDAEUS zegt. Zoo zijn de Benianen van Guzuratte in 83 secten verdeylt, doch
in 't gros bestaan zy uyt vier hooft-secten. En De Larr, bla. 117 ,Horum . . . pene infinitae
sint familiae et sectae, tamen tres censentur principales. (N. v. d. U.)

3) Barparus. Zy gelooven geen God, maar houden staande, dat alles door de Fortuin
geschiedt.’ Zie ook CALAND, Geleynssen, blz. 77. (N. v. d. U.)

4) Zie CALAND, Geleynsen, blu. 75, noot. (N. v. d. U.)

5) Zie CALAND, ol. blz. 79. (N. v. d. U.)

6) BArparevus, od. De Jore blz. 2, GELEYNSSEN, ed CALAND, blz. 83. (N. v.d. U.)

7) GELEYNSSEN-CALAND, blz. 91, BArparus-De Jono, ble. 2. (N. v.d. U.)
