XXIX. beveltot kwelling der Europeanen. 112

reeckeningh den 28 December 1698, ter ordre van Sijn Majesteyt, onder het
zegel van den rijex-cancelier Asset-chan, op den Zuratschen gouverneur
Ammamnet-chan afgegeven, en den 12 January anno 1699 ons overreykt.t)

Ammanet-chan blyve in gesontheyt, en sy kundig, dat den koninck te deser
dagen gebleecken is, dat het schip van den Turex koopman Hassan Harnmed-chan,
met een inladinge wel van omtrent 14 lac  ropin, bestaande in contanten en
koopmanschappen, door de Hoededragers 2) tusschen Bombahia ende Suratte
aangetast, en met diversche daarop sijnde Turcken, Maggerebbers 3), Mogols en
Haessies 4) overweldigt is, en dat gedagte rovers gemelt schip met desselfs geheele
ladinge medegenomen, en veele menschen met een horry  naeckt aan lant
gesonden hebben, en de rest by haar gehouden, mitsgaders datt deselve rovers nog
wel 2 3 andere koopluydenschepen nagejaegt, maar deselve niet hebben konnen
krygen, waardoor dan genoegsaam het convoy wert aangesien als onnut, mits
hetselve niet uytgeregt heeft. Waerop dan den koninck heeft geordonneert, dat
ick aan U.E. soude schryven, dat U.E. het de Hollanders, Engelsche en Fransche
soo benauwt en beklemt moet maecken als doenlijck sy, en dat sy, als in des
koninex landen negotieerende, moeten werden geconstringeert de schade ) te
restitueeren en verantwoorden, die door het roven veroorsaeckt is, mitsgaders
den rover, die sulex heeft gedaan, op te soecken, te vangen en op te brengen, en
dat sy in aanstaande voor all diergelycke schade, die de koopluyden door Euro-
peanen komen te lyden, sullen moeten instaan. En soo sy sigh daartoe niet willen
verbinden, sullen sy alle uyt ’s koninex landen moeten vertrecken, dog soo sy sig
schriftelijck verbinden het voorheen geroofde te sullen uytkeeren, en de schepen
in ’t aenstaande sonder convoy behouden sullen konnen vaeren, sal het wel sijn,
en soo niet, kunt U.E. ten eersten herwaerts schryven, wat antwoort sy U.E.
gegeven hebben, opdat men dan ten eersten bequaam magh wesen, haar negotie
allerwegen te beletten. Waeromme U.E. dan geordonneert wert, dese ordre stipt
t'observeeren en sonder eenigh het minste versuym herwaerts kennisse te geven.
En weet oock, dat het hof aan deze saeck grotelijex gelegen is.

Bijraar IXp.

Translaet Persiaans verbantschrift, door den heer directeur Pieter
Kettingh en den Suratsen raad, in dato 19 January 1699, aan den Moorschen
gouverneur Amanet-chan behoorlijck verzegelt gepresenteert.

Iek, Pieter Kettingh, directeur wegens de Hollandsche Compagnie in Zuratte,
mitsgaders de verdere raetspersoonen, confessere mitsdesen, dat d'ordre van den
koninck, op den gouverneur deser stadt, Ammanet-chan, afgekomen, luydt, dat.
hy, Ammanet-chan het de Hollanders, Fransche, en Engelsche benaeuwt en be-

1) Zie Corpus IV, bla. 144 (N. v.d. U.)

2) Europeanen, hier speciaal de Engelschen. (N. v. d. U.)

3) Verouderde naam voor Arabieren, van het Arabische magrabi Westelijk. Zie
Hobson-Jobson in voce muggrabee. (N. v. d. U.)

4) Verbastering van hadji, oorspronkelijk de pelgrimstocht naar Mekka, later ook de
naam voor die Mohammedanen, welke Mekka bezocht hadden. (N. v. d. U.)

5) N.B. werdende geschat op 150 lac  ropién.
