589 XXXV. twijfel aan het nut van dit eiland.

Ooek quam den 22 Meert 1696, op de middagh omtrent 12 uyren, met goet
dogh regenaghtigh weer, de rivier, die voorby de vlackte van Noortwijck loopt,
in den tijt van een quartier uurs soodanigh te swellen en over te lopen, dat de
suyckermolen daerdoor genoegsaam was geruineert, en het suyckerriet door de
sware stroom uyt de gront geruckt, dogh is het water binnen een uyr tijts weder
gevallen, en de rivier op sijn gewone hoogte gebragt, sonder dat in de andere
rivieren eenige de minste oploop van water wiert bespeurt l).

De Generaal en de Raden tot Batavia, in consideratie van den slegten toe-
stant van ’t voorsch. eylant, door den storm of orcaan anno 1695 voorgevallen,
waardoor alles was geruineert, en daarna door ’t verbranden van de logie aldaar
met byna alle de goederen en effecten, weynigh nut daarvan was te verwagten,
de lasten ondertusschen haar gangh-gaande, in bedencken gegeven hebbende,
of men ’ selve niet behoorden te verlaten en den ommeslagh na de Caep over te
brengen, is daartegens in agtinge genomen, dat het voorsch. opperhooft en de
raat schreven, dat wel waar was, dat het voor de Compagnie voordeeligst soude
wesen daar op te breecken, onder anderen mede ten aansien van de rotten,
dewelcke oorsaeck sijn, dat het koorn, rijs of andere granen niet wel voort will,
dat het rattekruyt, dat haar was toegesonden, sooals sy seggen, wel goet was,
maar onmogelijck om deselve daarmede op ’t lant en in de bosschen te verdryven
dan, soohaest wy dat souden komen te doen, by andere natin, voornamentlijck
d’ Engelsche, dat in besith soude werden genomen, oock de rovers, haar op ’t
eylant Santa Maria, voorby de baey van Antigol), op Madagascar onthoudende,
en aldaar een vastigheyt opgeworpen hebbende, als een beter gelegen plaets voor
haar zijnde om haere schepen te voorsien, post daarop vatten en een roofnest
daarvan maken souden, mitsgaders de schepen van de Compagnie, soo uyt- als
tuysvarende, grotelijck incommoderen, mitswelcken aan het laetste defererende,
verstaan is, dat men ’t selve in besith sal blyven houden, als sijnde vanwegen de
Compagnie en in haar soldye daerop niet boven de 36 mannen ).

hoofd van Mauritius als opvolger van Lamotiuss hij vervulde dit ambt 10 jaar, trok in 1702
naar Batavia, waar hij in 1707 tot koopman benoemd werd, tevens administrateur van het
ambagtskwartier’’. Deze functie vervulde hij niet minder dan 13 jaars in 1720 volgde bevor-
dering tot opperkoopman en benoeming tot opperhoofd in Japan.

Toen hij, na ommekomst van zijn Japansche jaar, op Batavia was teruggekeerd, wilde
de Hooge Regeering hem voor 1722 weer tot opperhoofd op Decima benoemen. Hij verzocht
echter, daarvan gexcuseert’ te mogen worden alsoo hy door sijn hoge jaren en swacke
indispositie (sic) des lichaams sig buyten staat vind, om die reyse te konnen ondernemen’
Dit verzoek werd bij resolutie van 15 Mei 1722 toegestaan, met bepaling, dat zijn gage zou
cesseeren van nu af tot 'er tijd toe hy weder geoordeeld sal konnen werden in staat te wesen,
d’ E. Compagnie te konnen dienen’’ Dit is de laatste maal, dat de resolutin van hem spreken
hij schijnt dus kort daarop te zijn overleden. (N. v. d. U.)

1) Siet de brief van ’t opperhooft Diodati en den raet van 8 Augusty 1697.

2) Lees Antongil. (N. v. d. U.)

3) Kort nadat VAN Dau dit had geschreven, namelijk in 1707, besloten de 17m niet-
temin tot het abandonneeren van Mauritius, het duurde tot 1710, eer de kolonisten waren
overgebracht naar De Kaap, en de ommeslag was opgebroken. Zooals men weet, landde in
1715 een Fransch kapitein op het eiland, en gaf het den naam Isle de France. Van het nabij-
gelegen Bourbon uit werd nu het eiland door Franschen bezet, doch eerst in 1721 door het
planten van een paal met Latijnsche inscriptie, aanvangende met de clausule Vivat Ludo-
vicus XV, Rex Galliarum et Navarrae, in aeternum vivat' officieel in bezit genomen voor de
Fransche Oostindische Compagnie. Tijdens de Napoleontische oorlogen, 1810, werd het,
evenals Bourbon, door de Engelschen veroverd. Zie de literatuur, genoemd op blz. 580,
(N. v. d. U.)
