XXXIII. contract van 1684, 486

maecken en desen Staet daarover soo merckelijck te ontrusten. Maar alsoo dat
gantsche werck by my in geschrifte is vervath, en daarby aangewesen hoedanigh
sigh dat alles heeft toegedragen en wat daerop voort is gevolgt, met een verto-
ningh van de redenen, ten wedersyden voor en tegen gedient hebbende, en den
uytslagh van dien, en sulcx een tractaet apart daarvan hebbe gemaeckt, sal ick
ray daartoe by desen in ’t vorder gedragen ).

De gem. koninck, hierdoor uyt dien ellendigen staet verlost en gereddet
sijnde, heeft met ons een nieuw verbont aangegaan ), waerby voor vernieuwt en
voor gerepeteert worden gehouden de poincten en artyckelen, vervath in het
voorverhaalde tractaet van 10 July 1659, met belofte van den sulthan, dat hy
aan de vyanden van de Compagnie noyt eenige hulp of bystant, ’t sy met wapenen
en oorlogsgereetschappen of levensmiddelen, sal toebrengen, nogh ook tegens de
vrinden en bontgenoten van de Compagnie, en specialijck den sousouhounangh,
ofte de princen van Sirrebon, eenige hostiliteyt plegen, maar de rust en vreede
op ’t geheele eylant Java, sooveel in hem is, tragten te procureren.

Dat de limiten van ieders heerschappye niet alleen sullen strecken tot de
rivier van Ontong Java, of anders Tangoran 3), en dat voort met een regte streeck
tot in de Zuyderzee, gelijck het voorsch. tractaet van 1659 dat medebrengt, maar
dat selfs de geheele rivier van Ontong Java of Tangoran aan ons sal verblyven,
met 600 roeden lants aan de Westsyde van deselve rivier, tot aan de mont of uyt-
ganck van deselve in zee. En dat wy aan de voorsch. Westsyde van deselve rivier
sullen mogen maecken en opwerpen sodanige paggers off vastigheden, als wy
sullen nut en dienstig vinden, mits dat d’ ingesetenen van Bantam deselve rivier,
soo tot de visscherye als ten behouve van den lantbouw, mede sullen mogen
gebruycken als tevoren.

Eenige schepen of vaertuygen, ’t sy van die van Bantam of van de Com-
pagnie, op wedersijts stranden komende te verongelucken, dat de respective
ondersaten sorge sullen moeten dragen en de behulplycke hant bieden, dat geene
der gestrande goederen weggenomen, gestoolen of verstoocken worden.

Dat hoewel t’ sedert het voorsch. tractaet van 1659 de Compagnie seer vele
overlasten, schaden en verongelyckingen waeren aengedaan, en sulcx groote
pretensin tot laste van den koninck geboren, behalven nogh het vermoorden van
Compagnies opperhooft tot Andragiri, Jan van Assendelft, en ’t beroven van
hare logie ), dat men egter denselven daarmede niet sal beswaren, maer alleen
laten betalen 12.000 rijexdaelders, of die tegens de pepertollen rescontreren.
De misdadigers of particuliere schuldenaers, lijfeygenen of andere, die haar vlugt
na Bantam souden mogen komen te nemen, dat die aanstonts in verseeckering

1) VAN Dam verwijst hier weer naar het verloren gegane 5de boek van zijn werk. Zie
verder dit werk, I, I, blz. 91 en volgende, en de literatuur, vermeld in noot 2 op blz. 279
van het 1 boek van deel twee. (N. v. d. U.)

2) Siet het tractact gemaeckt den 17 April 1684.

Afgedrukt bij De Jonee, Opkomst, VIT, bla. 394 en volgende en in Corpus Diplomati-
cum, III, blz. 336 e.v.

Zie ook Verg, Java, II, blz. 78745 VAN DEVENTER, Geschiedenis der Nederlanders op
Java, I, blz. 326328, en VALENTIJN, IV, I, blz. 226. (N. v. d. U.)

3) Tangerang. (N. v. d. U.)

4) Zie voor deze gebeurtenis het Daghregister van Batavia, 1679, blz. 369372 en 472,
en dit werk II, I, blz. 312. Van Jan van Assendelft is mij alleen bekend, dat hij in 1678 benoemd
werd tot provisioneel koopman en opperhoofd op Indragiri. Bij een overval op de loge aldaar
door een aantal Bantammers werd hij 21 April 1679 vermoord. (N. v. d. U.)
