XXX. gezantschap van Perzi 288
naar Holland.

Wat de merckt van de koopmanschappen in de jaren 1623, 1624 en 1625
in dat rijck is geweest, kan in de bylagen onder VA en VB werden gesien.

d’ Engelsche, die ons doorgaens, en dat allerwegen, seer wangunstigh waeren,
en sooveel doenlijck sogten in de wegh te wesen, gaven voor, dat de speceryen,
voornamentlijck de nagelen, die wy daar aanbragten, ons geen gelt kosten en
niet als de moeyte van ’t plucken en overvoeren.

De voorn. Visnigh bleef volgens sijn schryvens veel eer aan ’t hof genieten,
invoegen dat de koninck hem in een groot festijn van alle syne principale offi-
cieren, mede hadde geroepen en familiaer met hem gediscoureert, mitsgaders
begeert, dat soo daar iets mogte voorvallen, ’t welck onse negotie in ’t minste
hinderlijck soude mogen wesen, hy dat Sijn Majesteyt soude hebben te kennen
te geven, dat daarin soude werden voorsien). Oock sond die Majesteyt met onse
schepen herwaerts een ambassadeur, Mousabeyck genaemt), een man, volgens
het schryven van den voorn. Visnig,van goed verstant en reputatie, en in sijn
geselschap als tweede, een Nederlander, den koninck eenige jaeren voor schilder
gedient hebbende, met namen Jan Lucas van Hasselt ), by Sijn Majesteyt seer
gewilt, over Aleppo daar aangekomen, soo oock een koopman, om tot den handel
gebruyckt te worden, met namen Hassembeegh 4) en een tolck, de Compagnie
daer voor taelman gedient hebbende, waarna de voorsch. schepen oock eenigen
tijt hebben moeten vertoeven of verhindert sijn geworden te laden, medenemende
100 balen syde, schone goude lakens, tapyten en turckoisen tot schenckagie, en
sonder dat Visnigh dat na sijn voorgeven hadde kunnen beletten, menende
dat onse middelen en volk daardoor te meer souden sijn en blyven ver-
seeckert.

Met d’ Engelsche schepen gingh mede een ambassadeur na Engelant, en dat
op het versoeck van d’ Engelse selfs, om gelycke eer als ons daarmede te erlangen,
onder andere medenemende 50 balen zyde ).

Maar het is hier seer qualijck opgenomen, dat hy ) sulex tegens voorgaende
verboden, van geen ambassadeur herwaerts te laten komen, en sulex op eygen
authoriteyt, hadde derven onderstaan te doen, en voornamentlijck mede, dat
men aan denselven daarenboven hadde ingewilligt niet alleen in Persién in de
schepen te laden de waeren, hierboven gemelt, maar selfs nog meer andere in
Suratte, om de merckt hier te lande daarmede te bederven en onsen handel te
ondertasten. Hierby quam nogh, dat die van ’t gevolgh van den voorn. ambas-
sadeur mede seer veele koopmanschappen medebragten, sulcx is dat weder op
een nieuw verboden, sonder alvoren daartoe speciaal consent van hier te hebben

1) Voorde ontvangst van Visnich in Ispahan zie TERPSTRA, 0. 1. blz. 1521535 DUNLOP,
bla. LXXII-LXXIII, Mac Leop 1, blz. 483-434. (N. v. d. U.)

2) Zie voor de ambassade van Musa Beg de geciteerde werken passim, 0.8. DunrLoe,
blz. LXXIII--LXXIV, alsmede de documenten, passim, vooral blz. 687 e. v.

Ook den tekst hierbeneden. (N. v. d. U.)

3) Zie voor Jan Lucas van Hasselt, behalve in de genoemde literatuur, ook LEUPE, in
den Nederlandschen Spectator, 18713, blz. 261, en Navorscher, IV, blz. 167. (N. v. d. U.)

4) Hassan Beg. (N. v. d. U.)

5) Zie voor dezen gezant, Nagdi Beg, Dunror, blz. 142, 145, 155, 695, 698. Ook Foster,
The English factories in India, 162411629, klz. 45, 53, 78, 88, 96, 183, 207, 216, 225, 237, 321.
(N. v. d. U.)

6) Namelijk Visnich. (N. v. d. U.)
