459 XXXII. aardbeving op Batavia.

niet gevordert hebbende, konde dat niet anders als ons tot een groote reputatie
en ontslagh by alle omleggende vorsten en landen, en tot syne kleynagtingh en
schande strecken.

Dese tweejarigen oorlogh hadde aan de neeringh van de Nederlantsche
burgerye, Chinesen en andere, wel veel veragteringh, schade en nadeel toegebragt,
haar de couragie benomen, verarmt, en den aanwasch van die stadt seer terugge
geseth, dogh ten principalen was des Compagnies staet daerby weynigh verkort.
En niettegenstaande in die tijt voor de Chinesen niet was te winnen, soo hadde
nogtans de Generaal Coen haar de maandelycke hooftgelden en alle andere
belastingen doen opbrengen en betalen, de thollen van alle inkomende fruyten,
eetwaren en andere kleynigheden, die by d’ onse van Bantam gehaalt, oock van
daar ons toegebragt wierden, en het eenigste overgebleven middel was om eenige
verversingen te bekomen, op 20 per cento verhoogt, waerdoor, soo geseyt wiert,
boven d’ onlusten, veele van deselve t) waeren vertrocken en verlopen, sodanigh
dat, d’ afgestorvene daarby gereeckent, ten tyde van desselfs overlyden, van
omtrent 3.500, die de Generaal Carpentier daar gelaten hadde, niet boven de
1.200 overigh waeren gebleven, waardoor Bantam seer was verbetert en Batavia
veragtert. En dewyle men de reden daarvan niet wist, en wat insigte Sijn Ed.
daermede hadde gehadt, sijn de tollen wederomme op de vorige voeth van 10
per cento gebragt.

Van die tijt af heeft men de stadt in het vierkant beginnen te brengen en te
besluyten ), daar deselve aan de Westsyde gantsch open lagh, en behalven dese
en geene reduyten de rivier alleen tot haar beschermingh hadde. Specialycken is
aan de burgers aldaar toegestaan de vaart en handel op de Oostkust van Java 3).

Boven de voorsch. oorlogen is voor Batavia mede een groote ramp ep ongeluck
geweest d’ aerdtbevinge, voorgevallen des nagts omtrent twee uyren tusschen
den 4 en 5 January 1699, met sware storten en schuddingen, en nadat hetselve
ontrent een half quartier uurs hadde geduyrt, is het aardrijck geduyrende de
voorsch. nagt omtrent drie en vijf uyren wel weder beweegt , soo oock de volgende
dagen nu en dan, maar niet dat sulcx by d’ eerste bevinge was te vergelycken
21 steene woonhuysen en 20 pedacken sijn daardoor ingestort, en voort in de
meeste huysen dese en geene muyren gescheurt, oock de toppen van de gevels
afgevallen, en daerdoor de daecken seer beschadigt geworden. Buyten eenige
seer swaer beseerde hebben 28 menschen daarby het leven verloren, dogh sonder
dat in het casteel eenige voorname schade aan de gebouwen is geschiet, dan, de
groote rivier soodanigh verstopt geworden door een ongelooffelijck getal swaere
boomen en ander hout, ’t welck gehouden wiert van het gebergte, alsmede uyt de
vlackte daaromtrent gekomen te wesen, soo oock van ’t geene tevoren in de
rivier geraeckt en door de schuddingen uyt de rivier opgewelt is geweest, voort
sigh in de kromtens van de rivier by seer lange vacken, ruym een mijl en verder
boven en van de stadt afgelegen, vast geset heeft, boven ’t welcke nogh dagelijcx
soo groote quantiteyt slick, modder en sant de rivier afquam, dat niet alleen,
Molenvliet, de stadtsgragten en andere vaerten daarmede t’eenemaal waren

1) Namelijk Chineezen. (N. v. d. U.)

2) Voor hetgeen vooral Jacques Specx voor de uitbreiding en verbetering der stad
Batavia heeft gedaan zie men Dr HAAN, Oud- Batavia I, blz. 91 e. v. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van Generaal en Raden van 17 January 1687.
