379 XXXI. beschrijving van Java.

boeken, verckens, gansen, endvogels, hoenderen, duyven, tortelduyven, alles
tam, en in sodanigen menighte, dat men in een van de voorsch. landen een koe-
beest om vijf gulden, mitsgaders 40, 50, 60, ja 70 hoenders voor drie gulden kopen
kan, alle ’t andere na advenant. In de bosschen vint men mede uytnement veel
wilt vee, als herten, hinden, wilde koebeesten, verckens, steenbocken, oock veel-
derley gevogelte als duyven, tortelduyven, kranen, reygers en diergelycke, dogh
buyten dese isser weynigh kleyn gevogelte.

Schoon timmerhout heeft men mede in overvloet, ja sodanigb, datter van
onse Nederlanders sijn, die door bosschen gereyst hebben, daar men een ongelooffe-
lijck getal sware boomen van 40, 50 en 60 voeten langh de stam, en van 15 tot 20
duym in den diameter dick, soude kunnen uythacken, sonder die eens te misschen,
gaande dit bosch byna door ’t geheele eyland van Westen tot het Oosten toe,
op ’t minste wel vier a vijf mylen breet, daaruyt de quantiteyt van ’t hout af te
meten is.

Bovendien wast hier mede catoen, lange peper, cubebi , peper, gengber en
suycker, van alles sooveel als men begeert aan te planten. Swavel en salpeter
is op dit eyland mede in quantiteyt te bekomen , oock sijn de gebergten vol van
alderhande steenen als arduyn en diergelycke, om schone timmeragin en lanck-
duyrigh werck van te kunnen maecken, sijnde de materie tot het maecken van
kalck mede in overvloet te bekomen. Alleenlijck mancqueren der mineralen. van
gout, silver, koper, iser, loot, thin, etc), alle ’t welcke nogtans door den over vloet
van andere dingen in genoegsame overvloet daar aangebragt wert. Buyten des
vint men daar in oude graven, die hier en daar opgegraven worden, vry veel gout,
als armringen, vingerringen en diergelycke cieraet), soodat het gout daar seer
gemeen is, hebbende byna iedereen, die ietwes van staet of gelegentheyt is, al
goude heften op haere kritsen, oock veel gout in de kritsen, mitsgaders in haere
piecken, ingedreven. Na de prijs, dat het daar gelt, dat is 8 a 9 realen in specie
de reaal swaerte, van seer goet alloy, kan het van buyten niet ingebragt worden,
soodat die oude graven veel moeten uytleveren.

De menschen sijn van een seer boosen en trouwlosen aert 3) , schynen een out
en eygen volck te wesen f), geen afkomste of gemeenschap met d’ aengrensende
eylanden hebbende, oock in spraeck, wesen, gedaante, manieren en zeeden van
alle andere menschen seer verschillende, gelijck mede in haar schrift, dat met geen
andere geschriften eenige gemeenschap heeft 5).

Dat het een seer out volck is, wysen uyt hare oude comedin, geschriften en
verhalen van vele ouder tyden, dan eenige Balyers, Maleyers, Maccassaren,
Amboinesen, Molucquesen, Borners, Combawers ), Soloresen, etc. weten by te

1) Niet juist. Zie de artikelen goud, zilver, koper, in de Eneyclopaedie van Ned-Indi, ook
De HAAN, Priangan, II, bla. 375, noot 3 III, blz. 875888. (N. v. d. U.)

2) Deze mededeeling is later bevestigd. Zie De HAAN, Priangan HI, bla. 875876.
(N. v.d. U.)

3) Ook deze alinea is van vorm gewijzigd. VAN GoENs spreekt van seer boose en on-
danckbare menschen’’. De Encyclopaedie van Ned.-Indi schrijft, in het artikel Javanen  Het
karakter van den Javaan is kalm, gedwee en volgzaam.’ (N. v. d. U.)

4) VAN Goens die ick om haer ongelooffelycke boosheyd vocr eenige Chams kinderen
houde. (N. v. d. U.)

5) Naar men weet, heeft het Javaansche letterschrift zich ontwikkeld uit Zuidindische
schriftteekens, met de Hindoe’s in den Archipel gebracht. (N. v. d. U.)

6) Soembawaneezen. (N. v. d. U.)
