563 XXXIV. reis naar de koperbergen.

uyt de Amacquas, dat omtrent drie mylen van daar nogh een bergh was, mede
met Spaens groen uytgeslagen, gelijck als dese. Sulex ondersoght hebbende,
hadden daar op een vlackte mede mineraal gevonden, daar geen water was,
maar wel kleyne spruytjens of riviertges, met doornboomtjes bewassen.

Den 26 en 27 dito het mineren vervolgende, deden d’ eerste schoot, die wel
guccedeerde en bysonder schoon mineraal opwierp, dogh gesmolten wordende,
wiert nogh vlugtigh bevonden, dewyle te nae aan den dagh hadde gelegen.

Den 28, 29, 30 en 31 dito sijn de bergen, Oostelijck-aan streckende, bevonden
eenige mylen weeghs met mineraalgangen beseth en met Spaans groen beslagen ,
voort twee mynen hebbende laten springen, wierpen die schoon mineraal op,
koper inhoudende. Dan, om pertinente proeven daarvan te maecken, alsoo de
gelegentheyt sulex niet toeliet, is dat uytgestelt, totdat weder aan ’t fort souden
sijn gekomen.

Den 1 November in ’t graven tot op twee manslenghte, verbeterde het mine-
raal meer en meer.

Den 2 en 3 dito op het gebergte ten Westen vertoonde sigh een gangh van
wel twee vademen breet, en die sigh voort uyttermaten, schoon opdede.

Den 4 dito Y) resolveerden weder te vertrecken, nae de zeekant, en passeerden
den 5 dito deselve wegh die gekomen waeren weder terugge, dogh waeren ver-
scheyde spruytges, die te voren met water stonden, t’ eenemaal verdrooght, en
mosten met graven van kuylen water soecken hadden den 5 dito volgens bekomen
beright de zee in ’t Westen gesien, met een vlacke strant, de Santrivier was mede
t’ eenemaal opgedrooght.

Den 7 dito voorttreckende, was op haar rustplaets het water en gras seer
sober.

Den 9 dito sagen weder de zee op een hogen bergh, omtrent 6 mylen van
haar reght West aan, langs desen bergh liep een grote rivier in zee met grote
doornbomen bewassen.

Den 10 dito haar reys vervolgende, quamen den 11 dito verscheyde van, de
Hottentots om haar melck te verruylen, soo oock den 12 dito eenigh vee en
melck, ten eynde alsvoren.

Den 13 dito raeckten weder op de rustplaats, daar sy te voren in de uytreyse
haar terneder geslagen hadden.

Den 15 dito meenden een passagie na de zee gevonden te hebben.

Den 16 dito quamen aan een rivier, merendeels droogh, en hier en daar maar
wat brackaghtig water, vonden daar redelijck gras, maar weynigh branthout.

Den 17 dito waeren eenige van hun aan de zee geweest, sijnde een vlack
strant, sonder eenige de minste brandingh tegen de wal, dogh geen bequaemheyt
om met een schip daar aan te komen, oock geen gras of soet water, maar wel
eenigh mineraal.

Den 18 dito die uytgesonden waeren, hadden by een geer grote rivier geweest,
die droogh was, uytgeseyt dat hier en daar eenige kuylen met water hadden ge-
vonden, dogh gras en hout overvloedigh. Andere rapporteerden den 19 dito,
dat sy waeren geweest ter plaetse daar de grote Doornboschrivier in zee loopt
dat de strant seer vuyl en klipaghtigh was. Eyndelijck den 23 dito mede aldaar
gekomen sijnde, hadden aan den uytganck van die rivier, daar sy haar terneder-

1) Van nu af aan wordt het journaal maar zéér summier weergegeven. (N. v. d. U.)
