XXIX. loge in Suratte. 4

assistenten, met een kleyn cargasoen van eenige speceryen, verbleven), niet met
die intentie, om over de doodt van de voorn. Van Deynse, en de goederen, onder
hem geweest sijnde, ons reght te onderstaan, maar om den wegh tot het bekomen
van deselve te beter te ontdecken, alsmede den handel van Cambaya en Suratte,
waar ’t doenlijck, te bekomen, alsoo de Guseratse kleden geoordeelt wierden de
Compagnie al soo nodigh en dienstigh te wesen als die van Cormandel, en voort
d'Engelsche niet meer rust te laten, als sy ons selfs waren vergunnende.

Desen handel sigh dan volgens de rapporten, soo van den voorn. Ravesteyn,
als van den voorn. Pieter van den Broeck, seer gunstigh en groot opdoende, selfs
mede die van Mocha ende op de kust van Arabin, hebben die van Indién her-
waarts geschreven, dat sy haar souden beraden, wat best soude dienen gedaan of
gelaten te worden, ’t sy dat sy 't voorsch. ongelijk eerst door represalin souden
gien te wreecken, of dat sy daar den handel souden sien te bekomen, en inmiddels
versoght ordre, hoe sy haar in beyde die gelegentheden souden hebben te gedragen,
evenwel met die byvoegingh, dat sy haar middelerwylen na de tijt en gelegentheyt
van saecken souden reguleren. Welck voorstel hier te lande sijnde geapplaudis-
geert 2), heeft de Compagnie by Haar Hoogmogenden versoght en te wege gebraght,
dat door den orateur Haga tot Constantinopolis sijn bekomen brieven van de
Porte aan de bassas en gouverneurs van de steden, aan ’t Rode Meer gelegen,
tot het verwerven van accs en een vryen handel daer allomme), en vorder die
van Indin aangeschreven, dat sy om dien handel met respect en reputatie aan te
vangen en voor ons te verseeckeren, soohaast de staat en gelegentheyt van saecken
in Indién dat eenighsints souden willen lyden, derwaarts hebben te senden ses of
seven welgemonteerde en van volck, amonitie van oorlog en verdere behoeften
geprovideerde grote schepen, beneffens twee of drie mindere jaghten, en drie of
vier galeyen als fregatten en ander vaartuygh, om de Portugesen, aldaar nego-
tierende, en alle anderen, die ons den handel daar, of oock in Suratte, souden willen
beletten, alle mogelycke afbreuck te doen, alsmede de Arabiers en Guseratten
onse maght vertonende, namaals te meer ontsagh en authoriteyt by hunlieden te
hebben, en den handel in goede verseeckertheyt en gerustheyt te mogen continue-
ren, in die verwachting, dat, als de onse de voorsch. brieven en mandamenten van
den Groten Heer souden hebben bekomen, haar dat accs en vryen handel niet

1) Die onderkoopman was Wouter Heuten, welke beneden in den tekst eenige malen
genoemd wordt. Heuten diende als onderkoopman op het schip Nassau, dat in 1615 onder
leiding van Pieter van den Broecke van Bantam naar Arabi trok. Hij verbleef eenigen tijd
voor den handel in Shihir, aan de Zuidkust van Arabi, ging in 1616 met Van den Broecke
naar Suratte en kreeg de leiding van het daar gestichte kantoor. In 1618 was hij weer op
Java en diende daar als opperkoopman. Van begin 1619 tot begin 1620 vertoefde hij in Grissee
en bij den coning van Surabaya.’ Coen zond hem in Juli 1620 weer naar Suratte, om daar
als secunde van Van den Broecke werkzaam te zijn. Weldra trad hij nu op als leider van
het nieuwe kantoor te Agra, waar hij in 1623 overleed. Zie TERPSTRA, Westerkwartieren,
blz. 59-62, 66, 68, 78, 8990, 110, COLENBRANDER, Coen, II, blz. 503504, 641642,
769, Mac Leop, o. 1. blz. 282, 402403, 411. (N. v. d. U.)

2) Siet de brief van de 17en na Indi van ultimo October 1617.

3) De copie van ’t mandament van den Turcksen keyser, is agter het 2 lit van dit
capittel, sprekende van Mocha, te winden sub n0. IB.

Voor Cornelis Haga zie men HEERINGA, Bronnen tot de geschiedenis van den Levantschen
handel, I, blz. 156 en volgende. Ook Dunror, De O. 1. Compagnie in Perzi, I, bla. LXIV,
noot 3 Brok, Geschiedenis van het Nederlandsche Volk, IL, register, TERPSTRA, De Wester-
kwartieren, blz. 113 en volgende. (N. v. d. U.)
