XXX. Sjah Abbas aan prins Maurits. 346

In den Hage den... December 1624. Ter ordonnantie van deselve,
was getekent J. van Goch ).

Brisrace VIB.
Brief van sjah Abbas den, Grooten, aan den koninck der N ederlanden 2).

Gode zy eere ende lof, die verheven is boven alles.

Aan den doorlugtigen, grootmogenden en genadigen koninck van de Neder-
landen, wiens heerlijckheyt, magt ende bescherminge verheven sijn onder alle
de Christelycke princen, en wiens heyrkragt bekent en vermaert is over de gant-
sche werelt, Godt verleene deselve in alles een geluckigh eynde.

Alsoo van ons verscheyde teeckenen van grote affectie en eere aan Uwe
Majesteyt betoont sijn geweest, om te fonderen een vaste vrintschap, en wy niet
en twyffelen of Uwe Majesteyt soeckt van gelycken deselve te onderhouden en te
vermeerderen, soo hebben wy aan Uwe wijsheyt en discretie willen te kennen
geven, ’t geene tot onse konincklycke ooren gekomen is. Namelijck dat sommige
kooplieden, voorgenomen hebbende in onse rycken te komen handelen, door
eenige Uwer Majesteyts onderdanen daarin verhindert souden sijn geweest, daar
nogtans de vrintschap, onder ons gemaeckt, medebrengende is, dat een ieder in
onse rycken vry en vranck soude mogen komen handelen. Weshalven Uwe Heer-
lijekheyt oock toekomt hare onderdanen te gebieden, sooals wy gedaan hebben,
niemant in ’t gaan en komen, om in onse rycken te handelen, eenige moeyte ofte
verhinderinge aan te doen. Ende alsoo van Uwe syde eenige agenten by ons resi-
deren, soo is oock onse konincklycke en geregtige sinnelijckheden en goetduncken,
dat van gelycken een persoon van onsent’ wegen in Uwe rycken mogte resideren ,
en nadien tot denselven eynde alhier alleenlijck gevonden wert de geestige en ver-
standige Johan van Hasselt 3), die t geluck heeft van onse konincklycke kennisse,
en met onse faveur en gratie vereert is, soo hebben wy, vertrouwende op syne
ervarentheyt, neerstigheyt en getrouwigheyt, denselven met onse bevelen ver-
gonden na uwe landen, om aldaar te resideren tot onderhoudinge van onse vrint-
schap en onderlinge communicatie, en bevorderinge van ’t geene dat souden
mogen bevonden werden aan wedersyden meest vorderlijck en dienstigh te wesen ,
tot welcken eynde ons seer aengenaam wesen sal, met brieven en besendingen
by tijt en wylen begroet en duydelijck onderregt te werden, van ’t geene dat Uwe
Majesteyt soude mogen begeren in onse rycken gedaan te hebben, waarop wy met
affectie en vlijt door onse bevelen metten eersten sullen disponeren.

Lange moet duyren en floreren Uwer Majesteyts heerschappye, grootheyt
en geluck.

1) De brief is niet volledig gedateerd, maar de minuut is van 21 November. In het
manuscript van VAN DAM staat voor de onderteekening IL. van Gooh. (N. v. d. U.)

2) Dit opschrift is door mij bijgevoegd. Het ongedateerd schrijven is de geloofsbrief
voor Jan Lucasz van Hasselt als gezant van Abbas I. Zie ook Dunuor, blz. 721722,
(N. v.d. U.)

3) Zie voor hem hiervér, noot 3 op blz. 288. (N. v. d. U.)
