XXXIII. optreden van sultan Hadji. 484

van jaren niet ontsagen onse luyden te lande te aggresseren, derselver huysen en
dorpen uyt te plonderen en te verbranden, menschen en vee wegh te voeren,
vervolgens mede te water aan te tasten en te overweldigen de vaartuygen en chia-
loupen, die sy van ons, soo in zee als aan strant, maar konden belopen, het volck
daarvan om ’ leven te brengen of in zee te werpen, de logie van de Compagnie
tot Andragiri by nagt te overvallen 1), die af te lopen en te spolieren, het opper-
hooft en de verdere bedienden van de Compagnie te vermoorden, wyders op ieder
van onse Nederlanders, die sy konden om ’t leven, en derselver hoofden met
haar brengen, tot een premie te stellen 20 realen van agten, en op andere inge-
setenen van Batavia 10 realen, selfs ons eyntelijck den oorlogh aan te seggen,
indien wy wilden beletten en door onse secoursen tegengaan het onderbrengen
van sijn nabuyren, en ’t welck op die wyse heeft geduurt, totdat den gem. sultan
in voorste van ’t jaer 1680 sijn rijck afstondt en ’t selve aan sijn soon overdede 2),
dewelcke voort daerop sijn ambassadeurs na, Batavia sendende, om over de vreede
te handelen, en alle oude verbonden te vernieuwen, heeft men deselve voorgehouden
en aangewesen, hoedanigh deselve in meest alle de pointen waeren gevioleert en.
overgetreden, en ons alle soorten van hostiliteyten, te water en te lande, als is geseyt,
waren aangedaan, en waarvan wy sustineerden dat satisfactie behoorde gedaan te
worden De voorsch. ambassadeurs waren daervan wel niet onkundigh, maar ver-
klaarden geen last te hebben om daarover te tracteren, als saecken sijnde, die
voorgevallen waeren in en geduyrende de regieringh van den voorgaanden koninck
dat sy alleen gekomen waren om de voorgaende verbonden te vernieuwen, en dat,
soo men iets verders desidereerde, ’t selve aan den koninck, haar meester, souden
moeten worden voorgestelt. Onse gesanten daarop afgesonden sijnde om den
nieuwen koninck te congratuleren en te feliciteren, en op de voorsch. satisfactie te
insteren, en haar daarop de voorsch. excuse voorgekomen sijnde, sijn eyntelijck
versproocken, dat men met den anderen in goede vrintschap en nabuyrschap
soude leven, en waarop deselve voort by gommeslagh 3) alle syne onderdanen op
hoge straffe heeft verboden aan d’ onse, ’t sy te water of te lande, eenige de
minste schade of nadeel toe te brengen, met belofte var restitutie van onse ge-
vlugte, soo vrye luyden als slaven 4).

Na de herstellingh van welcke vrintschap een groote verwerring en tweespalt
in ’t rijck, mitsgaders tusschen de vader en soon, of den ouden en nieuwen koninck,
een grote diffidentie is geresen, soodanigh dat beyde, de vader en de soon, haar
hebben gewapent en versterckt, de soon in Bantam met het maecken van een
nieuwe fortificatie, en de vader op Turtiassa 5), daar hy sigh hadde geretireert,

1) Zie dit werk II, I, blz. 312, noot 1 en hierbeneden in den tekst. (N. v. d. U.)

2) Voor de nu volgende verwikkelingen en den daaruit voortgevloeiden strijd, die zou
leiden tot het afhankelijk maken van Bantam aan de Compagnie zie men De Jonge, Opkomst,
VII, passim, De HAAN, Priangan, I, Overzicht, blz. 48 e.v., III, blz. 257259, 269 e.v.
VAN Deventer, Geschiedenis der Nederlanders op Java, T, blz. 292 e.v., Verum, Java, IL, blz. 60
en volgende, Mac Leop, De onderwerping van Bantam Indische Gids 1901, blz. 350 e.v,
480 e.v, 619 e.v. en SrAPEL, Cornelis Janszoon Speelman, blz. 182 e.v. Van de oudere
auteurs vooral FrrkKrus, ol. blz. 36 en volgende en VALENTIJN, IV, I, blz. 221 e.v, alsmede
de Daghregisters van, Batavia, 16791682. (N. v. d. U.)

3) Door omroepers, vgl. het Nederlandsche bij bekkenslag. (N. v. d. U.)

4) Zie ook De Jonee, Opkomst, VII, blz. 342 e.v. Ook het Daghregister van Batavia,
1680, blz. 448450. (N. v. d. U.)

5) Tirtajasa was een versterkt verblijf van den ouden sultan, aan de Tji Pontang,
ten Oosten van de stad Bantam. Zie De HAAN, Priangan, III, blz. 228. (N. v. d. U.)
