XXXIE. strijd om Jacatra. 436

schieten van de Javanen op ons, vegtenderhant ingenomen en verbrant, soomede
de Hysen rondsom onse huysingen staande elf mannen hebben wy in die rescontre
verloren en 12 gequetsten gekregen. En hiermede den oorlogh begonnen sijnde,
en de koninck eenige Engelsche bosschieters te hulp bekomen hebbende, is weder-
sijts sterck geschoten dan, des vyants geschut door ’t onse t’ eenemaal onbruyck-
baar gemaeckt sijnde, hebben wy wel een assault op des vyands bolwerck gedaan,
dogh vrugteloos, en dat met eenigh verlies van d’ onse ).

De tydinge hiervan tot Bantam gekomen sijnde, versogten d’ Engelsche
om onse logie aldaar mede te mogen aantasten dan, de pangoran-gouverneur
heeft dat geweygert, integendeel seven van sijn wagt daarin geleyt om ons voor
d’ Engelsche te beschermen. En alsoo de Engelsche haere Japannesen en Ban-
danesen hadden belast d’ onse overal doodt te slaan, de voorn. pangoran sulex
ter ooren gekomen sijnde, heeft d’ onse doen aanseggen, dat sy binnen de logie
souden hebben te blyven en ’t geene van noden hadden door vreemden laten
kopen en nogtans is hy diegene geweest, die ons al dat quaet heeft gebrouwen,
mitsgaders de koninck van Jacatra aangeset en gedwongen gewelt tegens ons te
gebruycken, oock hem in alles geassisteert, opdat onse voorsch. ondernomen
sterckte geen nieuw Malacca, gelijck het de koninck van Cheribon noemde,
mogte worden en Bantam komen te vergaan. Sijnde seer aenmerckelijck, dat in
China, voort Java, Molucques, Amboina, Banda, Solor en die gewesten van outs
een prophetie is geweest, datter van verre een vreemde natie komen soude, wit
van couleur en geheel gekleedt, selfs de handen en voeten, hebbende kattenoogen
en een grote neus, etende verckens, die de voorsch. landen souden besitten en het
Mahometaensch geloof te niet doen, en waarover in de voorsch. landen geer is
gevreest geweest 2).

De saecken dan dusdanigh geconstitueert sijnde en wy gevolglijck drie
vyanden op den hals hebbende, behalven nogh de Mattaram, die mede onsen
vyant was, en sy sulcx meer als duysent tegen een sterck waeren, schreef de voorn.
Generaal Coen herwaerts, dat, hoewel het hem aan geen couragie ontbrack, dat
hy egter most seggen op ’t geene hem van hier was aangeschreven en geordon-
neert, te weten
dat hy jaarlijex rycke retouren soude hebben over te senden
de Moluccos, Amboina en Banda wel beset houden
d’ Engelsche, Fransche en alle andere vreemdelingen van daar weeren
de vyant in Manilha met een goede vloot schepen. besoecken
de rycke Chineschen handel procureren
een treffelycke vloot na Arabin en Suratte senden
een generaal rendevous begrypen en formeeren
d’ Inlandschen handel van d’eene plaets op d’ ander waernemen,
den vyant alle mogelycken afbreuk doen

dat hy tot den voorsch. handel wel redelijk van gelt was voorsien, maar
vraegde, wat hy daarmede sonder schepen soude doen dat het gelt ngh sijn

he

1) Bij deze beschrijving volgt VAN Dam de brieven van Coen op den voet. Zie COLEN-
BRANDER, Coen, I, blz. 416 e.v. (N. v. d. U.)

2) Siet de brief van de Generaal Coen en den Raet, herwaerts geschreven van 14 January
1619.

Dezen passus vindt men bij COLENBRANDER, Coen T, blz. 440, en De Jonge, IV, blz. 134.
(N. v. d. U.)
