XXX. kwestie over zeeroof door Denen. 364

saecke, daaraan sy haar niet sonder groote reden grotelijcx laten gelegen sijn.
En wat de vlaggen aangaet, sullen geene Indiaensche schepen van koningen of
vorsten dier landen alsulcke schepen aantasten of molesteren, maar die vlaggen
doorgaens respecteeren. Indien nu de Deenen dat schip, hoewel ons onbekent,
souden mogen genomen hebben, en dat in manieren voorsch. van een pas en
vlagge voorsien, en insonderheyt mede, soo daarop soude mogen sijn geweest een
Nederlants schipper, en eenige van onse matrosen, sooals dat mede wort voorge-
geven, hoewel ons insgelijex onbekent, wy kunnen wel seggen, immers onses
oordeels, dat de Deenen wel hadden behoren aan die vlagge, op een schip sodanigh
bemant, respect te bewysen, en sulcx dat vry te laten passeeren, maar niet dat de
voorsch. Persiaensche kooplieden ter oorsaecke van dien eenige actie t’ onsen
laste soude sien geboren, of regt hebben, ons daarover aan te spreecken. Derhalven
staet het alsnu aan den gem. envoye sigh daarover, sooals hy seyt oock voorne-
mens te wesen, aan den koninck van Denemarcken te addresseren en sijn beklagh
aan denselven te doen s en indien Uw Ho. Mo. de goetheyt souden mogen hebben,
hem tot dien eynde te voorsien van derselver brieven van voorschryvens aan die
Majesteyt, soude hy, sooals hy laat verluyden, sig daarmede houden geconten-
teert. Dogh wy sullen ons submitteren aan het hooghwijs oordeel van Uw Ho. Mo.,
en na deselve toegewenscht te hebben een voorspoedige regieringe, verblyven.

onder stont Ho. Mo. Heeren, Uw Ho. Mo. ootmoedige dienaeren, de
Bewinthebberen van d’ Oostindische Compagnie ter Camer van Amsterdam en
uyt deselve )

In margine in Amsterdam den 3 October 1691.

Bisraae XII.

Brief van de Staten-Generaal aan den Koninck van Persin’ d.d.
4 October 1691.

Grootmaghtigste Monarch,

Wy hebben deser dagen de eere gehadt van te ontfangen een brief van Uwe
Majesteyt, die aan ons wel is overgelevert door dengeenen, die het Uwe Majesteyt
gelieft heeft daarmede herwaarts af te senden, ende wy hebben daaruyt gesien
de klagten, die aan Uwe Majesteyt sijn voorgebragt door eenige Persiaensche of
Armenische koopluyden, uyt oorsaecke dat seecker schip, en de ladinge aan
deselve koopluyden toebehorende, ende voorsien sijnde geweest van een pas
van onse Oostindische Compagnie, ende voerende onse vlaggen, omtrent het
eylandt Ceylon door eenige Deensche schepen soude wesen genomen, en tot
Trangebar opgebragt, waarop wy niet hebben willen nalaten aan Uwe Majesteyt
vrindelijck te antwoorden, en te verklaren, dat wy noyt vér den ontfangh van
Uwe Majesteyts hooghgeerden brief eenige kennisse van het voorsch. voorval
hebben gehadt, gelijck ons oock de naam van het genomen schip, met de omstan-
digheden van het nemen van dien, onbekent sijn, ende kunnen in opregtigheyt
seggen, dat het ons seer leet is, dat dese moeyelijckheyt, ende schade aan Uwe
Majesteyts onderdanen is overgekomen. Ende ingevalle het voorsch. schip door

1) De namen der onderteekenende Bewindhebbers zijn niet ingevuld. (N. v. d. U.)
