HET VIJF EN DERTIGSTE CAPITTEL.

Het eyland Mauritius, wanneer de Compagnie dat in besit heeft genomen
en met wat oogwit, voort hoedanig het werk aldaar sig van tijt tot tijt heeft
toegedragen 4).

De gedagten en geneegentheden van de Compagnie zijn al van ’t jaar 1604
daarheenen gegaan, om dat eyland in possessie te nemen en te peupleeren, s00
oock met beesten, fruytboomen, etc. te beslaan ), als zijnde van alle oude tyden af
gereputeert geweest voor een seer gesond en vrugtbaar land, en de lugt van een
grote getempertheyt, zulex dat men daar sonderling van geen siekten weet,
voort alles daar wel willende wassen en groeyen, hebbende veele bosschagin en
overvloet van goet timmerhout, voort vrugtbare valleyen en seer visryke rivieren,
gelijk dat in ’t vervolg breder wort aangeweesen.

’t Voorsch. eyland leyt op 19 en 20 graden Zuyderbreette, begaeft met twee
schone havenen, als de Noord-Wester en Zuydt-Ooster haven, niet alleen voor
kleyne, maar oock voor seer grote schepen, en om aldaar voor alle sware winden.
en orcanen te leggen bevrijd en onbeschadigt, hebbende buyten des een uytter-
maten. schoone, sandige anckergrond, van 24 tot 5,4, ja drie vademen waters toe,
tot welkers gemackelijkheyt om in te komen en veyligheyt mede voornamentlijck
dienen twee eylandjes 3), eerstelijk om de aankomende schepen te strecken tot
baeckens, en zulcks sonder eenigh perykel die te konnen inseylen ten anderen word
de onstuymigheyt van de zee daarop gebrooken, en veroorsaken deselve in de
havenen stil en slegt water ten derden beletten deselve het aankomen van
vyandlycke schepen om de mond van de baey in te zeylen, en voor ons fort ten
ancker te komen, leggende het uytterste van die eylanden aan de mond van de
baey, waarvan de geheele inganck in de haven kan beschoten en bevrijd worden
ten vierden zijn deselve seer vischrijck, van allerhande soorten, konnende om
hare schone santplaten met zeegens bequamelijck opgehaalt en gevangen worden.

En wort voort het voorsch. eylant Mauritius gereeckent driehoekig, waarvan
d’ eerste hoeck is genaamt de Boerevlackte, de tweede Pieter-Bots vlackte, de
naam hebbende van d’ eerste Generaal, die in zijn teruggekomst uyt Oost-Indin
in den jare 1615 om te ververssen dat eyland aangedaan hebbende, door een

1) Voor de geschiedenis van Mauritius onder de Compagnie zie Heeringa, De Neder-
landers op Mauritius en Madagascar, Indische Gids 1895, blz. 161 VareNtijN, V, IIb,
blz. 150 e.v. GRANT, The History of Mauritius or the Isle of France, chapter Ij ArBerr Prror,
t Eylandt Mauritius, esquisses historiques 15981710, PrINcr ROLAND BoNAPARTE, Le
premier établissewent des Néerlandais Maurice. (N. v. d. U.)

2) Siet hiervér in t 34 capittel item de resolutie van de 170 van 7 September 1604
op ’t point.

Voor de eerste Nederlanders, welke Mauritius aandeden, zie Der Jonar, II, blz. 205 en
390 e.v. Verder Begin ende Voortgang, 1, Tweede Schipvaerd, blz. 255 VALENTIJN, V, II b,
blz. 154, en de literatuur, genoemd in noot 1. (N. v. d. U.)

3) Zie de kaarten bij VALENTIJN en GRANT. (N, v. d. U.)
