297 XXX. gezantschap naar Perzi.

pende, die wy anders in Gamron aan den sultan en sabandaar souden moeten
betalen.

3. Van de paerden, ’t sy hengsten of merryen, die wy met ieder schip souden
mogen versenden ).

En sijn vervolgens daerop van Batavia derwaerts gesonden Nicolaes Ver-
burgh en Willem Bastinck ), om die saecken, soo ’t doenlijck, in te schicken en
by te leggen, maar deselve dat vrugteloos getenteert hebbende 3), en sonder dat de
commissaris Arent Barentsz ) in ’t jaer 1649 dat mede heeft kunnen effectueeren,
veroorsaeckt door het verre afwesen van den koninck buyten Spahan, als in
aantogt wesende na Candahaar in die belegeringh, is die saecke daerop voort op
sijn beloop gelaten en inmiddels tot Gamron wedersijts by solemnelen eede be-
looft, ndg aan d’ eene, ndg aan d’ andere zyde geen hostiliteyten te gebruycken,
voor en aleer onse klagten voor den koninck souden sijn gebragt en daerop ant-
woort gegeven.

Sooals dat hiervér is aangehaalt, sag men hier te lande seer swaarmoedigh
tegens dien oorlogh aan 5), maar die koninck niet in staet, nog magtigh zijnde,
sigh te water te defendeeren, en seer veel van noden hebbende, dat hem, of dat
rijck, van buyten moet werden toegebragt, is die saecke soo lange in state ge-
bleven, totdat men tot Batavia ter begeerte van den koninck een solemneele
besendinge heeft gedecreteert, en daertoe verkoren en derwaerts gesonden de
Raat-ordinaris Mr. Jan Cuneus, dewelcke in t jaer 1652, van Gamron in hof
van Spahan gekomen sijnde, die reyse in 46 dagen afgeleyt hebbende, sijnde
een distantie van 181 mylen, opgestelt en overgelevert heeft eenige articulen,
om daerop voort te negotieeren, als 6)

1) Een vryen handel in alle onse aan te brengen koopmanschappen, en om

1) Deze ,mandamenten’’ komen bij Heeres niet voor. (N. v. d. U.)

2) Zie voor Nicolaas Verburgh dit werk, II, I, blz. 699, noot 4,

Willem Bastinck of Bastingh, den ouden, ontmoette ik het eerst in 1637 als onderkoop-
man op Suratte, 30 Maart 1638 kwam hij van daar op Gamron aan, waar hij werkzaam bleef,
28 Juli 1642 tot koopman werd bevorderd en twee jaar later tot opperkoopman. In de erisig-
dagen van 1645 deed hij de reis van Ispahan naar Gamron in 8 dagen dat bynae ongehoort
is hij trok begin 1646 naar Batavia en werd op het eind van dit jaar met Verburgh in
commissie naar Perzi gezonden, na afloop van welke commissie hij naar Batavia terugkeerde.
Van daar repatrieerde hij eind 1647. Elf jaar later, October 1658, kwam hij ten tweeden male
in Indi aans hij was nu eerst korten tijd commandeur van de blokkadevloot voor Bantam,
vertrok 25 Februari 1659 als commissaris naar Makassar, was 16 September weer op Batavia
terug, waar nu benoeming volgde tot secunde in het gouvernement der Molukken. Hij overleed
op Ternate in 1660. Zie ook dit werk IL, I, bla. 75 en 223. (N. v. d. U.)

3) Het onvoldoende antwoord van den sjah op de voorstellen der heide gezanten bij
Heeres, I, blz. 490 e.v. De Indische Regeering wilde hierna weer tot oorlogsdaden overgaan,
maar de Bewindhebbers verboden dit. Zie Heerzs le. (N. v. d. U.)

4) Zie voor Arent Barentsz. dit werk I, II, noot 5 op blz. 320 en II, II, noot 4 op blz. 118.
(N. v. d. U.)

5) Siet de brief van de 170e na Indin van 16 Augusty 1646.

6) Voor deze ambassade zie Hotz, Journaal der reis van den gezant der O. I. Compagmie
Joan Cunaeus. Dit journaal is gehouden door Cornelis Speelman, die als onderkoopman en
secretaris aan het gezantschap was toegevoegd. Opgemerkt dient te worden, dat VAN DAM
spreekt van Mr. Cunaeus, wat eenigszins voorbarig is, eerst langen tijd na zijn terugkeer in
Nederland is Cunaeus honoris causa tot doctor juris gepromoveerd (1667). Zie voor hem
Hotz, ol, blz. XXX e.v. en 429430. De hem naar Perzi medegegeven instructie aldaar
blz. XIX--XXVI. (N. v. d. U.)
