610

gemaakt, dat, vermengd met wat rozenwater, een Arabische volksdrank is,
in de Hollandsche documenten kitser genoemd.

kitser, zie het voorgaande woord.

kojang, zie coyangh.

kommerband, zie commerband.

kondis een bak, tobbetje of pot, speciaal de mengbak bij de bereiding van indigo.

koos of kooza, Perzisch kzas een emmer of waterpot van poreuze klei, In den
tekst hiervér, blz. 75, wordt het omschreven als een leeren zak met ijzeren
beugel, gebruikt bij het waterputten.

kos, zie cos.

kullar-agasis Perzisch, hoofd der ruiterij. Zie Horz, Cunaeus, noot 1 op blz. 70.

kurtji-bashi Perzisch, hoofd van de kurtji’s of grenstroepen, een bevoorrechte
militaire kaste. Zie Horz, Cunaeus, blz. 69, noot 1. De Versameling der
Woorden geeft ,Koutsie-Bassi is Generaal van de ruytery’’.

L

laccagies lekkage of verlies bij opslag van waren, niet slechts door lekken, maar
ook door indrogen, verlies bij overladen etc. De tekst hierv6r geeft ook,
met de spelling laxatie, verlies van edele metalen bij het versmelten. Een
enkele maal wordt het omschreven door onderwight. Men gebruikte ook het
werkwoord. laequeeren.

lack, lae, lacq of lak, Hindostani lkh, hoeveelheid van 100 000, meest bedoeld als
100 000 ropias.

larijn of larrijn, Perzisch laris bekende zilveren munt in Perzi, ter waarde van
leo toman of 10 Nederlandsche stuivers, genoemd naar de stad Lar. Ook in
Arabi kende men heele en halve larijnen. Zie vooral het merkwaardige
boekjes Afbeeltsels der Goude, Silwere en Kopere stukken en der Schulpen en
Amandelen, die in geheel Asia voor Munt gangbaar zijn. Amsterdam, by de
Weduwe van J. van Someren, 1682.

laxatie, zie laccagie.

lechouris lijnwaden uit Agra, bij Hobson-Jobson laeeowries gespeld.

legie of legias. Europeesche naam voor de eerste qualiteit Perzische zijde, zoo
genoemd naar de plaats Laidsjan aan de Kaspische Zee. In Perzi zelf noemde
men ze khervr of karvary. Zie hiervr op charwary.

lignum alos het welriekende hout van den alo, ook wel paradijshout genaamd
en gebruikt voor reukwerk en in medicamenten.

Ihoemenias, Iheimenias of Ihymenias, bij Hobson-Jobson lemmanees blauwe lijn-
waden met witte sterretjes, ter waarde van circa f 15 het stuk, vervaardigd
in Goedjarat.

loera, Javaansch loerah titel met de beteekenis hoofd of chef, in den tijd van
Mataram was het een predicaat voor hooge ambtenaren, thans voor het
hoofd van de dorpsgemeente of kaloerahan.

loerijs, lorri’s of lori’s kortstaartige papegaaien uit de Molukken, van het
geslacht lorius. In het Maleisch komt naast loeri ook noeri voor. Deze bont-
kleurige vogels werden wel als geschenken aan Voorindische vorsten gegeven.

longo, of longi, Hindostani lungis heup- of lendendoek, sjaal. Zie 1, IL, in voce
