XXIX. vermenging met zand. 90

wyse bollen geformeert, en die met de vereyschte sorge en toesight twee dagen
gedroogt sijnde, meer uyt vrese, dat deselve door de suyverheyt van-een-bersten
soude, als omdat te droogh genoegh waren opgenomen, en onder ’t dack orden-
telijck nevens den anderen geplaatst, om de verdere drogingh alsoo wat lang-
samer, dan in de logt geschieden kan, te besorgen, en de bollen sooveel mogelijck
geheel te houden, dat naar 3 4 dagen bevonden gemist te sijn, dewijl een groot
getal van onderen met een rontlopende kringh gespleten en gescheurt waren,
'twelck, als sodanige fyne verw gehandelt, gesackt, gepackt, en vervoert wert,
nootsaeckelijck vergruysen en des groter onderwight, dan den gecomposeerden
indigo, veroorsaecken moet, tot welex voorkomingh men seght de inmengingh
van een weynigh mouri  gepractiseert te sijn, dat, schoon het begrypelijck is,
eghter in presente tyden door den overvloet meer om den koper te abuseren als
om het breecken te prevenieren, schijnt te werden gedaan. Want anders soo was
de man indigo met 5 a 6 ceeren  mouri onses oordeels gevoeghlijck genoegh te
binden, daar men nu bevint weynigh minder dan 20 ceeren in te sijn, schoon,
als elders geseght, de bouwers maar 15 16 ceeren sant - mouri bekennen willen
daar by te doen. Maar wat staat daar op te maecken valt, heeft ons ten naesten
by gebleecken uyt de woorden, die degene, welcke het monster, waarvan present
spreecken, opbereyt heeft, naar synen eysch van 25 ropin op onse pretentie van
afslagh quam te uyten, namelijck dat, soo wanneer daarmede na gewoonfte)
gehandelt, en den indigo door ’t inmengen van mouri tot de ordinaris gestalte
gebraght hadt, hy ten minsten voor dit opbereytsel 29 a 30 ropias ontfangen
soude hebben, en waeromme hy voorgaf dese overlatingh voor een teecken van
vrintschap t’ syner schade taxeren moesten. Des daaruyt genoegsaam af te
meten is, dat de bouwers haar gewin meer by vervalsten dan by suyvere opberey-
den indigo weten te vinden, mitsgaders oock dat sy, schoon op 17 ceeren mouri
per man pal staan, daaronder niet minder dan 20 ceeren mengen, en. alsoo half
sant, en half indigo ter marckt brengen. Want als men rekent dit suyver model,
dat 1 man 7 ceeren weegt, 25 of wel 24 ropias - gelijck er voor gegeven is -
waerdigh is, en dat volgens het voorgeven des eygenaars met de inmengingh van
mouri 29 of 30 ropias daarvoor te ontfangen soude sijn geweest, blijckt het sonne-
klaer, het gewight door de mouri alvoren nogh eens soo swaar gemaeckt, of tot
twee man 14 ceeren gebraght moesten werden, dewijl den indigo ronde soort door
malkanderen de man kost 1218,,, ropia, ’t welck bovenstaande quantiteyt soude
doen lopen tot ongeveer 30 ropias, en uyt welck een en ander wy oorsaecken
nemen te geloven, dat het doorgeknede sant-mouri niet minder dan de helft der
swaarte des indigo’s uytmaeckt, en datter oock gevonden wert, die daarvan nogh
al bet voorsien sy, waarop den koper te letten staat. Uyt dit suyver opbereytsel
een bol of ses in de son beendroogh gemaeckt, en alle vorenstaande proeven daarop
gedaen sijnde, is hetselve onvervalscht en sonder eenige quaetaerdigheyt gevonden,
anders dan die meest alle indigo onderhavigh blijft, namentlijck een weynigh
vuyligheyt, die onder de bladen doorgaans gevonden, met de goede substantie
geweeckt en opbereyt wert, of wel het stof en sant, dat geduyrende de maeckingh
en drogingh door de wint gedreven, sigh met de spijs vermenght, of anders t’ evens
met de asch op de bollen gestroyt wert, ontdeckende het vuyr ons klaarlijck het
groot onderscheyt ten goeden, dat tusschen dese en den gecomposeerden indigo is.
En omdat toeschijnt d’Edele Compagnie met sodanigen indigo min omslagh
van packagie, vragtgelden etc. hebben, en bovendien weyniger scheepsruymte
