XXIX. residentie van den Grootmogol. 66

des konincx sonen en den oppersten cancelier, dogh binnen de voorsch. tralin
de ommarouden ) en grote heeren komen. Hier verschijnt de koninck alle dagen
na de middagh, en vele duysenden met hem, nemende haere plaats na haere
respective bedieningen of qualiteyten, alwaar hy tot s’ avonts blijft, en alle ver-
schillen aanhoort, soo oock het lesen van de brieven, van buyten komende.

Het binnenste van ’t casteel heeft twee hoge torens, die men van verre kan
sien, met louter gout bedeckt, staande d'eene op het vrouwenhuys, en d'andere
op de plaats, daar de schatten worden bewaart. In de binnensalen van het hof
komen geen menschen, dan alleen de besnedene kamerlingen, daar de vrouwen
haere kamers hebben, en alle vermaeckelijckheden genieten. In ’t hof worden
jaarlijex twee grote feesten, met grote magnificentie ) gehouden, het nieuwe jaar,
en de geboortedagh van de koninck, het eerste op d'eerste nieuwe maan in het
nieuwe jaar. Op den dagh van het tweede feest komt hy van sijn throon voor het
gemene volck, en neemt van iedereen geschencken, maar op ’t eynde van dien
deylt hy geschencken uyt aan syne hovelingen, die haar wel gedragen hebben,
en verbetert aan sommige oock haere inkomsten en qualiteyten. Oock gaet hy
op den voorsch. eersten dagh na de middagh, met vele gesteenten en juwelen
overladen, in een kostelycke camer, daar hy hem in een goude schaal tegens gout,
silver, gesteenten, koorn etc. doet wegen), en het gewight seer correct wort
opgeteekent, om te weten, hoeveel dat van ’t voorgaande jaar komt te verschillen,
daarin sy een grote superstitie hebben. Bovendien hebben sy nogh meer feesten,
en onder die een ter gedagtenisse van de willige offerhande van Abraham aan
sijn soon Isac, alswanneer sy vele bocken slagten, die sy, nadat haere gebeden
in de tempels hebben volbraght, opeeten, en de rest van den dagh met speelen en
vrolijeckheden doorbrengen.

De magt, rijckdommen en schatten van dese koningen, die in alles volkomen
souvereyn sijn, en welckers willen een weth is, alle hoge en mindere bedieningen
geeft en aanstelt en wederom beneemt of afseth en verandert na sijn believen,
sijn byna onnoemelijck . Die van den koninck Achabar 5), overgrootvader van
den tegenwoordigen Groten Mogol, beliepen volgens de pertinente specificatie in
desselfs boecken 348 millioenen 226 duisent 386 ropias é), of na onse munte 417
millioenen, 871 duisent, 664 gulden.

En ingevale een gelycke specificatie hadde van de schatten van den tegen-
woordigen Mogol, souden deselve ontwyffelijck vry meerder bedragen.

Alle de middelen, die de onderdanen, ’t sy hoge, mindere of lage, besitten,
genieten sy niet als door des koninex goetgunstigheyt en soo langh als het deselve
gelieft, en stervende, is hy en blijft haaren erfgenaam, en neemt van derselver
nalatenschap soo veel als het hem goetdunckt, en dat buyten de geschencken,

1) Dit zijn hooge ambtenaren aan het hof van den Grootmogol. Ze worden in de pa-
pieren der Compagnie wel hertogen genoemd. De Laer, blz. 151, zegt, dat er zijn ,8 omme-
rauvvi, quorum singuli 5000 equos alere tenetur, 9 qui 4500, 25 qui 4000 etc. Zie ook Hobson-
Jobson in. voce omrah. (N. v. d. U.)

2) Er staat manificentie. (N. v. d. U.)

3) Zie De Laer, bla. 137. (N. v. d. U.)

4) Het 7de hoofdstuk van Der Laer, blz. 142 e.v. draagt den titel De Opulentia huius
principis. (N. v. d. U.)

5) Akbar regeerde van 1556 tot 1605. (N. v. d. U.)

6) De Laer, blz. 144  Rupias 348.226.386,. (N. v. d. U.)
