XXXIV. de Kaap fnancieel oen lastpost. 506

geweest in de jaeren 1685, 1692, 1698, 1694, 1697, item de slaven en slavinnen,
voort het beestiaal, met hetgeene vorder daaraan vast is, wyders wat lasten de
Compagnie daar heeft te dragen en wat inkomen sy daartegens heeft, kan gesien
worden, in de bylagen agter dit capittel sub N. V.

Om welcke colonirs te beter te doen bestaan, oock deselve tot den aanbouw
te meer te animeren, is in ’t jaar 1684 de prijs van ’ koorn, dat te voren was de
tarw f 7 en de rogge f5 10 de mudde, verhoogt en gebragt op f 10 en
f 7 respective, verstaande in ’t reguarde van de tarw, wanneer die door
deselve wort gelevert in betalinge van schult, maar als een koopmanschap betaalt
men haar daarvoor niet meer als f 9 de mudde.

De wijn belangende, is die tenselven tyde gestelt d’ eerste soort op 20 rijcx-
daalders de klare wijn de legger, of 15 rijexdaalders de druyvesap, te weten die
maar enckelijck is getreden, en de tweede afgeperste klaere wijn op 15 rijcx-
daarders de legger, of in druyvesap op 10 rijexdaalders, buyten ’t vaetwerck en
vry van de geregtigheyt van de 8 rijcxdaalders op de legger, na welcke prijs
gerekent is dat den eygenaar, de jaeren door malkanderen gereeckent, kan trecken
van ieder mergen f 540 jaarlijex.

De luyden, die de voorsch. landen voor niet gekregen hadden, en deselve
weder verkoften of aan andere overdeden, is ten voorsch. tyde ingevoert het regt
van den 20 penninck, die sy namentlijck binnen de 10 jaeren na de gifte, en de
tiende penninck van die deselve na drie jaeren of eerder souden komen te ver-
kopen en voort de veertigste penninck van alle de vaste goederen, huysen en
landen, wanneer die verhandelt worden, en sonder dat eenige opdragt komt te
valideren of den eygendom over te gaan, voordat die van den geregte is gebleecken
’t voorsch. regt te sijn betaalt.

Het is aanmerckelijck, dat de lasten van de Caep, en dat die meer als de
inkomsten en voordeelen sijn geweest, tot het voorsch. jaar 1684 hebben bedragen
f 1.376.932 dog sedert sijn die door de swaarder guarnisoenen, die men heeft
moeten houden, sijnde hetselve doenmaals geweest 332 koppen of bedienden
sterck, vry hoger gelopen.

De commandeur en naderhant gouverneur Simon van der Stel en de raet,
nu en dan herwaarts geschreven hebbende t) van de grote apparentin, die sigh
vertoonden van het kopermineraal, dat na hun seggen daer op verscheyde plaetsen
was vallende, hebben haar naederhant daaromtrent wat verder uytgelaten, met
die meldinge, dat de voorn. commandeur drie verscheyde kopermynen hadde
ontdeckt, d’ eerste gelegen aan de Steenbergen, omtrent 5 uyren van de fortresse,
en de twee andere ongeveer 5 6 uyren verder lantwaart-ip, van branthout en
andere vereyschte nootwendigheden genoegh voorsien, dat na de preuve, die hy,
commandeur, daarvan hadde genomen, ieder centener soude inhouden 25 ponden
koper dat men op de voorsch. drie plaetsen maandelijex soude kunnen bekomen
tot omtrent 150.000 ponden ertz, en sulcx aan koper daaruyt trecken 37.500
ponden, dat daartoe souden vereysschen 30 40 Europeanen en 300 goede

1) Siet de brief van den commandeur Van der Stel en den raet aan de 1708, van 30 April
1684.

Zie voor Simon van der Stel het Nieuw Nederlandsch Biografisch Woordenboek, deel IX,
en THEAL, Chronicles of Cape Commanders, blz. 214800. (N. v. d. U.)
