185 XXIX. zaak-Van Helsdingen.

voorsch. geschrifte, daar integendeel de voorn. De Roo die in gene van syne
brieven of geschriften oyt of oyt heeft gebruyckt of gebraght. Gevolglijck is het
t’ eenemaal onaennemelijck, dat hy dat tegens sijn gewone stijl van schryven,
en wetende hoe onaengenaem de vergaderingh van de Seventiene sulcx was, hy
dat evenwel in dat geschrifte soude hebben gedaan. Soo is het mede t’ eenemael
onaennemelijck, dat hy alle die luyden soo groffelijck soude hebben beschuldight.
over soovele maleversatin, fraudeuleuse handelingen en andere vuyle stucken,
by haar begaan en gepleeght, en dat sonder eenigh het minste bewijs, dat van
alle die genomen informatin, ’t horen van getuygen en wat des meer is, na sijn
overlyden niet een eenigh letter schrifts of aanteyckeningh soude sijn gevonden,
daer hy noghtans volgens syne instructie schuldigh was van alles pertinent
journaal te houden.

Wapt belangende het voorsch. geschrifte is dat niet als een rapsodie van vele
byeengeflanste saecken, sonder dagh-ordre of methode, en, sulex niet als beschul-
digingen buyten eenige bewysen, en dat directelijck tegens ’t gunt hy te voren
by syne brieven geschreven hadde, van hem daarvan te sullen onthouden, en
daar hy de voorn. Van Helsdingen over desselfs gedoente deswegen soo seer
berispte en beschuldighde.

Dat de voorn. De Roo in dit geschrifte den Generaal en de Raden anders
soude hebben geintituleert, als hy gewoon was in syne brieven en geschriften te
doen, en sulex mede gebruyckt hebben dat malle woort - Uw Edeles en Uw
Hoog Edeles - gelijck dat in alle de brieven van Van Helsdingen wert gevonden,
en specialijck mede in die van den 10 October 1695, mitsgaders in t hooft van ’t
voorsch. valsch geschrifte, is mede niet te presumeren, integendeel, aan deselve
schryvende, noemt hy, De Roo, haar, soo in ’t begin als in den text, te weten
in ’t begin Edele, Grootagtbare Heeren, en in den text, Uw Edel Groot Agtbare,
of oock wel, Hooghgebiedende Heeren.

In de brieven, die De Roo aan den voorn. Van Bergen, hiervér vermelt,
heeft geschreven, prijst en noemt hy de voorn. De Keyser een wacker, bequaem
en minsaem man, en een voldoende directeur, op wien hy veel vertrouwen stelde,
en in dit geschrifte seyt hy, dat de voorn. De Keyser grote sommen gelts van
Compagnies maeckelaars soude hebben getrocken, niet als te seecker was, dat
daaraan in ’t minste niet behoefde te werden getwyffelt, dat de stomme letteren
hem overtuygden, dat hy bovendien uyt de ingekogte goederen en hoge intressen
der genegotieerde gelden ongelooffelycke sommen in de sack hadde gestoken,
dat hy hem dat alles weder soude doen te berde brengen. Of dit nu almede is con-
form de stijl en manier van schryven van De Roo, en of dat insgelijcx is sonder
passie en van een absolute seeckerheyt, gelijck hy schrijft van gene onseeckere te
sullen voorbrengen, daar integendeel Van Helsdingen soo seer tegens hem was
opgeseth en ingenomen, is wel te begrypen van neen.

Want dat hy, De Roo, de voorn. De Keyser en andere soude doen suppleren,
soo hy seyt, 't gene waarvoor sy de goederen minder hadden afgestaan als de
ordre dicteerde, kan van hem almede niet voortgekomen sijn. De reden is, omdat
De Keyser en de tweede persoon, Jan Scholten, door de Generaal en de Raden
secretelijck, en sulex buyten kennisse van den voorn. Van Helsdingen, waeren
geauthoriseert om de waeren, voornamentlijck de speceryen, voor die prysen, en
dat in opvolgingh mede van de ordre van hier ontfangen, te mogen overlaten.
En is wyders mede aenmerckelijck, dat deselve haar over de voorn. Van Ommen
