283 XXX. belang van den zijdehandel.

is1), daar ydereen zijn zyde in een carawansera , daertoe expres geordonneert,
gewoon is te brengen en te koop te presenteeren, dewelke de kopers alvoren
mas voor mas  besigtigen, en met een gewigt van steen, daar veel bedrogh meede
wert gepleegt, haar word toegewogen, zijnde de voornaemste tijt, om inkoop
daarvan te doen, van July tot October ).

14 15 mylen van Reyst leyt Linger Caraan), zijnde een haven aan de
Caspische Zee, daar de Moscovische schepen van Astracan vrdesen jaarlijcx
quamen met lakenen en allerhande pelteryen, en dat in groote meenigte, en van
daar ten principalen weder vervoerden) zyde. In Ferrabat en Masandran é)
valt mede wat ruwe zyde, maar grof en mager, die men gemeenlijk salvicata
noemt, en is die van Ferrabat wat beter als die van Masandran, welke zyde op
yder van de voorsch. plaatsen aan de Solfalinen en andere koopluyden mag
werden verkoft, ’t zy uyt de eerste hant, mits betalende ’t regt van den koninck,
wesende 12 tomannen de som of 36 manchia 5), maar die de konink doet ver-
kopen, word de voorsch. Solfalijnse koopluyden aangerekent tot 50 thomans,
dogh worden daartegens bywylen eenige maanden van de betalinge gexcuseert.

De zyde is de myne van t rijk, en mag in Spahan aan niemant werden ver-
koft als door des koninx factoor. Ook is daar geen andere als die door des koninx
bevel of licentie daar wort gebragt. Vér onse komste zijn in Spahan noyt mercke-
Iyke partyen verkogt, en, gelijk als geseyt is, plagten d’ Engelse de hare in Gilan
te gaan halen, en dat tegens 50 thoman de carga , en om de schaersheyt der
contanten, is die daarna in Spahan verkogt tot 44, 45 en 46 thomans contant,
en in mangeling ) tegens 50 gelaten.

In ’t land, daar de zyde word opgeleyt, verkopen de huyslieden, die deselve
winnen, die wel tot lager prijs, maar niet anders als ter sluyk van die zy heymelijk
agter gehouden hebben, en dat met perykel van confiscatie. Andersints geven de
gouverneurs selfs gelt aan de landluyden op het toekomende gewasch, en dat tot
een sekere prijs, die zy dan maken. De zyde, catgoda passant , wort na haar
deugt en fijnte 5, 7, 8, ja 10 thomans op yder carga waardiger en beter als de
legia gehouden.

De hoogstged. konink met den Groten Mogol in oorlog zijnde, en hem Can-
dahar afgenomen hebbende, trok in het weederkeeren met sijn leeger, begroot op
150.000 mannen, na Babilonyen of Bagadet 7), en ’t welk hy ook heeft vermeestert.
Soo maekte den hartogh van Siras hem meede gereet, om met een leeger na
Bassora te gaan, en waar het doenlijck, die stad mede te overweldigen of in te
nemen ). Het schip Weesp, daerop uyt het vaderland in December 1624 over

1) Rest of Resht. (N. v. d. U.)

2) Siet mede de brief van Visnig herwaarts aan de 17e van 6 Mey 1624.

Deze brief bij DuNuor, blz. 5152. Zie echter vooral den brief van Visnich van 17 Augus-
tus 1626, aldaar blz. 196 e. v. (N. v. d. U.)

3) Uit de aangehaalde brieven blijkt, dat dit een verhaspeling is van Laidsjan, in den
laatstgenoemden brief geschreven Legiaen. (N. v. d. U.)

4) Farrahobad en Mazanderan. Zie den geciteerden brief, blz. 198. (N. v. d. U.)

5) Het handschrift heeft 16 manchia , wat een verschrijving is. (N. v. d. U.)

6) Mangelen is ruilen, bedoeld is dus in ruil tegen andere koopmanschappen. (N.v.d.U.)

7) Dit is niet hetzelfde, Bagdad ligt aan de Tigris, Babylon lag aan de Euphraat ten
Zuiden van Bagdad. (N. v. d. U.)

8) Siet de brief van den opperkoopman Huberto Visnig herwaarts aan de 170 van 6 Mey
1624,
