13 XXIX. Engelschen in Goedjarat.

en dan nogh, volgens het geseyde, haar daartoe hielden om passen voor haere
schepen te komen versoecken, daar sy noghtans in haar lant soo trots en ho-
vaardigh sijn, en t welck sy niet alleen verdroegen, en deselve bleven admitteren,
maar voor haar nogh meerder genegentheyt toonden te hebben, als voor andere
Europische natin. Gelijck als de Engelsche hierdoor in een groten haat en ver-
aghtingh by de Moren geraeckten, soo waren wy in tegendeel by deselve in aan-
sien en credit, ons toelatende twee kostelycke gelade schepen na ’t vaderland
en twee na Batavia te senden, sijnde ’t selve geweest de Vreede, en Heusden,
d'eerste dewelcke directelijek van daer in t jaer 1623 herwaarts aan sijn ver-
trocken 1).

Niet alleen dat d’Engelsche in die jaeren met de Moren sodanigh overhoop
hebben gelegen, gelijck als wy mede niet altijt in de meeste eenigheyt en vrintscap
met haar hebben geleeft, maar is selfs te meermalen gebeurt, voornamentlijck
in jaar 1688, waervan hierna een breet verhaal wort gedaan, alswanneer sy
seer affronteuselijck sijn gehandelt.

Dogh alvooren d'Engelsche tot die vyantlijckheden waren tredende, hadden
sy overal hare comptoiren, als tot Berampour, Agra, Amadabat en Cambaya
gelight, sijnde alleen tot Brotchia en Suratte tot inkoop van cattoene gaeren
gebleven 2). Voor de rivier van Suratte met haere schepen leggende, hadden uyt
de Moorsche schepen, van Mocha en Jedda komende doorgaans seer rijck ge-
laden sijnde en daaronder mede die van den Groten Mogol, volgens haar eygen
seggen, genomen of gelight over de 300.000 ponden Sterling aan gelt. Dan, wierden
daarop door ordre van ’t hof alle de voornaamste Engelsche aangetast en in de
ysers geslagen, met verboth aan alle syne ondersaten, eenigen handel met haar
te dryven, ofte eenige van haere schepen te laten vertrecken, oock dede hy aan de
koningen en vorsten, desselfs geallieerden, versoecken, deselve uyt haere landen
te bannen 3). En omdat de voorsch. Engelsche een scheepge van Chiaul hadden
genomen, en iemant van den koninck van Golconda, die als passagier daarop was,
hadden geplundert, sijn sy altesamen van Maslupatnam gevangen nae Golconda
by den koninck gebraght.

De Moren, dat op ons mede willende verhalen ), namen ons volck en goe-
deren, onder voorwendingh dat wy met d’Engelsche, als met haar doenmaals
in een gemeen contract sijnde, eens waren, dogh beter onderrigt sijnde mitsgaders
de vloot onder den admiraal Dedel sich daar vertoont en een schrick haar aange-
jaaght hebbende, deden ’t beslagh weder af, en toonden ons integendeel veel
vrintschap 6).

1) Dit is niet geheel juist. De Heusden vertrok 19 Januari 1624 naar het vaderland
en kwam 24 Augustus voor Tessel aan, in Maart 1624 vertrok de Vrede, maar dit schip moest
door allerlei tegenslagen de reis opgeven en keerde naar Mazulipatnam. Zie Treresrra, De
Westerkwartieren, blz. 98. (N. v. d. U.)

2) Siet de brief van den voorn, Van den Broeck van 25 December 1623. Item seeckere
brief uyt het schip de Vreede, voor Ormus, van 24 January 1624.

3) Siet de brief van den voorn. Van den Broeck herwaarts van Meert 1624,

Zie ook RAWLINSON, blz. 9495, Fosrer, English factories, 16241629, blz. VI en vol-
gende. (N. v. d. U.)

4) Zie het Daghregister van Batavia, 16241629, blz. 30. (N. v. d. U.)

5) Jacob Dedel kwam in 1618 uit in den rang van opperkoopman. Reeds in 1620 tee-
kende hij te Jacatra de resoluties van Coen mede in qualiteit van Raad van Indi, Hij vertrok
in 1621 naar Voor-Indi als admiraal der Vloot van Defensie, uitgezonden tegen de Portu-
