XXXI. Japara. 426

de derde wegh gaet na ’t Oosten, en komt uyt omtrent Balambangan en met een
zijdwegh na Grissick ende Jortan dese poort ofte uytganck wert genaamt Bongor,
na de naam van de grootste rivier van ’t geheele lant, die omtrent Grissick in
zee loopt ).

De principaalste rivieren van Java sijn aan de Noordsyde van dit vrugtbare
eylant de Oostelijexste Bongor, Grissick, Damack, Indermajou, Crawangh,
Baccassy ), Ontong-Java, ende de Westelijexste Tanare3). Dese alle sijn wijt,
ende komen met haar oorspronck uyt het hoge gebergte of t hart van ’t lant
de mindere, daarvan eenige dese groote niet wycken, sijn byna ontelbaar, die tot
sonderlingh gerief van d’ inwoonders der steeden en vlecken daaraan gebouwt,
gestadig aflopen, en deselve continueel met suyver, klaar en gewenscht water
dienen.

Japara, leggende 7 mylen beoosten Samarang, heeft maar een ordinaris
rivier, maar niettemin vooraan redelijck diep, daarin de groote rivieren overtref-
fende, die voor aan de mont alle een drumpel hebben, daar by ’t aflopen naeuw-
lijex twee voeten water is. Dese rivier heeft sijn uytganek onder een hoogte aan
de Oostsyde, omtrent 100 voeten van ’t water steyl opgaande, maeckende een
natuerlijck bergje, streckende met een scherpe uytsteeckende hoeck tot in zee,
énde buyten alle de fortificatin der stadt, dese hoogte is maar 20 26 roeden
breet, boven bequaem sijnde om een stercke plaats op te bouwen, ende met seer
weynigh volck te bewaren, oock commandeert dese hoogte over de geheele stadt
ende de reede f). De rivier is (in) sijn streckinge van Japara binnen dit fort ende
’t uytgeleyde steene hooft, Oost-Zuyd-Oost en West-Noord-West, tusschen
’t hooft ende 5) ’t fort. Omtrent 60 roeden buyten de rivier leyt een klip, lanck
15 roeden of 180 voeten, en niet boven de 30 voeten breet, seer bequaem om een
waterkasteel op te bouwen. Dese klip streckt hem Noord-Noord-West en Zuyd-
Zuyd-Oost, en kan niemant binnen of buyten de rivier, of moet tusschen dese
klip en ’t fort op de hoogte, binnen een musquetschoot passeeren. Dit fortje of
bergje maeckt met-een de Noordelijexste hoeck van ’t vaste land. De reede van
Japara wert besloten met drie eylandjes, hebbende redelijck goet vers waters
het Zuydelijcxste van deselve leyt Zuyd-West ten Westen, omtrent 11, mijl
buyten de rivier, bewesten leyt het tweede eyland, West-Noord-West omtrent
If, mijl buyten de wal het Oostelijcxste eyland leyt omtrent Y, mijl van ’t Weste-
lijexste en streckt sigh pas 200 roeden met sijn Zuydelijexste punt van de klip, of
1, mijl van de hoeck van ’tland, daar men uyt het fortge over heen schiet. Het
Oostelijcxst en het Westelijcxste eyland schieten binnen de hoecken, met een
droogte in ’t midden, beyde over malkanderen. De Noordhoeck van dit Oostelijcx-
ste eyland, Noord-West ten Noorden - na gissinge , mijl) van de rivier

1) Hiermede kan slechts bedoeld zijn de Bengawan Solo. (N. v. d. U.)

2) VAN Dam heeft Bamassy, wat een verschrijving is. (N. v. d. U.)

3) De Tji Kande, op de grens van Batavia en Bantam, aan wier mond het plaatsje
Tanara ligt. (N. v. d. U.)

4) Hier heeft VAN DAM een passus uitgelaten, n.m.l. ,De Javaenen, voor d’ onse in den
oorlogh vreesende, hebben daarop een manier van een fortin gebout, om d’ onse van daer te
houden, ’t welck seer licht was aff te loopen, ende by de onse noch lichter te behouden’
(N. v. d. U.)

5) VAN Dam heeft voor dit woord van’. (N. v. d. U.)

6) De beide gedrukte uitgaven hebben  na gissingh een myle van de rivier.’ (N. v. d. U.)
