155 XXIX. zaak Van-Helsdingen.

onder het gebiet en de gehoorsaemheyt van den Generaal en de Raden, als syne
overheyt in die landen, en sulex gehouden derselver bevelen nae te komen, en
voornamelijck mede in aghtinge genomen sijnde, dat d’ heer Van Mydreght haer
beyde in sijn voorsch. commissie qualificeert als opperkoopluyden, en in die
qualiteyt haar die bedieningh geeft, een bedieninge, die haar in alle manieren
subject en responsabel maeckte aan den Generaal en de Raden. Men verswijgt
nogh, dat hy selfs als independent-fiscaal in sijn saecken buyten die functie haar
alle respect en onderdanigheyt schuldigh was, en, van hier vertreckende, den
eedt op den artyckelbrief heeft gedaan, dat hy namentlijck onder anderen mede de
Generaal en de Raden, en voort alle commandeurs en bevelhebberen, die over hem
gestelt souden werden, gehouw en getrouw soude wesen, en voort hem in sijn
ampt in alle behoorlycke onderdanigheyt quyten en dragen. En soohaast waren
sy beyde niet tot provisionele gesaghebbers aangestelt, of sy schryven by haeren
brief van den 31 December 1690 aan den Generaal en de Raden, dat sy haar
onderdanighlijck vonden verschuldight te betuygen, dat sy haere glorie steets
souden stellen derselver geboden met het alderdiepst respect uyt te voeren etc.
En nogtans heeft hy haere voorsch. ordres in die functie als opperkoopman niet
alleen tegengegaan, maar daarmede als de spot gedreven, mitsgaders haar met vele
lasteringen en calumnién bejegent. Maar genomen, dat men dat alles synen quaden
en vuylen aart quam toe te schryven, is dat wel gelooflijck, dat sulcx mede soude
plaats gevath hebben in den persoon van den voorn. commissaris De Roo, die als
secretaris wist, hoedanigh sigh alles in Rade van Indin hadde toegedragen, en
om de redenen, daartoe gedient hebbende, gedisponeert Daar hem het naturel
van Van Helsdingen en desselfs bedrijf soo grondigh was bekent en dat hy sijn
politieque maght soo schandelijck misbruyckte Men beschuldight hem mede,
dat sy seecker kostelijck juweel, sijnde een robijn-capessijn), biervr aangehaalt,
taghtigh duysent gulden waardigh, soude hebben vervalscht, en een andere sleghte
steen aan hem, Van Helsdingen, willen by transport overleveren en hem daar-
mede ruineren, daar het inderdaat niet anders is, nogh by de eygenaars, hier te
lande wonende, wort gehoude als een amatist, en sulex geen harde, maar een
weecke steen, die ngh in Indin, ngh by de voorsch. eygenaars hoger wort
gestimeert als vier of vijf duysent ropin, en waarvoor deselve het seer geerne
sullen afstaan, oock last daartoe gegeven, soo sy dat gelt daarvoor maar mogen
krygen, nadat hetselve nu over de 20 jaren daar is geweest. En dit is almede een
saeck, daervan men sulcken ophef heeft gemaeckt, en waarby hy in sijn brief,
aan den advocaat De Wijs geschreven den... Juny 1703, nogh mordicus blijft
persisteeren 2).

De saecken dan in die directie soo gantsch verwart en in dien bekommer-
Iycken stant staande, en dat door toedoen van desen Van Helsdingen gebraght
sijnde, heeft dat oorsaeck aan de regieringh tot Batavia gegeven, dat sy den voorn.
De Roo als commissaris derwaarts hebben gesonden, om te sien en te onder
soecken, wat huys door den voorn. De Keyser als directeur daar wiert gehouden,
die hy soo groffelijeck over soovele capitale misslagen en delicten, voort frauden,
andere mesusen en onbequaemheden, beschuldigde, als om ontallycke andere
voorby te gaan, en sulcx maar eenige weynige aan te halen

dj 3
2) De datum van den brief is niet ingevuld, de advocaat De Wijs is mij niet nader be-
kend. (N. v. d. U.)
