309 XXX. vlucht en dood van Visnich.

Golconda na Zuratte gereyst zijnde, is met onse schepen, benevens de voorn.
ambassadeur Smit van daar na Gamron overgebragt ).

Soo is de voorn. Jan Lucasz. Hasselt in dat rijck mede wel gearriveert, van
gelyke aan ’t hof een ambassadeur uyt Engelant ).

De voorn. Visnig, dewelke volgens het voorverhaalde den handel in dat rijck
eerst heeft aangevangen, en een begunstigde van den koninck was, dog zeer
trots en hovaerdig, waardoor hy hem niet alleen daar te lande, maar allomme seer
gehaat maakte, en daerbenevens zeer kostelijk voor de Compagnie viel, en voort
gantsch geen genoegen, behalven de gantsch sobere en magere advisen, die hy
gestadig gaf, (is) door de vergadering van de 17ne opontboden, om over Batavia
herwaarts te komen, mits dat sulex met alle omsigtigheyt soude moeten geschie-
den 3). Dan, ’t zy, dat hy daarvan soude mogen de lugt gekregen, of om andere
onbekende redenen, is hy in ’t volgende jaar 1630 met agterlatingh van een seer
verwarde staat en een onvereffende reeckening met des konincx gem. factoor, die
by de boeken schuldig stond f 85.018 11, tegens den eedt, by hem op den artykel-
brief gedaan, van daar doorgegaan en, te lande na Europa reysende, omtrent
Aleppo vermoort ). Soo de spraak gingh, soude hy seer veele juweelen en kostelijk-
heeden by hem gehadt hebben, en dat die oorsaak van zijn dood souden sijn ge-
weest, en sonder dat wy van de voorsch. schult naderhand iets in ’t minste hebben
genoten of kunnen bekomen, als met contra-pretensin, die hy of de syne voor-
gaven te hebben, betaalt.

En hoewel hy mede geensints vrygehouden wierd van het dryven van parti-
culieren handel, soo schreef hy nogtans na Batavia, en klaagde over de particu-
liere handelaars, seggende, dat die haar niet contenteerden met een kleyntje tot
goetmaking van deese en gene onkosten, maar dat zy daarenboven de goederen,
soo van de Moren als van de Benjanen met Compagniesschepen uyt Zuratte
daar aanbragten, tot verkortinge van ’t regt van den heer, belemmering van de
schepen, en voort met hare waaren vervulden de plaatsen van ’t rijk, verbraken
respect en vrindschap, elles tot onse groote schade en nadeel 6).

In desselfs plaats gesuccedeert wesende Antony Delcourt, maakte die het
mede soo slordig, dat hy, in de drie jaren van zijn bediening geen boecken gehouden
hebbende, tot Batavia is opontboden geweest 6).

De voorn. Jan van Hasselt eenigen tijt daarna weder hier te lande gekomen.

1) Zie het hierboven aangehaalde reisverhaal van Smidt en zijn brief aan J.P. Coen
bij Dunzorv, blz. 253255. (N. v. d. U.)

2) Dunror, blz. 223, 225, 247. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de 170P van 25 October 1628, item derselver brief na Indin
van 28 Augusty 1629.

Dunzor, bla. 255 en-303. (N. v. d. U.)

4) Zie DuNror, blz. LXXIV--LXXIX en 384, Mac Leop, I, blz. 446449, Dagh-
register van. Batavia, 16311634, blz. 88 en 173. (N. v. d. U.)

5) Siet de brief van Visnig na Batavia van 28 February 1629.

Dunrop, blz. 285289. (N. v. d. U.)

6) Voor Anthony Delcourt, die vér zijn Perzische periode als opperkoopman te Batavia
werkzaam was, waar hij in October 1628 bij de belegering der stad door Mataram, de punt
de Diamant commandeerde, en in November daaraan lid van den Raad van Justitie werd,
zie DuNLoP, passims ook de Kroniek van het Historisch Genootschap, Jaargang 1864, blz.
99114. Hij werd in 1629 door Coen, die hem ,onse secretarius’ noemt, tot directeur in
Perzi benoemd. Na terugkeer te Batavia in 1633 werd hij voor den Raad van Justitie ge-
daagd. (N. v. d. U.)
