XXXI. loge te Japara. 384

’t welcke sy voort haere reyse te water na Candaal ), en te lande na de Mattaram
hebben voortgeseth, sijnde allerwegen met alle vrindelijckheyt en beleeftheyt
ontfangen, onthaalt en gedefroyeert. En heeft vervolgens de vorst, besigh wesende
sijn leger, dat op 300.000 menschen wiert begroot, byeen te vergaderen, om
daarmede tegens Sourabaya aan te gaan, ons versoeck, beneffens de vrydom
van tollen, ten vollen ingewilligt, selfs soo verre, dat wy ’t voorsch. huys souden
mogen doen maecken na ons believen, ’t sy in een steene pagger of muyr in ’t
vierkant, kasteelsgewyse, of in t ronde, en dat alles buyten onse kosten, reecke-
nende ’t selve als een eer, aan hem geschiet. Sooals wiert verhaalt, hadde de gem.
vorst in sijn hof 15.600 vrouwen, waarvan hy 50 gebruyckte, wesende doenmaals
23 jaeren out). Desselfs vader hadde daeromtrent sodanigen grooten water of
meyr doen delven, als men bequamelijk konde oversien, en dat vijf vademen diep,
om met galeyen daarin te varen en sigh te vermaken 3).

Ten voorsch. tyde en vervolgens heeft men tot Japara een last rijs kunnen
hebben voor 5 en 6 realen van aghten, en ten alderdierste voor 7 en 8 realen
een last boonen voor 11 en 12 realen, cocusoly, 8 flapkannen voor een reaal
een os voor 4 a 5 realen, en voort alles na advenant ). Die van Jamby quamen
daar veel met haar peper te merckt, en voerden van daar weder een groote quan-
titeyt rijs en andere vrugten en waeren, als suycker, sout, oly en catoene garen,
ete. terugge. Dese peper wiert meest by de Chinesen met haere joncken, daar
jaarlijex aankomende, ingekoft, doorgaens tegens 3 realen ’t picol, en na China
vervoert. Behalven de Chinesen quamen daar mede veel Maleyers, Javanen, selfs
mede die van Guseratte, en voort van alle andere bygelegen landen ten handel,
deweleke onder anderen mede gewoon waren die van Amboina, Banda, Ceram
en die gewesten van vele nootdruften, voornamelijck rijs, jaarlijex te provideren,
en dat tegens 40 en 50 realen ’t last van 3.000 ponden, sooals de merckt daarvan
ordinaris was, sulex dat sy daarop seer goede proffyten wisten te behalen.

Na de bekome informatie is het omtrent het jaar 1624. geweest, dat de Portu-
gesen van Mallacca de Javanen de kunst van buskruyt te maecken geleert hebben)
t welck sy te vooren van de Portugesen mosten kopen, of voor rijs en andere
koopmanschappen ruylen, alswanneer sy méde daarop uyt waeren om den sou-
souhounangh tegens ons op te maecken, en haar hulpe aanboden, met een veree-
ringh van verscheyde stucken metaal canon, tot het bemagtigen van Batavia,
waartoe hy - buyten dat het van sijn genegentheyt mede was van die tijt af
toelegh begon te maecken. Van de voorsch. metale stucken sijn naderhant nogh
twee in de Mattaram gesien 6), van 15 voeten lanck en 16 a 18 ponden bals. En
om ons te meer te denigreren, gaven sy ) voor, dat wy met den duyvel omgingen,
en een vuyl gebroet van menschen en tovenaars waeren, en sulex iemant konden

1) Kendal. (N. v. d. U.)

2) VAN GoeNs spreekt van 400 vrouwen, onder welke 4 wettich getroude wyven uyt
de grootste ende doorluchtichste geslachten.’ Zie ook de bijlage achter dit capittel.
(N. v.d. U.)

3) Een beschrijving van Agoeng en zijn levenswijze bij FruIN-Mees, ol. blz. 87 e.v.
Zie ook de bijlage achter dit capittel. (N. v. d. U.)

4) Zie nog enkele prijsopgaven bij FruiN-Mers, II, blz. 91. (N. v.d. U.)

5) Dit ontleent VAN DAM weer aan de Corte Beschryvinge van VAN GOENs. Zie aldaar,
blz. 359. (N. v. d. U.)

6) Namelijk door VAN GOENs. Zie de vorige noot. (N. v. d. U.)

7) De Portugeezen. (N. v. d. U.)
