9 XXIX. plaatsen in Goedjarat.

2998 kleyne dorpen of vlecken, die aan de grote dorpen reeckeningh doen, en
haere inkomsten betalen, en d'andere weder aan de stadt.

Brodera ), tusschen Amadabath en Brotchia, te weten 30 cos van Brotchia,
en 24 van Suratte gelegen, door vele wevers bewoont, levert jaarlijcx uyt een over-
grote quantiteyt allerley soorten van lywaten, om haar deught en fijnte seer
getrocken, als smalle en breede baftas , niquanias , madaphonts , kannekijns ,
swarte chelas , blaeuwe assamanis , berams , etc. In Dolca, ongeveer 12 cos
van Amadabath, wort gemaeckt goet seyldoeck en dotia. Batana, gelegen
15 gau verder als Amadabath, levert uyt de patolen en syde doecken. Beram-
pour), 35 gau van Suratte en 20 dagen reysens met een caffila Noordoost
lantwaart in, is mede een plaats van groten handel, voornamentlijck van ’t gene
men daar aanbrenght, wordende daaromtrent gemaeckt de berams .

In Mandou), tusschen Agra en Berampour, valt mede indigo.

De koninck of Groten Mogol heeft in vorige tyden sijn hof gehouden in Assi-
mir ), en naderhant in Agra, vervolgens mede in Lahor, sijnde Agra omtrent
10 dagen reysens van Assimir, hebbende d'Engelse doorgaans een resident tot
verrightingh van haere saecken, nu en dan oock een ambassadeur, aan het hof
gehad.

Dese Compagnie van gelycken een agent, namentlijck eerst eenen Wouter
van Heut, die daar wel was gesien, en na desselfs overlyden Cornelis Adriaans
Vapour, die oock het versogte firman of firmans van den Groten Mogol heeft
geobtineert 5). Dit Agra wort geseyt ses weecken reysens van Suratte te wesen,
dogh ’t kan in twintigh dagen belopen worden. ’t Gene die stadt uytlevert, of
daar wort genegotieert, is voornamelijck d’indigo, voort sjouters , deriabadijs ,
mamoedis , en semianen . Doch de sjouters, deriabadijs, mamoedis etc., worden
eygentlijck niet in Agra, maar in de Perobse quartieren, onder de steden Lecke-
nauw, Deriabadijs, Jalaalpour ingekoft 6). Soo oock siumanes , een soort van
Iywaten, genaemt na de plaets, daar deselve gemaeckt worden, ongeveer 15 dagen
reysens van Agra.

D'indigo wort daar gesaeyt in ’t laatst van Juny, na den vroegen af spaden
regen, en gesneden in ’t aghterste van Augustus en oock in September, en alsdan
opbereyt, wordende voort in October, November en December door de Compagnie
en andere koopluyden opgekocht, en na Europa, Persin en Arabién en andere

1) Een beschrijving van Baroda bij GELEYNSSEN, blz. 23 en volgende. (V. v. d. U.)

2) Boerhanpoer, ten Oosten van Suratte. (N. v. d. U.)

3) Bij GereyNssEN Mandauw, op kaart XVIII bij Mac Lrop Mandoes thans Indor,
ten Oosten van Baroda. (N. v. d. U.)

4) Thans Adsjmir, West-Zuid-West van Agra. (N. v. d. U.)

5) Siet de brief van den directeur, Pieter van den Broeck, na Batavia, van 6 April 1626,
en van Vapour, den 28 December daaraans item de brieven van de 17ne na Indin van 8 De-
eember 1625 en 29 Augustus 1626.

Zie voor Wouter Heuten hiervér, noot 1 op blz. 4, Vapour, wiens doopnamen onjuist
gegeven zijn hij heette Hendrick Arentsen Vapour overleed in 1632 te Suratte. Zijn
invloed aan het hof te Agra had hij voor een deel daaraan te danken, dat hij ook schilder was.
Zie voor hem Daghregister van Batavia, 16241629, blz. 39, 16311634, blz. 136, 169, Mac
Lreop, o. 1. I, blz. 419, 4315 II, blz. 54, Leure in den Nederlandschen Spectator, 1873, blz.
261262. De inhoud van het door hem verkregen firman is mij niet bekend. (N. v. d. U.)

6) De Perobse quartieren is het land om Benares, op 17de eeuwsche kaarten Purb
genoemd. Leckenauw is Laknau, Jalaalpour is Dzjalapoer. Deriabadijs kan ik niet identifi-
ceeren. (N. v. d. U.)
