423 XXXI. macht van den vorst

Soo de koninck, off eenige der heeren, ’t sy groot of kleyn, haere bywyven
met kinde swanger gaan, repudieren sy een ofte meer van haar wyven, totdat de
bywyven gebaert hebben, die sy dan vér ’t baren trouwen, en terstont na ’t
baeren doorgaens weder repudieren, om geen oneghte kinderen quansuys te
hebben. Een vrouwe, die mismaeckte of qualijck gestelde kinderen baert, wert
verstoten en buyten ’t geselschap der mannen gehouden, maar een vrouwe, die
haar fraeye jonge soonen baert, wort by haar seer gestimeert.

Geen natie kan met meer jalousie bevangen sijn over haer wyven als de
Javanen want een Javaan een anders wijf niet meer dan met de hant aenraecken-
de, sal de man sonder beraet dese hoon wreecken, steeckt hem met sijn krits
doodt, en soo hy ’t selve kan bewysen, wert hem dat by den koninck vergeven
en tot geen bloedtschult gereeckent. Soo een man suspitie heeft, hoe geringen
persoon hy sy, dat een ander toeleyt om met sijn wijf te poppen, en daarvan
genoeghsame inditie weet by te brengen, magh hy op de ordinaris reghtdagh
voor den koninck verschynen om sijn klagte te doen, de koninck sijn redenen
suffisant agtende, doet door een syner onderschouten des klagers partye aan-
seggen noyt omtrent deses mans huys te komen, met-eenen wert den klager een
krits van den koninck gegeven, die hy continueel draegt, en sijn parthye omtrent
sijn huys vindende, is gequalificeert om hem daarmede doot te steecken, oock
aan sijn buuren daertoe om hulp te roepen.

De koninck om dese of geene redenen, dat niet selden gebeurt, sijn hair
latende afschrapen, wert ’t selve het geheele lant over bekent gemaekt, tot waer-
schouwinge, dat een ieder dat heeft na te volgen. Weynig dagen daarna lopen de
meergem. onderschouten of beulen ’t geheele landt door, en iemant vindende
boven de 16 jaren, die ’t hayr niet afgesneden heeft, beroven sy voor haar selven
eerst alle desselfs goet, en doen hem daarbenevens swaere tormenten aan, bestaan-
de in driederley straffen. ’d Eerste is dusdanigh sy villen hem alle ’t vel boven
de soom van d’ ooren, soo verre haer mutsen komen, en dat met hayr met al
tot op het beckeneel af, en laten hem soo lopen, dese komen meest op, hoewel
oock veel daarvan sterven. De tweede straffe is nog wreeder sy nemen een ketel
met siedende oly, en binden den misdadiger aen een of twee beenen, aan eén
miek, die regt boven de ketel gestelt wert, en laten hem tot de randt van d’ ooren
in d’ oly sacken, totdat alle ’t hayr van ’t hooft is, dese sterven meest alle. De
derde straffe is een dicke isere muts, die sy gloeyend op sijn kop setten, dat hem
breyn en al verbrant dese blyven door de banck morsdoot. Veele andere precijs-
heeden sijn dese menschen onderworpen, te langh om te verhalen, alle van des
konings wil dependerende, by exempel, de koninck geen brem of toeback
drinckende, mag niemant die mede drincken, de koninck geen amphioen
gebruyckende, moeten d’ andere dat mede nalaten. Niemant schijnt nogh ge-
luckiger dan de landtbouwers, de boeren in ’t gebergte met haere ontallycke
vrouwen en kinderen, die soo naeuw niet bekeecken werden, hebbende maar te
passen om haar heeren, onder wiens district sy bescheyden sijn, de kost te ver-
schaffen, en haren overvloet van koorn over te leveren, dog werden niettemin seer
ellendigh dickmaal van de hovelingen ende haar dienaars gequelt, daer se noyt
over derven klagen.

Om de nature der Javanen kortelijck uyt te beelden, heeft men maar te
seggen, dat de gebreecken en de ondeugden in haar soo volkomen sijn, dat men
weynigh deugden daartegen weet te vindens sy sijn ongeloofelijck geveynst, om
