523 XXXIV. kolonisatieplannen
van Du Quesne.

dat sy, voor sooveel als dese Compagnie aangaat, sullen vermogen met hare
schepen te komen nae en in dese en andere landen, aan dese syde de voorsch.
Caep gelegen, om in te kopen en af te halen de goederen en behoeften, die sullen
van noden hebben oock daartegens aanbrengen en verhandelen sodanige, als het
voorsch. eylant, mitsgaders de industrie van de ingesetenen van dien sal voort-
brengen

dat, soo wanneer eenige luyden, ’t sy in familin bestaande, of eenlopende
personen, mans of vrouwen, souden mogen tragten derwaarts aan te gaan, haar
sulex sal vrystaan te doen, mitsgaders passagie vergunt werden op de schepen van
de Compagnie tot aan de Caep, om dan voort van daar afgehaalt en na het voorsch.
eylant gebraght te werden, mits betalende aan de Compagnie vr haar vertreck
van hier, soo voor transport als voor de kost, tot de voorsch. Caep, ieder persoon,
mans of vrouwen, tien jaren en daarboven out, 40 gulden, familin beladen met
kinderen, 10 jaren en. daarboven out, hooft voor hooft 50 gulden, en waarvoor
de kinderen onder de tien jaeren sullen vry en exempt van alles sijn, des sullen
deselve, aan de voorsch. Caep komende, sijn en blyven op haer eygen kosten

dat ieder persoon sal vermogen met hem te nemen een kist, na discretie van
Bewinthebberen, en daarin doen sodanige goederen en behoeften, als hy tot de
reyse sal van node hebben, en vervolgens werden geplaatst op den overloop, om te
eeten met het gemene volck, maar die in de cajuyt sullen logeren of eeten, sullen
moeten betalen voor transport en kostgelt, de mans 150 gulden en de vrouwen
120 gulden, de kinderen, 10 jaren en daarboven out tot 18 jaren toe, 75 gulden,
en welck verdragh by Haar Ho. Mo. is geapprobeert.

De voorn. marquis en desselfs geassocieerde daarop uytgerust en in Januario
van ’t volgende jaar 1690 in staat gebraght hebbende om voort te kunnen zee
nemen de voorsch. twee schepen, het eene in Tessel en het andere in de Maas,
beyde met seer vele familién beladen, is men met deselve nader verdragen ),

dat sy aan de voorsch. Caep komende gemerkt men doenmaals in oorlogh
met Vrancrijck was - gehouden souden wesen daar te verblyven den tijt van
twee maanden of langer, sooals sy met den commandeur van de Compagnie aldaer
deswegen souden komen te accorderen, alswanneer sy, mitsgaders haere schepen
en volck, souden moeten staen ten dienste van de Compagnie, en haar laten
gebruycken als auxiliaire troupes, mits dat de Compagnie haar soude moeten
verstrecken nodigh onderhout, en geduyrende die tijt haar soldyen betalen, des
soude de Compagnie op haar vertreck van daar haar moeten convoyeren na het
voorsch. eylant Mascarenhas, door twee of drie van haere schepen, selfs van meer-
der getal, de noot sulex vereysschende, en waarvoor men haar in gereet gelt voort
heeft betaalt vijf duysent guldens.

Dan, het is seer aenmerckenswaardigh, dat het voorsch. tweede accoord den
28 January voor de middagh gesloten, en syluyden gereet sijnde om nogh dien
dagh na de middagh met haar ligter, alle behoeften inhebbende, van Amsterdam
na Tessel te vertrecken, het ongeluck wilde, dat een schielycke vorst opkomende,
en het ijs daarop inschietende, met die lighter niet buyten de palen konden komen
daar noghtans geen uyr tevoren een lighter van de Compagnie nogh buyten ge-
raeckt was, en waarop de schepen van de Compagnie uyt Tessel ook voort quamen

1) Siet het accoort, gepasseert van den notaris Francois Tixerandet en getuygen,
den 28 January 1690, mede in copie agter dit capittel onder N. VIlIp te vinden.
