XXIX. over de prijzen der specerijen. 126

Dan, is de Compagnie sedert uyt dat gebreck door Godes genade weder geredt,
selfs ten overvloede, voornamentlijck van rompen, soo in Indin als hier te lande
voorsien.

En nademael kennelijck is, dat de prysen sigh reguleren nadat men minder
of meerder quantiteyt als ordinaris komt te verkopen of derwaerts te senden,
sullen, onder correctie, de consideratin kunnen vallen, dewyle de Compagnie
van de voorsch. twee specin, te weten rompen en foulie, nu weder soo ryckelijck
is voorsien, en de boomen in Banda voor het toekomende sooveel beloven, selfs
dat men in bedencken is, dat men eyntelijck geen raet of uytwegh met de noten
en rompen sal weten, of men die mede op die hoge prysen sal laten, en voorna-
mentlijek mede de foulie, dewyle volgens de brieven van Indién het vertier daarvan
t'eenmaal schijnt te stuyten of te niet te lopen.

Dat de Compagnie nu deswegen met de vereyschte trouwe en eerlijckheyt
niet soude wesen gehandelt, en dat anders deselve speceryen nogh hoger prysen
souden hebben behaalt, wort sulex wel by het voorsch. geschrifte geseyt, dat de
naem gegeven is door de commissaris De Roo opgestelt te wesen, dogh ’t welck
by den gewesen directeur De Keyser voor valsch en gefingeert wort gedecrieert,
en geseyt ten aansien van de prysen gevolght te hebben de ordres van den Generaal
en de Raden. Indien dan het voorsch. geschrifte soude wesen het maeksel van den
voorn. Van Helsdingen, gelijck by die van Indién dat daarvoor oock seeckerlijck
wort gehouden, en buyten des sulex mede seer klaar is aan te wysen, soude met-
eenen komen. te vervallen het voorsch. tweede voorgestelde point, namentlijck,
dat deselve niet alleen tot de voorsch. geordonneerde prysen, maar selfs tot hoger
souden sijn te debiteeren.

Want dat soude in allen gevalle geensints overeen te brengen sijn met
hetgene hiervér, volgens de oude maximes van de Compagnie, is terneder gestelt
en de ervarentheyt mede heeft geleert.

Hiertegens wort wel geallegeert, dat seecker Benjaans koopman soude
hebben gepresenteert van de Compagnie te kopen voor vijf aghtereenvolgende
jaeren
1.600 man nagelen tegen 115, ropia de man van 36', pond voor ’t eerste jaar.
2.700 man nagelen tegen 1171, ropia de man jaarlijcx in alle de vier volgende

jaren.
1.200 man noten jaarlijex tot 70 ropia de man, mits dat de helft soude moeten
sijn goede noten, en de andere helft van de tweede soort.
200 man foulie jaarlijex, tot 170 ropia de man, mits van alles kortende 3 per
cento rabath en nogh 4, per cento voor de buytenmaeckelaars,
maar behalven dat de Generaal en de Raden ’t selve, mijns oordeels, met goed.
fondament hebben van de hant gewesen, gelijck sy dat eenige weynige jaeren te
voren mede hadden gedaan raeckende diergelijck contract, dat de maeckelaer
Kissendas gepresenteert hadde met de Compagnie aan te gaan, en ’t welck hier
te lande oock t’'eenemael is geapprobeert want dan soude sodanigen koper
in die drie of vijf jaren respectivelijck de prijs sodanigh kunnen souten, dat de
Compagnie haar ’t selve daarna wel degelijck soude beklagen soo komt in
cas subject alleen in consideratie de quantiteyt, want men kan die soo laegh of
kleyn nemen, dat die nogh veel hoger prysen, als d'ordre medebrenght, sullen
bereycken. En of het in allen gevalle, gelijck hiervr is geseyt, voor de Compagnie
niet voordelycker is te verkopen, by exempel 100.000 pond voor 108 ropia of daar-
