481 XXXIII. vrede door tusschenkomst
van Djambi.
meer, mits dat de visite haarder vaertuygen, soo in ’t gaan als keeren, soude
moeten gedogen ).

Waarna d’ Engelsche aldaar, hare mediatie gepresenteert hebbende tot het
byleggen. van die verschillen, oock, soo sy voorgaven, daertoe devoiren aangewent
hadden, dogh vrugteloos, heeft men bevonden dat de sultan, die ons te meer-
malen om vreede aangesogt hadde, daerdoor niet als te fierder en stouter was
geworden, sooals het daervoor wiert gehouden, door d’ Engelsche selfs daartoe
aangeseth ) ondertusschen de besettinge sijn gangh gaende, sijn in May 1659
van Bantam tot Batavia aangekomen gesanten van Jambi, verklaerende, dat sy
den sultan seer tot de vreede genegen gevonden hadden, alleenlijck dat hy weyge-
righ bleef den Moorsch geworden tamboer, als tegens haere wet strydigh, over te
leveren 3) dat hy de conditin oock maar alleen met sijn onderteeckeningh soude
kunnen bekragtigen, alsoa by die van haere wet geen gewoonte was eenige ver-
bonden te beedigen, en waarop geresolveert sijnde daervan afstant te doen,
is de vreede in Julio daaraanvolgende geslooten, onder die voorwaarden ),

dat alle de gevangenen, soo oock die overgelopen souden mogen sijn, soo
vrye luyden als lijfeygenen, wedersijds souden werden losgelaten en wederom
gegeven, uytgesondert alleen, die haar tot Bantam het Moorsch geloof hadden
aangenomen en besneden waren, dat de sultan niet gehouden soude sijn die te
dwingen weder na Batavia te keeren, maar dat die alleen op haere vrye voeten
souden werden gestelt, om te mogen vertrecken of blyvens

dat de koebeesten en buffels, die sijn volck van den bodem van Batavia
hadden weggevoert, en nogh voorhanden waeren, souden werden gerestitueert

dat wanneer sulex soude sijn volbragt, de schepen, voor de rheede van
Bantam leggende, souden werden opgeroepen, en de rheede vry- en opengestelt,
en voort alle acten van hostiliteyt komen op te houden, en voort een eeuwige,
onverbreeckelycke vreede geobserveert wordens

dat wy daar weder souden mogen houden een gestadige residentie om onse
saecken daar waar te nemen, en dat tot dien eynde ons weder soude werden
ingeruymt de plaets, die wy tevoren daar hadden bescten, sonder daarvoor
ietwes, oock selfs geen huyshuyr, te betalen, die hy oock gehouden soude wesen
sodanigh t’synen koste te verseeckeren, dat onse residenten daarin veyligh
souden woonen, en niet beledigt werden

dat die wedersijds souden komen overlopen, sonder onderscheyt van geloof,
of wat het soude mogen wesen, (niet) aangehouden, maar aanstonts wederom
gesonden moeten worden dat onse residenten tot Bantam souden vermogen alle
vaertuygen van Batavia, daar aankomende, te visiteren en besien, af oock eenige

1) Item die van 7 Meert 1659.

Zie ook het Daghregister van Batavia, 1659, bla. 4546. (N. v. d. U.)

2) Siet de brief van de Generaal en de Raden herwaerts, van 16 December 1659.

Zie De Jonce, VI, blz. 78. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de Generaal en Raden van 20 May 1659.

Zie ook het Daghregister van Batavia, 1669, blz. 94, 105, 121124, 127, 132135, Dr
JONGE, Opkomst, VI, blz. 79. (N. v. d. U.)

4) Het vredesverdrag van 10 Juli 1659 bij Heeres, Corpus, II, blz. 155160, en bij
De Jonee, Opkomst, VI, blz. 8886. Zie ook VAN DEVENTER, Geschiedenis der Nederlanders
op Java, I, blz. 193194, en het Daghregister van Batavia, 1659, blz. 186138. Op welken
grond VALENTIJN, IV, I, blz. 220 kan verklaren, dat deze vrede het werk was van Arnold
de Vlaming (van Oudshoorn) is mij een raadsel. (N. v. d. U.)

31
