XXXI. bestuur over Mataram. 408

getal niet vermindert, nog oock vermeerdert wort, uytgeseyt die ’s koninex eygen
soldaten sijn, welcke hy soodanigh vermindert of vermeerdert, als ’t hem belieft.

Van ’s konincx beste vrinden sijn mede twee groote heeren gestelt, ’t bewint
hebbende over sijn twee wapenhuysen ende de buskruytkelders, die verre buyten
t hof in de aerde gegraven ende bemuyrt zijn, alwaar niemant omtrent komen
magh. Sijn geschut wert onder een seer voornaem heer die over alle de consta-
pels en roermakers gestelt is mede seer wel gadegeslagen, daar niemant sonder
peryckel van ’t lijf soude mogen bykomen, als die daar bescheyden sijn.

d’ Alderwaertstet) bedieninge van ’t heele rijck is ’t officie van den tomma-
gon-Mataram, sijnde ’s koninex luytenant, die alle civile questin der gemeente
op sijn prive authoriteyt afdoet, sonder datter eenigh appel is, en die byna nagt
nog dagh rust heeft, om alle dese dingen wel te besorgen, en daarvan ’s konincx
eurieuse wil te voldoen, dog soeckt den koninck de vigilandste en getrouwste tot
sijn hulp, die by goet comportement ordinaris wel verheven werden, oock conti-
nueert de bedieninge van den tommagon door de banck niet boven de twee
jaeren, behoudende egter sijn naam ende respect, al isser een ander in sijn plaets
gestelt, by wiens naem dan eenige veranderinge gedaan wert, alsoo veelmaal
deselve twee personen om de twee drie jaren dese bedieninge waernemen.

Boven alle dese gequalificeerde heeren door ’t gehele lant sijn der nog omtrent
4,000 onderschouten, die oock onder vier aparte hoofden of opperschouten, ten
hove residerende, verdeelt sijn. Dese lopen met heele troupen door ’t lant als
jagthonden, om te sien en te horen, watter passeert dese sijn (’t), die de aanklagte
voor den koninck doen van alle saecke. Haer worden oock alle delinquanten over-
gelevert, en de getuygen met d’ informatin daarnevens gesonden, dese gasten
sijn met-eenen, als hiervoren geseyt is, d’ executeurs of beulen van des koninex
justitie, sy mogen in alle vergaderingen vry inkomen en vragen, watter te doen
is, selfs by de groote heeren van ’t landt, soodat dit volck seer gevreest ende ge-
haet wert.

De sousouhounangh te voorschijn komende, om over syne regieringe te
mediteren, spreeckt wel eerst seer familiaerlijck met de pangorans, maar alsoo
die soo seer als iemant der minste, hem vleyen en soecken te behagen, vermelden
niet dan by nooth, ende dat sulex niet voorby en mogen, van swarigheyts in ge-
lyekervoegen tragten alle d’ andere naar advenant met alle magt de koninck
niet dan van sijn ’slants welstant en goede gestalte allom te spreecken, dogh
den koninck, die ontallycke spions heeft, welcke hem alles aanbrengen, selver
iets aendienende, dat hem niet behaegt, isser terstont groote alteratie onder den
gantschen hoop, die doorgaens niet min dan 2 3.000 groote en kleyne heeren
sijn, niemant dervende opsien nogh kicken, totdat den koninck iemant na de
redenen vraegt. De gevraegde, die genoegsaam kennisse daarvan door sijn spions
heeft, sig wel gestelt vindende den koninck te antwoorden, want heeft met de
syne dat tevooren al overleyt - tragt eerst met d’ alderdiepste ootmoedigheyt
des konincex redenen met de waarheyt te vergelycken, ende alsoo sijn redenen te
debatteren, soo lief als hem sijn leven is, sig soeckende te wagten den koninck
eenige de minste schaduwe van misnoegen te geven. In dese kunst bestaet alle
haere studie, en oeffenen haar dagh en nagt met de haere, die dese gaven meest
hebben, want die den koninck iets seyde, dat hem vertoornde, of sijn persoon

1) Het origineel heeft De alderswaerste’. (N. v. d. U.)
