325 XXX. mandamenten van 1695.

sijn wy genootsaakt geweest van daar te verhuysen. Dog alsoo de plaats nader-
hant door de Turcken weder wierd ingenomen, en dat den bassa ons tot het
hervatten van dien handel quam nodigen, hebben d’ onse in Persin gemeynt,
dat of wel schoon deselve van de grootste verwagtinge niet was, dat egter soude
kunnen werden onderstaan met een kleyn cargasoen derwaarts te senden, en
voornamentlijk mede om in de Golpho een secure plaats van retraitte te hebben,
om of het mogte gebeuren, dat wy met den konink van Persin niet konden
teregt raken, de geheele negotie daar over te brengen, en ’t welk in dien konink
uyt een jalousie wel andere gedagten soude kunnen verwecken ). Hetwelck aan
de directie en dispositie van die van Indin wel is overgelaten, dog vermits de
nieuwe opgekomene oorlogen daarop niet verder is gevolgt, maar die koninck,
met name Sullamoen, daarop overleeden. en zijn soon sultan Hosseen weder
in sijn plaats gesuccedeert sijnde, is de Compagnie wegens den ontfang van de
zyde om dat deselve door de slegte jaren soo weynig inquam, en daaruyt
ontstane gebrek, op een hoge prijs was gereesen wel ongemoeyt gebleven, maar
egter gelaten in die onseeckerheyt, wat uytslag dat werck nogh soude neemen, en
sonder dat wy inmiddels mede over eenige tollen aangesproken, of ons eenige
radaryen  afgevordert wierden, maar het benefitie van de capitulatie bleven
genieten 2). Totdat wy eyndelijk door ons aanhouden in jaar 1695 bekomen
hebbende de versogte mandamenten tot den vryen handel, mitsgaders quijtschel-
dinge van de tollen van de drie voorgaande jaren, f 330.000 bedragende, met
een afslag van twee thoman op yder carga zyde in het aanstaande, mits de voorsch.
300 carga van de soort ketchoda pessend  jaarlijcx blyvende ontfangen, en ’t
welk de Compagnie een schenkagie van f 70.819  - heeft gekost ), dog waar-
tegens wy weder een overwinst in dat jaar hebben gehadt van 7, tonnen gouts f).

Hierop de voorsch. 300 cargas by ons ontfangen zijnde, hebben die van de
regeering tot Batavia aan de bedienden in Persin aangeschreven, dat zy ten
aansien van de hooge prijs der zyde in Europa, op de verminderingh van die
quantiteyt niet souden hebben te staan 5).

Van die 300 cargas is wel een gedeelte na Japan gesonden, maer heeft een
slegte markt daar aangetroffen.

De koninck van Persin voorgenomen hebbende de Arabieren te beoorlogen,
en tot dien eynde eenige schepen tot zijn behulp van ons hebbende doen versoe-
cken ), onder aanbieding van ons van ’t zyde-contract te ontslaan en den vryen
handel buyten alle belastingen te laten genieten en bovendien nog een geschenck
van 1.000 thoman jaarlijcx, heeft de regeering tot Batavia daarop eenige schepen,
beladen met de cargasoenen voor Persin en Suratte, derwaarts gesonden, dog
met die ordre, dat deselve niet anders, nog verder, soude mogen werden gebruykt,
als tot convoy van zijn volck en vaartuygh na Mascatte, om die tegens de Ara-
bieren te beschermen, en niet tot eenigh bombardeeren of beschieten van de water-
passen of landcasteelen, ook niet om haar met eenigh volk, maar alleen om, des

1) Siet de brief van de 17ne na Indién van 14 July 1695.

2) Siet de voorsch. brief van 14 July 1695.

3) Siet de brief van de 17ne na Indin van 7 September 1696.

VALENTIJN stelt deze overeenkomst in 1694. Zie aldaar, blz. 270. De bedoelde manda-
menten van 1695 bij SrAPEL, Corpus Diplomaticum IV, blz. 87 en volgende. (N. v.d. U.)

4) Siet de brief van de 17ne na Indin van 9 October 1697.

5) Siet de brief van de 17ne na Indin van 31 July 1698.

6) Siet de brief van de 17ne na Indin van 9. October 1697.
