XXX. kwestie over zeeroof door Denen. 370

tineerde van den gedagten heer envoye is voortgebragt, en dat gevolglijck d’ Ar-
menische koopluyden nog te minder schijn van regt hebben, om Uw Ho. Mo. of de
Nederlantsche Compagnie daarover moeylijck te vallen, of eenige pretensin
t’ haren laste in te brengen. Want volgens de voorsch. verklaringen, die Uw Ho.
Mo., soo in originali als by translaet in de Latijnsche talen, dogh buyten het
getranslateerde uyt het Persiaensche, om redenen hiervoren vermelt, en sulex
alleen het origineel van dien, by desen weder worden overgelevert, soude het
voorsch. schip, als is geseyt, in Suratte wesen gehuyrt of bevragt, om te varen na
Ougli in Bengale, onder conditie, dat de reders of eygenaars ’t selve souden moeten
voorsien van passen, niet alleen van dese Compagnie, maer daarbeneffens mede
van de Engelsche, Fransche en Portugesen, tot een klaar en evident teecken,
eerstelijck dat sy geweten hebben, dat sy haar op de Hollandsche passen geen-
sints konde verlaten, of haar daarop geruststellen, en ten anderen, dat het niet
waar kan wesen, dat de directeur of het opperhooft van dese Compagnie in
Suratte haar, volgens het geposeerde van d’ heer envoye in syne voorsch. nadere
memorie, soude hebben verseeckert, dat sy, de voorsch. Hollandsche passe heb-
bende, van niemant souden werden gemolesteert, want dan souden sy de passen
van de geseyde andere natin niet van noden gehadt hebben, nogte dat gelt
onnuttelijck daarvoor hebben behoeven uyt te geven. De Bewinthebberen voorn.
hebben in het voorsch. overgelevert berigt tot haar voornaam argument gebruyekt,
dat de voorsch. passen niet anders, nog verder dienen als tot verseeckeringh, dat
die Moorsche schepen, door de schepen van die natin, van dewelcke sy die hebben
verkregen, niet alleen niet sullen werden beschadigt, maar ter contrarie alle
vrintschap, dienst en behulpsaemheyt van deselve hebben te verwagten, gelijck
als in de voorsch. nadere memorie en bygevoegde verklaringen oock wort geseyt,
dat sy in de landen, onder het gebiedt van dese Compagnie sorterende, die sy
hebben aangedaan, dat hebben erlangt, en dat, notanter, sonder dat d’ opper-
hoofden van die plaetsen eenigh gelt daarvoor hebben willen hebben, dat verder
gaet, seggen dese bevragters, dat sy met het voorsch. gehuurde schip in Bengale
aangekomen wesende, en haere passen aan ’t Engelsch opperhooft aldaer verto-
nende, deselve daaraan heeft gedefereert, en dat sy nogh tot haere meerder ver-
seeckeringh een nieuwe passe van denselven hebben geobtineert, ten eynde het
voorsch. schip - sooals dat in de voorsch. verklaringen selfs wort geposeert, en
welck in cas subject t’ eenemaal decisoir is eenige Engelsche schepen ont-
moetende, geen ongemack daarvan soude hebben te verwagten. Hiertegens wort
in de voorsch. nadere memorie geseyt, dat sulex wel soude plaets hebben in ordi-
naris passen, daarvoor maar 13 ropias werden bethaelt, dog dat dese Hollandsche
pas soude sijn geweest van een ander natuyr, en dat sy daarvoor 7.000 ropias
soude hebben moeten betalen, en dat ten insigte het voorsch. schip daardoor
souden werden aangesien en gehouden als een schip van dese Compagnie, maar
dat sulex waar soude wesen, daartoe werden geene de minste bewysen bygebragt.
In de voorsch. verklaringen, die anders breet genoegh gaan, wort niet een woort
daarvan vermelts integendeel wort daarin geseyt, dat de Deenen haar naeckt en
bloot hebbende) laten vertrecken, syluyden op die wyse tot Suratte sijn aange-
komen, en dat sy daar die verklaringen hebben doen maken. Indien dan dit haar
bloot voorgeven na waarheyt soude.wesen, soude haar daar ter plaetse geen
gelegentheyt hebben ontbroocken, om. dat als een essentieel point mede te hebben
doen verifiren, en ’t welck dan oock in de voorsch. pas soude hebben moeten
