XXIX. zaak-Van Helsdingen. 144

wesen feit toet, in plaatse van fait tout, anfien, inplaatse van enfin, item het
vendiceren der speceryen, willende seggen verkopen, agrasseur inplaats van ag-
gresseur, exegintie van saken inplaats van exigentie, usurpateur van de gemene
rust, inplaats van perturbateur, en meer andere diergelycke, die alleen in dit
pretense geschrifte, op sijn naem, en als sijn eygen werck uytgegeven, komen
te influeren.

Soo seyt hy mede in ’t hooft van ’t voorsch. geschrifte De volgende materie
aan Haar Hoogh Edeles na Batavia te schryve over Golconda etc. behalven dat
hy in den text deselve woorden van Haar Hoogh Edeles mede alomme gebruyckt.

In de hierby gevoegde extracten uyt desselfs brieven aan den Generaal en de
Raden van tijt tot tijt geschreven, gedateert den 28 April 1692, 14 April 1693,
11 May, 5 July, 8 en 15 Augusty en 8 December 1694, en ’t welcke seer te noteren
staat, nogh in die van den 15 Augusty 1695, en sulex weynigh dagen na het over-
lyden van den voorn. De Roo, sal men mede vinden, namentlijck in ’t hooft,
somwylen aan Haer Hoogh Edelen, en somtijts aan Haar Edeles d’ Heer Willem
van Outhoorn, Gouverneur-Generaal etc. , soo oock in den text Uw Hoogh Edeles,
of Uw Edeles, sijnde een gantsch mal woort, by niemant als by de voorn. Van
Helsdingen ergens gebruyckt, daar integendeel de voorn. De Roo, soo vr als in
die selve tijt, sigh van gehele andere woorden, soo in ’t hooft van syne brieven
aan de gemelde Generaal en de Raden geschreven, als in den text bediende,
namentlijck aan d’ Edele Heer en Mr. Willem van Outhoorn, Gouverneur-Generaal
ende d’ E. E. Heeren Raden van Indién, en vervolgens in ’t begin Edele Groot
Agtbare Heeren, en in den text Uw Ed Gr. Agtb. of oock wel Hooghgebiedende
Heeren, en wederom in den text Uw Ed. Gr. Aghtbare, volgende daarin het voor-
schrift van den heer Van Mydreght, dewelcke ordonneerde hoedanigh de bediende
allomme, soo gouverneurs, directeurs als andere, in ’t schryven van haere brieven
na Batavia de Generaal en de Raden souden hebben te intituleren, beyde in ’t
hooft en in den text. Is het dan wel aannemelijck, dat De Roo in dit sijn pretense
geschrifte alleen soude hebben gebruyckt het woort van Uw Edeles, en voort
alomme in den text Haar Hoogh Edeles, tegens de voorsch. ordres, en in gene
van syne andere brieven en papieren En blijckt dienvolgende hieruyt alleen,
buyten alle de voorsch. andere argumenten, ’t selve te wesen het opgestelde van
Van Helsdingen, en geensints van De Roo.

Hierby komt nu nogh, dat hy geen distinctie maeckt tusschen een numeris
pluralis en singularis, als daar het in plurali numero moet wesen, stelt hy het in
singulari, en dat vice-versa, oock gebruyckt hy doorgaans de woorden conne,
come, waere, soude, worde, moete, wese, item sy conne vertrecke etc, daar het
behoorde te wesen, in plurali numero, konnen, komen, waeren, souden, worden,
moeten, wesen, sy konnen vertrecken etc. Item omdat se versekert ware geen
tegewoelders soude hebbe, en diergelycke in een ontallycke menigte.

Integendeel bevint men in alle de brieven en geschriften van De Roo, dat hy
dat alles seer pertinent observeert, en niet in ’t minste in de orthographie pecceert).
Maar buyten ’t selve is mede van bysondere aenmerckingh, dat de voorn. De Roo
al by sijn brief van den 3 February 1693 herwaarts heeft geschreven, die hier
nogh is te vinden, dat hem ter kennisse was gekomen, dat de voorn, Van Hels-
dingen verscheyde personen, en daaronder mede hem, De Roo, omtrent de heeren

1) Vergelijk peccare zondigen. (N. v. d. U.).
