383 XXXI. stichting van Mataram.

titulen van haar vaderlycke afkomste, mitsgaders eenige inkomsten van haar
landt, sooveel den koninck haar daarvan geliefde toe te leggen, dogh het gesagh
daarover behielt den sousouhounangh aan hem.

Nadat hy de stadt Paty eerst hadde doen demantelen, heeft hy den Tomma-
gon Wieragouna met een magtigh leger na ’t eylant Madura gesonden en ’t selve
mede bemagtigt Y), die den pangoran met alle sijn geslagt mede na boven in den
Mattaram gevoert heeft, daar hem nevens d’ andere, plaets tot sijn hofhoudinge
aangewesen is.

Dan, dese grote toevloey off byeenkomste van menschen in de Mattaram,
en verdere inlantsche beroerten, veroorsaeckten sodanige schaarsheyt en duyrte
van rijs, dat aldaar een gantangh , wegende 8 pond, een halve reaal van agten
was geldende, waardoor een grote menigte van honger storven ).

d’ Eerste besendinge, die wy na de Mattaram hebben gedaan, is geweest
door ordre van den Generaal Both uyt Jacatra, in April 16143), om tot Japara
mede een residentie, mitsgaders een huys t’ onser verseeckeringh en het dryven
van den handel te mogen hebben, waartoe gebruyckt sijn geweest de commandeur
Jaspar van Surck en de koopman Dirck van Eyndhoven met een tolck ), de-
welcke tot Japara aangekomen sijnde, onse logie verbrant gevonden hebben 5),
door de Chinesen bygekomen, alwaar sy hebben moeten vertoeven, totdat uyt
de Mattaram permissie quam om derwaarts te mogen reysen, na bekominge van

1) Voor de verovering van Madoera zie HOESEIN DJAJADININGRAT, 0.1. blz. 163, FRUIN-
Mees, II, blz. 102103 De Jonare, Opkomst V, blz. 47, 88, 94, Vern, I, bla. 366.

Van hier af volgt VAN Dam de Beschryvinge van VAN GOENs niet meer, maar put uit an-
dere bronnen, ook al ontleent hij er verder hier en daar nog wel enkele mededeelingen aan.
(N. v.d. U.)

2) Siet de brief van den Generael Coen herwaarts geschreven van 24 Juny 1618.

Zie De Jonce, Opkomst IV, blz. 86, en COLENBRANDER, Coen I, blz. 345. (N. v. d. U.)

3) Zie De Joram IV, blz. 16 en 22 e.v, Vern I, blz. 355356. (N. v.d, U.)

4) Jasper van Surck, ook geschreven Gaspar van Zurck, was in 1613 uitgezonden door
de Kamer van Zeeland als commandeur over twee schepen, en met bestemming om benoemd
te worden tot 2den Raad van Indi. Op de reis brak op zijn schip, de Middelburch, muiterij uit.
Na onderzoek dezer zaak in Indi werden Van Surck en zijn schipper, Marten Reyersen, ont-
heven van alle haer officin ende digniteyten’’, doch bij gebrek aan personeel spoedig weer
hersteld.

Den den April 1614 ondernam hij de eerste hofreis naar den keizer van Mataram.
Zie Dr Jonar, IV blz. XIXII, 1617, 22 e.v. - Hij kwam ziek te Japara terug en overleed
daar 30 Juni 1614. Zie ook IJZERMAN, Cornelis Buysero te Bantam, blz. 240242.

Van Eyndhoven heette niet Dirck, maar Balthasar. Van zijn vroegeren. diensttijd is mij
niets bekend. Hij vergezelde Van Surck in 1614 naar Mataram, en schreef een belangrijke
Remonstrantie van de ghelegenheyt van den Mattaramse keyser van Java ende van de negotie,
die tot Japara soude cunnen ghedaen werden - afgedrukt bij De Jonee, IV, blz. 5762.
In Mei 1615 vertrok hij naar Bantam en keerde in December van dit jaar op de Rotterdam naar
het vaderland terug. In April 1617 vertrok hij opnieuw uit Tessel,nu als opperkoopman op
de Witte Beer, en kwam 22 October voor Bantam aan. Hier bleef hij eenigen tijd werkzaam
en werd vervolgens op Japara geplaatst, 8 Augustus 1618 werd de loge overvallen, en werd.
hij met zijn adjunct, Cornelis van Maseyck, en den assistent Jan de Pape gevankelijk naar
Mataram gevoerd. Eerst 16 November 1621 werden de gevangenen vrijgelaten. Begin 1622
deed Van Eyndhoven met het jacht Cleen Enckhuysen een tocht naar Soekadana. Hij repa-
trieerde als opperkoopman op de. Alckmaer in de vloot van Coen in 1623, en maakte gedurende
de geheele thuisreis deel uit van den breeden raad. (N. v. d. U.)

5) Both had reeds in 1613 een tijdelijke loge op Japara gesticht. Zie COLENBRANDER,
Coen I, blz. 24, Dat dit provisioneele gebouw in 1614 door Chineezen zou zijn verbrand,
vond ik nergens elders vermeld. (N. v. d. U.)
