XXXIV. voedselplanten voor de Kaap. 500

welk men zedert, als is geseyt, nog nader tot merckelyke schade heeft onder-
vonden, de schepen dan dikwils niet als met groot gevaar daar kunnen leggen, en
meenden dienvolgende ten hoogsten nodig te wesen na een andere bequame
haven of ververschplaats te doen omsien, oordeelende daartoe vooreerst en tot
nader ondervinding de Saldanhabaey, alhoewel die van de Caap daartegens
schreven, dat de voorsch. baey soo bequame geleegentheyt niet soude hebben
als men tevoren wel hadde gemeynt, dat men by nader ondersoek hadde bevonden
deselve geen het minste versch water of eenige ververssingh voor ’t volk te hebben,
en dat men ook van daar seer bewaarlijk de Tafelbaey kan opkomen, weshalven de
voorsch. baey ook alleen tot een nootwijk soude kunnen dienen om de schepen
by malkanderen te houden, en van daar voort gecombineert na ’t vaderland
te laten zeylen, dog waartoe sy het Dasseneylandt voorsloegen, als zijnde na der-
gelver sustenue aldaar een bequame gelegentheyt en waarby die sake voort is
gebleven t).

De voorsch. schippers en opperhoofden werden by de voorsch. instructie
mede gelast, op haar uytreyse eenige landen, eylanden of rheden komende aan te
doen, daar esels, wijngaarden en andere vrugten ) vallen, tot verversinge en anders
streckende, of oock wel aan ’t eylant Annabon, de Cabo de Lopo Gonsalves of
daaromtrent gelegen landen komende, daar farinha of de mandiocawortel is
te vinden, sy daarvan een goede parthye planten, soo oock van de vrugten, daar
vallende, en insonderheyt esels en eselinnen, sooveel sullen sien te bekomen en
in de schepen over te nemen, als sy bequamelijck weten te bergen, om aan de
Caep gekomen sijnde, aldaar uytgelevert en de vrugtbomen en planten voortge-
plant te worden, en soo vervolgens de farinhawortel mede mettertijt na Indin
over te brengen3). Selfs worden de schippers, van hier gaande, raeckende de
esels, by een particuliere acte gelast ) ’t eylant St. Jago of andere van Cabo Verde
of Soute Eylanden aandoende, eenige van beyder sexe voor de Caep te kopen
en raeckende de farinhawortel en tot het bekomen van eenige slaven, is vérdesen
specialycken een scheepgen na Annabon ende Caep de Lopo gesonden geweest,
om een goede parthye planten daarvan, ten eynde voorsch. te halen, en dat
met die vordere intentie, om mede het eylant Mauritius, daar men geen koorn
heeft, daarvan te kunnen voorsien. Maer alsoo de voorsch. planten gantsch
qualijck waren versorgt, is daervan niet teregt gekomen.

Tot bevorderinge van de colonie en voortsettinge van de propagatie, soo
daar als op het eylant Mauritius, sijn de Cameren, al van ’t jaar 1664 af en ver-
volgens, geauthoriseert geweest, om by bequame gelegentheyt, en wanneer eenige
familin na Indin gaan, onder opsigt en tot dienst derselver twee of drie meysgens
of eerlycke jongedogters uyt het weeshuys, diaconie of aelmoesseniershuys, die
haar daartoe genegen souden mogen tonen, aan te nemen en derwaarts te senden,
mits haar na de ordre van de Compagnie verbindende den tijt van vijftien jaeren

1) Zie voor de Saldanhabaai en het Dasseneiland GODpEE MOLSBERGEN, Jan van Rie-
beeck, blz. 151 e.v. Ook VAN RieBeeEK, Dagverhaal, I, blz. 89 e.v. (N. v. d. U.)

2) Siel

3) Siet de resolutin van de 170e van 3 September 1670 en 13 May 1676, 13 Meert 1696.
In de instructie articulo 27.

4) Siet de resolutie van de 17De van 13 Meert 1696.
