495 XXXIV. nieuw kasteel in 1671.

genomen, en dat voort hadde blyven behouden, d’ Engelsche dat al langh souden
hebben gedaan, oock niet nagelaten sulcx alsnagh te doen, gelijck sy sedert
gedaan hadden van ’t eylant St. Helena, onder het district van de Westindische
Compagnie eygentlijck gelegen, om, by gebreck van de Caep, ’t selve haar tot een
ververschplaets te laten strecken, en welck eylant de schepen van dese Compagnie
in de herwaertskomste uyt Oost-Indin (dat) altijt mede aangedaan en bevaren
hadden, dog sedert daarvan mede waren ontseth.

Ten derden, dat, indien ngh wy, ngh d’ Engelsche ons daar terneder
geseth hadden, de Franschen, die langh tevoren ’t oogh daarop mede hadden
gehadt, sulcx seeckerlijck souden hebben ondernomen, en dat dienvolgende, als
het al onder het district van de Westindische Compagnie hadde behoort, des
neen, ’t selve haar ontnomen soude sijn geweest 1).

Ten vierden, dat niettegenstaande de vaart en handel door de Straat van
Magellanes by het origineel octray van ’t jaar 1602 aan dese Compagnie private-
lijck is geaccordeert en toegestaan, sy noyt daartegens is geweest, dat die van de
Westindische Compagnie haar daarvan mede bedient gehadt hebben, selfs niet
dat haar die passagie mede specialycken is vergunt geweest, dat daarby nogh
quam, dat die van de Westindische Compagnie, sedert dat deselve is opgeregt,
noyt daar was aangeweest, of dat lant bevaren, of daar gehandelt hadde, als
sijnde t’eenemaal buyten haer vaarwater en eenige hondert mylen van haar
naaste handelplaats afgelegen. En hierop is by Haar Ho. Mo. in de prolongatie
van ’t oetroy van de Westindische Compagnie oock verstaan, dat de voorsch.
Caep met de gevolgen en aankleven van dien, sal zijn en blyven aan dese Com-
pagnie, en sulcx gelaten werden buyten het octroy van de gem. Westindische
Compagnie.

Het fort, hiervér vermelt, in den beginne te kleyn begrepen, en sulex nader-
hant te bekrompen, aock van geen genoegsame weerbaerheyt bevonden sijnde,
heeft men in t jaar 1671 geresolveert ), onaangesien seer vele onkosten daaraan
waren gedaan, dat af te breecken, en een royale fortresse in plaetse van dien te
doen maecken, waartoe, en om aldaar als gouverneur, met de character van raet-
extraordinaris te resideren, mitsgaders te hebben de surintendence geduyrende
sijn verblijf aldaar, voor sooveel den opbouw van de voorsch. fortresse soude
mogen concerneren, aangenomen is Isbrant Godske, even te voren uyt Oost-
Indién gereverteert 3), die oock op sijn aankomste aldaer dat heeft begonnen, en
vervolgens soo verre volbouwt, dat hetselve op sijn vertreck van daar in een staet
van defensie was gebragt, en ’t welck naderhant voort is voltrocken, de Com-
pagnie seer veel gelt gekost hebbende, aangesien buyten het volck, daaraan
gewerckt hebbende, de meeste materialen, daertoe nodigh, hier vandaen derwaerts
hebben moeten gevoert werden.

De schippers en opperhoofden van de schepen sijn by instructie gelast 4)
de ledige vleesch-, speck- en botervaten aanstonts weder met sout water tot
derselver preservatie te vullen, en by haar aankomste aldaar op die wyse over te

1) Voor een poging der Franschen, om zich aan de Kaap te vestigen, zie men dit werk,
I, II, blz. 616622, en Tueau, History, I, blz. 182 e.v. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutin van de 17De van 15 Mey, 21 Augusty en 9 October 1671.

3) Zie voor hem dit werk I, IL, noot 5 op bla. 325. Ook BESEKEN, blz. 88 e.v. (N.v.d. U.)

4) Siet de voorsch. instructie van 7 October 1654, agter dit capittel te vinden.
