603

canefas canvas of zeildoek. Vgl. Latijn cannabis hennep.

cangans, ook wel cangijs veelkleurige katoenen omslagdoeken. Zie II, I.

cannegums en eannequins, zie kannekijns.

capitoen gecapitonneerde zijde of capitoenachtige zyde’.

caravaan-bassi leider van een karavaan, Perzisch karavan-bashi.

carawansera, Perzisch karavanserai, herberg voor karavanen. Zie uitvoerig
DunLor, Perzi, blz. 733, noot 3. Het Fransche sérail is overgenomen van het
Perzische sera of sera huis.

eardamon, Maleisch kardamoenggoe welriekende specerij. Zie 1, I.

cargas draaglast van een kameel in Perzi, namelijk twee balen, elk van ruim
200 pond, meest te zamen op 423 pond gerekend en verdeeld in 36 men-i-
shah. Zie beneden op man.

cargeeren belasten, bezwaren. Bij de Compagnie herhaaldelijk gebruikt, wanneer
ontrouwe ambtenaren de gekochte waren of gemaakte onkosten te hoog
boekten. Men sprak dan van goederen cargeeren’’ tegen te hoogen prijs
in rekening brengen.

caricams eenvoudige effen doeken uit Goedjarat.

earou of carroa, zie crore.

carsay of karsaais zeer grof gekeperd laken. Vgl. Engelsch kersey.

carwala aarden pot, gebruikt bij de indigo-bereiding.

casses zachte dunne stof, als neteldoek of mouseline, meest uit Bengalen.

cassia naam voor producten van de familie der kaneelachtigen, meest de laxee-
rende peulachtige vrucht van de cassia fistula, ook in het Nederlandsch als
kassie bekend.

catgoda passant, zie kedgoda pessend.

eatti, catty of kati gewichtseenheid van 1,0 pikoel of circa 6 ons.

ecauris de witte schelpjes of hoorntjes van de Maladiven, als betaalmiddel gebruikt.
Vgl. hiervéér op boeges en Hobson-Jobson in voce cowry. In Suratte was de
waarde  s peys. Zie op dit laatste woord.

cauwa, kahoeah of kahwa Arabische naam voor de koffie. Zie hiervér op bun.

cauwenijs eenvoudige lijnwaadsoort van Cormandel.

cay oude Perzische munt, 13 cay was 1 reaal.

cayr of cair vezels van den klapperboom en het daaruit gedraaide touw, cayer-
draet’’. Zie Hobson-Jobson in voce coir.

eeer, Hindostani srz gewichtseenheid  1,, man. Zie op dit woord hierachter.

chan of khan suffix achter namen van aanzienlijke personen, met de beteekenis
heer. Het wordt op dezelfde wijze gebruikt als beg, en naast beglerbey staat
khankhanan of chan-chanan heer der heeren, titel voor een legeraan-
voerder.

chappaer expresse bode van een vorst, dragende een staf met zilveren knop.
Het is een verbastering van het Perzische chb-dr, letterlijk stafdrager.

charwary, Perzisch khervr, beste kwaliteit Perzische zijde, z.g. koninggzijde.
Een meer gebruikte naam daarvoor was legia. Zie aldaar.

chauters of chiauters, goedkoope lijnwaden uit Suratte. Ook de combinatie
chiauters-deriabadis komt voor, waarvan het tweede lid de plaats van her-
komst aanduidt. Zie beneden op dit woord.

ehavonijss fijne sluierachtige lijnwaden. Zie I. 1. op kleeden.

ehelar fijne katoenen stof. Sanskrit chel is mantel of sjerp. Vgl. ook Javaansch tjele.
