2715 XXIX-A. antwoord aan den koning
van Abessini (1697).

niet alleen onse groote genegentheyt, en dat wy seer gaerne Uwe Doorl. Majesteyts
goede wille tot het aangaan van een opregte vrindschap en onderlinge correspon-
dentie amplecteren, maer dat wy oock aan onse zyde overbodigh sijn) tot d’ on-
derhoudinge van dien alles by te brengen, wat eenigsints in ons vermogen sal
wesen, gelijck wy gedaan hebben met Uwe Doorl. Majesteyts veel g'estimeerde
en beroemde voorouderen, die ons en onse voorsaten altijt hebben believen te
vereeren met haere gunst, ’t geene wy van Uwe Doorl. Majesteyt mede sijn ver-
wagtende, en waaromtrent den Almagtigen gebeden sy, Synen zegen te willen
verleenen, en de vrindschap tusschen Uwe Doorl. Majesteyt en ons, soo lange
als son en maan schijnsel geven, bestendig te maecken.

Naedemaal de tijt en ’t mousson tot de voyagie nae Suratte bequaam is, om
met Compagnies schepen derwaarts te kunnen gaan, soo heeft Uwe Doorl. Ma-
jesteyts getrouwen dienaar Chodieh Moraat aan ons syne genegentheyt te kennen
gegeven, om met een onser schepen weder nae Suratte te keeren en van daar
verder tot Uwe Doorl. Majesteyt te retourneren, ’t welck wy hem seer gaerne
hebben toegestaan, gelijck wy oock aan onse bedienden in Suratte hebben ge-
schreven en geordonneert, voorsz. Uwe Doorl. Majesteyts afgesondene dienaar,
nevens ons hiervrgem. ministers, met een Compagnies schip van daar wyders
nae Mocha over te voeren, opdat sy met meerder gemack en voorspoet (voor
Uwe Doorlugtige Majesteyt souden konnen en mogen verschynen.

En alsoo ’t niet voeglijck soude wesen, desen brief Uwe Doorl. Majesteyt
toe te laten komen sonder de minste uytterlycke teeckenen van onse opregte
genegentheyt en danckbaerheyt daarnevens te voegen, hebben wy niet mogen
nalaten Uwe Doorl. Majesteyt hartelijck te bedancken voor de groote inclinatie,
die hy voor onse personen en welwesen betuygt te hebben, en desen te laten ver-
sellen met de navolgende kleynigheden, namentlijk

2 stucx spiegels met uytgesnede vergulde lijsten,
2  scharlaeckenen,
2 groene laeckenen,
4 schairrode) kroonrassen,
6  Chinesche stoffen met goude bloemen,
10  Chinesche syde damasten,
10  Persiaensche fluwelen,
2 kasges met tichelsteentjes,
500 pond nagelen,
50 pond nooten,
50 pond. foulie,
240 pond caneel,
2.500 pond swarte peper,
1 sandelhout keldertge met oliteyten ,
2 stucx snaphaenen met drie lopen,
2 vergulde enckelde snaphaenen,
3 paar pistolen met enckelde lopen,
3 dito’s met dubbelde dito'’s,

1) Overbodig heeft hier de archaistische beteekenis van bereidvaardig. Zie VERDAM
in voce. (N. v. d. U.)
2) Scharlakenroode. (N. v. d. U.)
