471 XXXIII. Moeielijkheden met die
Franschen.
oock goetwilligh is aengenomen, en by hantteyckeningh belooft na te komen.

Maar ’t selve met peper volladen tot Jacatra gekeert sijnde, en van beyde de
Compagnién versogt d’ overleveringh van de voorsch. twee derdeparten, waartoe
sy haar onwilligh en weygerigh toonden, met voorgeving dat, soo wy die begeer-
den, met gewelt souden moeten haelen, is dat by den gem. raet in arrest genomen,
en aangeseyt, dat niet van Jacatra soude hebben te vertrecken, voor en alleer ’t
voorsch. contract soude wesen nagekomen en volbragt 4) , oock haar voorgehouden
de bysondere diensten en behulp, haar toegebragt, wanneer sy gekomen. sijnde
bywesten de Westkust van Sumatra, door het schip Leyden van de Nederlantsche
Compagnie waren bejegent in een gantsch deplorablen staat, wel met 74 zielen
bemant, maer gantsch t’eynde water, en waervan niet boven vier op de been
waeren, en de rest sieck te koye lagen, hoe ’t selve ’t merendeel van die siecken
hadde overgenomen, en wederom 50 gesonde mannen daaraan overgeseth, om
schip, volek en goederen te salveeren, waardoor Leyden genootsaeckt was geweest
tot een groot verleth van sijn reyse aan ’t eylant Nassauw aan te lopen, om ’t
voorsch. volck te ververschen en weder op de been te helpen, en soo eyntelijck
nogh voor Jacatra hadde gebragt, alleen met 29 menschen, die nog in ’t leven
waeren, en de rest tot 25 toe op de reyse afgestorven ). Dat, hoewel men om
redenen voorsch. bevoegt was geweest, haar van Bantam te weren, dat men
egter den vryen inganck dogh op de voorverhaalde conditin nogh hadde inge-
willigt.

Die van ’t voorsch. schip 1’ Esperance, eerst eenige dagen met de leverantie
van de peper vertoevende, dogh eyntelijck een gedeelte daervan gelost, en aan
beyde de voorsch. Compagnién overgedaan hebbende, is het gebeurt, dat de
capiteyn, schipper en meer andere officieren aan lant gebleven sijnde, dien nagt
aan brant is geraeckt en tot het water toe afgebrant). De gecommitteerdens
van beyde de Compagnin hebben daerop wel gepresenteert aan d’ opperhoofden
van dien de voorsch. peper te betalen, voor sooveel die aan haar was gelevert,
maar syluyden geweygert tot eenige afreeckeningh te komen of eenigh gelt
t’ ontfangen ).

Wat moeyten en moeyelijckheden men naderhant ten aansien van dese
schepen, off het aanhouden van deselve, hier te lande heeft gehadt, en hoe dat
eyntelijck is afgelopen, is te sien en te vinden in het eerste boeck, 2 deel van mijn
werck, capittel 43 5).

Het werck van Bantam in voegen voorsch. geconstitueert sijnde, is in deli-
beratie geleyt, hoe men dat voort soude behandelen, ’t sy dat men door een aan-
spraecke na vreede soude tragten, of den oorlogh, gelijk die begonnen was, ver-
volgen, of wel een middelwegh gebruycken tusschen vreede en oorlogh, om te
onderstaan, of men tot eenige handelingh van peper soude kunnen geraecken,

1) Item van 8 Juny 1621.

COLENBRANDER, Coen, IV, blz. 3889. (N. v. d. U.)

2) Zieook Mac Leop, De Oost-Indische Compagnie als Zeemogendheid in Azi, I, blz. 273,
en dit werk, I, IL, blz. 612 en volgende. (N. v. d. U.)

3) Siet derselver resolutie onder dato 22 Juny 1621.

Zie ook COLENBRANDER, Coen, IV, blz. 39 en volgende. (N. v. d. U.)

4) Siet derselver resolutie van 29 Juny daaraan. COLENBRANDER, Coen, IV, blz. 47 e.v.
(N. v. d. U.)

5) Zie dit werk, I, II, blz. 613 e.v. (N. v. d. U.)
