373 XXX. kwestie over zeeroof door Denen.

gehouden souden wesen de voorsch. schade te refunderen, ofte te besorgen, dat die
mogten vergoet werden, waerom wy niet ondienstigh hebben geoordeelt ende
oock hopen, dat Uwe Majesteyt niet ongevalligh sal wesen, dat wy wat breder
als by onsen vorigen brief aanwysen d’ ongefundeertheyt van dese sustenue,
opdat niet mogelijck de koopluyden, hierby genteresseert, aan Uwe Majesteyt
de saecke anders voorbrengende, daardoor tot nadeel van ons ofte van onse
ingesetenen een verkeerde impressie mogte werden gegeven, daar wy nogtans
opregtelijck kunnen verklaren, dat wy de vrintschap van Uwe Majesteyt soo
hoogh agten, dat, ingevalle aan de zyde van onse ingesetenen de minste schult
bevonden, wy deselve tot een volkome reparatie ende voldoeninge soude houden.
Wy hebben by onsen vorigen brief aan Uwe Majesteyt albereyts gesegt, dat wy
geen kennisse hadden bekomen van het nemen van het voorsch. schip, welck een
Moorsch schip soude wesen, ende kunnen wy alsnogh sinceerlijck verklaren, dat
alles dat hier omtrent ter kennisse van ons ofte onse Oostindische Compagnie is
gekomen, daarin bestaet, dat in ’t jaar 1687, alswanneer voorgegeven wort dit
schip omtrent Ceylon genomen en tot Trangebar, een Deensche fortresse op de
kust Cormandel, niet verre van Ceylon gelegen, te wesen opgebragt, de Deenen
den oorlogh den groten Mogol hadden aangedaan, en verscheyde rijckgelade
Moorsche schepen vermeestert, ende eenige daarvan na Denemarcken vervoert,
sonder dat derselver namen daarby werden genoemt, veel min dat van dit schip
eenige de minste particuliere mentie wort gemaekt, of dat deselve, of eenige van
dien, met passen en vlaggen van de Oostindische Compagnie souden sijn voorsien
geweest. Wy kunnen oock, ngh uyt Uwe Majesteyts hoog geerde brief, ndgh
uyt de memorie otte het relaas van de gem. heer Opandi Bogos sien, van waar het
schip soude zijn uytgevaren, wanneer ende waar na toe gedestineert, van gelycke
niet wat voor een pas hetselve heeft gehadt, waar en by wat bediende van de
Oostindische Compagnie verleent, veelmin het continu van dien, om door dat
middel eenigsints nader te kunnen weten, of en wat regt d’ eygenaars of de inla-
ders van dat schip daaruyt souden mogen hebben geacquireert, of waartoe dese
Compagnie haar daarby souden hebben geobligeert. Invoegen dat wy dit alles
niet anders kunnen aanmercken als een simpel voorgeven van geintresseerde
koopluyden, gelijck oock dat deze Armenische koopluyden haere goederen daarin
souden hebben gehadt, of dat die haar, en niet de Moorsche koopluyden, souden
hebben toegekomen, soodat uyt soo bloote en generale stellingen en voorgeven,
sonder eenig ander bewijs, geen het minste regt kan worden getrocken, ofte wy
ofte onse Compagnie daarover aangesproocken. Ja, selfs niet, ingevalle alles
sodanigh was gelegen, sooals de geseyde voorgevinge luyden, en dat die alles na
vereysch van saken wierden bewesen, en specialijck mede, dat het voorsch. schip
met een pas van onse Oostindische Compagnie hadde gevaren en de vlagge van
onsen staat opgehadt. Want wy versoecken, dat Uwe Majesteyt naar sijn groote
wijsheyt gelieft te remarcqueren de natuyr van de passen of vrygeleybrieven, en
sooals die werden verleent, wanneer Uwe Majesteyt sal bevinden, dat die alleen
strecken om, ingevalle, gelijck de woorden luyden, het mogte komen te gebeuren,
dat sodanigh te weten Moorsch schip, eeniger onser dat is Nederlandsche
schepen ofte jagten in zee of elders quamen te ontmoeten, door deselve niet
beschadigt te worden, en dat met versoeck aan alle heeren Raden van Indin,
vice-gouverneurs, commandeurs, opperkoopluyden, capiteynen, schippers, etc,
die onder onse gehoorsaamheyt sorteren, ’t voorsch. schip rescontrerende, vry en
