XXIX. memorie van Pelgrom. 28

hant sodanigh wiert besteken '), dat de directeurs grotelijex haar gevoelen daar-
van hadden, sulex dat men, soo van hier als van Batavia, doorgaans daarover
klaagden. In de memorie, dewelcke de directeur Geraldo Pelgrom voor sijn suc-
cesseur Hendrick van Gent quam te laten 2), wort wel geseyt, dat de goederen,
sooals sy die twee jaren aan den anderen volgens d'ordre van Batavia aan de
meestbiedende hadden verkoft, de proffitelijexste maxime was, die men daar
soude kunnen practiseren, gelijck sijn voorsch. vervanger mede by sijn volgende
brief schreef, dat de verkopinge dat jaar weder publicquelijck aan de meest-
biedende was gedaan, en sulex sonder eenige contractatie, voegende wyders
daarby, dewyle de Generaal en de Raden toonden in die voet en methode nogh
geen volkomen vergenoegingh te vinden, omdat volgens derselver meyninge
nogh al eenige monopolin daaronder bleven schuylen, dat hy versoght, dat
hem klaer en duydelijck mogt werden aangeschreven in wat maniere de verko-
pingen geliefde gedaan te hebben, alsoo voor monopolie of quade gangen niet
geern soude blyven gesuspecteert). Soo antwoorden die van Batavia daarop,
dat, indien het koper, thin en de speceryen voor soo lage prysen niet waren
afgestaan, de saecke nogh ten goede soude kunnen gepasseert worden, maar
dat het seer suspect was en bleef, dat eenen Mondasnaan gemeenlijck koper van
alle die goederen was, en met iets gerings, op 't eene min en op het andere meer,
te bieden, andere treffelycke kooplieden dat wist te ontsetten en soo alleen daar-
van meester te worden 4). Dat desselfs credit en aansien door genote gunst soda-
nigh was aangegroeyt, dat niemant tegens hem konde inleggen, nogh met nego-
tiren tegenhouden, soodat meynden, dat sijn gedoente alsnogh na een gemono-
poliseerden handel bleef smaecken. Dat door de voorgaande directeur daarin
niet als te veel was gemaintineert , dat, indien sulex geweert en andere koopluyden
daardoor mede part en deel in de negotie souden mogen krygen, haar quaat
vermoeden daerdoor weggenomen soude werden, en dat hetselvige haar reghte
meyninge en intentie was. Wyders, dewyle de Suratse kooplieden, en princi-
palijck Mondasnaan, hun aan de gestelde prijs der speceryen seer stieten, en
andere goederen daeromme, bysonderlijck het tin en koper, beneden de merckt
sogten te dringen, dat men de voorsch. speceryen eenigen tijt soude kunnen
laten leggen, en de verdere koopmanschappen ten hooghste pryse vooraf ver-
kopen, die dan oock meer souden staan te gelden, en voorts de nagelen, noten,
rompen en foulje by haere vastgestelde prysen blyven houden, sonder daarvan
af te wycken, al soude men deselve na Agra en Amadabath senden, om die daar
met kleyne partyen te venten, en dat tot voorkominge, dat deselve niet, ’t sy over
lant of te water, met voordeel nae Europa soude kunnen werden vervoert. Sijnde
de voorsch. prysen in ’t jaer 1658 tot dien eynde genomen en gefixeert, onder de-
welcke die in Oost-Indin niet souden mogen werden afgestaen, als volgt, namelijck

nagelen 48

noten 33

rompen 24

foulje 70

stuyvers ’t .

1) Vgl. het Middelnederlandsche besteken listig aanpakken, in elkaar zetten. (N.v.d.U.)

2) Siet de hiernevens gemelde memorie, gedateert 12 April 1656.

3) Siet de brief van Suratte na Batavia van 29 April 1656. Item die van de Generaal
en de Raden aan de Seventiene van 4 December daaraan.

4) Siet de brief van de 170 nae Indién van 16 November 1687.
