323 XXX. ontevredenheid over Van Leenen.

die van de quijtscheldingh der tollen van de gepasseerde jaeren niet hadde kunnen
verkrygen als met een geschenck van 650 thoman of f 27,625  - De saecke dan
volgens sijn eygen voorgeven sodanig gelegen sijnde, is dat voor een wonder-
baerlyke, ja als een sinnelose. conduite aangesien en opgenomen, bysonderlijck
dat hy na het nemen van sijn afscheyt en het aanvaarden van een wedergeschenck
met de complimenten, daertoe vereysschende, beneffens een recredentiaal, soda-
nigen extravaganten en spoorlosen brief hadde geschreven, mitsgaders de Com-
pagnie dat alles sulcken grooten somme gelts hadde laten kosten, daar hy voor
had, daeruyt te springen en sig daervan t’ eenemaal t’ ondoen, invoegen dat
met alle die onkosten te samen gevoegt, belopen hebbende f 147.000, niet alleen
niet ter werelt was uytgeregt, maar de Compagnie nog in een slimmer conditie
gebragt als te voren. Hy klaegde, sooals is geseyt, dat hem alles met gewelt was
opgedrongen maar die van ’t hot, dat vernemende, gaven daerop tot antwoort,
dat ingevalle hy hem daarin beswaert hadde gevonden, of dat hy ’t selve met
sijn last niet hadde kunnen overeenbrengen, hy syne dimissie niet soude hebben
versogt, nog afscheyt van den koninck genomen, en als wel vergenoegt met
genneming van presenten en eerkleeden sijn vertrocken , dat, in gevalle wy ’t gunt
voorsch. is geen gestandt souden willen doen, dat wy na een voordelycker handel-
plaets souden kunnen omsien, dat is, dat wy ’t voorsch. rijck wel souden mogen
verlaten ).

Sooals is geseyt, was men hier te lande van verstant, dat de Compagnie by
de hoge prijs, waarop de syde hier was geresen, in vergelykingh van het kostende,
ryckelijek konde bestaan , desniettemin is van hier geschreven, dat, indien wy
jaarlijex de voorsch. 300 cargas of 600 balen souden mogen krygen, deselve by
groote schaersheyt van andere syde nog soude kunnen halen van 18 tot 21 schel-
lingen ’t pond, en by middelmatige aftreck van 14, 15 tot 16 schellingen, en by
kleyne aftreck, en dat men van andere syde, die in plaetse van dese soude kunnen
werden gebruyckt, overvloet hadde, van 10 tot 12 schellingen ’t pont, en dat
met die ordre ), dat de directeur en de raet in Gamron haer dat voor het toe-
komende tot naerigtinge souden moeten laten strecken, en verdere byvoeginge,
dat sy souden moeten tragten, gelijck in voorgaende tyden, door een matige
schenckagie minder quantiteyt te bekomen, om des te meer contante specin
over te houden.

De Compagnie, haar in voorgaende tyden, gelijck dat hiervér breder is ver-
haalt, seer qualijck bevonden hebbende met het senden van sommige koopman-
schappen opwaerts ter vente na Spahan, en sulcx geordonneert die alle in Gamron
om te setten, maar daertegens ingebragt sijnde, dat sulex wel plaets soude hebben
in weeghgoederen, die van een groot volumen sijn, maar niet altijt ten opsigte
van de lywaten, doordien somwylen de nooth wel daertoe dwingt om een goet
gedeelte daarvan na boven op te voeren, wanneer de koopluyden. met den anderen
complotteren en deselve ons verre beneden de waerde of de Spahansche prijs
soecken af te dwingen, is hier gemeynt, dat by sulcken voorval van die generale
ordre soude kunnen werden gedispenseert ).

Opandi Bogos, een Armeender, met brieven van addres en recommandatie

1) Siet de voorsch. brief van 27 Augusty 1694.
2) Siet de voorsch. brief van 27 Augusty 1694.
3) Siet de voorsch. brief van 27 Augusty 1694.
