351 XXX. commandementen van 1652.

Op den dorso staet ’t selve als op d’ ondergeschreven, ende mede in swarten
inekt gedruckt
Galipha-sultan, vertrouwder des rijcx.

Brsraace VIIIe.

Translaet commandament op ’t versoeck van den heer ambassadeur Joan
Cuneus, door den koninck Abas, wegens dat geene Nederlanders in eenige
syner konincklycke placcaten sullen begrepen sijn, tensy daerinne expres
werden genoemt, verleent t).

’t Gebodt des konincx is dit, dat gelijck den doorlugtigsten en edelsten heer
onder sijns gelycken, Joan Cuneus, ambassadeur van den grooten en hogen
koninck van Holland, ons heeft versogt de koopmanschappen, die uyt de landen
van India en andere plaetsen sullen aanbrengen in ’t koninckrijck van Persia,
alle in t rijck sullen verkogt ende ’t provenu besteet werden, ende de gouverneurs
ofte koopluyden van alle gesegde plaetsen, waer ’t sy, hun om geene onse ordon-
nantie en sullen beletten of verhinderen, daerom voorsch. ambassadeur geert
wordende met de konincklycke gunste, ordonneeren en bevelen, dat alle gouver-
neurs ende koopluyden van ’t gantsche rijck, om geene ordres, die hebben gegeven,
ende waarinne deselve natie niet expres in is begrepen, niemant haar iets vordere
ofte eenige hindernisse doe, maar dat men sig verpligt houde, deselve alle eer,
hulp en vrindschap te toovpen, waarvan d’ heer Tomas-Couly-Sultan ), gouver-
neur van Bandhaer Abassi, siende dit ons gebieden, den onwetende niet te
maecken heeft.

Geschreven in de maant Sjammedy el avel des jaers 1062, by ons in de maent
Mey 1652.

Op den dorso stont Agtervolgens ’t gebieden onses magtigen konincx, door
Sijn Hoogheyt den Achtumaet Doulet , is dit soo geschreven ende in swarten
inekt gedruckt. Galipha-Sultan, vertrouwder des rijex.

Bisracr VII.

Translaet commandement op ’t versoeck van den heer ambassadeur Joan
Cuneus, wegens den onbekommerden handel door ’t geheele rijck, buyten de
syde, door den koninck Abas verleent 3).

Het gebieden des konincx sy, dat gelijck den edelsten en doorlugtigsten heer
onder sijns gelycken, Joan Cuneus, ambassadeur van den hogen en grooten ko-
ninck van Holland, heeft versogt de koopmanschappen, die uyt India en andere
landen by de Nederlanderen in Persia sullen gevoert, hier in ’t rijck moeten ver-
kogt worden, ende de koopmanschappen, die weder sullen van noden hebben om
na haer lant te brengen, buyten de syde, die sy van den koninck, ende van niemant
anders, handelen moeten, niemant hun dieswegen eenige hindernisse magh aan-

1) Ook bij Horz, Cunaeus, blz. 265-266, en Heeres, Corpus IL, blz. 561562.,
(N. v. d. U.)

2) Zie hiervéér, noot 8 op blz. 349. (N. v. d. U.

3) Ook bij Horz, Cunaeus, blz, 266267, en HEERES, Corpus II, blz. 562. (N. v.d. U.)
