XXX. voorschriften omtront den handel. 314

gesonden, andersints vond de Compagnie haar beter en voordeeliger van de
realen als van ducaten gedient t).

In die tyden handelde de Compagnie tot Gamron meede in cauwa , die zy
daar directelijk van Mocha, ook van Suratte, deede komen sy hadde die in ’t jaar
1655, om in Gamron te leveren, de 3 pond voor 30 larynen  gecontracteert, en
waarop zy tamelyke voordeelen behaalde. d’ Eerste, die voor ’t vaderland wierde
gevordert, is geweest in ’t jaar 1660 van 10 20.000 pond deselve wierd daar 2)
door Engelsche en Moorse schepen mede veel uyt Mocha, aangebragt. Naderhand
is die tot iterative reysen in ongelijk meerder quantiteyt voor ’t vaderland
geyscht, maer niet als voor eenige weynige jaren geleeden, die bekomen.

De Kirmanse wolle 3) heeft men doe mede eerst voor t vaderlandt beginnen
te ontbieden.

De speceryen sijn in t jaar 1655 door de Generaal en Raden geordonneert
te verkopen, te weten

de nagelen niet onder de. ........e2.....50

TOUS, sas es es Ee ae A 3 le eee O

harde noten. . . . . ee 35 S stuyvers’t pond
of p bninst. sa vamasaaeseses . B

EOMPENS ln ne a re ta ae umami

Of, dewijl de rompen in die'heete landen seer verderffelijk zijn, heeft men
haar geauthoriseert, die voor 12 stuyvers te mogen geven, dog naderhand zijn de
rompen, verstaande
de goede, gestelt op. . . ......... 0. . . 82 30 stuyvers
ende slegts-0p. . 4 alata aam do a 2E 2E da
de eaneeltoptes eme 1 aur ais st an all el ace 50 48 gerenle)

In ’t jaar 1693 wierd door die van Indién geklaagt 5), dat de nagelen uyt
Persin na Suratte wierden gevoert, maar hier te lande wierd dat voor onbegry-
pelijk gehouden, daer deselve in Persin hadden behaalt de prijs van f 4 2  223
en f41, t pond en in Suratte niet hoger als tot f4 7 wierden verkogt, voor-
namentlijk als daarby nog souden werden gereeckent de tollen en vragten, maar
dat die in Congo ) waren afgestaan voor f4 0 11  ’t pond is wat te weynigh
geoordeelt.

Om den jaarlijcksen eysch van paarden te voldoen, en die tegens het vertreck
van de schepen in voorraat te hebben, zijn zy gewoon de geheele heete tijt geduy-
rende, iemant in Siras te houden, om die van langsamerhant en dat tot 20 toe,
jaarlijex in te kopen, en die, tot Gamron sijnde, over de respective quartieren,

1) Siet d’ instructie van den directeur Sarcerius voor sijn successeur Jan Berkhout
van Mey 1655.

Jan Berckhout, zich ook teekenende Joan Berghout, van Monnikendam, was in 1644
uitgekomen op het schip West-Friesland, als onderkoopman. Op Suratte geplaatst werd hij
daar in 1649 tot koopman bevorderd, en begin 1651 tot opperkoopman en secunde. In dit
jaar deed hij een reis naar den Grootmogol. Hij werd in 1654 benoemd tot directeur van Perzi,
welk ambt hij in Mei 1655 van Sarcerius overnam nog ditzelfde jaar overleed hij. (N. v. d. U.)

2) Te Gamron. (N. v. d. U.)

3) Kirman of Kerman in Zuid-Perzi leverde zoowel wol als zijde uit. (N. v. d. U.)

4) Siet d’ instructie van Jacob Willemsz. van ultimo Mey 1661.

5) Siet de brief van de 170e na Indin van 27 Augusty 1694.

6) Zie hiervér, noot 6 op blz. 289. (N. v. d. U.)
