299 XXX. gezantschap naar Perzi.

de leverantie van de syde, dat wy noyt ongenegen waeren geweest, die t’ ont-
fangens dat nopende de zyde, die wy van particulieren hadden. genegotieert,
noyt eenigh tegenspraeck of verboth deswegen door den koninck was gedaan,
maar sulcx, als sig daarmede niet willende bemoeyen, opentlijck vergunt. Maar
parthyen. wedersijts op haar stuck blyvende staan en specialycken de Perseanen
op de betalinge van den tol van onse aan te brengen en uyt te voeren koopman-
schappen, is van onse syde geseyt, dat, dewyle sy haar aan de leverantie van de
zyde soo weynigh lieten gelegen sijn, en wy nog minder, dat wy tevreden waeren
en ’t welck wy in geschrift hebben overgegeven ) van ’t gunt voorsch. is te
betalen aan thol twee ten hondert, dan, alsoo na lange onderhandelingh over en
weder, en dat van onse zyde eyndelijck een presentatie was gedaan van 300 cargas
jaarlijex aan te nemen, tot 45 thomans, en sonder dat daarnae wierde geluystert,
ten ware wy daarneffens wilde aennemen de gewoonlycke tol te betalen, en dat
den ambassadeur daerop versogt licentie om te mogen vertrecken, is hem dat
toegestaan, mits alvooren voldoende t geene wy, volgens haar sustenue, voor de
voorsch. jaeren aan geregtigheyt schuldig waeren, deselve begrotende op 34.000
thomannen, sijnde tot f40 de thoman gereeckent . . . . . . f 1.360.000 2),
waartoe alsoo hy verklaarde in geenen deele te sullen verstaan, is ordre van ’t
hof nae Gamron afgegaan, om ons volck aldaar te arresteren, en te beletten, dat
niemant aan boort van de schepen soude mogen vaeren, vrdat de saecken in
Spahan souden wesen afgedaan. Niet dat sy juyst seyden op die volle somme te
sullen blyven staan, integendeel quamen op een vierde part van dien, en eynde-
lijek op 50 thoman de carga, met quijtschelding van de voorsch. pretensin, en
dat, omdat sy voorgaven de voorsch. prijs d’ Engelsche mede te kunnen afvor-
deren, dewyle die souden hebben aangeboden de syde aan te nemen ten gelycken
pryse als wy daarvoor souden geven, des dat men ons weder soude tegemoet
komen met 600 thomannen jaarlijex, invoegen dat de prijs maar eygentlijck
soude wesen 48 thomannen.

d’ Ambassadeur ’t gunt voorsch. is in deliberatie met sijn byhebbende raet
geleyt hebbende ), en considererende, dat na haar meyninge alleen twee wegen
voor ons open waeren, ’t sy door een openbaren oorlogh de saecken te herstellen,
of desen voorslagh van 48 thomannen in te willigen, hebben geresolveert het
laetste aan te nemen, om byaldien het soude mogen werden geoordeelt ’t selve
voor de Compagnie schadelijck te wesen, deselve dat niet langer sal behoeven te
houden, als sy selfs sal goetvinden, en dat sy t’ allen tyde van ’t geleden ongelijck
en smaet haar revengie sal kunnen nemen vervolgens opgemaeckt en aan den
ambassadeur ter hande gestelt sijnde het mandament van den koninck, behelsende
drie pointen

1. De leverantie van driehondert carga syde, tegens 50 toman de carga,
waertegens tot afslagh 600 thoman, of twee thoman per carga wiert geschoncken

2. dat wy niet sullen vermogen uyt te voeren Spaensch gelt of Moorsche
goude ducaten, nog onder onse koopmanschappen vermengen eenige goederen,
vreemde koopluyden toebehorende, op de verbeurte van deselve

8. dat wy alle jaeren in dat rijck sullen mogen verhandelen, sonder daarvoor

1) Horz, blz. 202204, en Heeres, Corpus II, blz. 4548. (N. v. d. U.)
2) Hotz, blz. 228 e.v. (N. v. d. U.)
3) Horz, blz. 230 e.v. (N. v. d. U.)
