XXXII. tweede aanslag op Batavia. 454

van hout en ’t maecken van eenige wercken besigh geweest sijnde, wiert men den
8 September des morgens gewaar, dat hy de reduyt Hollandia over d’ andere
gyde van de rivier tot op een pistoolscheut was genadert, latende sijn groot leger
soo verre agter, dat met geen schietgeweer konde bereyckt worden, daerop des
namiddags een uytval gedaan wiert, marcherende omtrent 100 soldaten en eenige
Mardyckers over de rivier, onder faveur van des reduyts geschut, en omtrent
200 musquettiers, ’t welck soo wel geluckte, dat de vyant met verlies van 15 16
doden daar uytgeslagen, en ’t werck in ’t gesigte van sijn geheel leger aan die
syde geslegt wiert.

Den 9, 10 en 11 heeft de vyant sterck gewrogt en dat al meest by nagts by
dagh sagh men weynigh gewoel. Onaangesien dat uyt onse buytenwercken alle
nagten dapper geschoten wiert, is deselve egter tot binnen een musquetschoot
van de reduyten Bommel en Weesp aan de Westsyde, en in ’t Zuyden tegen
Hollandia genadert, maeckende met menigte hout soo stercke wercken, dat met
schieten meer kruyt konde verspilt, als schade gedaan worden. Uyt de gevangeven,
die dagelijex bequamen en binnengebragt wierden, verstont men, datter in ’t
leger groot gebreck van rijs was, met kleyne apparentie van secours, ten aansien
onse jagten, die op de kust hielden, den toevoer quamen te beletten, waardoor vele
begonden te verlopen en van gebreck te stervens ’t geschut konde mede niet wel
voort, de buffels waeren af, en veel gestorven.

Den 12en bestont de vyant met omtrent 200 Javanen des nagts de reduyt
ofte houte wambas Bommel te bestormen 8 10 mannen waren al aan ’t klimmen,
maar wierden met verlies van eenige afgeslagen. Ondertusschen wrogt de vyant
sterck aan eenige batteryen, om geschut op te planten, en quam digt onder dese
en geene reduyten en houte wambasen, invoegen dat goetgevonden wiert, nadat de
Generaal Coen des vyants wercken selver besigtigt hadde, de naestgelegene aan
te tasten en in den brant te steecken, daartoe omtrent 350 man, onder het comman-
dement van Antonio van Diemen, naderhant Generaal, bedecktelijck in de gem.
reduyten gebragt wierden, waarvan des namiddags, als de zeewint begon te wae-
yen, 25 30 zeevarende uyt ieder reduyt met branders op des vyants wercken
aangevallen sijn, die door 60 kloecke soldaten, 30 Japanders, eenige Mardyckers
en een goeden troep Chinesen wierden gesecondeert, den vyant hielt wel eenigen
tijt sterck tegen, maer wiert eyntelijck met gewelt van schieten en werpen van
granaten gedwongen sijn voorste wercken te verlaten, de brant gingh daarin
dapper aan, dogh de vyant hielt in syne groote agterwercken stal, daerop niet
geattenteert wiert, veel piecken, kritsen en een metale bas wierden verovert.
Uyt de gevangenen verstont men, dat de vyant wel 2 300 mannen in dit gevegt
verloren hadde, van onse syde kregen wy in de 30 gequetsten, sonder eenige
doden. Soo haast d’ onse retireerden, en de wint wat tydelycker als ordinaris
afnam, quam de vyant wederom uyt, doende alle devoir om den brant te blus-
schen, en sijn doden te bergen, daarin sy seer yverig sijn, en niettegenstaande
daertegen dapper gechargeert wiert, kregen sy ’t vier evenwel uyt, sulcx dat de
brant in sommige wercken weynigh schade dede in d’ andere was wel veel houts
verbrant, en continueerde deselve tot in den avont, maar door een opkomende
regen wiert alles gebluscht.

Den 19 en 20 wiert des nagts aan de gem. wercken dapper gewrocht, en aan
die syde twee batteryen volmaeckt, alsmede op den dagh van d’ Oostsyde den
eersten scheut met grof geschut op de reduyt Hollandia gedaan, met een kogel
