XXXI. tournooi-spel. 410

konincx, die ten minste op 5 6 plaetsen wel tot 200 verspreyt sijn, dese gommen
worden seer soetelijck en sagjens beweegt vr de komste des koninex, daar sy
alle met groote vlijt na uytsien, en letten, hoedanigh des koninex hooft verciert
is, met een Javaensche muts of Turcxse tulband. De koninck een tulband op-
hebbende, verlaet ieder sijn muts en neemt van sijn dienaar den anderen, om
den koninck gelijck te wesen. De koninck op ’t buytenpleyn gekomen sijnde,
begint men op alle de groote en kleyne gommen met sulcken gewelt te slaan, dat
tien van onse slaande trommels onder den hoop niet souden konnen gehoort
worden. De koninck alleen is rondom sijn paert besloten in 2 300 mannen te
voet, die hem becingelen en overal versellen, totdat hy een keer met alle de andere
heeren te paarde rondsom ’t pleyn gedaan heeft, ieder ruyter een stompe lancie
ofte pieck, voor met een pop ), in de hand hebbende. Soo nu de koninck selver
lust heeft te rennen, eyscht hy iemant uyt den hoop, en loopt voor, op een volle
galop, sijn voetvolek hem ter zyde met alle magt navolgende, de uytgeyschte
volgt de koninck op ’t spoor, met alle magt sijn devoir doende, om hem van agte-
ren, binnen de lenghte van sijn lancie, in te ryden en sulcx te betonen, dat hy na
hem soude konnen steecken, de koninck daerentegen, om met sijn lancie de
steecken van agteren te pareren, ende selfs hem te steecken. Maar om dit wel te
verstaan, moet men weten, dat de Javanen ryden met korte ronde toomen,
streckende van d’ eene syde des teugels om ’t montstuck tot den anderen, leggende
in ’t midden in een haeck, die se met een vasten bant digt om ’t lijf, een hant-
breet boven de navel, gegespt hebben, soodat se beyde handen en armen vry tot
hun gebruyck behouden, om met de lancie tot haar believen van agteren en van
voren te speelen, wyders sitten se op ligte aardige sadeltjes, met seer korte
stijghbeugels, en regeeren de paerden met haere lichamen, selfs in een volle
courier, soo geswint en behendigh, dat ’t selve voor vreemdelingen te verwonderen
is. De koninck sigh aldus defenderende, gekomen sijnde aan ’t eynde van ’t pleyn,
went sigh om, gelijck oock die hem ingereden heeft, die dan, soodanigh als eerst
de koninck, voorloopt en pareert met een gedraeyt lichaam de steecken, die hem
de koninck soeckt toe te brengen, soo lange, totdat se beyde op de plaets, alwaer
se begonnen, gekomen sijn, of anders hervatten sy dit tournoyspel soo lange,
totdat een van beyde voordeel op sijn party schijnt gehadt te hebben. Tot dien
eynde veranderen se elcke reys van paarden, die ieder heer tot 4 5 by sijn huysje
staan heeft. Het gebeurde, dat de koninck sijn neef uyteyschte, sijnde een kloeck,
sterck jongman, soon van sijn vaders broeder, die in jaren en kragt den koninck
gelijck was, dese soowel als den koninck op een Persiaensch paert sittende, scheen
eenige victorie over den koninck te hebben, die hy niet gebruyckte uyt eerbiedig-
heyt. De koninck bleef stil staan, reprocheerde sijn neef over dese daet, en her-
vatte op versche paerden het spel. De koninck begaf hem soo bloot, dat de neef
d’ occasie niet dorst misbruycken, maar bragt de koninck een stoot op sijn naeckte
schouderbladt, de koninck dede nu sijn best, d’ andere van gelycken, veranderden
alsoo tot viermaal haar paarden, gevende malkanderen verscheyde stercke en
styve stooten, dat se veelmalen in peryckel waeren van haar paarden te vallen ,
niettemin hielden se beyde de sadel, tot groot verwondering van alle de grooten
Nadat de koninck sijn lust geboet heeft, wenckt hy d’ andere heeren, d’ oude
altijt verbiedende tegens de jonge te lopen, om haer respect te bewaeren. Na dit

1) Prop of dop, om de punt heengewonden. (N. v. d. U.)
