XXX. capitulatin 1623-1629.

costume, volgens wet en religie, in
vreede mogen leven.

Ten negenden Of ’t gebeurde,
eenige onser natie in handen van
Moren, of eenige andere, onder ’t ge-
biet van Sijn Majesteyt in slavernye
mogte wesen, en d’ onse deselve kopen
willende, niemant vermogen sal ons
selven te verhinderen, mede iemant
onser natie tot de Moorsche wet en
religie sig genegen was te begeven, Sijn
Majesteyt gelieve te gebieden, dat niet
toegestaen mag werden, en vermogen
sullen deselve sonder verhinderingh te
versenden ter plaetse ’t ons gelieven
sal.

Ten tienden Byaldien tusschen bey-
de de natin eenige questin mogten
rysen, en aldaar iemant doodt blyven,
dat de gouverneurs haar daarinne niet
sullen hebben te bemoeyen, alsoo den-
selven na merite straffen sullen, ende
soo iemant sig vermengt met eenige
Moorsche vrouwen, sal den gouverneur
gehouden wesen denselven in onse
handen te leveren, opdat hem na be-
horen mogen straffen.

Ten elfden Versoecke mede aan
Sijn Majesteyt een behoorlycke plaetse

336

Antwoort.

Hebbe geordonneert, wanneer eenige
van de Nederlanders in slavernie by
onse natie of onder mijn rijck sorterende
mogte wesen, en iemant der Nederlan-
ders denselven van sin is vry te kopen
mits verklarende een Nederlander
te sijn niemant ’t selve sal mogen
verhinderen, nogte mede eenige myner
natie de Hollanders te persuaderen,
om de religie der Moren aan te nemen.
En iemant derselver Hollanders met
sijn vryen wille sijnde genegen Moorsch
te worden, sal by sigh selfs sulcx ver-
mogen te doen.

Antwoort.

Byaldien door questie tusschen beyde
de natin eenig Nederlander een Moor
mogte dooden, soo hebbe geordonneert
den dootslager in handen van de Hol-
landers te leveren, om door deselvige
gedoodt te worden, en eenige excuse,
om hem niet te doden, voortbrengende,
sal de gouverneur van die plaetse, con-
form d’ Ed. wetten, metten selven
volgens sijn geliefte handelen. En
eenigh Moor een Nederlander dodende,
sal denselven dootslager in handen der
Nederlanders gelevert worden, opdat
voor ’t verlies der overledenen mogen
doen ’t geene haar belieft. En by soo-
verre eenige Hollanders by Moorsche
vrouwen boelerende mogten werden
gevonden, sal den gouverneur gehouden
wesen den boeleerder in handen van
’t opperhooft der Nederlanderen te
leveren, om naer merite gestraft te
werden. Niet na behoren castigerende,
oogluyckende willende laten passeren,
sal den gouverneur hem na d’ Ed.
Moorsche wetten vermogen te straffen,

Antwoort.
Wy hebben geordonneert omtrent
