49 XXIX. kaste der wevers.

en wolle stoffen, met en onder andere specin gemenght, voort in Barbarye en in
Egypten, selfs mede in Mocha veel gebruyckt, behalven dat de Arabieren haar in
haere spysen daarmede behelpen, daar de Turcken niet als fyne Ceylonsche caneel
daartoe nemen.

Die van Batavia gevordert hebbende van Suratte twee a drie wevers, haar
op het maecken van allerhande slagh van syde chindos  verstaande, om met
eenige monsters na Bengalen gesonden, en dat hantwerck door deselve aan de
wevers van Cassumabasar geleert te worden, hebben gene daartoe kunnen be-
komen, als voorgevende, dat sy daar wel waren geseten en ten genoegen aan de
kost konden komen, en meer werck hadden als konden afmaecken, en dat onder
haar maeghschap, die sy niet souden willen verlaten, selfs niet by hoogdringende
noot5 sijnde daerenboven seer trots op dat ambaghte, en ’t selve niemant sullen
leeren als die van één caste of geloof met haer sijn, daaraan met den anderen
seer vast sijn verbonden, sulex dat voor een grote misdaat souden houden ’t selve
te overtreden 1). Dat iemant van die luyden 't voorsch. ambaght aan een snyder
hebbende willen leeren, niemant van de andere een hant aan ’t werck wilde stee-
eken, vérdat die leerlingh weder was uytgemonstert. Ja, selfs iemant, aan dat
ambaght dependerende, magh den anderen sijn kunst niet leeren. Invoegen, dat
die sijn werck is de tanijs af te binden, om geverwt te worden, dieselve niet
magh leeren weven, nogh verwen, en soo weder integendeel, sulex dat genoeg-
saam drie hantwercken daaraan vast sijn. En wort het afbinden der verwen,
omdat d'een d'andere niet komt te wysen, voor geen minder wetenschap geree-

1) Siet de brief van den directeur Andries Bogaart neffens den president Abraham
Hartman en den raet in Suratte na Batavia, van 1 Mey 1668.

Mr. Andries Bogaert kwam in 1655 uit ter plaatsing in den Raad van Justitie. Met
eenige andere leden werd hij in 1660 in commissie naar Ceilon en Cormandel gezonden, om
aldaar de verschillende kantoren te visiteeren. Eerst in December 1661 kwamen de heeren op
Batavia terug.

In September 1663 werd hij benoemd tot opperhoofd van het kantoor Djambi, welk
ambt hij vervulde tot 1667, toen benoeming tot directeur van Suratte volgde. Ruim 5 jaar
bleef hij als zoodanig werkzaam, waarna hij weer zitting nam in den Raad van Justitie. In
1674 deed hij als commissaris een tocht naar Djambi en vertrok 28 December 1675 als gouver-
neur naar Banda, op reis derwaarts als commissaris Makassar aandoende. Op bevel van
Heeren-XVII werd hij evenwel uit dit gouvernement opgeroepens 3 Juni 1677 was hij weer
op Batavia terug. De reden van die terugroeping lag in ontevredenheid van Heeren-X VII
over zijn beheer op Suratte, waarover voor den Raad van Justitie een rechtsgeding werd
aanhangig gemaakt. Hoewel Bogaert bij vonnis van dien Raad werd vrijgesproken van de
beschuldiging, dat hij zich niet met vereyschte trouwe soude hebben gedragen’, moest hij
op last van Heeren-XVII toch naar Nederland vertrekken. Het vertrek geschiedde echter
met volle eer, te weten in zijn Ed. qualiteyt, met de tweede vlagh over de vloote naest d’ heer
Abbema.’

Abraham Hertman, geboortig uit Rotterdam, voer in 1643 uit als assistent op het schip
De Walvis. Na aankomst in Indi werd hij naar Suratte gezonden, waar hij in 1648 den rang
van onderkoopman bereikte. In 1653 of 1654 is hij op Batavia geplaatst, waar bevordering
tot koopman plaats had. In dezen rang werd hij 28 Juli 1655 weer naar Suratte gezonden.
Ruim vijf jaar bleef hij daar nu werkzaam, en kwam 26 Juni 1661 weer op Batavia terug.
Juist twee maanden later, 26 Augustus, besloot de regeering, hem ten derden male naar
Suratte te zenden, thans als secunde in deze directie. Toen in 1665 de directeur, Dirck van
Adrichein, stierf, werd Hartman waarnemend directeur. Bij resolutie van 30 October 1666
benoemde de regeering den directeur van Perzi, Huybert de Lairesse, tot directeur van Su-
ratte, terwijl Hartman de leiding in-Perzi zou krijgen. Daar echter De Lairesse intusschen
stierf, bleef Hartman in Suratte. Hij repatrieerde in November 1668 als vice-commandeur
van de retourvloot. (N. v. d. U.)

4
