417 XXXI. geschiedenis van Wiragoena.

konde. Dit gedaan sijnde, dede de koninck sijn verdedingh t) over ’t ongelijck,
hem aangedaan, en belaste voort alle die met Wieragouna de klagten aan gijn
vader 2), met wijf en kinderen als rebellige menschen uyt te roeyen, ’t welck veel
duysende onnosele vrouwen en kinderen ’t leven gekost heeft. Met sijn broeder
simuleerde hy, en hield sig geheel onkundigh, dat hy mede onder de rangh van sijn
vyanden geweest was, ende bewees na ’t uytroeyen van sijn meeste vyanden
denselven grooten vrintschap, die egter, sigh daar niet veel op verlatende, ende
nu sijn beste vrinden alle meest quijt sijnde, begaf sigh tot een nieuwen aanhangh
voor hem te vergaderen, en wel wetende, dat sijn broeder seer naeuw op sijn
dagelijex bedrijf liet passen, wende hem tot haar Machometaense papen, als
minst suspect, daardoor hy dese en geene syner overgebleven vrinden liet spree-
eken, om soo men seyde de koninck in ’t tournoyspel om te brengen. De
koninck, dit ter ooren komende, sprack daarover met sijn oom, den pangoran
Porbaya, die seer verschrickt sijnde, de koninck egter badt, dat hy sig aan sijns
broeders bloet niet wilde schuldigh maecken. De koninck belooft hem dat op sijn
trouw, met eenige woorden, die onder haar seer heyligh werden gehouden, en
beveelt aan sijn oom sijn voorsch. broeder te gaan spreecken, met expresse last,
alle syne medestanders by namen op te geven, ofte hy wilde onschuldigh aan sijn
doot sijn de broeder weygert ’t selve, ende ontkent alles met groote stantvastig-
heyt. De koninck, die sijn jalousie van staet meer geloof gaf, berooft hem van alle
syne princelycke waerdigheyt, hem bevelende, dat hy met niet meer dan 300
mannen tot den tommagon Mataram, hun beyder leermeester, soude gaan leeren
wijs worden, sonder tot nader last oyt uyt des tommagons huys te gaan. Van
sijn volck, dat groot in getal was, doet hy eenige van de voornaemste doden,
dewelcke voor haer doodt eenige papen beklapten, om ’t leven van haere kinderen
te salveeren, die niettemin, buyten de zuygelingen, alle gedoodt wierden, de
overige wierden onder sijn vrinden verdeelt. Des konincx broeder, genaemt
radia Agongh, dese smaet niet wel konnende verduwen, resolveert desperatelijck
te sterven, animeert omtrent 50 60 uyt sijn overgebleve volck desgelijcx te
doen tot dien eynde neemt hy de tijt waar, dat de koninck na de gewoonte des
lants ter justitie sat, met alle syne groten verselt, ende komt alsoo te paerde
binnenryden, doodslaande met hulp van de syne, die hem verhinderen wilde te
paerde binnen te komen. De koninck, sulcx siende, geeft last terstont alle sijn
broeders compagnons doot te slaan, maar dat niemant de hant aan ’s konincx
bloet soude hebben te leggen , dit geschiede door de groote menigte der gewapende
lijfwagten soo geswint, dat se alle in korten tijt van hun paerden terneder gestoten
wierden, de desperate broeder, die de dood sogt, dede sijn uytterste best, om
onder den hoop van de syne gedoodt te werden, maar wiert sodanigh gemijdt,
dat selfs sijn paert niet gequetst wiert, niettegenstaande hy met sijn lange krits
meer dan 20 lijfwagten voor sijn voeten dootstack. De complicen daar doodt
leggende, beval de koninck met luyder stemme, dat sijn broeder soude neder-
sitten hy schonck hem ’t leven op sijn trouw. De broeder, rasende van uytsinnig-
heyt, begon d’ een voor, en d’ andere na, doodt te steecken. Hierop beval den

1) Het origineel heeft verdadingh, wat oorspronkelijk beteekent verandering bij onder.
ling goedvinden. Hier moet echter bedoeld zijn beklag. (N. v. d. U.)

2) Blijkens het origineel zijn hier de volgende woorden uitgevallen weleer gedaen
hadden’’. (N. v. d. U.)

27
