569 XXXIV. ramp van de Stavenisse.

saegh, invoegen dat sy ’t selve eyntelijck opgemaekt en te water gebragt hebben-
det), nadat sy een parthye halve leggers tot watervaten selfs gemaeckt, en haar
van alle nodige eet- en drinckwaeren, daaronder ruym duysent ponden gesoute
en geroockt ossen- en koeyenvleesch, voorsien hadden, met den schipper, opper-
stuyrman en het vordere daar overgebleven volck, den 17 February des volgenden
jaers daarmede, lanck wesende 50 voeten en schaars 14 wijt, nadat een jaar en
een dagh in dat lant huysgehouden hadden, weder t’ zeewaarts gewent hebben,
latende daar aan lant alleen vier Engelsche en een Franschman, die niet mede
met haar wilden gaan, of haar met dat vaartuygh op zee dorsten begeven. In ’t
uytlopen van de rivier bevonden sy 16 voeten waters op de banck, als wanneer
het omtrent hoogh water was, en seylden soo langs de wal, deselve meest in het
gesigt houdende, doordien geen compas of bogen hadden, deselve tevoren met de
booth verloren hebbende, en des nagts na de sterren stuyrden, en als het betogen
lugt was, haar na de deyningen reguleerden, totdat den 1 Maert aan de Caep
arriveerden, sterck 11 Nederlanders en 9 Engelschen, en haar ancker, dat van
hout was gemaeckt, en met steenen daar aangebonden, in de Taeffelbaey lieten
vallen.

Volgens derselver getuygnissen souden d’ inlanders goetaardig, herbergsaam
en van een medegaande humeur wesen, oock soo gedienstigh, dat sy niet wey-
gerigh waeren vijftigh, ja hondert ponden gewigts, drie en vier dagen reysens
over bergh en dal voor een koper oorringetje te dragen, voort in gedaante d’ An-
goolsche kaffers niet ongelijck, gebruyckende tot haar kledingh vellen, de mans
op haar hooft hebbende een kap van smeer, boven open, en met toutjes doorregen ,
voort is het lant seer grasrijck, daardoor sy seer veele vette beesten, mitsgaders
menigte van koebeesten en melck hebben de voorsch. beesten weten sy mede
in te souten, sijnde een vet beest voor een kopere armringh te bekomen. Het
koorn, dat sy hebben en saeyen, is van de grote van de cadjangs in Indién, wit en
root, waarvan sy seer goet broot backen. Nogh hebben sy een saat als mostertzaat,
dat sy by wat koorn een dag twee of drie in ’t water setten, alswanneer sy dat
daar uytnemende, ’t selve laten schieten, en waarvan sy goet bier brouwen.
Boven en behalven de bocken, schapen en hoenders hebben sy mede dese en
geene aardvrugten, als waterlimoenen, pompoenen, calebassen en boontjes, onder
d’ aarde wassende, soo oock suyckerriet en toeback.

De byen, die daar in tamelycke overvloet sijn, onthouden haar meest in de
holle boomen, van soo goeden aart als hier te lande d’ eliphanten daar mede in
menigte sijnde, soude een voordelycken handel in derselver tanden te doen
wesen, en dat tegens armringen en coralen, item toebacxpypen, etc, waarvoor
daar alles te bekomen is, gelijck als de Engelsche, na Madagascar om slaven
varende, en nu en dan daar aankomende, dat weten te practiseren, welcke slaven
sy van daer na Madagascar voeren. Op seeckeren nagt was een groten eliphant,
terwijl sy sliepen, even voorby haar tent heenen gegaan, gelijck sy dat ’s morgens
uyt desselfs voetstappen gewaar wierden, sonder haar in ’t minste te beschadigen,
maar een schiemansmaet, uyt het bosch van sijn werck komende, wiert door een
eliphant aangetast en om ’t leven gebragt ).

1) Het was de Centaurus gedoopt. (N. v. d. U.)
2) Zie Reizen, III, bla. 57. (N. v. d. U.)
