511 XXXIV. scheepsramp in Natal.

lant onder den blaeuwen hemel heen en weer hadden moeten swerven, en tot
behout van haar leven haar behelpen met gras, wortels en struycken.

Men heeft aan den koopman en verdere hooftofficieren van ’t voorsch. schip
alle behulp van volck, wagens, beesten en verdere nootwendigheden aangeboden
tot het bergen van dese off gene goederen uyt het wrack van ’t selve, dan, sy
hebben by een schriftelycke gepasseerde acte d’ onse daarvoor bedanckt, met
verklaringh, dat sy ’t voorsch. verlies met geen nieuwe onkosten souden willen
beswaren, die daartoe souden werden vereyscht, dat door het breecken van ’t
schip de goederen albereyts ff verloren, ff beschadigt waren s dat hetselve verre
aff was gelegen, en dat men daar niet als door sware wegen en over seer hoge en
bynae onbeganckelycke bergen konden komen dat dienvolgende daarvan afsagen
en alles abandonneerden. En sijn voorts de voorsch. hooftofficieren daerop met
de voorsch. geborgen diamanten op haar versoeck met het schip Eemland her-
waarts-aan vertrocken en behouden gearriveert, het verdere volck na Batavia
Ceylon, ete. met Compagnies schepen gegaan sijnde. En wat de voorsch. ambassa-
deurs belanght, nadat sy voor haar vertreck van daar vogh een keer nae het
voorsch. wrack hadden gedaan, off laeten doen, en geen kans sagen om ietwes te
bergen en. sulex alles voor verloren gaven, hebben met haar byhebbend gevolgh
haar reyse over Batavia weder nae haer land genomen, alswanneer die van de
Caap noghal verscheyde goederen uyt dat wrack hebben weten te krygen en
haarselven daarmede te verrycken.

Het schip Stavenisse in ’t selve jaar 1686 van Bengale met een seer ryke
lading in  herwaarts komen aan Terra de Natal, tussen de 30 en 31 graden Zuy-
derbreette, beoosten de voorsch. Caap, schipbreuk lydende ), of door agteloosheyt
seer schielijk verseylt zijnde, dog met behoudenis van eenige van ’t volk, die met
een kleyn vaartuyg, by haar opgemaakt, aan voorsch. Caep zijn gekomen, en
eenige andere, die naderhant met een galjod van daar zijn afgehaalt, souden vol-
gens derselver rapport en getuygnissen ’t lant aldaar seer vrugtbaer, gras- en
volkrijk hebben gevonden, de inwoonders minsaam, meewaardig, gedienstig,
sterk en vernuftig, alleen met een asagaey gewapent, hun konink of opperhooft
gehoorsaem en onderdanig, wonende in buyrschappen en in huysjes, uyt tacken
met biesen en lang gras doorwrogt, en gelijk de vaderlantse hooybergen opge-
togen, vallende in haar dragt, kleeding en ommeganck veel geschikter als de
Caapse Hottentots. Hun vrouwen bemoeyen haar met de lantbouw, de mans
hoeden en melcken ’t vee. Hoenders, dewijl die op vuyligheden asen, eeten zy
niet, nog weyniger derselver eyeren, walgen en spuwen als sy die d’ Europeanen
sien eeten voor een kopere armring of gemene halsring, de dikte van een toebacx-
pijp, verkopen se een vette koe of os van 600, meer of min, ponden, die zy in
meenigte hebben, ook geven sy voor diergelyke ring sooveel koorn, als men in
een vleeschvat kan bergen, uyt welck koorn sy smakelijk en voedsaem broot
backen, mitsgaders dun en swaer bier, niet onsmakelijk om te drinken, brouwen,

1) Siet de brief van de Caap van 18 April 1687, item de beedigde verklaring van den
opperstuurman en de 2 onderstuurluyden, mitsgaders schieman, constapel, bootsmansmaat,
zeylmaker en 3 matrosen,

Voor de opzienbarende stranding van de Stavenisse zie men GODEE MOLSBERGEN, Reizen
in Zuid-Afrika, III, bla. VIII-X en 5096, TEEAL, History, I, blz. 800309, Laurs, Ge-
schiedenis van de Kaap de Goede Hoop, blz. 3637. Ook dit werk I, I, blz. 611 en I, II, blz.
257 en bijlage VIIa hierachter. (N. v. d. U.)
