XXIX. indigo. 10

quartieren vervoert. Deze handel gaat seer different, sich ten principalen nae
een goet of quaat regenmousson regulerende, weynich regen vallende, wort op
een vierdepart soo veel indigo niet geteelt, als by overvloet van dien. By een
groot gewasch heeft men goede indigo, en by een slecht quade. Deselve wiert in de
jaren van 1622 en 1623 ingekoft tot 25', ropia de 50 Hollants, ieder ropia
reeckende men tegens 25 stuyvers dogh door het sterck woelen der Engelsche en
Moren was die daarna tot op 40 ropia geresenY). D'indigo-Chirchees wort van
Amadabath gevordert, en in de maanden van December, January en February
genegotieert.

In ’t opbereyden wort door de bouwluyden doorgaans veel bedrogh gepleegt,
dat in de Biaanse) en Hindouse quartieren soo niet en geschiet. Dese indigo
valt in de vlecken Circhees, Dolca, en andere, omtrent Amadabath gelegen
droogh, en in staat sijnde om te konnen verkopen, komen d'eygenaars met de
monsters by de kooplieden, die deselve besigtigen en preuve daarvan nemen, op
welcke monsters de partyen dan worden genegotieert, de proef wort genomen
met deselve in de son, vr de middagh van elf tot twaalf uyren, als wanneer
die op sijn kraghtigste is, te besigtigen, of deselve fijn van stof, en van een hoge
violette couleur, mitsgaders met geen vuyligheyt vermenght is, want hoe schoon-
der die van stof is, hoe ligter die in ’t handelen, en hoger van couleur bevonden
wort 3). De tweede proef wort in ’t water genomen, als se in de son wel besien is
hoe die meerder watert of ligter drijft, te weten soo ze met geen oly of hout, dat
pepela  genaemt wort, vermengt is, hoe fijnder dat se van deught is en is ’t dat
se weynigh of niet en watert, is een teecken, dat se met veel sant of aarde, t welck
men aan de swaarte oock wel voelen, ende in de sonne ligtelijck aan de grofte
sien of mercken kan, vermenght is. Nevens het besigtigen in de son, is wel voor
het seeckerste te houden, dat men daaraf de proef in ’t vuyr neemt, en deselve
schoon laet uytbranden, en hoe die holder uytpuylen, hoe men van de deught
meer verseeckert is. Want indien se met veel aarde of sant vermenght of ver-
valscht is, sal se in langh niet uytbranden, en oock gantsch niet spongieus uyt-
puylen. Wyders, wanneer men die in ’t vuyr leght, soo se met oly vermenght is
om in ’t water lighter te dryven, sal hem in t uytnemen een swarte roock, die
deselve van sich geeft, openbaren. En is ’t, dat het voorsch. hout pepela  daar-
onder vermenght is, sal die, niettegenstaande dat se light van stof is, weynigh of
niet uytbranden.

Van dese soort van indigo wort in Chirchees doorgaans geen andere op de
koop gemaeckt dan bollen van droge bladen, uytgenomen 2 300 man van
341f, pond, bollen van groene bladen, die maar dient tot gebruyck der fijnverwers
en kloppers tot Amadabath. By een naeuwkeurigh ondersoeck, is voor de Com-
pagnie, het eene jaar door het andere gereeckent, niet meer te bekomen als
40.000 50.000 , ’t sy alleen in bollen, of in bollen en platte stukken te samen f).

1) Siet de brief van den voorn. Van den Broeck van 25 en 26 Dec. 1623.

2) Zeer goede indigo kwam ook uit Biana, niet ver van Agra. Zie ook dit werk II, II,
blz. 3, en beneden. (N. v. d. U.)

3) Voor de manieren van onderzoek der hoedanigheden van de indigo zie dit werk,
II, II, blz. 192 en volgende. (N. v. d. U.)

4) Siet een pertinente beschryvingh van dese indigo-Circhees, hoe die wort gewonnen,
gemaeckt, bereyt, verkogt, geproeft, met hetgene verder daaraen vast is, voort hoeveel
daarvan jaerlijex is te bekomen, agter dit capittel onder num. I. Soo is mede onder n5 2, 3,
