153 XXIX. zaak-Van Helsdingen.

f123.120 17, soo toont de gemelde vergaderingh by haren brief na Batavia,
geschreven den.27 Juny 1691, haar aangenaamheyt daarover, als voortgekomen,
volgens de woorden van dien, door een gereguleerde en menagieuse huyshoudinge,
en waarover de gemelde vergaderingh den voorn. Vosburgh bysonderlijck prijst.

En wanneer de Generaal en de Raden noghmaals by continuatie betoonden
by haeren brief van den 25 Augusty 1689, na Suratte afgegaan, haar welgevallen
over het bestier der saecken aldaar, soo schryven den voorn. Vosburgh en den
raat daarop by haeren voorsch. brief van. den 28 December herwaarts, dat hem,
Vosburgh, t gunt voorsch. is t’ eenemaal encourageerde, om ten meesten voordele
van de Compagnie op dien voet schultpligtigh voort te gaan. Dan, seggen wyders
daarby, dat sy den voorn. fiscaal Van Helsdingen hadden voorgestelt, om sijn
ampt volgens sijn instructie te kunnen waernemen, en dat hy oock aennam sigh
daerna te voegen, mits dat ieder in het syne soude moeten blyven, en de Com-
pagnie dan alderbest soude werden gedient.

Waaruyt, alsoo sy te kennen gaven met den voorn. Van Helsdingen niet van
een verstant te wesen, en vervolgens schreven, dat hy syne beschuldigingen en
calumnin in alle onredelijckheden meer en meer begon in ’t werck te stellen, en
daarmede voort te varen, alsmede.den voorn. directeur Vosburgh, soo by monde
als by geschrifte, smadelijck te bejegenen, dat hy niet anders als twisten, scheu-
ringen en verwerringen veroorsaeckte, mitsgaders een absolute heerschappye sigh
over haar alle aanmatigde, hebben sy eyntelijck haar klagten daarover by haeren
brief van den 20 February 1690 den gemelden heer Van Mydregt toegebragt,
haere gevoelijckheyt, bysonder den voorn. Vosburgh, getoont, met versoeck, dat
sy in haere regtmatige saecke souden mogen werden gemaintineert wyders dat
hy, Vosburgh, inmiddels tot. conservatie van sijn reputatie hadde moeten resol-
veren noyt in den raet met sodanigen caluminiateur te sitten, oock dat hem dat
met goetvinden van den raat en daarop genomen resolutie was aangeseyt.

En is in cas subject mede seer aenmerckelijck, dat de voorn. Van Helsdingen
voorgaf syne instructie niet te hebben, en sulcx copie daarvan versoght, daar
noghtans, volgens de brieven van den Generaal en de Raden van den 25 Augustus
1689, deselve hem tot Batavia den eedt daarop hadden. afgenomen, en de voorsch.
instructie daarbenevens hem in handen gegeven. Evenwel schryven sy, directeur
en den raet, by haarluyder brief van den 11 January 1690, dat sy hem die hadden
doen hebben, dogh met die byvoeginge dat sy, hoewel ongaerne, mosten seggen,
dat sedert de verschyninge van denselven Van Helsdingen aldaar, haar seer vele
cavillatin waren tevoren gekomen, tot verbreeckingh van ’t oppergesagh en het
respect, hem, Vosburgh, volgens sijn commissie competerende, als sijnde daarby
aangestelt tot een oppergesaghebber of gebieder. Dat de voorn. Van Helsdingen
daarenboven hem hadde aangematight in de brieven, door haar herwaarts ge
schreven, boven sijn ondertekeningh te stellen een seer suspecte en aanstotelycke
periode, buyten alle gebruyck, en dat sy daarop de twee laatste vellen van den
brief hadden laten verschryven, die door den vollen raet was onderteyckent,
dogh by Van Helsdingen sulex geweygert, selfs in plaatse van dien een vuyl laster-
schrift hadde overgelevert. En waaruyt dan de verdre verwyderingh ontstaan
sijnde, onaangesien de voorp. Vosburgh en den raet, volgens derselver brief
van den 8 Juny 1690 aan d’ heer Van Mydreght geschreven, daarop uyt waren,
om aan Van Helsdingen alle genoegen toe te brengen, soo is het niettemin van ’t
believen van den voorn. heer Van Mydreght geweest, mogelijck onbewust sijnde
