XXIX. zaak-Van Helsdingen. 186

en Van Helsdingen ten uyttersten hebben beklaaght, dat sy te voren de speceryen
hadden aan de hant gehouden, omdat sy niet hadden kunnen haelen de prysen,
die sy daarvoor nae haere fantasie hadden geyscht en een winstdervingh van
eenige tonnen gouts daardoor de Compagnie toegebraght, alleen door Van Hels-
dingen veroorsaeckt.

Van gelycke onmogelijekheyt is het, dat hy soude hebben geschreven, dat
wanneer De Keyser en d’ andere de voorsch. gelden aan de Compagnie soude
hebben goetgedaan, hy haar dan soude deporteren van ampt, qualiteyt en gagie
en dat met die byvoegingh, dat buyten sodanige correctie gene de minste herstel-
lingh soude wesen te doen, alsoo dat directelijck is aangaende tegen syne instructie,
als sijnde daarby niet anders nogh verder gequalificeert geweest, dan om haar
op te senden na Batavia, te weten ten aansien van De Keyser, soo de capitale
beschuldigingen, nota, t’ sijn laste, waar bevonden wierden, om daar syne verant-
woordingh te doen.

Hoedanigh de voorn. secretaris Van Bergen in de gunst van den voorn.
De Roo stont, is hiervér aangewesen en is dienvolgende van een gelycke onmo-
gelijckheyt, dat hy soude hebben konnen schryven, en dat met de volgende woor-
den, dat de drie kanekereuse pesten De Keyser, Grousius en Van Bergen van daer
souden moeten werden versonden, vr en alleer hy soude kunnen. volbrengen
’t gene hy voor hadde te doen dat Van Bergen 15.000 ropia, dat sijn f 22.500,
soude hebben getrockens dat hy en Grousius beyde quade instrumenten waeren
dat sy vele fielteryen hadden begaan. Wyders dat hy De Keyser en de raets-
personen lustigh hadde overgehaalt, en gesegt, dat sy en alle die over die
saecke geseten hadden, eerlose guyten betoonden te wesen. Soo oock, dat hy de
voorn. De Keyser en Scholten in ’t aangesight hadde gesmeten, dat sy voor
Godt nogh voor de werelt konden verantwoorden, dat sy de koopmanschappen
tot sulcke schandelycke prysen hadden verkoft, daar sy integendeel volgens het
geseyde hadden opgevolght d’ ordre, soo van Batavia als hier vandaan. Dat ter
saecke sy de balin thee, aldaar vermelt, niet hadden verkoft, ngh na het vader-
lant gesonden, maar sulcx soo schandelijck versuymt, hy niet alleen het kostende,
sijnde f 19.395, op haer reeckeningh soude doen stellen, maar bovendien sooals
die in ’t vaderlant waardigh waren geweest. Sijnde immers kennelijck, dat De Roo
daartoe mede ngh maght, ndgh qualiteyt hadde. En dit alles soude hy hebben
gedaan en verrigt met een swack en sieckelijck lichaam in die korte tijt van sijn
aanwesen aldaar, verklarende De Keyser alle ’t selve puyr versiert en onwaar-
aghtigh te wesen.

Maar indien de voorn. Van Bergen en Grousius sulcke fielten waeren, en
sulcke schelmstucken hadden begaan, waerom heeft hy haar als fiscaal, ten tyde
van ’t aanwesen van De Roo, selfs niet by dat van den commissaris Kettingh,
hierna vermelt, niet gecriminaliseert, dat immers sijn functie was, sijnde sy beyde
na het overlyden van de commissaris De Roo nogh soo lange tijt daar verbleven,
daar hy dat tegens andere, die schuldigh waeren, (dat) wel heeft weten te doen,
die oock gecondemneert, en met de sententin t’ haarder laste na Batavia sijn
opgesonden.

Maar hoe is het te begrypen en overeen te brengen met de voorverhaelde
brieven van De Roo, daarby het gedoente en vuyl bedrijf van Van Helsdingen,
en dat in soo vele saecken en gelegentheden, soo levendigh wort afgeschildert,
en hy voort daarop, en dat in soo korten tijt van sijn aanwesen in Suratte, sodanigh
