602

den Archipel, in wier gebied men producten inkoopt. Vgl. het Maleische
bli of mémbli koopen.

bisty zilveren muntje in Perzi, ter waarde van circa, 8 cent Hollandsch. Door
de dienaren der Compagnie ook blank genoemd. Zie Hobson-Jobson, 389 b.

blank, zie bisty.

boeges naam van de kleine witte schelpjes, als betaalmiddel bij alle primitieve
volken in gebruik. De naam boeges (Portugeesch buzios) wordt meest in
Afrika gebruikt, terwijl men ze in Indié steeds cauris noemt. Zie aldaar.

borax salpeter, van Arabisch boerax blinkend.

borreborri, Javaansch boreh, gele zalf, bereid uit klapperolie, sandelhout en crocus
of eureuma. Zie beneden op dit laatste woord.

boutidars, fijne met gouddraad bewerkte doeken, die zeer duur waren, soms tot
f215 per stuk inkoops.

brauwels of braules zeker soort lijnwaden uit Goedjarat. Zie ook Hobson-Jobson
in voce brawl, 706 a.

brem, soort van arak, door gisting uit gekookte rijst bereid.

bremmi, breari, brami(n) gekleurde lijnwaden uit Goedjarat. Ook de naam
bremmi-fimis komt voor.

broals zie brauwels.

bunz inheemsche naam voor de koffieboon, het Arabische bunn is eigenlijk de
naam voor den koffieboom, terwijl de drank bij de Arabieren kahwa heet.
Zie beneden op eauwas ook Hobson-Jobson in voce coffee.

C

cabier, Arabisch kbr, naam van een Arabische munt, niet overal van dezelfde
waarde. Volgens den tekst kende men een cabier-Mokka, waarvan er 50 60
in een reaal gingen, en een cabier-Missery, ter waarde van lag  a5 reaal.
De laatste naam beteekent Egyptische kbfr, daar Egypte in het Arabisch
Migr heet.

ecaboutrias, naam van zeker soort sitsen uit Goedjarat.

cadel in den tekst omschreven als Indiaansche bedsteede’. Het is een in de
17de en 18de eeuw veelgebruikt woord in het Indisch-Nederlandsch, voor-
komende als kadel, cadel, catel, catil etc. en klaarblijkelijk overgenomen
uit het Tamil kattil. (Hobson-Jobson). De beteekenis was ledikant of veld-
koets’. Thans is het in Indié uitgestorven, doch schijnt in Zuid-Afrika nog
te leven.

caetchou, caetjoe, Maleisch katjoe, plantaardige medicijn. Zie II, II.

caffila, Arabisch kafileh karavaan. Dit laatste woord is Perzisch, nml. karavan.
Kafileh heeft een meer uitgebreide beteekenis dan karavan, zoo wordt een
vloot handelsschepen ook wel als caffila’ aangeduid. Het hoofd van een
karavaan heet kafileh-bashi.

calantaer, zie kalantar.

camelot stof van kemels- of geitenhaar.

canasser of knaster mand, Portugeesch canastra.

eandil, candyl, candijls last, oorspronkelijk zooveel als met een span ossen kan
worden vervoerd, meestal 480 pond. In den tekst hiervr ontmoet men
candils van 690 pond (blz. 238).
