XXXIV. rapport van den berghopman. 566

lieden te demonstreren, soo sullen vooreerst seggen, dat een etmaal gemeen-
lijck onder de berghwerckers verdeelt wort in drie deelen, namentlijck van
's morgens ten 4 uyren tot den middagh, van den middagh tot 8 uyren
’s avonts, ende weder van 8 uyren ’s avonts tot 4 uyren des morgens, sulex
een man, in de mynen arbeydende, 16 uyren in ’t etmaal komt te rusten.

Ten tweeden, dat tot een mijn, en over ’t heel werck van dien, werden
vereyscht een oppersteyger en twee ondersteygers), dewelcke ’t selve een
gantsch etmaal door gemackelijck konnen waernemen.

Ten derden, dat een schaght moet wijt sijn 51, voeth en langh 9 voeten.

Ten vierden, dat tot het sincken der schaghten behoren in ieder schigts 2)
ofte derdedeel van een etmaal, twee hayren 3), sijnde luyden, die met boren
het berghyser tot losmaken der steen weten om te gaan, ende sulcx ses
derselver in ’t etmaal nodigh sijn.

Ten vijfden, dat tot ieder schigts of derdendeel van een etmaal werden
gerequireert ses slaven, sulcx 18 in een etmaal.

Ten sesden, dat mede in een mijn werden gerequireert twee timmer-
luyden.

Ten sevende, dat tot het maecken ende repareren van alle gereetschap-
pen, tot een groeve of sinckende put, nevens een. gallerie behorende, werden
vereyscht een baas smith en 2 knegts.

Ten agsten, dat byaldien men dieper als de eerste, of de daghschaght,
wilde sincken, het nodigh is dat tot ieder schagt werde gemployeert sooveel
menschen, als boven geseght is.

Ten negende, dat tot ieder gallerie, die men van de groef sal komen te
maecken, in ieder schigts mede vereyscht werden twee hayren, ende sulcx
6 in een etmaal, alsmede 18 slaven omme den ertz te verarbeyden.

Ende indien Haar Ed. Ho. Aghtb. genegen moghten sijn de mineralen
hier te lande of in Indién te doen smelten, fineren, of afdryven, soo soude
daartoe werden gerequireert

Eerstelijck een smeltbaes of huttemeester, drie koolopdragers en ses Duytsche
personen, om by den oven te arbeyden, dewelcke het werck een etmaal konnen
gaende houden.

1) Steiger  mijnbaas. (N. v. d. U.)

2) Het Duitsche Schicht heeft de beteekenis van werktijd tusschen twee pausen, dus
zooiets als het Nederlandsche schoft. (N. v. d. U.)

3) Dit is een verbastering van het dialectwoord Haier, thans nog in Beieren gebruikt
voor Huer. De Huer of Bohrhuer zijn de mijnwerkers, die boorgaten in de steenen slaan.
(N. v. d. U.)
