253 XXIX-A. Nederlanders naar Abessini.

hy al over de 30 jaeren in die selve qualiteyt by den Grooten Mogol was geweest
sijn ordre daarin sullen hebben na te komen, in hoop en die verwagtinge nogtans,
dat haar sal werden toegestaan, ’t sy in compagnie van denselven Moraad, of
alleen, derwaerts te mogen opreysen, om na de gelegentheyt van dat rijck, mits-
gaders den handel en vooral mede na de hoedanigheyt van de voorsch. havenen
en derselver streckinge, exactelijck te kunnen vernemen. Alhoewel andere vari
verstant waren, dat de Compagnie die besendinge al over de 20 en meer jaren
hadde behoren by der hant genomen te hebben en daartoe gebruyckt luyden van
meerder aansien en kennisse, tenminsten na het voorsch. jaar 1691, alswanneer
de voorn. Moraad voor de tweedemaal tot Batavia was aangekomen met nadere
brieven en versoeck van die Majesteyt tot onderhouding van vrintschap en goede
correspondentie, en dat om te hebben kunnen penetreren de gelegentheyt van dat
lant en van den handel, die daar soude kunnen sijn te verwagten, om, byaldien
deselve sig soo voordelijek niet soude mogen hebben opgedaan, men alle die vordre
kosten soude hebben kunnen spaeren.

Maar dewyle, volgens derselver sustenue, Aethiopin en Habessina seer
goutrycke landen sijn, en de Compagnie voor sout sulcken kostelycken mineraal
souden kunnen gehadt hebben, mitsgaders laeckenen en andere stoffen, bysonder
Iywaten, in menigte gedebiteert en dienvolgende seer considerable voordeelen
getrocken, soo soude het op dat presuppoost waar sijn, dat men daarmede te
laet is opgeweest, of te langh heeft gesemmelt.

De voorn. Van Bergen en Sas daerop in Suratte met den voorn. Moraad
aangekomen zijnde, om ten eynde voorsch. na Mocha en vervolgens na Habessina
te gaan, en dat d’ eerste weygerde die reyse aan te nemen en sulex buyten qualiteyt
en gagie na Batavia is opgesonden ), is de tweede alleen derwaerts t’ seyl gegaan,
maar om hem met een bequaem cargasoen na Matsouwa) aff te senden, mede
onder het gebied van den Grooten Heer sorteerende, omdat men eerst soude
dienen te weten, wat goederen daar best sijn getrocken en het verlof, dat men
alvoren van den bassa aldaer soude dienen te verwerven, hebben die van Suratte
dat nogh vooreerst uytgestelt, van gelycken om een besendinge van Suratte
directelijck na Zeyla te doen, waartoe de licentie van den yman van Mocha wel
niet nootsaeckelijck soude wesen, alsoo die stadt buyten de mont of straet van
’t Rode Meyr leyt, maar omdat in Suratte nogh onkundig waeren, wat goederen
daer met het meeste voordeel souden wesen te verhandelen andersints soude
volgens d’ informatie, die men in Suratte hadde, over Massua 2) de veyligste weg
wesen om in Habessina te komen. Dan, wat belangt den handel in Mocha selfs,
dewyle die aan de residenten aldaar, Weltens en Van den Heuvel), tevoren

1) Zie hiervr, noot 2 op blz. 139. (N. v. d. U.)

2) Het hiervéér genoemde Massaoea. (N. v. d. U.)

3) Nicolaas Weltens van Amsterdam was in 1674 uitgekomen met het schip Voorsig-
tigheyt als adelborst. Hij werd al spoedig aan de pen’ geplaatst, en, op Ceilon werkzaam,
aldaar in 1679 benoemd tot assistent. In 1692 volgde benoeming tot onderkoopman op Ma-
dura  Voor-Indié in welken rang hij van 1697 tot 1699 op Mokka zat. Daarna werd hij
weer op de kust van Madura geplaatst als secunde, hier volgde in 1700 bevordering tot
koopman. Het jaar daarop was hij werkzaam als hoofdadministrateur op Colombo en in 1702
werd hij opperkoopman en hoofd van Madura. Van 1705 tot 1707 was hij commandeur van
Gale, waarna hij op het eind van laatstgenoemd jaar repatrieerde.

Adriaen van den Heuvel, van Medenblik, in 1685 met het schip Schouwen uitgekomen
