485 XXXIIL strijd tusschen vader en zoon.

goo oock op de rivier Tanara t), en ’t welck eyntelijck tot een openbaren oorlogh is
uytgeborsten, invoegen dat de vader met sijn byeenversamelde magt tegens de
soon opgetogen wesende, vooreerst de stadt van Bantam heeft ingenomen en
verbrant, voort sigh meester van ’t gantsche strant en alle de advenuen tot de
stadt gemaeckt, in voornemen om dese sijn soon in sijn voorsch. fortresse te
overweldigen, en een jonger soon op den throon te stellen. De soon hierdoor in ’t
uyterste gevaar gebragt sijnde, heeft sijn toevlugt genomen tot die van de regie-
ringh tot Batavia, met bede om tegens sijn rebellen geassisteert te mogen worden,
en haere protectie te erlangen, dewelcke daarop haere mediatie gepresenteert
en de mayor St. Martin2), met eenige magt derwaerts gesonden hebbende, dogh
by den ouden koninck sulex afgewesen, en ondertusschen de soon tot de uytterste
extremiteyt gebragt sijnde, heeft de voorn. St. Martin, met meerder magt van
schepen en volck voorsien, of hem van Batavia toegesonden sijnde de militie,
niet sonder een geweldige oppositie, nadat seer sterck uyt de stadt op onse schepen
met swaar canon, door Engelsche canonniers gemanieert, was geschoten, en ver-
scheyde om t leven waren gebragt, gelant, en ’t geluck gehadt de vyanden op de
vlugt te brengen, de koninck te verlossen en alle de posten in te nemen, retirerende
d’ oude koninck sigh na Turtiassa. d’ Engelsche, die haere residentie aldaar
hadden, aan die van de regieringh tot Batavia na voorgaande congratulatie
over de bekome victorie versogt hebbende, eenige schepen tot het afhalen en over-
brengen van haere goederen en effecten van Bantam, soomede een huys tot
Batavia te mogen huyren en daar alles in te brengen, is haar dat geaccordeert,
en sijn voort tot dien eynde drie grote schepen met een kleynder derwaarts
gesonden, en waarmede sy haar na Batavia hebben geretireert, sonder welcke
hulp en protectie van d’ onse sy ’t uytterste peryckel sauden hebben gelopen,
van niet alleen alle die goederen, maar selfs het leven te verliesen. Soo was het
volck, ter oorsaecke sy de parthye van den ouden koninck gekosen en denselven
alle assistentie toegebragt hadden, tegens haar opgeseth en ingenomen, selfs soo
verre, dat sy niet een eenigh arbeytsman, nogh vaertuygh, om haere goederen
aan boort te krygen, wisten te bekomen, alles door ons volck, boots en vaertuygen
hebbende moeten beschickt worden. De koninck, over derselver doen en conduite
seer in verbolgentheyt tegens haar ontsteecken sijnde, en vooral, dat sy diegeene
waren, die hem door ’t gestadigh schieten met grof canon op sijn casteel de meeste
schade en d’ uytterste verlegentheyt toegebragt hadden, was seer verwondert,
dat wy doorgaans in haar faveur spraecken en haar in alles de behulpsame hant
boden.

En is seer aenmerckelijck, dat sy de voorsch. schepen tegens onse ernstige
versoecken en aenmaningen, eenige maenden langh, met hare voorsch. effecten,
voort rommelingh en anders geladen, voor Batavia lieten leggen, en ons die
deden missen, daer sy inmiddels agt van haar eygen schepen uyt verscheyde
gewesten vandaan kregen, behalven nogh twee andere, particuliere Engelsche
toebehorende, die sy tot andere expeditin en voyagies gebruyckten. En niettegen-
staende alle ’t gunt voorsch. is, soo hebben sy evenwel niet onderlaten, seer
hevige klagten tegens dese Compagnie in Engelant te doen, grote pretensin te

1) Tanara ligt nabij den mond van de Tji Doerian. (N. v. d. U.)
2) Zie voor Isac de St. Martin De HAAN, Priangan, I, personalia, blz. 1521, en de
Eneyelopaedie van Ned. Oost-Indi, aanvullingen, blz. 792. (N. v. d. U.)
