467 XXXIII. verbond met de Engelschen.

aensien van ons te kort geschoten is, alswanneer of ten welcke tyde d’ oude
koninck van Cheribon verklaarde, beyde Bantam en Jacatra al voor verloren
en van haere Moorsche gemeynte afgescheyden te houden, noemende ons fort
tot Jacatra Nieuw Malacca, en daer byvoegende, dat syluyden Malacca hadden
beoorloght, dog sonder daartegens iets te hebben kunnen verrigten, dewyle wy
selfs boven de Portugesen waeren gewasschen, en dat die tegens ons niet konden
bestaan, wat voor haar souden sijn te verwagten, die nogh van sooveel minder
vermogen waeren  t)

Soohaast was daarop het accoordt tusschen beyde d’ Engelsche en Neder-
landsche Compagnién in ’t jaar 1619 in Engelant niet getroffen ), en dat deselve
daarvan kennisse in Indin hadden gekregen, of men heeft die vereenigingh aan
den voorn. pangoran van Bantam laten weten, en hem doen afvragen, of hy in
het voorsch. verdragh mede wilde treden ), waerby onder anderen wedersijts
was verdragen, dat in ’t reguarde van den inkoop van de peper tot Bantam,
de commisen, soo van d’ een als van d’ andere syde, soude overwegen en met den
anderen convenieren over een moderate prijs, die daervoor soude werden betaalt,
en dat sy vervolgens den inkoop daervan gesamenderhant souden doen, en die
gedaan sijnde, deselve gelyckelijck deylen, voor ieder Compagnie de helft, voort
reguleren de buytengewoone sware tollen en impositin, die daer waeren opge-
stelt 4). Wyders, dat soowel tot Bantam, als op andere plaetsen, daar wy gemeen-
schap van handel hadden, souden ophouden de liberaliteyten van giften en gaven,
die besteedt souden mogen worden by eenige van de Compagnin tot prejuditie
of nadeel van den ander, maar indien het nodigh geoordeelt wiert, dat iets soude
dienen gedaan te worden tot gemeene besten, dat ’t selve soude moeten geschieden
met gemeen advijs, in den naem en tot kosten van beyde de Compagnin te-
samen 6).

Waerop, alsoo de pangoran sigh niet verklaarde, niettegenstaande tot drie
verscheyde reysen daartoe was aangemaant, dewyle hy daarby niet als nadeel
voor het rijck konde bespeuren, en dat men dat, beyde in Engelant en hier te
lande, mede wel konde voorsien, soo is met-eenen by beyde de Compagnién. ten-

1) Siet de voorsch. brief van 14 January 1619.

2) Zie dit werk I, I, noot 2 op blz. 77. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van den raet van defensie van 24 April 1620. Afgedrukt bij CoLrN-
BRANDER, Coen, IV, blz. 5. (N. v. d. U.)

4) Siet het voorsch. accoord van 7 July 1619, articul 4 en 6.

Zie, behalve de literatuur-opgave, waarnaar hierboven verwezen wordt in noot 2, ook
Der Jonge, Opkomst, IV, blz. CXXIV e.v. (N. v. d. U.)

5) Siet d’ ordre op d’ executie van dat accoort, beraemt den 15 July daaraan op het
voorsch. 4 artyckel.

Het accoord met de Engelsche Compagnie, geteekend 7 Juli 1619, is afgedrukt in het
Historisch verhaal van het begin, den voortgang en den tegenwoordigen staat des koophandels
van de Gen. Ned. Geoctroyeerde Oost-Indische Compagnie, IL, blz. 289 e.v. Zie ook dit werk I,
noot 2 op blz. 77. Acht dagen daarna, den 15den Juli 1619, teekenden de vertegenwoordigers
van beide Compagnien te Londen nog een ,Ordre, beraamt door de Gedeputeerden van de
Compagnin van Engeland ende de Geunieerde Provincin, handelende in de Oost-Indin,
op d’ executie van den inhoud van zeekere articulen van het tractaat, besloten tusschen de
voorschr. Compagnin. Dit stuk vindt men eveneens in bovengenoemd werk, blz. 304 e.v.
Zie ook COLENBRANDER IV, blz. 424, waar Heeren-XVII dit stuk aanduiden als ,Consideratie
ende ordre op sommige poincten, die wy tot meerdere claerheyt oordeelden explicatie van
noode te hebben.’ Zie ook De Jonce, Opkomst, IV, blz. 203. (N. v. d. U.)
