23 XXVII maatregelen voor 1672 en 1673.

Belangende de naeschepen, dewelcke na haar vertreck van de Caep daar
souden mogen aanlanden, is gelast, haar na de voorsch. ordre mede te reguleren
en die op te volgen.

De voorsch. vloot, ingevolge van de voorseyde ordre in Fero ingelopen wesen-
de, heeft het ongeluck gewilt, dat het schip Walcheren, aan de Camer van Zeelant
geconsigneert, in deselve is vergaan, en ’t wrack ’s nagts daaraan zeewaarts in-
gedreven, invoegen dat byna niet, of seer weynigh daarvan, is geborgen. En sijn
de vordere schepen den 9en October van ’t voorsch. jaar 1667 eerst hier te lande
gearriveert.

Wanneer wy ons in ’t jaar 1672 weder hier te lande in die gantsch bekommer-
lyeke gestalte van tyden en saecken bevonden, en dat geen ordre nae de Caep,
raeckende de retourvloot, hoedanigh sy haar in de herwaartskomste soude hebben
te gedragen, was gegeven, nogh hadde kunnen gegeven worden, alsoo den oorlogh
met Vranckrijck en Engelant ons vry onverwagt op den hals was gekomen, en de
voorsch. vloot onkundigh daarvan sijnde, om haar te adverteren, men vooreerst
twee galjodts heeft gesonden, by of omtrent de Orcades, en dat om haar te ver-
deylen in het vaarwater, dat de retourvloot gewoon is te houden, en daarnae nog
vier andere, om haer by gelycke verdeylinge te houden tusschen de eylanden van
Leeuws t) en Fero, met die ordre aan de voorsch. vloot, dat deselve by verhoopte
bejegening haar vooreerst wel gesloten soude hebben te houden, vervolgens te
seylen benoorden Hitlant om na de kuste van Noorwegen, en Bergen aan te gieren,
alwaar men mede door galjodts op deselve heeft doen passen, met die verdre ordre,
dat d’ eerste haven deser landen souden hebben te kiesen, ’t sy Tessel, ’t Vlie of
d’ Eems, of oock wel de Wielingen of Goeree, die haar best en naest gelegenst soude
mogen wesen, en waarin sy haar nae weer en wint souden moeten reguleren. En soo
sy onderwegen met eenige vertrouwelijckheyt souden mogen verstaan, dat de
vyant onse havenen soude mogen hebben beseth, dat sy haar in suleken gevalle,
soo best konden, souden hebben te redden en daartoe zeemanschap gebruycken,
nevens alle mogelycke voorsigtigheyt. En ingevalle, dat God verhoede, onder de
vyant souden mogen vervallen, dat deselve kloeckmoedigh souden hebben af te
wysen, maar sulcx niet kunnende geschieden, de schepen tegens de wal souden
hebben aan te setten, of deselve op d’ een of d’ andere wyse den vyant onnut of
onbruyckbaar te maecken. En ’t welck oock van dat succes is geweest, dat naede-
mael een premie van 600 gulden was gestelt, voor die de vloot in t voorsch. vaar-
water eerst soude komen te ontdecken, sy ) deselve tusschen de voorsch. eylanden
van Leeuwis en Fero hebben aangetroffen, vervolgens op d’ Eems is aangelant.

De voorsch. oorlog in 't volgende jaar 1678 blyvende continueren en dat men
in de uytterste bekommeringh was voor de retourvloot, dewelcke in ’t jaar 1674
hier te lande stont te komen, is in October van ’t voorsch. jaar 1673 last en ordre
nae de Caep de Goede Hoop, aan de voorsch. retourvloot afgegaan, dat sy, de linie
gepasseert sijnde, haar cours soude stellen nae d’ eylanden van Cuorvo en Flores,
om die buyten ’t gesight te lopen, en soo voort te seylen na Islant, daar aan de
West- of Noordwestkant verscheyde goede havens en anckergronden sijn, be-
gquaem om menigte van schepen te bergen, daarbenevens overvloet van beestiaal
en verversinge. En hoewel daar geen castelen sijn, daaruyt eenigh gewelt soude

1) Lewis, het Noordelijkste der Hebriden of Westereilanden. (N. v. d. U.)
2) Versta de uitgezonden galjoots. (N. v. d. U.)
