XXXV verminderde eisch in 220

oorlogsjaren.
halve, mitsgaders stucken van noten en bruyne foulie, stillestaan voor de tijt van
ses jaren, gaende met 1 Maert van dat jaar. En wat aengaet de nagelen, noten
en foulie, tot 1 Maert van ’t doenvolgende jaar 1667 t).

Om voor te komen alle de moeyten en moeyelijkheden, mitsgaders schade en
prejuditie, die de Compagnie door de kopers van de Iywaten, met het uytschieten
van de gepleckte of beschadigde, hoe gering ’t selve oock dikwils was, en dat van
de grofste stucken, behoudende de fyne, quam te lyden en haar wierd aangedaan,
en daardoor voor te komen de naverkopinge, die mede veel misnoegen en nadeel
veroorsaakte, heeft men van doen af aan geresolveert, alle de lywaatbalen v6r de
verkoping te openen en open te leggen, om by de kooplieden gesien en gekoft te
kunnen werden op de facture, die men haar na ouder gewoonte soude doen
hebben, en dat sonder namaals eenige refactie te mogen pretendeeren of eenige
uytschietinge te doen.

Nopende de porceleynen, dewelke, als te weynig mogende gelden, in Zeelant
waren opgehouden, zoo ook een koop diamanten, eenige stamppeerlen en goude
alcativen , is verstaan, dat die na Amsterdam souden werden gesonden, om by de
Camer aldaar verkoft, en ’t provenu van dien aan de Camer Zeeland, t zy op haar
reeckening of in gelt, goetgedaan te werden.

Om de periculen in die oorlogstyden te ontgaan, zijn in ’t voorsch. jaar uyt
Indin niet meer ontboden als

nagelen 300 000 ,

noten 200 000

foulie 100 000

eaneel 300 000

Maar soohaast was de vreede met Engelant niet gemaakt, of men dede weder
een eysch van nagelen, noten en foulie, sooveel als sonder verkorting van den
inlantse handel sou konnen geschieden, of gemist werden, insgelijex van de peper,
al was ’t tot 20 000 balen en meer, na gelegentheyt van scheepsruymte, en van de
caneel 4 500 000 tE 3).

Volgens ’t hierv6r verhaalde, is in oude tyden, rakende de nagelen, een
ongelijk grooter vertier als wel naderhant geweests selfs heeft men in den jare 1656
en vervolgens, sooals dat hiervé6r breeder is te sien, daarvan vertiert gehad over
de 400 000 W jaarlijex ), daar ter contrarie, na inhoude van de brieven, 1683
van hier afgegaan. d'ondervinding had geleert, dat zulex niet boven de 250 000
jaerlijex kon uytbrengen 5). Soo heeft men sig mede in de brieven van ’t volgende
jaar 1684 seer verwondert getoont, dat in dat grote lant van Persin soo weynig
vertier daarin was, en gemeynt, dat, indien by vermindering van prijs, gelijk
Generael en Raden dat mede in diervoegen begrepen, meerder sleet soude zijn te
brengen, sulex niet soude wesen van den ondienst van de Compagnie, geconside-
reert Amboina ons daarvan soo rykelijk provideerde.

En wat aangaat de noten, is het vertier daarvan in de jaren 1653 en ver-
volgens geweest stijf 300 000 ponden, en van de foulie 120 000 ponden 8)

ponden 2).

1) Siet die van f Maart 1666.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 17 April 1666.

3) Siet die van 18 November 1667 on 20 Augustus 1668.

4) Siet de brieven van do 17ne na Indin van 13 October 1656 en 9 Oetolser 1657,
5) Siet de brief van 25 November 1683 na Indin.

6) Siet de resolutin van de 17ne van 7 October 1656 en 3 Soptember 1659.
