XL aantal naar Indi vertrokken 522
schepen.

De schepen, uyt Hollant en Zeelant t’ sedert den jaere 1595, tot anno 1614
incluys, uytgesonden, daarvan bestaat het getal in de volgende.

Anno 1595 sijn uytgevaren drie san dj en een jaght, onder ’t beleyt van
Cornelis Houtman. . . . E A schepen 3, jagt 1

Anno 1598, seven nen en een zaet onder der
Admirael Jacob van Neck

. EPE
Anno 1599, drie schepen onder den Atriesal. See

van der Hagen td zi 3
Anno )... zijn uyt Hesland gevaren in AE reysen. Re 6
Anno 1600, negen schepen en een jagt, onder den Ad-
miraal Jacob van Neck en Jacob Wilkes 3) En Ord

Anno 1600 sijn by de Brabantsche Omas tat
Amsterdam in twee reysen uytgesonden ses schepen ) . 25 B

Anno 1601 sijn uytgevaren vier schepen en een jaght,
onder den Admiraal Wolfert Hermans 2

Nogh anno 1601, aght schepen onder dee ie)
Jacob Heemskerck . . . ae er 85)

schepen 46, jagt 4

4

Anno 1602 sijn uytgevaren veertien schepen onder den

Admiraal Wybrant Warwijck6) ....... so 14
Anno 1603 en 1604, tien schepen en een aant ene

den Admiraal Steven van der Hagen .. 5 TO sor ed)
Anno 1605, elff schepen, onder den Atema dsenelie

Matelief der jonge)  . ale ele a en an zi Ie

schepen 81, jagt 5

1) Volgens Dre Jonen, Opkomst, deel 11, blz. 204, bestond deze vloot uit 6 sche-
pen en 2 jachten. Vriesland, door hem aldaar jacht genoemd, was echter een schip.
(N. v. d. U.)

2) Jaartal niet ingevuld. Het aantal van. 6 schepen kan alleen. verkregen worden, door
de schepen. van de eerste en derde uitreeding uit Zeeland samen te tellen, de tweede is dan,
om onbegrijpelijke redenen, niet meegerekend. Uit Zeeland zijn namelijk vertrokken 10, in
1598, twee schepen van De Moucheron, onder leiding van de gebroeders De Houtman 2, even-
eens in 1598, drie schepen van de Compagnie-Ten Haeff on 39, in 1601, vier schepen van de
Compagnie van Zeeland, ook wel Middelburgsche Compagnie genaamd. Dr Jonee II, blz,
210 e.v. en blz. 252 e.v.

Dit van 1614 dateerende stuk maakt verder in ’t geheel geen melding van de twee scheeps-
tochten naar Indi bij het Zuidwesten om’, beide van 1598, respectivelijk onder Mahu en
de Cordes, en Olivier van Noort, Dr JoNer II, blz. 218 e.v. De reden daarvan zal wel zijn dat
de Compagnien, die deze vloten hadden uitgerust, later niet in de Vereenigde Oostindische
Compagnie zijn opgenomen. (N. v. d. U.)

3) Jacob Wilekeons was met 4 schepen reeds in December 1599 vertrokken, Van Neck
volgde met de overige in Juni 1600. De JoNar II, bla. 235 e.v. (N. v. d. U.)

4) Hiervan vertrokken de eerste vier, onder Pieter Both, reeds in Dec. 1599, de andere
twee volgden in Juni 1600. Zie Brsrsma, De Archieven van de Compagnien op Oost-Indi
van 15941603, blz. 46, 47. (N. v. d. U.)

5) Volgens De Jonge, 7 schepen en een jacht, volgens Birsma 5 schepen en 3 jachten.
(N. v.d. U.).

6) Zie het eerste deel van dit boek, bla. 21 en volgende. (N. v. d. U.)

7) Deze opgave klopt niet. Van der Hagen’s vloot telde in totaal 13 schepen. Zie De
Jonge III, blz. 26 e.v. (N. v. d. U.)

8) Zie noot 3 op blz. 224 van het eerste deel van dit boek. (N. v. d. U.)
