367 XXXIX geschillen met de Admiraliteits-
colleges.

doen genieten, en daarbeneffens eenige ponden vaderlants vleesch en speck, voort
Spaensche wijn, asijn, oly en anders, als sijnde die provisin in sommige gewesten,
als in Amboina, Ternate, Banda en andere, seer schaars, of niet te bekomen, en
sonder dewelcke de menschen van onsen lantaert daar niet souden kunnen leven
of bestaan. Mits welcken gantsch onredelijck soude wesen, dat, daar dat alles hier
te lande moet passeren d’imposten en accysen, die daarop sijn gestelt, de Com-
pagnie daerenboven nogh convoyen soude moeten betalen, en sonder dat sulcx oyt
te voren was gedaan, behalven, hoe dat daar meer van die vivres na Indin geson-
den werden, hoe den Staat, alsmede d’ingesetenen, leveranciers en andere, daarby
meer komen te profiteren. Maar indien men de Compagnie met nieuwe lasten des-
wegen soude willen beswaeren, die sy noyt heeft gedragen, en die gemeynt wierden,
dat haar om redenen voorsch. niet konden nogh vermoghten opgeleyt te worden,
deselve genootsaeckt soude wesen tot haar subsistentie een geheel andere wyse op
haar doen dienaangaande te stellen, als onder anderen haar vleesch, boter, kaes
etc, t sy met eygen of bevragte schepen, in lerlant kunnen laten innemen, en soo
na de Caep de Goede Hoop voerens oock eenige van haere schepen de Canarische
eylanden ordonneren aan te doen, om de wijn daarvan mede aan de voorsch. Caep
over te brengens soo oock haar pick, teer, yser en verscheyde ysere en andere
gemaeckte wercken uyt Zweden en andere landen mede directelijck na de Caep
kunnen laten gaan, en alsoo mede andere dingen en nootwendigheden meer, op die
of diergelycke wyse. Oock souden de Deenen aanstonts gereet sijn, om de Com-
pagnie van vleesch, speck, drinckwaren en andere behoeften tot Batavia te
komen voorsien of die ons daar toebrengen, en dat onkostelijck, dewyle sy gewoon
sijn haere schepen ledigh of gantsch wanladen derwaarts te senden, daer ter con-
trarie de Compagnie tot ’t overvoeren van alle die behoeften doorgaens genoot-
saeckt is expresse schepen aan te leggen en te equipperen, tot desselfs grote kosten
en beswaarnis. Dat men, om de neringen hier te lande te meer te benificeren en
d’ ambagtsluyden werck te verschaffen, oock te minder gelt na Indién te senden,
verscheyde instrumenten en andere gereetschappen, gelijck onder anderen schop-
pen, spaden, bylen, houwelen, alsmede alle de vordere en nodige gereetschappen,
de timmerluyden, metselaars, smits en andere ambagtsluyden hier te lande doet
maken, en die van tijt tot tijt na Indin gesonden worden, en niet dat deselve
daar te lande mede niet souden sijn te bekomen of gemaeckt kunnen worderis
dat, wanneer die alle met vier stuyvers per pont Vlaems, volgens de lijste, soude
werden beswaart, de Compagnie haar deswegens op een andere wyse soude moeten
sien te redden en te behelpen.

De gemelte Admiraliteyten gaven wyders voor en sustineerden, dat de Com-
pagnie mede soude moeten betalen ’s Lants regt van steen, kalck, hout en iserwer-
eken etc, ’t geene deselve tot het bouwen en onderhouden van de voorsch. forten
en magasynen derwaarts laat gaan, en dat op een fondament, dat selfs hier te
lande van alle diergelycke en andere materialen en behoeften, die, by exempel, na de
steden en forten van de Generaliteyt werden gesonden, dat moet werden gedaan.

Dan, daarop is geantwoort, dat, indien de practijcg daervan al soodanigh
soude mogen wesen, een groot verschil is, tusschen het doen daaromtrent van den
Staat, en dat van de Compagnie, gemerckt het Lant alle die materialen en behoef-
ten selfs moet bekostigen, of nu die, door het (hoger) betalen van die regten, haar
sooveel hoger komen te staan, geensints tot haere belastinge is streckende, alsoo
die reghten weder tot haar voordeel komen.
