XXXV prijzen en conditin in 1627. 172

Sijnde wyders de noten gecontinueert op de voorsch. prijs en rabath.

En de nagelen gestelt op 16 schellingen en 9 maenden ).

Maar belangende de foulie, sijn daarvan monsters gemaeckt en ter ver-
gaderinge van de Seventiene vertoont, mitsgaders verstaan, dat, wanneer deselve
voor een derde souden sijn gesorteert en monsters aan de Cameren gesonden, de
prijs by inschryving soude werden beraemt ).

Voort sijn de nagelen ten selven tyde mede by contractatie verkoft voor
17 schellingen 't pont, op 24 maenden te rabatteeren en binnen drie maenden
precies in banco te betalen, daar deselve souden werden gelevert en die binnen
die tijt niet en betaelde, ’t selve na rato des tijts soude moeten laten korten aan
’t rabath, tegens 8 ten hondert in ’t jaer. Alsmede de capletten en poeder van
nagelen, te weten de cappletten tot 11 schellingen 6 groten ’t pont, de poederen
tot 8 schellingen 6 groten, op 9 maenden te rabatteren en in banco te betalen ).

Selfs sijn de nagelen in ’t volgende jaar 1627 aan de voorsch. contractanten
verkoft tot 20 schellingen t pont en op 27 maenden rabath, dogh waeren die in
t jaar daaraan weder gevallen op 15 schellingen contant ).

In ’t selve jaar 1627 is alle de foulie verkoft als volght
de gegarbuleerde schone tot 224(, schellingen
de bruyne tot 17 schellingen 9 groten
de swarte tot 12 schellingen 8 groten
de kleyne soort tot S schellingen 6 groten
de kleyne bruyne tot 7 schellingen
de kleyne swarte 6 schellingen.

Alles op 12 maenden te rabatteren tegens 8 ten hondert in 't jaer, en te
betalen binnen twee maenden precis, in banco tot Amsterdam 5).

Eenige resterende goederen by de Camer van Hoorn met het schip de Koninck
David ontfangen en onverkoft gebleven, is deselve versoght en geauthoriseert,
die op Amsterdam te senden, om aldaer nevens eenige andere waeren by openbare
opveylinge te werden verkoft, ten overstaan van een Bewinthebber van de ge-
melte Camer van Hoorn ).

De peper, die de Camer van Rotterdam in ’t selve jaar hadde gekregen, is
by econtractatie verkoft voor 368)g groten ’t pont, en nogh een stuyver per baal
voor den armen, op 24 maenden te rabatteren en binnen drie maenden te betalen
in de banck tot Amsterdam, dogh die peper binnen Rotterdam te ontfangen en
die datelijek betaelde, soude genieten voor den stilstant twee ten hondert.

De foulie, met hetselve schip ontfangen, en dat in de sockels, sooals die was
aangekomen, voor 17 schellingen ’t pont en een stuyver per sockel, op 12 maenden
te rabatteren en precies in de banck tot Amsterdam, op reeckeninge van de
Camer van Rotterdam, te betalen, te leveren binnen Rotterdam, en de tarra
van de sockels te maecken op de voorgaende voeth 7).

het pont.

1) Siet de resolutie van 30 dito.

2) Siet de resolutie in dato alsvoren.

3) Siet de resolutie in dato alsvoren.

4) Siet de brief van de Camer van Amsterdam na Indin van 24 September 1627. Item
derselver brief van 3 April 1628.

5) Siet de resolutie van de 17ne van 10 Meert 1627.

6) Siet die van 11 Meert 1627.

7) Siet de resolutie van de 17ne van July 1627 op ’t Ll point.
