XLVI Portugal draalt mot de ratificatie. 634

souden moeten worden alle commissin, op de naem van de koninck van Portugaal
uytgegeven. Dan, d’ inhoude van ’t voorsch. instrument selfs by Haar Ho. Mo.
kundig geworden, en gemerckt sijnde, dat daarin overgeslagen of uytgelaten
waren het 3, 4 en een deel van ’t vijfde artyckel, en sonder dat d’ ambassadeur
van Portugaal, naderhant hier te lande gekomen sijnde, eenigh ander instrument
overbraght of satisfactie over de continuatie van de voorsch. vyandschap gaf,
’t selve die impressie in de gemoederen van de regenten. hier te lande heeft gegeven,
dat het aan de syde van Portugaal niet wierdt gemeynt, nogh ter goeder trouwe
daarin geprocedeert, en ’t welck dese Compagnie, die volgens het geseyde voort
nae de teyckeningh van ’t gemelde tractaat advertentie daarvan nae Indin
hadde gegeven, genootsaeckt heeft gehadt, geheele andere mesures te nemen,
voornamentlijck daar men in Oost-Indin selfs nogh wedersijts in statu belli
was, en hier in Europa by die van Portugaal directelijck tegens het tractaat
wiert geageert. Tot welcken eynde dese Compagnie niet alleen alomme ordre tot de
vereyschte verseeckeringh van hare landen, steden en forten heeft moeten geven,
maar oock, om deselve met de nodige guarnisoenen beseth te houden, mitsgaders
de voorsch. natie daar te lande verder alle mogelycke afbreuck te doen, gedwongen
is geweest of te rade geworden, nieuwe equippagie en uytsettinge van schepen en
volck derwaarts by der hant te nemen, en waardoor oock sooveel is geffectueert,
dat, daar dese Compagnie eenigen tijt vér ’t sluyten van de vreede albereyts
de Portugesen hadde afgenomen de voorsch. stercke fortresse Coylangh, even
besuyden Couchin gelegen, alsnu mede. de voorsch. steden of sterckten Couchin en
Cananor onder de gehoorsaamheyt van desen. Staat heeft gebraght.

En in plaatse dat Portugaal gehouden was geweest, het voorsch. instrument
van ratificatie in wettige forme uyt te brengen, gelijck geseyt is in November
1661, heeft daarmede gewaght tot den 25 July 1662, als wanneer Haar Ho. Mo.
verstaan hebben geensints verpligt te sijn, na het verloop van sooveel tijts, hare
ratificatie mede aanstonts te vervaardigen, maar dat in derselver vrye deliberatie
stont of sy haar aen soodanigh tractaat, dat aan de syde van Portugaal in seer
vele gelegentheden, selfs buyten de voorverhaalde, was gecontravenieert en
verbroken, tot soo notable schade en prejuditie van d’ ingesetenen van desen
Staat, en daaraan sy mitsdien niet langer was verbonden, op een nieuw wilde
inlaten of niet, voornamentlijck daar by het 4 articul van ’t selve tractaat was
bedongen, dat, in cas van contraventie in eenige pointen, Haar Ho. Mo. souden
sijn en blyven in dien staat, daarin deselve waeren geweest vr het aangaan
van ’ttractaat, en sulex behouden hetselve reght, dat te voren hadden gehadt.
Om de voorverhaelde reden is het voorsch. tractaat oock geen tractaet geweest, of
aan de syde van desen Staat eenigermaten obligatoir, voor nae of met de voorsch.
ratificatie, en waardoor hetselvige oock eerst sijn kraght heeft bekomen. Oock
meende dese Compagnie doenmaals, dat de konink van Portugaal grote reden
behoorde te hebben van sigh te bedancken, dat men de tijt tot het ingaan van de
voorsch. vrede niet boven de drie maenden hadde gestelt, en tot sulcken nadeel en
prejuditie van dese Compagnie, daar ten minsten tot de bekentmaeckinge op alle
plaatsen in Oost-Indin ten minsten aght en meer maenden werden vereyscht,
gelijck als in het voorgaande tractaat en accoorden met Spangin, Engelant,
selfs met Portugaal gemaeckt, de tijt van een jaar is genomen geweest. Hadde
sigh Portugaal evenwel van die advantagie bedient gehadt, de Compagnie soude
dat hebben moeten aansien, en indien nu met die deliberatin eenige maenden
