107 XNXIII hertelijkbeyt van Coen.

’t geene hier jaarlijex konde werden verkoft. En alsoo hy gewoon was in syne
brieven seer veel hertelijkheyt 1) te toonen, ook woorden te gebruyken, die vry
wat beneeden het respect en betamelijkheyt waren, insimuleerende ) de heeren
zyne principalen, in allen schijn of zy de saken niet na behoren begrepen, nog
behertigden, ja genoegsaam negligeerden, sonder het vereyschte regard te nemen
op ’t geene den dienst van de Compagnie quam te requireeren, ter oorsake de
binnenlantsen handel, na zijn voorgeeven, seer grote voordeelen beloofde, en groote
conquesten op de vyanden soude konnen gedaan worden, alsmede d’ Europische'
natin, daar handelende, de loef afgesien, heeft men dat met veele lankmoedigheyt
en verdraagsaamheyt over ’t hooft gesien, en alleen geantwoort, dat men dat
toeschreef aan synen goeden yver tot ’t meeste proffijt van de Compagnie, mits-
gaders de moet en couragie, die hy in alles toonde, en dat sulcx ligtelijk deede
vergeeten de passin en heevigheeden, in sijn vorige brieven gebruykt, en sonder
dat egter iets verder daarin wiert gedaan, of dat men van d’ oude wyse afging ).

De voorn. heer Coen, wanneer hy, volgens t geseyde, namaals Generael was
geworden, en onaangesien ’t gunt voorsch. is, egter by sijn voorgaende concepten
gestadig, sonder daarvan af te wyken, blyvende persisteeren, schreef nogmaels en
versogt, dat hy ’t lang geyschte capitaal van 10 1 200 000 realen dog soude
mogen bekomen, dat anders de excessive groote onkosten van de sware equippages,
die jaarlijex dienden gedaan te worden, en de lasten van de forten en garnisoenen,
met de profyten van den handel deurgingen 4). En nog by een naderen brief, dat
hy uyttermaten verwondert was, dat men soo ernstig van hier was recomman-
deerende, nieuwen handel en nieuwe profijt gevende waren te soecken, en den
handel alsoo te beneficeeren, alsmede dat de excessive gedane onkosten daardoor
mogten werden gewonnen, de jaarlijkse uytrustingen blyven continuereren, en
goede uytdeylingen aan de participanten souden mogen werden gedaan, en dat
sonder eenig meerder gelt als te voren daartoe te senden, daar ’t nogtans, volgens
zijn voorgeven, onmogelijck was, dat de inlantsche grote onkosten konden werden
gewonnen, of dat de Compagnie konde bestaan, tensy het capitaal tot den inland-
schen handel wierde vergroot en jaarlijcx een grote somme gelts gesonden, dat
met het geld, dat zy t’ elckens kregen, geen groter retouren konden werden in-
gekoft, dan zy gewoon waren jaerlijex te senden, sustineerende voorts, dat men
dat selfs hier behoorde te weeten 5). En seeckerlijk, de saken van agteren ingesien
wordende, byaldien aan syne sentimenten en gedane voorstellen - want hy was
een kloeck, verstandigh en verresiende man - wat meerder ware gedefereert
geweest, alsoo syne brieven gestadig niet anders als van gelt, schepen en volck
spraken, het werck van de Compagnie soude ontwyffelbaar een geheel ander aan-
sien gekregen hebben, mitsgaders den vyand veel meer afbreuk gedaan zijn
geweest, nog aan een syde geset wordende de voordeelen en verdere avantages, die
men daardoor soude hebben behaalt, en bysonderlijk mede ten aansien van
voorsch. Europische natin.

1) Le. ,moed’, hier wel op te vatten als vrijpostigheid’. (N. v. d. U.)

2) Het Latijnsche insimulare beschuldigen. (N. v. d. U.)

83) Siet de voorsch. brief.

4) Siet de brief van den Generaal Coen, herwaarts geschreven den 6 Mei 1621,
Afgedrukt bij COLENBRANDER, Jan Pietersz, Coen, 1, blz. 625 e. v. (N. v. d. U.)
5) Siet die van 26 November daaraan.

Lees 16 November. Zie hetzelfde werk, blz. 641 e. v. (N. v. d. U.)
