NXXLIV opgave van den jaarlijkschen 138
omzet in 1617.

Welck bevel of last, van de schepen
wel te stouwen, wy bevelen aan de
schippers, dat se sorge dragen, dat den
hooghbootsman en schieluyden daer-
inne niet versuymelijck sijn, maar
selver op de stuwagie goede toesigt ne-
men, en geen brootkamers ledigh over-
brengen. En de brootkamers, die men
niet van doen heeft, sal men uytslaan
en de ruymen sooveel groter maecken.

Aldus gedaan, geordonneert en gearresteert ter vergaderinge van de
Bewinthebberen der Vereenigde Oostindische Compagnie, den 7 December 1619.

Brrace LC.

Aanwysinge en particuliere memorie van de goederen, die, uyt Oost-
Indin komende, mer te lande jaarlijexn konnen vertiert en verkoght werden.

600 picol rouwe Chinese zyde dan, moste tot sulcken pryse en van sodanige
soorte gekogt werden, als in de annexe of hiernaevulgende instructie en memorie
vermelt staet ).

70 of 80, uyterlijek 100 000, Bantamsche sacken peper, soo kleyne als grove.

Nagelen, sooveel alsser te bekomen sijn.

1000 bhaer gegarbuleerde noten.

300 bhaar macis of foulie, gegarbuleert tot discretie van den Raat van
Indin.

5000 pond lange peper.

6000 pond galleguen .

Geen caneel te kopen, als men peper of andere beter waeren daaerdoor soude
versuymen over te brengen.

Geen Japansche goederen, als geconfyte gember, noghte oock eenige andere
waeren, herwaarts aan te senden, maar soo der geheel goeden anderen ) geconfyte
gember tot 4 5 stuyvers ’t pont ten hoogsten te bekomen waere, soude men
parthye mogen. senden.

6000 pond lignum alo van de beste soorte, kostende omtrent 17 of 18 realen
’t picol.

30 000 pond gommelack.

6 000 pond camphora van Borneo dogh alsoo verstaan, dier valt, en in Japan.
verkoght wert d’ once omtrent 4 gulden, soude het geensints dienen, en beter
daar gebragt werden.

30 000 pond radiex China , dogh most versch en ongesteken 3) sijn.

600 fardelen of packen indigo, maar moste oock, gelijck als alle andere
voorgaende en volgende.goederen, wesen van prijs, qualiteyt en conditie, als in de
navolgende instructie ende memorie gespecificeert staat, en in alle manieren de
violette couleur, die daarin vr desen is gedaan, uyt het sap van eenige kersen

1) De hiernaer volgende’ instructie is de voorafgaande bijlage no. 1. (N. v. d. U.)
2) Verstar geen Japansche’. (N. v. d. U.)
3) Zie hiervér, blz. 134, noot 1. (N. v. d. U.)
