XLIX onderzoek van verschillende 686

uitvindingen.
voortgegaan was. Nu geven 790 ), die de maan in 24 uyren in sijn wegh loopt,
348 graden lengte want sooveel graden loopt de maan over de aarde in 24 uyren
800 sal dan 10 minuten geven wat min als 4(, graden, soodat de waere meridiaan
van diegene, die ick door dese reeckening sal komen te vinden, verschillen sal
ryckelijck vier graden.

Iek sie wel, dat monsieur Pottier dit soeckt te ontgaen door tweederhande
redenen, maar die geen van beyde de saeck voldoen. Ten eersten segt hy, Wen
minut van de hoogte der maan en kan geen meer verschil als van een mijl veroor-
saecken, en dat is baarblyckelijck, dewyle een geheele graet in de middaghlijn maar
met 60 mylen op de aerdkloot overeenkomt, ’t welek hy oock in een ander schrift
met een figuur verklaart of bevestight. Maar dit doet, mijns oordeels, gantsch
niet tot de saeck, want of het wel waar is, dat de maan een minut hoger geobser-
veert werdende als het waarlijck is, de plaats, waerop hy ons verticael schijnt na dese
observatie, maar een mijl, waarvan er 60 een graad maken, in deselfde meridiaan
verschilt van de waere plaats, boven dewelcke de maan verticaal is, soo sal dit
evenwel in de reeckeningh der lengte een veel groter verschil maecken. Want
het is buyten twyffel, dat de maan in die paralel, die een minut hoger is als de
waere, niet kan komen, tensy dat hy in sijn wegh soo veel advanceert, als dit
onderscheyt van hoogte vereyscht. De spirale lijn, die monsieur Pottier om d’ aerde
treckt, loopt nootsaeckelijck heel schuyns, soodat hy in een heele omtreck in de
meridiaan maar omtrent 4 graden verandert. Dewijl nu dese vier graden veran-
dering in de heele omtreck van 360 gedistribueert worden, soo sal 1 minut veran-
deringh gedistribueert worden op 1, graden, dese spirale lijn dan sal een paralel
met den aequator, die 1 minut hoger is, eerst snyen in die meridiaan, die van de
waere 1, graden verscheelt.

Het tweede bewijs haalt hy by uytreeckeningh. Hy reeckent, dat, als 3 graden
des verschils der hoogte geven 360 graden, dat dan een seconde sal geven twee
minuten, ’t welck, met hetgeen reets geseyt is, seer wel overeenkomt, want
hieruyt volgt, dat een minut sal geven twee graden.

Maar, seyt monsieur Pottier, als men stelt, dat de maan in een etmaal 10
minuten trager in sijn wegh liep, dat soude ten respecte van de meridiaan geen
seconde verschil geven. Wat doet dit tot de saeck De maan sal haar gangh gaan en
ngh rasser, ndgh trager lopen, of se geobserveert wert of niet, d’ observatie heeft
een fout van 10 minuten, sonder dat die 10 aan eene tijt bepaalt sijn, passende
niet meer op 24 uyren als op 24 minuten. Maar dewijl uyt dese eygen reeckeninge
van monsieur Pottier volgt, naer sijn eygen seggen, dat ieder minut lengtens in
des maans wegh geeft 13 seconden hoogte in de meridiaan, soo sal 5 minuten van
des maans wegh geven 65 seconden, en derhalven 1 minut verschil der hooghte
in de meridiaan sal omtrent geven 5 minuten verschil in des maans wegh, maar de
maan 790 lopende in sijn wegh in 24 uyren, sal wat meer als 9 minuten tijts van
doen hebben, om dese 5 minuten weghs af te lopen en derhalven sal men een meri-
diaan vinden, die omtrent 9 minuten tijts, dat is 21, graden van de waere meri-
diaan verschilt.

Ick verwondere my oock, dat monsieur Pottier dese objectie, van in ’t obser-
veren van des maans- of poolshoogthe ligt te konnen 10 minuten missen, soo er

1) Versta 790 minuten van de hoogte der maan. (N. v. d. U.)
