HET ZEVEN EN VEERTIGSTE CAPITTEL.

De slavenhandel, soo van, hier, als van de Caep, op Madagascar en andere
plaetsen ondernomen, wat ordres en reglementen men daaromtrent heeft
gehadt en gebruyckt.

Men heeft al van ’t jaar 1616 af toeleg gemaeckt en devoiren gedaan om
slaven van Madagascar te bekomen Y), gelijck als naderhant daarin oock is gecon-
tinueert, voornamentlijek t’ sedert dat de Compagnie haar aan de Caap de Goede
Hoop heeft ter neder geseth en haar sterck gemaeckt, mitsgaders een colonie
beginnen te formeren, tot welcken eynde sy nu en dan verscheyde schepen van de
voorsch. Caep derwaarts heeft gesonden.

Selfs is men te rade geworden, al in t jaar 1658, wanneer sy in een groote
verlegentheyt deswegen niet alleen aan de voorsch. Caep, maar selfs mede in
Indién waren, die van de kust van Africa te doen haelen, verstaande, nadat men
daarover met die van de Westindische Compagnie alhier was verdragen, op wat
wyse en voeth, mitsgaders waar die slavenhandel op de voorsch. kust soude
aangevangen off gedreven worden, invoegen dat daarop van de voorsch. Caep
derwaarts is gesonden, specialycken daartoe van hier geordonneert, het jaght
Hasselt, met een galjodt. Hoedanigh sigh dat voort heeft toegedragen en die
voyagie niet ten besten is uytgevalien, kan breder gesien worden in het tweede
boeck, 3 deel, capittel 34, als sijnde niet meer als 271 slaven en slavinnen bemagh-
tight, en daaronder veele oude en geensints van ’t beste slagh, en waarvan nogh
43 op de reyse, eerdat aan de Caep quamen, sijn overleden, van de vordere eenige
daar gehouden en de rest na Indin gesonden. Sijnde in ’t voorsch. boeck aghter
het geseyde capittel mede te vinden de secrete instructie, ’t voorsch. schip van
hier medegegeven.

Nae het beright, dat in die tijt, raeckende die kusten en de voorsch. handel
aldaar, inquam, hadden de Portugesen deselve doenmaals in besit, van Cabo For-
mosa, leggende op 4 graden benoorden, tot Loango toe, schaars 5 graden besuyden,
alwaer jaerlijex hun schepen van Brasil af en aan voeren, dat binnen dat district
niet veel slaven waeren te krygen, maar de beste tot Loango, een neutrale stadt
off plaats, leggende juyst op 4 graden 40 minuten, dat vandaar Zuytwaart, tot op
de 20 graden toe, mede wel slaven vielen, maar kostelycker en met veel meer
moeyten te bekomen, oock ondeughdelycker.

Dat men van Loango aff, tot de Caap de Goede Hoop toe, seer schone havenen

1) Siet de resolutie van de 17ne van Augustus 1616, onder de voorvallende saken,
artl. 42,

De hier door Van Dam aangehaalde resolutie bevat ook de clausule, dat men Gouverneur-
Generaal en Rade zal aanmanen ,vooral debvoir te doen om Portugesen ofte Spagniaerts to
erygen en deselve in plaetse van slaven tot de noodige diensten te gebruyken.’’ (N. v. d. U.)
