XXVIII orders voor de vloot van 1689. 28

en 24 min, hebbende daarby of omtrent nogh vier kleyne eylandges, heeft men
bevonden aan de Noortwestkant redelycke goede anckergront op 18 20 vademen
te hebben, sijnde het lant met klippen en heuvelen beseth, daaronder eenige van
redelycke hooghte, en drie mylen langh. Op sommige plaatsen heeft het kreupel-
bosch, en daarby schone valeyen, van een seer vette aerde, bewasschen met een
soort van boontjes, de cadjang of kitsery gelyckendes oock veel porceleyn en
comcommers, seer weligh groeyende. Onder seeckeren bergh, in ’t midden van
 eylant, worden eenige weynige overblijfsels van kleyne muragie gevonden, die
men vertrouwt huysen te sijn geweest. Daar sijn seer veel honden van een on-
gemene grote, die de geyten en bocken seer schuw maecken en sulcx haar aan ’t
Zuyd-westeynde, daar ’t lant ongangbaer en vol hoge klippen is, onthouden, en
mitsdien niet wel sijn te bekomen. Dan, op een van de voorsch. bygelegen eylantjes
heeft men vele van deselve, nevens goet braathout. Maar buyten dat is het voorsch.
grote eylant vol tortelduy ven en ander kleyn gevogelte, soo oock visch.

Voor schepen, die somwylen genootsaeckt souden sijn, door storm of anders,
de voorsch. Caep de Goede Hoop voorby te lopen, heeft men sigh in voorgaande
tyden getraght te informeren, wat landen of plaetsen deselve, buyten de voor-
verhaalde, om te ververschen, mitsgaders haer van water en branthout te voorsien,
souden kunnen aandoen. En is doenmaals voorgeslagen Rio de la Plata, soo oock
de Bahia des Todos los Saintos, Phernambuco, Curassao of Faiael, dogh vooral
Porto Rico , ingevalle daartoe permissie van Spangin soude kunren werden
verworven, dat aan de Soute eylanden ), voornamentlijck St. Antonio, wel
verversinge, maar geen goet drienkwater, en niet verder als om te kooken, is te
bekomen.

Wanneer in den herbst 1688 den oorlogh met Vranckrijek en Engelant weder
seeckerlijck tegemoet wiert gesien, alhoewel die tegens Engelant door het geluckigh
succes van de ondernemingh van Sijn Hoogheyt, de prince van Orangie, in Engelant,
geen voortgangh heeft genomen, integendeel dat rijck sigh selfs tegens Vranckrijck
heeft gedeclareert gehadt, is in October van ’t selve jaar door verscheyde vaar-
tuygen kennisse en advertentie daarvan allomme nae Indin gegeven, en specia-
lyeken den commandeur en d’ opperhoofden van de retourvloot, die in t volgende
jaar 1689 hier te lande stont te komen, door de heeren commissarissen, die dat
weder was aanbevolen, aan de Caep aengeschreven en belast, dat sy van daar niet
la file, volgens vorige ordres, maar gecombineert van daar souden hebben te
vertrecken, dogh niet vr 1 April, schoon genomen de schepen alle, buyten de
naeschepen, daar souden mogen sijn gearriveerts dat sy anders deselve niet langer
souden inwagten, dan ten uytterste tot half April, met die verdere ordre, dat de
alsdan nogh aghter sijnde schepen met de naschepen souden hebben te volgen.
Dat de voorsch. vloot haar by malkanderen, en sulcx gesloten soude hebben te hou-
den en soo het eylant Barro 2), ongeveer 40 mylen boven of bewesten Hitlant
leggende, daar men meynde eenige galjodts te laten kruyssen, in ’t gesigt lopen.
Maar deselve daar niet vindende, haere reyse voortsetten en seylen benoorden

1) Alle plaatsen in Amerika, behalve Faial, een der Azoren. (N. v. d, U.)

2) De Zoute eilanden zijn de eilanden van Kaap Verde, waarvan er een Ilha do Sal heette.
Zie VALENTUN's Tweede Uyt- en Thuysreyze, blz. 139 e.v. (N. v. d. U.)

3) Barra, een der Zuidelijkste Hebriden. (N. v. d. U.)
