469 XXXIX verweer van de Comp. tegen
de Admiraliteiten.

Op het eerste point van de heeren van het collegie van de Maas wort geseyt,
dat derselver reeckeningh soo extravagant is, dat die nogh kaut nogh wal raeckt,
en sulex sijn selven wederleyt, gevende Haar Ed. voor, dat het montant van de
laetste carga soude bedragen f 495 000, en dat buyten ’t veylgelt en een derde
verhogingh. En die van ’t collegie van Amsterdam stellen de voorsch. f 495 000 te
sijn met het veylgelt en een derde verhoogingh daaronder gereeckent, dat geen
kleyn verschil maeckt.

Maar buyten des reeckenen de gemelde collegin onder de voorsch. f 495 000
mede het schip de Waalstroom, dat niet is gearriveert, en kippen alleen uyt het
voorsch. jongste jaar, omdat het een van de grootste retouren is, die de Com-
pagnie oyt of oyt heeft bekomen, dat t’ eenemaal onredelijk is. Want byaldien
dat hadden gelieven te nemen van ’t jaar 1696, en vervolgens de vordere jaeren
ruggewaarts gereeckent, te weten tot het jaar 1689 inclusive, sijnde de gantsche
tijt van de laetste conventie, sal deselve nergens na uytbrengen de somme, dewel-
cke de Compagnie by de voorsch. conventie heeft uytgelooft, ter contrarie in
plaatse van f 364 000, verstaende de jaeren door malkanderen geslagen, niet meer
als f 316 000.

Maar belangende de voorsch. particuliere goederen is de Compagnie niet
gewoon, eenige op vraght aan te nemen of derwaarts te senden, behalven dat
sulex in allen gevalle nergens staat verboden. En wat de andere belanght, vermagh
deselve, volgens het 22 artyckel van den artyckelbrief, aan ’t volck, nae Indin
gaende, mitsgaders die van daer komen, particuliere goederen te doen medenemen,
gelijk by de Compagnie deswegen oock een reglement is gemaeckt, in wat quanti-
teyt sulex magh werden gedaan, en dat met byvoeginge, dat alle ’t gene buyten
die geconsenteerde goederen t’ scheep sal mogen wesen gebraght, ten proffyte
van de Compagnie sal werden aangeslagen en blyven, sonder eenige excuse of
conniventie.

Want het belangh van de Compagnie bestaet eygentlijck daarin, dat haere
schepen met soo weynig goet van haere bedienden mogen belemmert en beslagen,
en sulex deselve soo seer gemenageert worden, als immers mogelijck is. En daer-
om wort by het 52 artyckel van den voorsch. artyckelbrief geseyt, dat niemant,
uyt Oost-Indin komende, vermagh uyt te voeren of mede te brengen meer dan
drie maanden gagie weerdigh sijnde, op de verbeurte van alle sodanige goederen
ten proffyte van de Compagnie.

En alsoo seer quam in te breecken en gepractiseert te worden het senden hier
vandaan door particuliere, t sy bediende van de Compagnie of andere, (van) dese
en gene goederen, en daeronder vele kostelycke, en dat op halve of mindere of
meerdere winst, en daarvoor weder koopmanschappen op een gelycke winst van-
daar in retour te laten komen, heeft de Compagnie daartegens by een placcaat,
door Haar Ho. Mo. op haar versoeck tot dien eynde in den jaere 1698 verleent,
doen versien, onder anderen op de poene, dat hetgene invoegen voorsch. na Oost-
Indin versonden, of wel vandaar ontfangen sal worden, sal sijn en blyven ten
behoeve van de Compagnie ).

Sooverre is het daarvandaen, dat de Compagnie eenige goederen, ’t sy op
vraght of anders, derwaarts soude laten gaan, of gedogen, dat eenige van daar,
hp. speciaal consent, souden mogen overgevoert werden.

D Zie dit plakkaat van 11 Augustus 1698 in het Groot Placaetboeck IV, fol, 1326 on
1327, (N. v. d. U.)
