XLVII voorschriften voor de behandeling 670
der slaven.

den anderen gesepareert, tien en tien aan een back gestelt worden, mitsgaders ver-
sorght, datter altijt twee off drie matrosen, beneffens een stuyrman off hoogh-
bootsman, wel oppassen en letten, dat de slaven de spijs ordentelijck komen te
nuttigen, d’een niet dubbelt en d'andere enckelt krijght, en vooral mede, dat de
kost niet-verwaarloost wort. Dat wyders ieder slaef na den eeten sijn drincken
krijght, en dat tweemaal daags ieder drie vier mutsjes , sijnde 7 8 mutsjes
daags, buyten ’t gene tot de spijs nodigh is.

Men moet dagelijex wel toesien, offer oock eenige sieckte onder de slaven
komt t’ ontstaen, mitsgaders maken, dat die van de gesonde werden gesepareert
en aan bysondere backen gestelt, mitsgaders apart geleyt, en door de meester en
schipper dagelijck wel worden. gevisiteert, en door de meester wel gecureert, en
van de schipper met goede potspyse en andere verversinge voorsien.

Als het mooy weer is en de slaven boven sijn, moet men haar altijt wat te doen
geven, ’t sy dat men haar werck laat plucken, waartoe de schepen een eynt out
swaar touw dient medegegeven te werden, om haar dagelijex in ’t werck te hou-
den, doordien de ledigheyt haar niet als tot quaetdoen verweckt, en alle vuyligheyt
doet bedencken.

Men moet alle dagen ondersoecken, wanneer de slaven boven zijn, off sy oock
eenigh yserwerck off stucken van ysere hoepen off messen off spyckers, die sy
weten te scherpen, versteken mogten hebben, daar sy seer veel quaet mede weten
te doen.

Soo moet mede wei geleth worden, dat de slaven van de matrosen niet ge-
slagen, geschopt off mishandelt worden. Maar als sy quaat gedaan hebben, moet
daarover geklaaght, en aangewesen worden, waarin dat quaet bestaet, om haar
alsdan na verdiensten door haar eygen volck te laten straffen.

De kaffers moet het hayr op de kam werden afgeschoren, en dat soowel de
vrouwen als de mans, doordien het hooft veeltijts vol ongedierten is.

Aan sodanigh schip moeten voor de reys werden mede gegeven 55 60 quar-
tiers greene gesaagde plancken, om de beddingen voor de slaven daarvan te maken,
oock mede eenige greene off vuyre juffers, beneffens 3 4 eycke barckoens , om
buyten boort onder het gemackhuysje gebruyckt te werden. Insgelijcx eenige
Noordsche deelen tot een schoth, by de grote mast te maken, om de vrouwen van
de mans af te schutten, hetwelck nootsaeckelijck moet geschieden.

Oock is tot de combuys van node, om die op te metselen, een oxhooft kalck,
een vat sout, en een oxhooft goutsmits-uytgebrande kolen, en tot de vloer te
maken anderhalff duysent straetklickerts, oock spyckers van elcke soort wat,
om tot de combuys, beddinghs en anders te gebruycken.

Soo langh men in ’t handelen van de slaven is, dienen deselve met orangie-
appelen en limoenen, off andere verversing, sooveel mogelijck nae de gelegentheyt
van de tijt voorsien te worden, om daardoor de sieckte en scheurbuyck uyt deselve
te weeren.

Wanneer men in ’t overnemen besigh is, en voornamentlijck als men omtrent
het lant is, moeten de mannen in de boeyen gehouden worden.

Aldus gedaan, gearresteert en vastgestelt by de Bewinthebberen van d’Oost-
indische Compagnie ter Camer Amsterdam, desen 22 November 1685.

