179 XXXV verkoopingen in 1629.

oock aan Haar Ho. Mo. versoghten, dat omtrent de voorsch. contractatién, sooals
die in gebruyck waeren, die ordre moghte werden gestelt, dat die souden mogen
geschieden conform haere voorsch. sustenue, en na de intentie van de welgemelde
heeren Staten van Zeelant 4).

En hierop hebben Haar Ed. Mo. by derselver schryvens of antwoort, aan de
Compagnie gelaten de vryheyt, haar by de voorsch. ampliatie van ’t octroy en de
meergemelde Haar Ho. Mo. resolutie van den 3 November toegestaan, en dat onder
acte van non-prejuditie, en dat voor die reyse, en dat dienvolgende aan de gecom.
mitteerdens van de Camer van Zeelant hadden ingewillight te mogen verschynen
met de ordinaris brieven van eredentie, gelijck als die oock sodanig sijn geweest).

Vervolgens hebben, op het versoeck van de gecommitteerdens van de gemelde
Camer van Zeelant, die van de andere Cameren op den eedt, by haar ten aanvanck
van haere bedieninge gedaan, verklaart, dat sy directelijek nogh ) indirecte-
lijek waeren participerende in de verkopingen, dewelcke geduyrende die ver-
gaderingh souden werden gesloten, oock hebben de bedighde hooftparticipanten
een gelycke verklaringh en belofte gedaan, onvermindert noghtans, soo sy susti-
neerden, haer reght, en sonder prejuditie in het toekomende, als sy genegen mogten
sijn mede te kopen ).

De voorsch. doleanten, haar nogh niet kunnende stil en gerust houden,
hebben by Haar Ho. Mo. nogh nader aangehouden, niet alleen dat gene waeren
by Bewinthebberen souden mogen werden gecontracteert, ’t sy dat sy op de
vergaderinge van de Seventhiene souden mogen sijn gecommitteert of niet,
dogh sonder dat sulex is ingewillight, maar hebben daarenboven Blasius Naghte-
gaal en Lucas Schorer, hooftparticipanten in Zeelant, voor haar selven en voor
de gemene participanten, soo sy voorgaven, van de Camer tot Middelburgh,
deswegen aan de vergaderinge van de Seventiene een gantsch hatelycke en calum-
nieuse insinuatie ende protestatie door notaris en getuyge laten doen, dewelcke
de gemelte vergaderinge niet heeft nagelaten seer fondamenteel te beantwoorden
met een kort verhaal van alle ’t gepasseerde in die saecke, en adstructie van ’t regle-
ment van de Compagnie, mitsgaders wederlegginge van ’t gene daartegens soude
kunnen werden bygebraght, hiervoren ten principalen mede aangeroert, en
't welck haar oock notarialijck is geinsinueert en schriftelijck overgelevert, en
’t welck ick niet ondienstigh geoordeelt hebbe, aghter dit capittel te voegen en
waaraan iek my in ’t vorder gedraege ).

Maar om weder te komen tot de verkopinge van ’t jaar 1629, hiervér maar
stucxswyse aangeroert, en ’t gene vorder daarop is gevolght, is de peper wel
weder by contractatie verkoft voor 281), groot, op 24 maenden te rebatteren en
precies binnen drie maanden in banco te betalen, en die op ultimo December soude
(over)betalen, nogh twee ten hondert voor stilstant soude genieten, dogh na drie
maenden betalende, t rabath na verloop des tijts tegens aght ten hondert soude
werden gekort, maar op conditie dat, byaldien de Camer van Zeelant weygerigh

1) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 25 July voorschreven.

2) Siet de resolutin van de 17ne, beginnende van July 1630.

3) Het handschrift heeft of’. (N. v. d. U.)

4) Siet de voorsch. resolutin van July 1630, in ’t begin.

5) Siet de resolutin van Haar Ho. Mo. van 27 October, en van de 17ne van llen 14
November 1631. - Zie voor Blasius Naghtegaal het eerste deel van dit boek, blz. 175, 176, 231
en 232 voor Lucas Schorer, Naarauas, Levensberichten van Zeeuwen, II, blz. 593504,
(N. v.d, U.)
