XLI artikelbrief voor de kruisende 594
schepen.
hebben sal, alle morgen ende avont Godt de Heere op sijn schip ofte schepen
doen aanroepen, ende sal daartoe een ieder ter bestemder tijt sigh gereet houden,
op de boete van vier stuyvers voor d’ eerste reyse, de tweede dubbelt, en de derde
reyse aght dagen in de boeyen te water ende broot te sitten.
2.

Alle diegene, die hem in ’t lesen van Godes woort, het doen van ’t gebedt,
met lachen, klappen ofte andere ongelatigheyt, onbehoorlijek ofte ontughtigh
aanstelt, die sal terstont voor de mast gestelt, ende van sijn quartier gelaerst
werden, ende daarenboven een schellingh verbeuren voor den provoost.

3.

Niemant en sal den name des Heeren iedelijek in den mont nemen of daarby
sweeren, op poene van aan de mast van sijn quartier volcx gelaarst te werden en
daerenboven te verbeuren twee stuyvers voor den armen, ende ses stuyvers voor
den provoost.

4.

Suilen allen ende eenen iegelycken besonder gehouden wesen ons, mitsgaders
de collegin ter Admiraliteyt en de Bewinthebberen voornoemt, getrouwelijck te
dienen ende te obediren, ende alles nae te komen, ’t gene hen vanwegen deselve
sal werden belast ende bevolen, ende altijt bereyt ende willigh te sijn op alle
toghte ende waghten ende entreprisen ende anders, hoedanigh die souden mogen
wesen, sonder daarinne nalatigh te sijn, ofte uyt den dienst te mogen scheyden,
om wat oorsaecke dat het sy, sonder behoorlycke paspoorte, ende dit alles op poene
van gestraft te worden aen lijf en goet, na den eysch van de misdaat, sonder
genade, gelijck dat breeder in de naervolgende articulen verklaert staet.

.

Item, niemant en sal hem oock vervorderen den geweldige provoost, syne
dienaars ofte andere provoosten, op ieder schip gestelt, eenigsints te resisteren,
ofte in ’t exploicteren heurs ampts te wederstaan, slaan ofte dreygen, maar den
selven in ’t exploicteren van sijn ampt, des noots ende versoght sijnde, by te
staan, ende de misdaders te helpen vangen ende straffen, op poene van den lyve.

6.

Alle luytenanten, schippers, stuyrluyden, officieren ende bootsgesellen sullen
onderdanigh wesen den Admiraal, Vice-Admiraal ende haeren capiteyn, op een
ieder schip, daarop sy aangenomen ende geordonneert sullen sijn, sonder denselven.
te mogen verlaten ofte daaraf te scheyden sonder verlof van haeren capiteyn, op
verbeurte van den lyve.

zie

Niemaut en sal hem vervorderen synen capiteyn, ofte syne gecommitteerde,
eenigh gewelt ofte overlast te doen met dreygementen ofte andersints, op verbeurte
van den lyve.

8.

Ende sullen alle capiteynen, officieren ende alle andere matrosen, haar in
dienst begevende, gehouden wesen den Lande te dienen, soo lange het de Bewint-
hebberen voornoemt gelieven sal, sonder deselve haeren dienst te sullen mogen
verlaten véér en alleer haar by de voornoemde behoorlijck paspoort vergunt sal
werden, op verbeurte van den lyve.
