NXXXV bepalingen aangaande de 254
makelaars.

aangekomen wesende, is het besluyt, raeckende de ontfangen waeren, geweest te

verkopen

eerstelijck alle de bruyne peper, soo die men hadde gekregen, als die met
de naeschepen nogh wiert verwaght, verstaende, in ’t reguarde van de laetste,
in gevalle die quamen te arriveren v6r den dagh van de verkopinge in de Camer
van Amsterdam, maar dan nogh niet vernomen wordende, alsdan alleen te ver-
kopen de peper, doenmaals hier te lande wesende, begroot op ongeveer 5 800 balens
en de verdere, die dan nogh soude mogen komen, over te houden tot na 1 Augusty
van ’t volgende jaar.

Van gelycke de witte peper, op deselve wyse als d'andere, dogh niet boven
de 45 000 ponden uytbrengende

eaneel 325000 W5

salpeter .. ........ 3000000 W,

soo oock alle de goederen, die met de naeschepen wierden verwaght, ver-
staende in gevalle die vér den 17 September, sijnde de aangestelde dagh van de
verkopinge, moghten arriveren, uytgesondert, sodanige, waarvan maar alleen een
seeckere quantiteyt stont verkoft te worden, gelijck als de Compagnie mede haar
vryheyt behieldt, om ten aansien van de cattoene lywaten en andere goederen,
buyten de peper, die te verkopen, wanneer sy sulcx soude goetvinden, ’t sy in de
winter of in ’t voorjaar ).

De drie naeschepen daarop behouden ingekomen sijnde, heeft men by het
vorige geresolveerde, ten aansien van de goederen, daarmede ontfangen, geper-
sisteert ).

Aangaende de maeckelaars, die op gefingeerde of onbekende namen goederen
kopen, soo oock raeckende diegene, dewelcke eenige koopmanschappen op haer
eygen naem kopen, en deselve daarna op eens anders naem willen doen over-
teeckenen, is nogh nader gestatueert, dat sodanige maeckelaars gehouden sullen
wesen op de Camer, daar sulex komt voor te vallen, te blyven, niet alleen totdat de
verkopinge sal wesen afgeloopen van alle die soorten van goederen, die sy in manie-
ren voorsch. sullen hebben gekoft, maar selfs totdat de verkoop van dien gant-
schen dagh sal wesen geyndight, om vér het collationeren van de boecken de-
selve gefingeerde namen te doen veranderen en te brengen op de reghte namen
van haere meesters, waarvoor sy die waarlijck gekoft hebben, op pene dat alle de
voorsch. maeckelaars, die daarvan in gebreecke blyven, niet sullen werden toe-
gelaten op gefingeerde of onbekende namen te kopen en die eenige goederen, by
hem gekoft, op een andere naem wil doen overteyckenen, dat sulcx niet sal mogen
geschieden als op de namen van sodanige personen, met deweleke de Compagnie
sal nemen contentement, en dat deselve overschryving sal werden opgegeven en
besorght dien selven dagh, vérdat het voorsch. collationeren sal sijn geschiet,
en dat by faute van dien geene overteyckeningh sal werden toegestaan, maar dat
d'eerste kopers debiteurs van de Compagnie sullen sijn en blyven ).

Wyders, dat niemant tot koper magh werden geadmitteert, die uyt voor
gaende verkopinge schuldigh staende, daarvan intrest tegens aght ten hondert
loopt ).

1) Siet de resolutie van de 17ne van 19 July 1685.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 1 September daaraan.
3) Siet de resolutie van de L7ne van 17 September 1685.
4) Siet die van 20 September daaraan.
