429 XXXIX voorschriften voor het betalen
van in- en uitgaande rechten.
lijek sal komen nae Indin af te senden, t’elckens een billet sal worden geligt, na
de ordres der collegin.

Blyvende de resterende onafgedane saecken, nopende het gepasseerde tusschen
de opgemelde collegin ter Admiraliteyt ter eenre, en de voorsch. Compagnie ter
andere zyde, respectivelijck gereserveert tot nader byeenkomste, te houden tusschen
dit en den 1 November aanstaande.

Aldus gedaan, overeengekomen en getekent den 10 July 1677. Was getekent
W. v. Wassenaar, Carel Martens, W. v. Tesselen, B. van der Dussen, P. Meunincx,
Dirck Verwer, Adriaen van Heert, IL. Hovius, Wybrant Fockes Coycker, A. Adius.

Voor sooveel in de bovenstaande acte van conventie wort gesproken van
d’aangevinge en betalinge van ’s Lants reght van de speceryen, Chinesche zyde en
cattoene lywaten, verstaan d’ondergeschreven, gecommitteerdens van d’Oostindi-
sche Compagnie, te geschieden sonder prejuditie, en onverkort het regt, de gemelde
Compagnie uyt kragte van haar octroy competerende. Was geteeckent Jeronimo
de Haze, Alexander de Muncq, Pieter van Loon, Cornelis Ment, P. van Dam.

Onder de generale clausule van onafgedane saecken, nopende het gepasseerde,
vervath in de acte, huyden geteeckent, worden verstaan alleen te wesen begrepen
sodanige saecken, als sijn spruytende uyt abuysen of misreeckeningen, die gesusti-
neert worden by de geoctroyeerde Oostindische Compagnie deser landen te sijn
begaan in ’t betalen van ’t inkomende en uytgaande reght, volgens d'ordre van
’t Lant, t’ sedert den jaere 1686 excluys, en ’t gene de gemelte Compagnie aan
d'andere syde sustineert te veel aan ’t Lant betaalt te sijn, daarin sy volgens het
octroy niet soude wesen verobligeert, behoudens ieder daartegens sijn defensie
en debath. Aldus gedaan, overeengekomen en geteeckent, den 10 July 1677.
Was geteeckent W. v. Wassenaar, Carel Martens, W. v. Tesselen, B. van der
Dussen, Pieter Meunincx, Dirck Verwer, Adriaen van Heert, Wybrant Fockes
Coycker, J. de Wilt, Joh. Hovius, A. Adius, Jeronimo de Haze, Alexander de
Muncq, Pieter van Loon, Cornelis Ment, P. van Dam ).

1) Aangaande de onderteekenaars zij het volgende opgemerkt. Voor de Admiraliteiten
teekenden Willem, baron van Wassenaar-Sterrenberg zie voor hem VAN DER AA, en JAPIKSE,
Correspondentie van Willem III etc. blz. 49, noot 1. Carel Martens was 9 Mei 1674 benoemd tot
lid van de Admiraliteit te Rotterdam, vanwege Utrecht. Willem van Tesselen, Burgemeester
en Raad van Haarlem, had sedert 26 Maart 1676 zitting in de Admiraliteit van Amsterdam.
B. van der Dussen kan niet de bekende Pensionaris van Gouda, Bruno van der Dussen zijn,
daar deze in 1677 eerst 17 jaar oud was. Ik vermoed, dat het een verschrijving is voor J. van
der Dussen, zooals ook onder de volgende bijlage staat. Het was dan Jacob van der Dussen,
Vroedschap en Schepen van Gouda, sedert 3 December 1670 lid van de Admiraliteit te Am-
sterdam. Mr. Pieter Meuninex, Burgemeester van Veere, was sedert 8 April 1670 lid der Ad-
miraliteit van Zeeland. Dirck Verwer, Raad en Vroedschap van Medemblik, zat sedert 23 Ja-
nuari 1676 in de Admiraliteit van het Noorderkwartier. Adriaen van Heert was sedert 16
Maart 1675 lid van de Admiraliteit van Friesland. Wybrant Coycker, Burgemeester van Sta-
voren, zat sedert 30 April 1677 in dezelfde Admiraliteit. Mr. Job of Hiob de Wildt was secretaris
van de Amsterdamsche Admiraliteits zie voor hem Erras I, blz. 292-293. Mr. Johan Hovius
was oud-Burgemeester en Raad van Enkhuizens hij was 6 December 1672 benoemd tot lid, en
30 December 1675 tot secretaris van de Admiraliteit van het Noorderkwartier. Mr. Adgerius
Adius was reeds sedert 4 Juli 1653 secretaris van de Admiraliteit van Friesland.

De overige onderteekenaars vertegenwoordigden de Compagnie. Zie voor Jeronimo de
Haze hiervér, noot 2 op blz. 339, voor Alexander de Muncq noot 3 op blz. 306. Pieter van
Loon was koopman te Amsterdam en Bewindhebber aldaar zie Erras I, blz. 443. Cornelis
Ment was oud-Schepen van Hoorn en Bewindhebber van de Compagnie. (N. v. d. U.)
