537 XL instructie voor Jacques l’Hermite.

24,

’t Selve succederende, sult gy uw aldaar fortificeren en de beste ordre stellen
om het volck van ’ lant aan te locken en de Spangiaerden allomme alle mogelycke
afbreuck te doen.

25.

Dan, indien ’t selve terstont niet soude gelucken ende dat gy op de schepen
ofte het silver aldaar geen datelycke avantagie soude kunnen krygen, sult gy
evenwel vandaar niet verseylen, maar u voor of omtrent Lima houden, mette
geheele of t merendeel van de vloot, om alle gaande en komende schepen waar te
nemen, die van Lima te matteren ) en door uw verblyven aldaar eenige verande-
ringh tewege brengen.

26.

Gy sult mede letten, of gy gedurende uw verblyven voor of omtrent Lima
niet twee schepen en een jagt soude kunnen seynden na de bogt van Panama,
om aldaar te wagten op de schepen, komende van Nova-Hispania en d’ omleg-
gende quartieren, met last, dat sy haar avontuyre aldaar versoght ende eenigen
tijt vertoeft hebbende, haar weder by de vloot tot Lima sullen voegen, daar-
omtrent gy uw soo lange sult onthouden, als gy sult oordelen de gelegentheyt
van de vloote te kunnen lyden, ende eenigh afbreuck aan de Spangiaerden sult
konnen doen.

27.

Gelijek gy mede met het merendeel van de vloote u na Panama sult begeven
mogen, indien gy by vervolgh aldaar dienst ende voordeel soude meynen te doen.

28.

Van u succes tot Arica of tot Lima sult gy ons ten eersten advijs geven
door een van de schepen, die in dese voyage medegaan, ten waere, dat gy beter
ecommoditeyt haddet, opdat wy ordre stellen, dat uwe goede successen mogen
werden gesecundeert.

29.

Ende d’ occasie haar presenterende, sult gy de Chilesen en de andere West-
Indianen doen verstaan, van wie gy sijt gesonden en tot wat eynde, mitsgaders
henluyden vermanen, dat sy haere vryheyt couragieus willen maintineren tegen
de Spangiaerden, ende hen toeseggen, dat men van dese zyde willigh is henluyden
te voorsien van wapenen en goede negotie met haar te dryven, als men mogte
weten, dat onse vrintschap henluyden aangenaam sal wesen, ende welcke koop-
manschappen aldaar te verhandelen sijn.

30.

Of het gebeurde, dat gy in den inham van Panama de silverschepen niet
kondet bekomen, ende niet en quaemt te veroveren de stadt Panama, noghte
eenige andere plaatsen daaromtrent, uyt dewelcke gy met apparent voordeel
den vyant syne navigatie op de Zuydzee soudet vrugteloos kunnen maecken,
ofte dat Panama, verovert sijnde, by uw en den Raet niet houwbaer bevonden

1) Afmatten, uitputten. (N. v. d. U.)
