XLI bescherming van de retourvloot. 574

eenige van de hare insgelijex hebben uytgerust en in zee gebragt, en daaronder
mede sommige in ’t geheel en eenige maar voor de helft tot koste en laste van de
Compagnie. Sulex hebben die van het gemelde collegie ter Admiraliteyt van Am-
sterdam de Compagnie alleen gekost, te weten over de maent- en kostgelden van
t volk en huur van schepen, f 67 383 16  ).

De commandeurs over de schepen van oorloge, op de retourvloot gekruyst
hebbende, geeft men tot een vereeringh f 250, en de capiteyns van de schepen van
oorloge, die de collegin ter Admiraliteyt door byvoegen, 150 guldens. Sulex sijn de
capiteyns, gedient hebbende op de schepen, die half by ’t Lant en half by de
Compagnie waren bekostigt, vereert geworden met de helft van voorsch. f 150,
sijnde f75. Maar belangende de capiteyns van de schepen, by ’t Lant tot koste
van de Compagnie uytgerust, of die by de Compagnie selfs daarop waren gestelt, is
aan deselve geen vereeringe gegeven 2).

In het jaar 1665 ontstaan zijnde den oorlog met Engelant, en dat de Com-
pagnie aangenomen hadde den Staat by te springen met 20 schepen van oorlog
van sodanige grote, manning en monture, als ’t contract, daarover aangegaan,
komt te dicteeren, en dat gedurende dien gantschen oorlog, des dat de Compagnie
daarvoor soude hebben prolongatie van haar octroy tot ’t jaar 1700 incluys,
onder die belofte, dat den Staat daarbenevens de behoorlyke sorge voor de behou-
denis van de retourschepen soude dragen ), heeft de Compagnie het dat jaar
daarop laten aankomen, sonder dat zy eenige schepen ten eynde voorsch. heeft
uytgerust. En is wyders ten selven tyde hy Haar Ho. Mo. verstaan 4), dat ’t volk,
op voorsch. schepen dienende, soude werden gemonstert en in eed en dienst van
Land gebragt door de collegin ter Admiraliteyt, uyt welckers district de voorsch.
schepen stonden uyt te lopen, en dat op den artykelbrief, daertoe voor t volk
van oorlog te water gearresteert, mitsgaders dat alle capitale delicten en mesusen,
dien contrarie komende voor te vallen, de kennisse en judicature daarvan soude
staan aan de gemelde collegin ter Admiraliteyt. Maar alsoo in de voorsch. Haar
Ho. Mo. resolutie uyt of volgens ’t voorgeven en geposeerde van de collegin ter
Admiraliteyt quam te influeeren, dat sulex soude wesen conform de practijcg,
in diergelyke gelegentheyt van alle oude tyden geobserveert, heeft de Compagnie
wel aangenomen haar na den inhoude van dien te reguleren, dogh sonder nogtans
die clausule of dat geposeerde toe te staan, en wyders versogt, dat in den voorsch.
artyckelbrief, rakende den oorlogh te water, eenige veranderingh of correctie
soude mogen werden gebragt, gelijk dat daarop oock is geschiet 9)

En welke artykelbrief, sooals die by Haar Ho. Mo. is gearresteert, agter dit
capittel is gevoegt, gelijk als daar mede is te vinden copie van de commissin voor
de capiteyns van de voorsch. schepen van oorlogh, doenmaals by Haar Ho. Mo.
verleent.

Verschuur Dr JonNar, Zeewezen IL, blz. 230234, Nieuwhoff is waarschijnlijk de Amster-
damsche kapitein Nieuhoff bij Dr Jonar I, blz. 269, (N. v. d. U.)

1) Siet de resolutie van de Camer Amsterdam van 2 October 1664, alsmede de reeske-
ningh, by ’t gemelde collegie ter Admiraliteyt deswegen opgestelt, met d’ ordonnantie, daarop
geslagen, agter dit capittel te vinden.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 2 October 1664.

3) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 17 February 1665.

4) Siet derselver resolutie van 7 Maart daaraan.

5) Siet Haar Ho. Mo, resolutie van 12 Maert daaraan.
