263 XXXV bepaling aangaande het uitgaand
convooirecht in 1689.

Chinesche zyde, 30 000 t,

dat ten aansien van de waeren, dewelcke met de nogh aghter sijnde schepen
wierden verwaght, buyten die, waarvan maar een seeckere quantiteyt soude
werden verkoft, de Compagnie soude behouden de maght, om daarvan sooveel te
verkopen, ’t sy dat de voorsch. schepen aanquamen vr of nae de verkopinge,
als deselve soude goetduncken,

dat voort alle ’t gene boven de uytgedruckte quantiteyten in de billietten
soude komen over te schieten, onverkoft soude werden gelaten tot nae 1 Augusty
van ’t doenmaals volgende jaar 1690

dat de nagelen en noten soude werden gelaten by de gestelde prysen van
15 stuyvers en drie guldens respectivelijck ’t pont, en dat nogh voor den tijt van
twee jaeren, met 1 Maert 1690 te beginnen ).

Het verdragh, dat met den Staat was aangegaan, raeckende de vrydom van
’t reght van ’t uytgaan van de speceryen, mits jaarlijex een seeckere somme gelts
betalende ), met ultimo December deses jaars staande te expireren, en dat men
nogh met de onderhandeling over de continuatie of discontinuatie van dien besigh
was, dienvolgende bedenckingen vielen, hoedanigh de Compagnie haar in de ver-
koping van de voorsch. peper en caneel, die voorhanden was, deswegen soude
gedragen, is besloten, dat men de kopers van die twee specin, voor en in plaetse
van een ten hondert, die deselve anders voor goet gewighte genoten, soude vry-
houden van de betalinge van ’t voorsch. uytgaende convoygelt tot den voorsch.
laetsten December toe, of sooveel langer, als het voorsch. accoord, in cas van
prolongatie, soude duyren invoegen dat in de koopconditin, beyde van de peper
en caneel, is gebraght de volgende clausule 3)

De kopers sullen geen uytslagh nogh een ten hondert voor goet
gewight, nogh van de peper, nogh van de caneel genieten, maar sal alleen
in ’t huysge van de balance gewogen worden, waartegens de kopers sullen
genieten twee ponden, dewelke in ’t wegen op de schaal sullen werden
geleyt, in plaetse van uytslagh, dogh voor en in plaetse van die een ten
hondert voor goet gewighte, vry sijn van te betalen het uytgaande convoy-
gelt, en dat tot ultimo December aanstaande toe incluys, of sooveel langer,
als het accoort met den Staet vr desen gemaeckt, in cas van prolongatie
sal komen te duyren.

Wat nu belanght de peper en caneel, dewelcke in voorgaende jaeren, in gevolge
van ’t voorsch. accoord, vry van ’t voorsch. uytgaende reght was verkoft, wiert
verstaan, dat mits de aanstaende expiratie van de tijt van ’t voorsch. accoord,
en dat de verkopinge met die vrydom alleen was gedaan tot wederseggens toe,
dat men de kopers of eygenaars van dien de voorsch. vrydom aileen by continuatie

1) Siet de resolutie van den 24 September 1689.

2) Im 1677 sloot de Compagnie met de Staten-Generaal een overeenkomst, waarbij de
eerste voor een som van f 16.000 per jaar de uitgaande rechten op de door haar naar het buiten-
land verkochte Indische producten afkocht.

In 1683 werden, bij een nadere overeenkomst, zoowel de in- als uitvoerrechten afgekocht,
tegen een jaarlijksch bedrag van f 360.000.

Zie het Reglement van 10 July 1677 en de latere wijzigingen en aanvullingen in het Groot
Placaetboek, deel IV,blz. 1327 e.v, en Brent, Statistische gegevens betreffende den handelsomzet
van de Republiek der Vereenigde Nederlanden in de 17de eeuw, blz. 181. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de l7ne van 25 October 1689.
