521 XL voordoelen, welke de Staat van
de Comp. genoten heeft.

die tijt toe heeft getrocken en genoten. Maar alsoo men doenmaals daarby heeft
gedaan een uytreeckeningh van t gene ’t gemene Tsant uyt het bouwen en uyt-
rusten alleen van soo een schip, na Oost-Indin afgaende, komt te profiteren,
verstaande grote en kleyne schepen deur malkanderen gerekent, en sulcx alleen
genomen een middelbaer schip van 300 lasten, gemant met 150 koppen, hebb’ ick
niet ongeraden geoordeelt, dat alles tot speculatie hier by te voegen, als sijnde
daarby mede te sien het getal van de schepen, dewelcke successivelijck van jaar
tot jaar uyt dese landen derwaarts sijn vertrocken, uytbrengende een aantal van
160 schepen en 8 jaghten, namelijek tot het voorsch. jaar 1614 incluys, en weder
in dese landen sijn terugge gekomen.

Het hout tot een schip van omtrent 800 lasten, soo oock de masten en aan-
kleven van dien, bedraaght het inkomende convoy, tegens f 18 000, dat voorsch.

hout kost, 4 stuyvers per  Vlaems . .. lest daf Be ml fn
Pick en teer, 4 last, aan convoy van mikomen zals dri
Hennip, inkomende eonvoy, impost vanwegen, over ie 200

schip W 1), die ten minsten daartoe behoeven. . . 135
Iser tot suleken schip, 80 000 t, met de mekene en spyker

inkomende convoyen, impost vanwegen. . . 280  -
Canifas tot dubbelde seylen en werdeu, s om pn de Ene ie

gebruyeken, 30 balen, inkomende convoy . . . 4 é va a WOS
Loot tot een schip, 30 000 , inkomende oanvar en mega van-

wegen . ... a Aon
Geschut, 20 NN en u kogels, dre samen swaar r 80 000 , best

vanwegen . . eemnes ese OE
Buskruyt, 10 000 Beast waere wu en np Di
Koorn, tarw, rogh, 31 last, inkomende convoy en x gemaal val ii
Wynen, 50 vat Spaensche, inkomende convoy . .. 187 10
Oly, 5 vat, asijn 5 vat, inkomende convoy en impost van iden. asijn 114
Stoekvisch, 16 000 W, inkomende convoy en impost vanwegen  32
Ossen, 60, den sevende penningh ..... 5 MIO
Speck, 50 vaten van 11, ton, den zevenen penning en nne

vanwegen . ... ve en Si
Impost van ’t en, tet nn wle en n speel aes di
Impost vanwegen (van) boter en kaes .... Oi
Soodat de proffyten voor ’t Lant over één schip van verten na

Oost-Indién bedragen . . .. eee f397710

Behalven brandewijn, kaarsen, traan, talck, zeep, branthout, erreten, bonen,
gort en veel andere dingen, ’t welck alleen per memorie wort gestelt.

En dan nogh de convoyen van de uytgaande koopmanschappen, die niet
uytgetrocken worden, om de onseeckerheyt, dat het eene schip veel meer inneemt
dan ’t ander, wort mede gelaten per memorie.

1) Schippond is een oude gewichtseenheid, om het gewicht van scheepsvrachten, speciaal
vlas, hennep e.d. uit te drukken. 1 schippond was 300 Amsterdamsche ponden of ongeveer
140 K.G. (N. v.d. U.)
