XXXL 's Compagnies muntrecht 74
te Palleacatta.

f dat dien inlantsen muntmeester sijn kunst of werek niet verstont, f dat hy
geen eenparige voet in sijn dieverye konde houden. Volgens desselfs verder voor-
geven soude hy de Compagnie de munt tot Paleacatte geheel onder haar geslagen
hebben ), soodanigh dat sy niet alleen een portie heeft in de gereghtigheyt, die
de vorst of heer van ’t lant toekomt, van ’t gene sy voor haar doet munten, maar
oock van ’t gene dat voor andere koopluyden wort geslagen. En belangende de
winsten, die de opsiender komt op te geven, souden deselve niet als inbeeldingen,
oock valsch wesen, ten aansien van ’t gout, uyt Europa komende. Want, seyt Sijn
Wel Edele, als van een bekende massa gout een bekent getal penningen worden
gemaeckt en dat men ieder van deselve hoger taxeert als sy waardigh sijn, is dat
seeckerlijck een valsche winst, die alleen in reeckeningen en boecken en geensints
inderdaat wert gevonden, mitswelcken heeft geordonneert eerstelijck, dat de
muntmeester of opsiender der munt sullen hebben te debiteren. voor den ontfangh
van sooveel fijn gout, als by facture is overgekomen, soomede voor het kostende
tegens f 355 ’t marck fijn en d’ agio welck gout dan geraffineert sijnde, het meerder
bevonden fijn, of het minder, daar bygebragt of afgetrocken, een balance van het
fijn gout sal maecken, want soo daar meerder fijn wort bevonden, als volgens de
facture is gesonden, maeckt dat verschil een waaragtige winst, mitsgaders verlies,
soo daar minder gout uyt komt als daarin moet wesen.

De geheele massa dan, waarin, volgens het assay, sooveel deelen fijn moet
wesen, met byvoeging van silver en alle ongelden van de munt en geregtigheden,
tot pagoden gemaeckt sijnde, kunnen alle die pagoden te samen seeckerlijck niet
minder waardigh sijn als de massa, waaruyt die penningen sijn gemaeckt, en
t welck dan een tweede balance sal uytbrengen, als men de pagoden in guldens
en stuyvers niet hoger uyttreckt, als deselve na den allooy van ’t gout waerdigh
sijn. Dogh op het eynde van de reeckening meynt Sijn Wel Edele, dat men de
pagoden met eenen regel of post na d’ Indische reductie wel tot f 6 of 120 stuy-
vers soude kunnen verhogen, en daardoor een imaginaire winst op de partye uyt-
trecken, en dat om hierby klaar te kunnen sien, hoedanigh het met het gout en het
vermunten toegaet. Raeckende de voordeelen, die de Compagnie in de geregtig-
heden van de munt tot Pallacatte geniet, sijn de Compagnie vry gescholden 3, van
3, pagoden van ’t hondert van haar gelt, en toegevoegt uyt  pagoden van
’t honderd voor particulieren, 14.

Den gouverneur en den raad op de voorsch. kust, overgesonden hebbende het
gehalte of ’t alloy der Mexicanen of Spaanse matten, soo oock van de leeuwen-
daalders en ropién, met bekendmakinge, dat de Spaanse matten daar maar soude

hebben . . ........ 10 penningen 12 greynen’t marck.
deleeuwendaalders . . . . . 8 penningen 10 greynen’t marck.
enderopyen ... . . - 11 penningen G greynen’t marck ),

is dat hier met een grote bevremding opgenomen ), als zijnde kennelijk, dat de

1) Mogelijk wordt bedoeld, dat de Inlandsche muntmeester beweert te hebben be-
werkt, dat de Compagnie het monopolie voor den muntslag in Palleacatta gekregen heeft.
(N. v.d. U.).

2) Zie hiervéér, noot 2 op blz. 69. (N. v. d. U.)

3) Siet de brief van de 17ne na Batavia van 14 July 1692,
