XXXIX geschillen met de Admiraliteits- 888
colleges.

goet wort aangesien en gehouden, en dat sodanige particuliere goederen in commis-
sium vervallen ), invoegen dat de Admiraliteyt door die recherche in allen gevalle
niets soude kunnen profiteren, en als sulcx al quam te vervallen, des neen, het
weynige, dat het gemeene Lant van sodanige Rijnsche wynen, mommen en inlant-
sche bieren die in allen gevalle in geen grote quantiteyt kunnen bestaan, of
souden aan den dagh moeten komen en geweten kunnen werden voor haere
geregtigheyt soude komen te trecken, in geen vergelyckingh soude sijn te brengen
by het grote intreste en belangh, dat de gemelde Compagnie daarby is hebbendes
behalven dat sodanige recherches, en om die na behoren te doen, veeltijts veele
moeyelijckheden souden kunnen veroorsaecken en kosten na sigh slepen, bysonder
als men de schepen, of in ’t geheel, of ten deele soude komen te ontladen, waarby
nogh komt, dat wanneer, ’t sy de fiscaal aan de Caep de Goede Hoop, of de fiscaals
tot Batavia daaragter komen, dat eenige goederen, buyten die van de Compagnie,
in de scheper. sijn geladen, sy deselve om haar particulier voordeel wel weten
daaruyt te krygen en de schuldige daarenboven te calangeren.

En om die redenen is by Haar Ho. Mo. oock verstaan en ’t gemelde collegie
aangeschreven 2), dat de voorsch. schepen by provisie souden hebben te ontslaan
en haere reyse laten vervorderen, ongeprejudicieert aan d’eene syde het gesusti-
neerde van ’t meergemelte collegie, en aan d'andere syde dat van de Compagnie, dat
namentlijck de Admiraliteyten geen reght tot soodanige recherche souden hebben,
en sonder dat het geseyde collegie eenigh verder vervolgh deswegen heeft gedaan.

Dan, om weder te komen tot de versogte vernieuwinge van ’t voorsch. ver-
dragh over de uytkoop van ’s Lants reghten, heeft de Compagnie, ter begeerte
van Haar Ho. Mo., hetselve schriftelijck daarop gefondeert, dat men by een dis-
continuatie van dien weder soude vervallen in deselve verschillen, die de Com-
pagnie vér dato van dien met de Admiraliteyten hadde gehadt, en tot die tijt
toe nogh open en ongeslist waeren gebleven, en sulcx die weder doen herleven,
en waarover men noghtans twee jaeren besigh was geweest, eer men die tot soo-
verre hadde kunnen vereftent krygen, dogh in verwagtinge, dat Haar Ho. Mo. re-
flexie souden maecken op de doenmaals gantsch onseeckere en kommerlyceke
constitutie van. tyden en saecken, waardoor den handel alomme seer wiert gein-
commodeert en verspert, en dat dienvolgende Haar Ho. Mo. de goetheyt souden
hebben de Compagnie eenige verminderingh of verligtingh in de voorsch. somme
van f 300 000 jaarlijcx te doen erlangen. Maar in plaatse van dien hebben deselve
de voorsch. somme nogh merckelijck verswaart, gelijck als dat in het vervolgh
nader wert aangewesen.

Byaldien de Compagnie in den voorsch. jaere 1683 hadde kunnen goetvinden
het voorsch. accoort aan te gaan om ’t selve te doen plaetse hebben geduyrende
de gantsche tijt van ’t octroy, en sulcx tot het jaer 1700 incluys, men soude ’t selve
niet alleen op dieselve voet en voor dat gelt gehadt hebben, maar mede voor-
gekomen alle de kosten, moeyten en moeyelijckheden, die men heeft gehadt, eer
men eyndelijck over de prolongatie nogh heeft kunnen eens worden.

Sijnde seer aanmerckelijck, dat die saecke by Haar Ho. Mo. sijnde gemaeckt
commissoriaal, nadat de heeren derselver gedeputeerdens in gevolge van dien
met de heeren van de Admiraliteyten daarover een byeenkomste hadden gehadt,

1) Vgl. het Latijnsche commissum  verbeurdverklaring. (N. v. d. U.)
2) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 21 February 1689.
