305 XXXVII advocaten en procureurs van

de Compagnie.
Dirck Graswinckelt), Willem de Groot 2), Paulus van Peene 3), en Abraham
Boreel 4). En is in t jaar 1644 deselve nogh toegevoeght Mr. Pieter de Groot 5).

Om als advocaat met d'heeren commissarissen van de Compagnie in ’t jaar
1654 na Engelant te gaan, aangenomen sijnde Mr. Michiel van Gogh, Raet der
stadt Vlissingen, naderhant geworden sijnde ambassadeur vanwegen desen Staat
aan dat hof, is hem toegevoeght een tractement van 10 gulden daeghs, boven sijn
defroyement, en eene gulden voor sijn dienaar, met die verdere toesegginge, dat
hy, nae gepresteerde diensten, mitsgaders succes en uytval van saecken, sodanigh
soude werden bejegent, als men soude oordelen in redelijckheyt te behoren. Gelijk
als op Sijn Ed. tuyskomste de reeckeninge deswegen oock in diervoegen is op-
gemaeckt en dat van den tijt af, dat hy sigh in dienst van de Compagnie hadde
laten employeren, tot dat weder in Zeelant en in sijn huys soude wesen gearri-
veert, en daarenboven tot een gratuiteyt vereert met 1 200 guldens, om daaruyt
iets tot een gedaghtenis te laten maecken ).

Voort sijn in t jaar 1654 aangestelt Mrs. Cornelis Cau en Rochus van Mole-
schot in ’t jaar 1657 Mr. Jan Walbeeck 7).

Dan, het getal derselver hierdoor weder seer aangegroeyt sijnde, heeft men
getraght 't selve te laten verminderen en tot op vier te brengen, en dat mitsdien
onvergeven soude blyven de plaets, door het overlyden van Mr. Marten Paets
opengevallen ). Dogh, dat is alweder niet opgevolght, maar t’ elckens by het
afsterven van dese en gene niet alleen vervult, maar selfs nog vergroot geworden,
sijnde in ’t jaar 1662 aangestelt Mr. Adriaen Coetenburgh), in t jaar 1667
Mrs. Marten van der Goes en Rem Limburgh '), sulex dat doenmaals het getal
nogh bestont boven de voorsch. jongst verkoren Mrs. Marten van der Goes en
Rem Limburgh, in Mrs. Jan Walbeeck, Cornelis Cau, Rochus van Moleschot,
en Adriaan Coutenburgh, met dien verstande noghtans, dat by versterf van een
of twee van deselve ’t getal weder tot vier soude werden gebraght ).

1) Zie voor dezen befaamden jurist en leerling van Hugo de Groot het artikel van
KNurrer in het Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek, deel III, kolom 489 en 490. (N. v. d. U.)

2) Willem de Groot was de jongste broer van Hugo de Groot. Zie voor dezen begaafden
jurist en. schrijver VAN DER Aa in voce. (N. v. d. U.)

3) Mij niet van elders bekend. (N, v. d. U.)

4) Siet de resolutie van de 17ne van 9 Meert 1639.

Zie voor Boreel het Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek, deel VII, kolom 176. (N. v. d. U.)

5) Siet die van 17 September 1644.

Pieter de Groot is de later bekende staatsman, tweede zoon van Hugo de Groot. Zie voor
hem VAN DER Aa in voce. (N. v. d. U.)

6) Siet-de resolutie van de 17ne van May 1654.

Voor Michiel van Goch zie het eerste deel van dit boek, blz. 276, noot 1. (N. v. d. U.)

7) Siet de resolutin van 9 April 1654 en 12 April 1657.

Mr. Cornelis Cau is de samensteller van het Groot-Placactboeck. Zie voor hem VAN DER AA
in voce, en Naergras, Levensberichten van Zeeuwen, 1, blz. 113. Voor Van Moleschot zie Nieuw
Nederl. Biogr. Woordenboek, deel IV, kolom 999 (N. v. d. U.)

8) Siet de resolutie van den 27 September 1661.

9) Siet die van 28 Meert 1662.

10) Maerten van der Goes wordt genoemd in de door FRUIN, KRRNKAMP en JAPIKSR
uitgegeven. Brieven van Johan de Witt, II, blz. 279, en IV, blz. 417.

Voor Rem Limburgh zie VAN DER AA in voce Rem van Limborgh, en de genoemde Brieven

van Johan de Witt, IV, blz. 417. (N. v. d. U.)
11) Siet die van 14 May 1667.

20
