XXXV verkoop van waren en prijs- 264

goederen in 1689 uitgesteld.
soude laten genieten tot ultimo December voorsch, t en waere saecke ’t selve
quame vernieuwt en geprolongeert te worden, in welcken gevalle de voorsch.
vrydom soude werden genoten sodanigh en soo lange, als het voorsch. te maecken
verdragh soude komen te seggen.

Hiervér is geseyt, dat volgens het geresolveerde alle de peper, by de Com-
pagnie hier te lande sijnde, stont verkoft te worden, en dan nogh by arrivement
van de andere schepen, te weten vr den dagh van de verkopinge in de Camer
van Zeelant, duysent balen. Maar de vrage was, dat, of het gebeurde dat een of
meer van die schepen in Tessel of t Vlie moghten sijn aangekomen, eenige dagen
vr de verkopinge tot Middelburgh, en sonder dat men noghtans tydinge daervan
hadde of konde hebben, of dan de Compagnie de voorsch. 1 000 balen peper, soo
oock de 600 000 ponden salpeter, eghter soude verkopen dan, is verstaan, dat
men in suleken gevalle aan sigh soude houden de vryheyt om te doen of te laten,
sooals men soude oordelen van den meesten dienste van de Compagnie te wesen.

De Camer van Hoorn byeenvergadert hebbende over de negen lasten natte en
gemarineerde peper, ’t last gereeckent op 3 048 , is nae examinatie verstaan,
dat men deselve alle soude vernietigen op de wyse, daartoe beraemt ).

Terwyle de vergaederingh van de Seventhiene tot Middelburgh byeen was,
quamen den 29en October des voorsch. jaers 1689 daar in te vallen seven schepen,
komende uyt Oost-Indin, als Ooster-Souburgh en Zuydt-Bevelant van Batavia,
vandaar vertrocken den laatsten February, mitsgaders Zaemslagh, Spierdijck en
Nierop, den 1 Maart van Gale, van de Caep t’ zeyl gegaan den 30 Juny, by haar
hebbende twee Fransche prinsen , het eene genaemt La Normande, door den
Commandeur en den Raet aan de Caep de Goede Hope geconsigneert aan de
Camer van Zeelant, en het andere ,LaCoche sijnde het waerdigste, aan de Camer
van Amsterdam, een voor een geduyrende het aenwesen van de voorsch. schepen
aan de voorsch. Caep de Goede Hope daar aengekomen en by haar bemaghtight,
het eerste hernaemt de Goede Hoop, en het andere Africa, t laatste een pinas ,
en ’t ander een fluytschip, beyde beladen met Cormandelse en Bengaelse retouren
voor Vranckrijck, het eerste ’t Veersche gat ingekomen zijnde sonder anckers en
touwen, en sulex by of omtrent het hooft van Arnemuyden in de slijck tegens de
gront geseth, sijnde alle genootsaeckt geweest het Canaal deur te setten, gelijck
als hiernae wort geseyt, is de verkoop van derselver ladinge, de tijt te verre in-
geschoten sijnde, en dat de verkopinge in de Camer van Zeelant al was afgelopen,
uytgestelt tot in het volgende voorjaar 2).

Maar ondertusschen gemaeckt wesende den eysch van retouren voor den
jaere 1691, sijn noghmaals gevordert

bruyne peper . . . . 14 15000 balen.

Men hadde, gelijck hiervr is aengehaelt, tot die tijt toe de balen gereeckent
tegens 400 ponden ieder, dan, sijn van nu af aan die genomen op 425 430 ponden,
hoewel naederhant doorgaans op 430 ponden.

De voorsch. quantiteyt is weder soo hoogh genomen, om de weynige voor-
raet, die daarvan in Europa was, en daerdoor hoogh in prijs geresen, en dat geoor-
deelt wiert voor de Compagnie veel proffytelycker die hier te hebben, als in Indién
tot lage prysen te verhandelens

1) Siet de resolutie in dato alsvoren.
2) Siet de resolutin in dato den 29 October 1689 en 29 Meert 1690,
