159 XXXV prijzen in 1617 en 1618.

die ooek ten voorsch. pryse by contractatie is verkoft, verstaande, voor den
tijt van 24 maenden te rabatteren. En is aenmerckelijck, dat de vordere peper,
die men in dat lopende jaar nogh uyt Oost-Indin was verwagtende, tot ultimo
December incluys, aan de voorsch. contractanten mede is verkoft, op gelycke
tijt, prijs en conditin, behoudelijck, dat sy de Jambische souden hebben tot 45,
de kleyne tot 44, en de grove tot 48 groten.

De noten in Zeelant sijn gestelt op 21 stuyvers, en een andere soort op
25 stuyvers, dogh die van 19 stuyvers, voort de foulie, nagelen, cappletten, an-
toffelen, sijn gelaten op de vorige prysen.

De caneel is verstaan, dat ten hooghsten pryse doenlijck soude werden ver-
koft 4).

Men heeft in die tyden de natte nagelen gemenght met de droge en tot dien
eynde de natte malkanderen toegesonden, en soo gemenght verkoft 2).

De poederen van foulie is doenmaals verstaan, dat onverkoft souden gelaten,
en niet als de goede en bruyne ten gestelden pryse verkoft worden, dogh belan-
gende de poeder van de peper, dat men die soude wegh doen of verbranden, maer
de ruagie, dat men die niet alleen tot geen minder, maar selfs tot hoger prijs
als d’ andere soude verkopen voort de peverel, daaruyt vallende, aan een syde
leggen en mede onverkoft laten 2).

Nopende de swarte foulie, daarvan in t jaar 1618 driederhande soorte onder
de Compagnie waren, is deselve onder malkanderen vermenght, en tot een ge-
braght, mitsgaders gestelt op 27 stuyvers, en de kleyne op 25 stuy vers ’t pont
maar de blancke foulie, die tot Enchuysen was, is verkoght voor 9 schellingen
6 groten, en tot Rotterdam voor 34 stuy vers, alle op 9 maanden dagh f).

Hiertegens is de sleghte en swarte foulie van de Camer van Amsterdam in
September daaraan, en dat tot 300 quartelen toe, by contractatie verkoft tot
23stuy vers, en die van Zeelant tot 36 stuy vers ’t pont, alles op 24 maenden, binnen
3 maenden precis te rabatteren en in banco te betalen 5).

Ten selven tyde door de Camer van Amsterdam een point van beschry vinge
gemaeckt sijnde, raeckende de verkopinge van alle of eenige goederen van de
Compagnie, en dat voor contant, tot verhoedingh van bancquerotten en andere
swarigheden en inconveninten, door de verkopinge en leveringe op dagh 6) ge-
vallen, is besloten, dat men deswegen soude blyven by den ouden voeth, mits
dat op de prompte invorderingh van de schulden, bysonder van die op rabath
wierden gekoft en ’t rabath genoten, beter ordre als te vooren soude moeten wer-
den gestelt of gehouden.

Nogh is in ’t selve jaar 1618 verstaan ), dat men de noten, tot Amsterdam
aangekomen, soude doen siften en alleen de stucken daaruyt nemens en sijn die

1) Siet de resolutie van de 17ne van Augusti 1617 op ’t 16 point, en onder de voor-
vallende saecken op 1 en 2 artyckel. Item in. Novernber daaraan op 't 13 point.

2) Siet de resolutie van de 17ne van Augusti 1617 onder de voorvallende saecken, artlo. 17,

3) Siet die in dato alsvoren, artlo. 24, Item in November daaraen op ’t 15 point.

4) Siet de resolutie van de 17ne van, Mey 1618, op het 2 point, nogh onder de voorvallende
saecken onder 17 dito.

5) Siet die van September 1618 onder de voorvallende saecken, artlo. 38.

6) Verkoop op dag Verkoop op crediet. Zie ook hierv66r, noot 1 op blz, 144, en glos-
sarium op stilstand’’. (N. v. d. U.)

7) Siet die van Augusty 1618 op 't 1 point.
