XXXV verkoop in 1693. 274

de vette noten, die sy van Banda hadden ontfangen, en by haar bedorven vette
noten wierden genoemt, waarvan de monsters, hier besigtigt sijnde, bevonden
wierden seer weynigh gekalckt, en ’t welck geoordeelt wiert d’ eenige of wel de
meeste oorsaeck te wesen, dat in soo korten tijt waren aangesteecken.

Belangende de monsters van de slegte en bedorven rompen, dat men daarin
gesien hadde seer veel misgewasch, onrijp en geschrompelt goet, en sulex voor niet
versendbaar geoordeelt, hoewel mede seer weynigh gekalckt en daardoor te eerder
aangesteecken, en is dienvolgende geordonneert, dat sleghte goet daar aan te
houdens

foulie. . . . . . . 120000 ,
en dat ter oorsaecke men door het verongelucken van ’t schip Waterlant maar de
helft van het gantsche retour van die specerye hadde ontfangen, invoegen dat
men schreef, dat daerdoor geen een jaars sleet soude kunnen werden verkoft, en
waardoor de prijs sodanigh stont opgedrongen te worden, dat het de consumtie
soude komen te stremmen, met die vordere ordre, dat de kleyne, of gruys van
foulie, haar in Indin souden tragten quijt te maecken, alsoo men door het siften
van deselve hier te lande genoegsame voorraet daarvan kreegh

nagelen en caneel sijn noghmaals belast niet te sendens

salpeter, weder 3 000 000 ponds ja, al was het schoon meer, in gevalle voorraet
daartoe hadden en met de nodige ballast overeen soude kunnen werden gebraght,

DEB ara s 10 156000
met een beklagh over het slegte goet, dat men herwaarts sond, waardoor die tot
3 en 31), gulden ’t pont was verkoft.

In ’t voorjaar 1693, weder beraetslaeght sijnde over de verkopinge van de
foulie en andere waeren, is geresolveert te verkopen alle de voorsch. foulie, die de
Compagnie hadde, bestaande in blancke,

na gissinge. . . . . . . . . 70 000
in bruyne ......... 8000

te samen .. .... 78000 5
mannetjesnoten . . . . . . . 8000 stucx

en voort alle de vordere goederen en restanten 1).

De gemarineerde peper van de Camer van Hoorn, die deselve hadde ge-
drooght, en nogh redelijek goet bevonden wiert, heeft men verstaan onder de
andere peper te laten mengen en alsoo te verkoopen 2).

De retourvloot weder seer laet in de tijt, namentlijek in t beghin van October
in Zeelant aangekomen sijnde, is na gehoude beraetslagingen vastgestelt te ver-
kopen

PEPER sas ee as ee ale 12 000 balen,
witte peper. .. . . . . . . 50000 ke
eaneel in fardelen. . . .. . 375000 ,
salpeter .. ........ 3000000 ,

des, dat van de waeren, waarvan maer een gesdhens quantiteyt stont verkoft te
worden, geen verdere verkopingh soude werden aangestelt, als na 1 Augusty van
’t volgende jaar.

En is de tijt van de prijsstellinge van de nagelen en noten, d’eerste tot 75 stuy-

1) Siet de resolutie van de 17ne van 25 February 1693.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 21 July 1693.
