708 zijde.

vérbetalinghes betaling véérdat de termijn verschenen is, en waarvoor een extra
korting werd verleend. Zie stilstand B.

W

wieks substantief van wikken, intensief van wegens het was de naam voor elke
afgewogen hoeveelheid, in t biezonder voor datgene, wat op de stadswaag
was afgewogen. Van Dam geeft in den tekst, blz. 227 hiervéér, de toevoeging
omtrent 1000 ponden door malkanderen wegende.’

Z

zaadlak zie saetlack.

zijdes een der belangrijkste handelsartikelen van de Compagnie, die ze zoowel
in Indi zelf, als in Europa verkocht. Ze werd hoofdzakelijk uit drie gebieden
gehaald, te weten Perzi, Bengalen en China. De zeer talrijke namen voor
diverse soorten geven soms den aard van de bewerking, soms de kwaliteit,
soms de plaats van herkomst aan. De volgende komen het meest voor.
Rouwe (ruwe) zyde, oorspronkelijk, zooals ze van den cocon komt. VAN
LINSCHOTEN zegt (Ltinerario I, blz. 101) ,Daar is onghesponnen syde, die
men rauwe zyde noemt, oock gesponnen ende gedraeyde zyde, die de Portu-
gesen retres heeten’ Bij de Compagnie heeft rouw in ’t algemeen de be-
teekenis van niet, of niet geheel, bewerkt. Zoo spreekt men van rouw of wit
lijnwaet’ tegenover gecouleurt lijnwaet’s rouwe syde’ tegenover ge-
wroehte syde, ook gerede of getwernde ( gedraaide) syde. In deel I
van dit boek leest men op blz. 525 de syde, soowel rouwe als geverfde.’
De rouwe zijde moest eerst worden ontgomd, wat door koken geschiedde
vandaar, dat men voor ontgomde zijde ook leest afgesode syde. Voor
atlas, eaffa, floret, floszyde, moghta en poolzyde zie hiervér op die
woorden.
In navolging van de Portugeezen worden sommige waren, o.a. kamfer, maar
in t biezonder ook de Bengaalsche zijde, onderscheiden door de volgende
woorden eabessa (Port. cabega hoofd) le kwaliteit, bariga (Port.
barriga buik) 2e kwaliteit, en pee (Port. pé voet) 3e kwaliteit.
De Portugeesche woorden ardasse en ardassina beteekenen beide Perzische
zijde. Met den eersten naam duidt men de grove kwaliteit uit het district
Chirvani aans met den laatsten de parelzijde van de beste kwaliteit. Canary
is de naam voor de gele zijde met witte stippen. Gilam is Perzische zijde
uit de provincie Ghilam aan de Kaspische zee (hoofdstad Rescht), een daarop
gelijkende soort uit China, door de Compagnie veel naar Japan verkocht,
werd ook gilam genoemd. De beste Perzische zijde uit het district Lahidja
of Leigan heette legi of legias de uit die zijde vervaardigde veelkleurige
doeken heetten allegias. Een goedkoopere soort was de salvatiea of sel-
vatiea, wilde of boschzijde, naar ik vermoed dezelfde als moghta (zie
aldaar). Hen zeer veel voorkomende soort is de tanny, fijne Bengaalsche
zijde, genoemd naar de plaats Thanna, ten Zuiden van Hoegli.
