XL uitkoop der convooien. 500

Uyt de caracque, onder St. Helena verovert, dog vr

dato van ’t octroy) .... ve sam ft 16318r Jr
Uyt de buyt, door de ortentndenr Nn Tam 2) bekomen 142 800
Uyt die van de Nassause vloot ) . .. zo HET

Nog volgens de liquidatie met d’ Mletralthapten gemee
in ’t jaar 1637 4), als tot ’t jaar 1621 in voorgaande liquidatin
niet gebragt. . . . .  f 48797 bs

en van 1621 tot 28 Kovanker 1635 433 689

maat 4482487 t 6
Wyders van 1635 tot 10 December 1650 . . . .. .. 22889117
en van 1650 tot 8 November 1674 . . . . . ..... 120 000

Sedert welcke tijt niet nader is verreeekent.

Wat nu belangt de convoyen, nadat de Compagnie deswegen in den jare
1623 met de Admiraliteyten had afgerekent, als wanneer de Compagnie voor de
subsidin tegens de convoyen nog aan ’t Land most uytkeeren f 200 000, is by
afreeckeningh en liquidatie, deswegen gemaakt in den jare 1637, bevonden, dat.
het Land ter sake van dier van de Compagnie most hebben, te weeten sedert den
voorsch. jare 1623 tot 1637, die oock aan ’t Lant zijn goedgedaan f 1 157 139 12

Na welken tijd de Cameren jaerlijex met de Admiraliteyten yder in haar
district hebben afgerekent tot ’t jaar 1683, doen de Compagnie een uytkoop met
den Staat heeft gemaakt, van jaarlijecx aan de collegin ter Admiraliteyt voor
’s Lants regten van de waren en koopmanschappen, die uyt Oost-Indién in dese
landen werden gebragt, soo ook van de regten van ’t uytgaan van de peeper,
nagelen, noten, foulie en caneel, die uyt dese landen elders werden vervoert,
alsmede van ’t geene van hier derwaarts wort gesonden, te betalen driemael
hondert duysent guldens, en dat voor den tijt van ses jaeren ).

Na expiratie van dewelke die somme by een nader conventie is gebraght op
drie hondert vier en t'sestigh duysent guldens. En eyndelijk by de jongste con-
ventie van 15 Maert 1700 wel voor deselve somme van f 364 000, maar moet de
Compagnie daarenboven nog aan de collegin ter Admiraliteyt jaarlijxs leveren
agt stucken metaal canon, schietende een koegel van 24 U.

Waarby dan nog moet komen ’t geene de Compagnie aan ’t Land heeft betaalt
voor haar verkregen octroy en de continuatin derselver, als

Eerstelijk weegen de afgiften van f 25 000 capitaal, die de Compagnie voor
haar eerste octroy aan ’t Land tot een erkentenisse wel heeft uytgelooft, maer
die t Land in deselve Compagnie weeder heeft ingeleyt, en waarvan de voorsch.
afgifte, en dat van ’t jaar 1623 - tot welke tijt toe de vorige afgiften met ’t Lant
zijn vereffent en onder andere mede begrepen onder de voorsch. f 200 000, die de
Compagnie aan ’t Land heeft moeten betalen heeft belopen f 50 803 6).

1) De oeh Zeeland en Lange Bereque, van de Compagnie te Middelburg het eerste
met de Atjehsche gezanten aan boord namen in Maart 1602, na een driedaagsch gevecht,
een Spaansche kraak op de reede van St. Helena. Dr Joner II, blz. 485490. (N. v. d. U.)

2) Voor Jan Direkszoon Lam zie hierv6ér, noot 4 op blz. 485. (N. v. d. U.)

3) Zie voor de Nassausche vloot heneden in dit hoofdstuk, en de bijlagen IV en volgende.
(N. v. d. U.) 4) Siet Haar Ho. Mo, resolutie van 2 Mey 1637.

5) Siet de voorsch. H. Ho. Mo. resolutie van 2 Mey 1637, daarin de geheele afreeckeningh
met het Land staat vervath.

6) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 2 Mei 1637.

Zie ook het eerste deel van dit boek, blz. 140. (N. v. d. U.)
