467 XXXIX resolutin van H. Ho. Mo. inzake
de door de Comp. te betalen rechten.
eoopmanschappen en behoeften, item ect- en drinckwaeren, die van hier na Oost-
Indin worden gesonden, vr desen aangegaan, en by Haar Ho. Mo. geaggreert
den 5 Maart 1683, en. gexpireert den laetsten December 1688 en dat deselve eyn-
telijck uyt kragte van Haar Ho. Mo. resolutie van den 5en deser lopende maant,
op approbatie van Haar Ho. Mo. waeren verdragen en veraccordeert, dat de
vorengemelde conventie sal werden gehouden voor gecontinueert den tijt van
vier agtereenvolgende jaeren, inganck nemende met de expiratie van de voorsch.
conventie, en sulex met den 1 January 1689, en eyndigende met den laetsten
December 1692, en dat op deselve voet en conditin, als de voorgaende conventie,
voor den. tijt van drie jaeren aangegaan, en voor gelycke tijt van drie jaeren ge-
continueert is geworden, behoudelijck, dat voor de inkomende en uytgaande
reghten, hiervoren gespecificeert en in deselve conventie geroert, door die van
de voorsch. Compagnie aan ’t collegie ter Admiraliteyt, onder welckers district
d'equippagie naar Oost-Indin wert gedaan, by forme van uytkoop of redemptie,
in plaats van f 300 000 betaalt sal werden f 364000 jaarlijex, te weten de helft
daarvan aan de Admiraliteyt tot Amsterdam, 1(4 aan de Admiraliteyt in Zeelant,
en aan de Admiraliteyt op de Mase 'g part, mitsgaders aan die van West-Vries-
lant ende de Noorderquartiere een gelycke agste part, te betalen den 1 December
van ieder jaar, ende dat geduyrende de continuatie van de voorsch. conventie
cesseren sal en geen plaats hebben, de clausulen, in deselve gemelt, houdende,
dat den Staat in openbaren oorlogh vervallende, of wel dat die van de voorsch.
Compagnie uyt een regtvaardige vrese of apprehensie voor deselve, de speceryen
van peper, caneel, nagelen, noten en foulie, en voorts andere waeren, ’t sy in
’t geheel of voor een gedeelte, quamen af te schryven of ongeyscht te laten, de
Compagnie alsdan in alle die gevallen betalen soude naer advenant van ’t gene
in de voorgaande jaeren wegens de retouren, die sy in deselve soude hebben be-
komen, naar den inkoop gereeckent, aan ’t Lant soude hebben betaalt dat met het
uytgaan van de voorsch. vier jaeren die van de Oostindische Compagnie haar optie
sullen hebben, om de voorsch. conventie op deselve voet en conditie alsvoren. to
mogen continueren voor den tijt van nogh vier agtereenvolgende jaeren, en sulcx
tot ultimo December 1696, en dat, ingevalle de gemelde Compagnie die continua-
tie aangenomen hebbende, op het verloop van de voorsch. laetste jaeren genegen
moghte wesen nogh langer in de voorsch. conventie op de voorgemelde conditin
te continueren, sulox henlieden sal werden geaccordeert voor den tijt van nogh
gelyeke vier jaeren, en sulcx tot den jaere 1700 incluys, als wanneer het octroy,
aan de voorsch. Oostindische Compagnie verleent, sal komen te expireren.
Waarop gedelibereert sijnde, is goetgevonden ende verstaan, dat het voorsch.
geaccordeerde, invoegen hiervoren vermelt, sal werden geaggreert en geapprobeert,
sooals ’t selve geaggreert en geapprobeert wert mits desen. En sal extract van
dese Haar Ho. Mo. resolutie gesonden werden aan de respectieve collegin ter
Admiraliteyt, alsmede aan Bewinthebberen van de Generale Geoctroyeerde Oost-
indische Compagnie ter presidiale Camer tot Amsterdam, om te strecken tot
derselver naerightinge en haar daarna te reguleren. Was geparapheert D. Van
Els, vidit. Onder stont accordeert mettet voorsch. register. Was geteeckent
F. Fagel t).

1) Zie voor de onderteekenaars de noot onder de vorige bijlage. (N. v.d. U.)
