XL voordeelen, welke de Staat van 520

de Comp. genoten heeft.
van de Compagnie aan Haar Ho. Mo. oock specialycken gerecommandeert, ten
reguarde van de grote voordelen en inkomsten, die de coninck van Spangin daar-
door quam te missen t). Uyt dien hoofde wort by de continuatie van ’t octroy
van den 22 December 1622 onder anderen mede geseyt, dat Haar Ho. Mo, reguard
genomen hebbende op de subsidin, by deselve van tijt tot tijt uyt de middelen
van den Lande ende de gereghtigheyt van dien aan de voornoemde Compagnie
gedaan, en om te conserveren het publicq geloof en de contracten, aangegaan met
vele en verscheyde natin, rycken en landen in Oost-Indin, en de behoudenissen
van de plaetsen aldaar, met de voorsch. assistentin verkregen, en eyntelijck op
den groten ondienst, die tot nadeel van alle de ingesetenen van den Lande te
verwaghten soude staan, indien de voorsch. Compagnie soude werden gedissol-
veerts wyders om de voorsch. ingesetenen te doen genieten de vrughten van de
voorsch. assistentin, en te conserveren de navigatie en commercie van deselve, en
ooek om te verhoeden de voorsch. ondienst, en alle de voorsch. natin, rycken,
landen en plaetsen niet te verlaten en te prostitueren ten appetyte van hunne
vyanden, en derisie en spot van desen Staet, ’t voorsch. oetroy noghmaals hebben
gecontinueert. En waaruyt dan is blyckende, hoeverre die van de wegh af sijn
geweest, die gemeynt of voorgewent hebben, dat de vaart en handel op Oost-
Indién buyten de Compagnie in wesen soude konnen blyven en met-eenen strecken
tot voordeel en benifitie van den Staet. Gelijck dat mede in diervoegen is verstaan
en alsnogh wort opgevolght in Engelant, Vranckrijck en Denemarken, sijnde
aenmerckelijck, dat, soohaast de Engelsche waeren buyten octroy, of dat hetselve
wiert gedisputeert en sulex de particulieren die vaart meest inkregen, men daar
soo langh heeft gearbeyt, tot dat eyntelijck daartoe weder een octroy is verleent
geworden ).

Maar hier komt nogh by, neffens alle die voorverhaelde grote en onbegrype-
Iyeke voordelen, het geen kleyne saecke voor ’t gemene Lant is en niet weynigh
streckt tot eer, luyster en sterckte van ’t selve, dat het onder haar heeft een
Compagnie, die gestadigh, als is geseyt, in ’t vaerwater heeft verre over de twee
hondert schepen, en dat voor het merendeel van de grote slagh of charter, daarvan
deselve haar in voorgaende tyden van oorlogh, wanneer het Lant seer weynigh
sware schepen hadde, selfs gene van die grote, tot versterckingh van ’s Lants
vloot oock seer heeft bedient gehadt, behalven het ontsagh, dat de voorsch.
schepen in Oost-Indin, en voort alomme, komen te geven, en dat nogh aan een
syde gestelt alle die landen, steden en sterckten, dewelcke de Compagnie in Oost-
Indin bezit, en de lantmaght, die deselve daar in haar dienst heeft en hout, en
dat alles niet aileen buyten last, maar selfs tot groot voordeel en advantagie
voor den Staet.

Men heeft in ’t jaar 1614, wanneer de Compagnie van den Staat een subsidie
versogt tot het voeren van den oorlogh tegens de Spangiaarden in Oost-Indién,
alsoo die het twaalfjarigh bestant niet onderhielden, maar in het plegen van alle
vyantschappen aldaar bleven volharden, hiervér in dit 40 capittel in ’t breede
verhaalt, onder anderen mede aangewesen, wat en hoeveel ’t gemene Lant tot die
tijt toe uyt de vaart en handel uyt dese landen na Oost-Indién, van het begin
af gerekent, gevolglijck mede in het bysonder van en uyt dese Compagnie, tot

1) Siet Haar Ho. Mo, resolutie van den 4 May 1622,
2) Zie hiervér, noot 1 op blz. 384, (N, v. d. U.)
