141 XXXIV paarlen.

in ieder onee gact en als die van water sijn, als de vorenstaende monsters, konnen
die hier gelden. als

die van 375 stuex in d'onee f 61 gulden

300. er ar 08 5
Din A nt Br

PSOne on Ae kBON 7 dara
150. 100 hl k

WOO en ete

100. 140
Brie PL pr esin 4

OO a nn He oe Or Aras

Weleke prysen ieder vorengemelte soorte van dese internette peerlen hier
te lande, na haar grote, konnen haelen, als die soo glantsigh en wit van water sijn,
als de vorengemelde monsters, en alleen omtrent van deselve forme en fatsoens
en sijn de kleyne soorten, naar advenant de vorenstaende prysen, nogh wel de
meeste begeert, soodat van de kleynste soorte tot de grootste wel magh gesonden
werden, en wel meest van diegene, die men calculeren kan, dat tot de gemelde
prysen wel het meeste proffijt sullen geven.

Dogh dient in ’t inkopen der peerlen geleth, dat onder de glantsige geen dove,
als die van 't momster no. 15, vermenght mogen wesen, alsoo die van weynigh
waerde sijn want sodanige peerlen meest alle in ’t gaten komen te breecken, en
al gegaet sijnde, weynigh waerdigh sijn. En alsoo niet waerdiger als stamppeerlen
gextimeert werden, soodat de parthye sooveel minder naar advenant moet gekogt
worden, als men calculeert, datter van dese slegte soort onder vermenght is.
Alsmede dient van gelycke geleth en calculatie gemaeckt te worden, soo de par-
thye gemenght sijn met heele geele peerlen, als het monster no. 16, alsoo die peerlen
om haar slegte couleur alleen de helft minder waerdye hebben, als deselve soort in
grote van de couleur, als de monsters no. 1 tot 14. Wat de perfectheyt van dese
internette peerlen aangaet, daerover valt weynig regard te nemen op de kleyne
soorten, als van No. 1 tot 10, dogh op de groter soorten, als van No. 11 tot 14,
soude dat wel 15 per cento, op de peerlen van 375 tot 220 stuex in d’ once, wel
30 per cento, en op de peerlen van 180 tot 100 stuex in d’ once wel 50 per cento,
en op de groter soorten naer advenant nogh meerder differeeren, welverstaende,
als die soorten, die hier perfect genoemt werden, van sodanigen qualiteyt souden
wesen, als het monster no. 17. In welck geval de peerlen oock, naar advenant
datter goede soort onderloopt, dierder mogen gekoft worden, welcke no. 15, 16
en 17 alleen gesonden worden om te beter aan te wysen, welcke alhier voor dove,
heel geele en oock heel perfect internette gereeckent worden.

Van de ronde peerlen senden geen monsters, alsoo in het inkopen derselver
omtrent de couleuren en. doofheyt gelycke remarcques vallen, als hiervoren ten.
reguarde van de internette peerlen is geseyt, de kleyne ronde peerlen van 2 400
stuex in d’ once gelden hier weynigh meer als de internette soorten, daarvan de
monsters gesonden werden. Die van '4 tot 1f, greyn ’t stuck wegende, sijn hier
alleen weynigh meer gextimeert, en werden doorgaans, als de internette peerlen,
mede by d’ once van 40 tot 75 gulden verkoft, en dat naar advenant haar grote,
die van 34 greyn het stuck en daerenboven, gelden hier tegenwoordigh als volght
