XXXV eisch voor 1670. 226

Om redenen voorsch. heeft men in het doen van den eysch in dat jaar van
peper, deselve ongelimiteert gevordert, namelijk sooveel, als daartoe scheeps-
ruymte in voorraet soude wesen, en van witte peper 10 15 000 pondens

nagelen, sooveel, als eenigsints soude kunnen werden gemist, en dat om de
grote benodightheyt

soo oock van noten en foulie, sooveel sonder verkortingh van den inlantschen
handel soude kunnen werden bygebragt

caneel 400 000 ponden, van de beste en versch geschildes en goet sijnde, wel
500 000 pondens en is daarbeneffens geschreven, ter oorsaecke sommige particu-
lieren eenige flesjens met caneeloly hadden medegebraght, en dat sulex by continu-
atie seer hinderlijck in het vertier van de caneel hier te lande soude wesen, dat die
ordre souden hebben te stellen, dat gene sodanige olin gebrant of getrocken, veel
min, dat die herwaerts souden werden overgevoert t).

Vr de verkopingen moeten de packen lywaten werden geopent, getelt en
gevisiteert, mitsgaders daar uytgenomen, ’t gene beschadight of gepleckt soude
mogen wesen, vervolgens de packen weder toegedaan, en alleenlijck eenige balen
van ieder soort tot monsters opengeleyt, om de andere daarop te verkopen, en
sonder dat de Compagnie eenige beschadightheyt, die over ’t hooft soude mogen
sijn gesien, soude wesen gehouden ). Soo moeten de voorsch. beschadighde of
gepleckte lywaaten mede werden gembaleert, en insgelijex, voor ’t gene dat se
sijn, en als met de voeth gestoten, verkoft 3).

Wanneer de tijt van stilstant van de verkopinge van de nagelen, noten en
foulie op 1 Meert 1670 stont te eyndigen, en dat het in t begin van January beslo-
ten water was), sodanigh, dat men buyten apparentie hield, dat de wateren nogh
in eenigen tijt weder open en vaerbaar souden worden, meende de Camer van
Amsterdam, dewyle geen bysondere remarcques op de verkopinge van deselve
en de quantiteyt van dien souden kunnen vallen, dat sulex wel buyten de ver-
gaderinge van de Seventiene, en alleen by aenschryvens aan de respective Cameren
soude kunnen geschieden, om, byaldien deselve haar daarmede souden kunnen
conformeren, ’t selve als een resolutie van de Generale Compagnie aan te sien,
dogh in cas van eenige notable discrepantie, alsdan de vergaederingh te kunnen
doen byeenkomen, om de saecke tot een volkomen besluyt te brengen, dogh alles
buyten prejuditie van ’t reght van de Cameren, of dat sulex eenigsints in conse-
quentie soude mogen werden getrocken. Vervolgens heeft de gemelde Camer een
concept deswegen gemaeckt en de Cameren toegesonden, maar dewyle de Camer
van Zeelant daarop schreef, dat sy, vermits het doyend weder, geen difficulteyt
soude maecken, om haere gecommitteerdens af te senden, en dat daarop de ver-
gaederingh, hoewel niet voor in Februario daaraan, byeen was gekomen, dogh
sonder de voorsch. gecommitteerdens van Zeelant, en dat d6r de herhalingh
van de vorst en ’ besloten water, is in overlegh gebraght, of men met de besoignes
soude voortvaeren en ’t geresolveerde de gemelde Camer toesenden, om, byaldien
deselve haar daermede niet soude kunnen conformeren, sulex als ongeconeludeert

1) Siet de resolutie van de 17ne van 22 dito 1669.

2) Hier zijn eenige woorden weggevallen, b.v. te vergoeden’. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de 17ne van 13 dito.

4) Verstas dat de wateren bevroren waren, en dus reizen en vervoer van goederen per
trekschuit niet mogelijk was. (N. v. d. U.)
