47 XXVIII opdracht van Lodewijk XIV
aan zijn admiraal.

dy faire provision des vivres, refraichissemens, et autres choses nécessaires,
pris raisonnable et surtout de la liberté d’y entrer, demeurer et sortir, leur bon
playsir, sans payer, ou pour les navires, ou pour les d’enrées, dont ils seront chargez,
aucuns droits d'entrée, sortie ou autres quelconques, comme aussi sans estre
sujets aucun arret, saisie ou autre vexation quelconque, soubs quelque prétexte
que ce soit, directement ou indireetement. Sa dite Majesté en outre leur donne
permission particulire de transmettre toute leur charge, ou une partie d'icelle,
en d'autres navires, pour tre transportée par mer, sans estre tenus de payer
aucun droits, gabelles ou autres impositions, bien entendus que s’ils veulent
vendre leur denrées et en faire traficg, cequil sera leur libre, ils payeront le droit
accoutumé des denrées, qu’ils vendront ou trafiequeront. En foy de quoy Sa
Majesté a signé la présente, et y a fait apposer le scau de son secret. Fait St. Ger-
main en Laye, le jour 6 de May 1666. Etoit signé Louis. Plus bas Lionne.

LS.

BijLace IIP.

Lettre du Roy Monsieur le Duc de Beaufort ).
Mon Cousin,

Je vous manday dernierement par un courier expres, qu’aussitost vous seriez
arrivez avec ma flotte au ) rade de La Rochelle ou de Bel-Isle, je desirois que vous
en partissiez, pour vous rendre dans la Manche, et vous joindre a celle des Etats-
Generaux des Provinces Uniez, mes alliez et je persiste encore vouloir que vous
executiez exactement cet ordre. Mais le Sr. de Beuningen, Envoyé extraord. des
dits Srs. Etats aupres de moy, me faisant entendre que les navires de la Com-
pagnie des Indes Orientales des dits Provinces Uniez, qui reviennent cette anné
des dits Indes, pourront se rencontre votre rendevous, dans le meme temps, que
vous y arrivez 3), je vous escris cette lettre pour vous dire, qu'en ce cas-la, et sans
que cela puisse vous retarder de faire la jonction de ma flotte celle des dits Etats,
qu’il est trs important de faire promptement, Mon intention est, que vous escor-
tiez les dits navires des Indes, qui ) se trouveront aux dites rades de La Rochelle
ou de Belle-Isle, prets a vous suivre, et que vous leurs donniez toutte sorte de
protection, jusqu’ ce qu’ils puissent joindre en seureté la flotte des dits états,
ou quelques-uns de leurs ports. Et la présente n’estant a autre fin, je prie Dieu
qu’il vous ait, mon cousin, en Sa Saincte et 5) digne garde. Bscrit Fontainebleau,
ce 30 juin ) 1666.

1) Frangois de Vendme, duc de Beaufort, kleinzoon van Hendrik IV. (N. v. d. U.)
2) Erstaat ,aux’ (N. v. d. U.)

3) Er staat ,arrivee’. (N. v. d. U.)

4) Er staat que. (N. v. d. U.)

5) Kr staat en’. (N. v. d. U.)

6) Hr stuat Juny’. (N. v. d. U.)
