657 XLVIlinkoop van slaven op Madagascar.

leyt, en met het voorsch. schip niet hadde kunnen binnenkomen, en sulcx haar
alleen met haar kleyn vaartuygh de rivier op moeten behelpen.

Om de schippers, dewelcke tot soodanigen handel worden aangestelt, te
beter sorge voor die menschen en derselver haveningh te doen dragen, en waaraan
ten uyttersten is gelegen, hebben die van de Westindische Compagnie alhier
gestelt een premie boven de vijftigh gulden ter maant aan tractement, een gulden
voor ieder slaef, die sy boven d’ eene helft, vijftigh in getale, ter plaatse van haere
ontladingh levendigh souden komen over te brengen, en tot hondert, voor ieder
twee guldens tot hondert en vijftigh, voor ieder drie gulden, tot twee hondert,
vier gulden, tot twee hondert en vijftigh, vijff gulden, welverstaande, dat het
getal van de hondert, boven de helft alsvoren niet compleet sijnde, van vijftigh
voor ieder eene gulden, en van de overige voor ieder twee gulden soude werden
genoten en soo voort na advenant, dogh met die nadere interpretatie, dat de
slaven van twee tot seven jaren twee voor één souden werden gereeckent, en die
twee jaeren en daar beneden out sijn, de moeder souden volgen ).

t Voorsch. jaght Sillida, den 22 December 1680 van hier vertrocken en
eerst den 10 May aan de voorsch. Caep aangekomen wesende, hebben niet kunnen
goetvinden ’t selve na de voorsch. baey St. Augustijn te senden. Eerstelijck,
omdat de tijt soo verre was verlopen, en ten anderen dat ’t selve, daar verschy-
nende, volgens het nader bekomen beright, den koninck eerst uyt de bovenlanden
souden hebben moeten afhaelen, sonder welckers bywesen geen slaven aan strant
sijn te handelen, en waartoe ten minsten vier  vijff weecken souden werden door-
gebragt, en sonder dat dan nogh meer als de 40, off uyterlijck 50 slaven sijn te
krygen, maar directelijck gesonden nae Magalage, by d’ inwoonders Matele genaamt,
gelegen aan de hoeck van Madagascar, op de Zuyderbreette van 15 graden en
30 minuten, aan de binnenkant off Westsyde van ’t eylant. Invoegen, dat het-
selve door dese en gene bygebragte beletselen, en voornamentlijck de sware Zuyd-
westelycke winden en verbolgen zee, niet eerder hebbende kunnen klaar en in
zee geraecken vr den 3 July, eerst den 3 Augusty tot Magalage voorsch. is aan-
gelant, wanneer sy in 28 dagen hadden ingekoft 168, soo slaven als slavinnen, en
met de booth van Maringando nogh 68, kostende t’ samen 3 532 stux Mexicaensche
realen, off f 8 807 8, sijnde ieder slaef, door malkanderen gereeckent, 14t), realen,
dogh waervan twee quamen wegh te lopen. Sy vonden daar een. Engelsch schip
met 30 ysere gotelingen en 41 man, waarvan 10) waeren overleden en ’t meeste
volck aan lant onder een tent sieck, soodat niet in staat waren eenige de minste
handel te dryven.

d’ Onse hadden in last tot Magalage niet langer te vertoeven, als tot ultimo
Augusty, om met het kenteren van ’t mousson in de reyse nae de Westkust 2)
niet verhindert te werden. Sulex sijn sy den 1 September weder vandaar ver-
trocken, en den 5 dito voor ’t eylant en de stadt Answany, sijnde een van de Majot-
sche eylanden 2), gekomen, alwaar sy water en alle levensmiddelen, als koebeesten,
hoenderen, boeken, clappers, limoenen en andere vrughten ingenomen hebbende,
alle ’t welcke daar in overvloet is te krygen, gelijk als twee Engelsche schepen,
van Suratte komende en de wil na Engelandt hebbende, omtrent veertien dagen

1) Siet de resolutin van de vergaderingh van de Tienen, van 21 January 1675 en
4 July 1676.

2) Namelijk, van Sumatra. (N. v. d. U.)

3) Zie hiervr, noot 3 op blz. 656.

42
