229 XXXV eisch voor 1672.

soude komen te gelden, is deselve aangedient, dat de Compagnie geresolveert
hebbende in dat voorjaar de voorsch. 600 000 ponden te verkopen, onder de ge-
seyde stilstant tot nae 1 Augusty, en dat sy alsdan nogh onder haar soude blyven
behouden 450 000 , Haar Ed. Gr. Mo. van de voorsch. 600 000 ponden sooveel
of soo weynigh ten gebruycke van den Staat soude kunnen overnemen, als der-
selver geliefte soude mogen wesen, ten pryse, sooals het restant, dooreen geslagen,
soude mogen gelden ).

Voort is, nae het arrivement van de schepen uyt Oost-Indién, dat jaar besloten
te verkopen 2) alle de goederen, daarmede ontfangen, en die met twee schepen
nogh wierden verwaght, verstaande buyten de nagelen, noten en foulie, waarvan
de stilstant, volgens het geseyde, nogh duyrde tot 1 Maert van ’t doenvolgende
jaar, mitsgaders de volgende goederen alleen tot een seeckere quantiteyt, als

bruyne peper... os se 10 000 balen,

witte peper... . se  s 30 000 ponden,
eaneel . . . . . - - 325000 ponden,
salpeter . . . . 2000 000 ponden,

met een stilstant ten aansien van de peper, soo bruyne als witte, tot 1 Meert, en de
caneel tot 1 Augusty van ’t doenvolgende jaar 1672, met authorisatie op de com-
missarissen, die de verkopingen souden waernemen, om, in gevalle sommige van
de voorsch. waeren de vereyschte prysen niet souden komen te halen, die op te
houden en onverkoft te laten, tot nader ordre of resolutie van de vergaderinge van
de Seventiene.

En wat belanght de diamanten, dewelcke de Cameren van Delft en Rotter-
dam hadden gekregen, omdat die tot Amsterdam wel de hoogste prysen souden
behalen, sijn die derwaarts gesonden, om daar te worden verkoft, des dat de kopers
gehouden souden wesen, de gelden, die daarvoor souden werden uytgelooft, in
banco in te schryven en te betalen aan de gemelde Cameren, ’t sy van Delft of
Rotterdam, die deselve souden mogen aangaan, dogh sonder consequentie in het
toekomende in prejuditie van eenige Cameren, of ten aansien van eenige andere
waeren, die onder d'een of d'andere Camer souden mogen berusten, alles op vorige
eonditin.

d'Eysch van retouren, sooals die in ’t jaar 1671 is opgestelt, is noghmaals,
raeckende de peper, nagelen, noten, foulie en caneel, ten naesten by conform die
van de twee voorgaende jaeren, namentlijck 5)

peper, sooveel als bekomelijck,mitsgaders scheepsruymte tot het overbrengen
van deselve herwaarts in voorraet soude mogen wesen, al was ’t tot 20 en meer
duysent balen toes

witte peper, 10 15 000 pond,

nagelen , .

Bk sooveel als buyten verkortinge van den inlantsen handel soude
- kunnen werden gemist,

foulie

caneel, 4 500 000 ponden van de beste en versch geschilde, alle, soo ’t doen-
liek, in leere vellen, en daaronder 50 60 duysent ponden ineengerolde, doen-
maals eerst tat een preuve gevordert, eensdeels, omdat die van een veel beknopter

1) Siet de resolutie van de 17ne van 27 January 1671.
2) Siet de resolutie van de 17ne van 5 Augusty 1671.
3) Siet de resolutie van de 17ne van 20 Augusty 1671,
