481 XXXIX resolutin van H. Ho. Mo. inzake
de door de Comp. te betalen rechten.

de voorsch. somme van drie hondert vier en t’ sestigh duysent gulden afslagh
sal streeken de ladinge, inkoops gerekent, van de voorsch. verongeluckte of
genomen schip of schepen, en dat na een geometrice proportie, als, by exempel,
geposeert, dat sodanigen retour in Indin inkoops soude mogen hebben gekost
veertigh tonnen gouts, en sodanigen verongeluckt of genomen schip inkoops
hadde bedragen vier tonnen gouts, dat aan de voorsch. somme van 360 000 gulden
afslagh sal streeken een tiende part, minder of meerder verlies naar advenant, en
’ welck sal komen ten laste van de Admiraliteyt of Admiraliteyten, onder welkers
district de verongeluckte ofte genomen schip of schepen by haar afreyse uyt
Oost-Indin ordre soude mogen hebben gehadt om hier in ’t vaderlant in te
vallen.

Waarop gedelibereert sijnde, is goetgevonden ende verstaan, dat het voorsch.
geaccordeerde, invoegen hiervoren vermelt, sal werden geaggreert en geappro-
beert, sooals ’t selve geaggreert en geapprobeert wert mits desen. Ende sal
extract van dese Haar Ho. Mo. resolutie gesonden werden aan de respective
collegin ter Admiraliteyt, alsmede aan de Bewinthebberen van de Generale
Geoctroyeerde Oostindische Compagnie, om te strecken tot derselver naerigtinge,
ende haar daarna te reguleren. Was geparafeert W. de Nassau. Onder stont
Accordeert met ’t voorsch. register, was geteeckent F. Fagel I).

Bisrace XId.
Secreet.

Batract uyt het register der resolutin van de Ho. Mo. heeren Staten-
Generaal der Vereenighde Nederlanden.

Lunae, den 15 Maart 1700.

De heeren Ham, ende andere Haar Ho. Mo. gedeputeerdens tot de saecken
van de Oostindische Compagnie hebben ter vergaderingh gerapporteert, dat in de
onderhandelinge over de vernieuwinge van het accoort met de Oostindische Com-
pagnie, over de betalinge van ’s lants inkomende regten van de waeren en koop-
manschappen, die uyt Oost-Indin in dese landen werden gebraght, gelijck oock
van de uytgaande reghten van de peper, nagelen, noten, foulie en caneel, die uyt
dese landen elders worden vervoert, alsmede van alle andere koopmanschappen
ende behoeften, soo oock van eet- en drinekwaeren, die van hier na Oost-Indién
werden versonden, breeder in de ordinaris notulen van heden vermelt, oock was
versproken, dat Haar Ho. Mo., mitsgaders oock die van de gemelde Oostindische
Compagnie, sal vrystaan, om de syde stoffen, uyt Oost-Indién komende, t’ allen
tyden te mogen stellen ende houden buyten de voorsch. conventie, als wanneer
met de voorsch. Oostindische Compagnie nader sal werden gesproken en gecon-
tracteert, in wat voegen die saecke alsdan te reguleren. Was geparapheert W. de
Nassau. Onder stont accordeert met ’t voorsch. register, was geteeckent
F. Fagel ).

1) Zie voor de onderteekenaars noot 1 op blz. 450. (N. v. d. U.)
31
