XXXVIII geschenken, doorde Compagnie 844
verleend.

Op dieselve gronden is mede afgeslagen het versoeck van den voogd over
Cornelis Speelman, minderjarige soon van Mr. Jan Speelman, om wegen de kosten
van de begraeffenisse van wylen den Generaal Cornelis Speelman, desselfs groot-
vader, door de executeurs van sijn testament met seer grote pompe en magnifi-
centie aangeleyt, 13 840 rijexdaelders belopende, als ter eeren van de Compagnie
geschiet, eenige vergoeding te mogen erlangen, dan, is hem daarvoor teogeleyt
een gelycke somme als de erfgenamen van wylen den Generaal Maetsuycker,
ter saecke van de kosten van desselfs begraeffenisse hebben genoten, sijnde
979 rijexdaalders 4).

Aan Teewis Dominicus, consul vanwegen desen Staat tot Bergen in Noor-
wegen, en by de Compagnie tot het waernemen en verrighten van haere saecken
doorgaans gebruyckt, is voor en ter saecke van verscheyde goede diensten, in
dese en gene voorvallen aan de Compagnie bewesen, toegevoeght een somme
van duysent gulden 2).

Wyders aan den equipagiemeester in de Camer van Zeelant, Jacob Witboom,
voor het buytenom brengen van de schepen van de Compagnie uyt Texel na de
Maes en Zeelant, en voort andere diensten, by hem extraordinaris gepresteert,
hondert silvere ducatons of 315 gulden, en aan den hooghbootsman van de Camer
van Rotterdam, mede uyt dien hoofde hondert gulden 3). Dan, mogen de Cameren,
gelijck hierna in dat capittel breeder wort geseyt, geen remuneratin aan iemant
geven, maar moet dat door de vergaderinge van de Seventiene alleen worden
gedaan.

Wat aan Barent Fockes nu en dan is gegeven voor gepresteerde diensten,
staat breder aangehaalt in het 41 capittel 4).

Direk Loovelt, schipper op Mydregt, in sijn reyse na Indin in Januario 1697
op de hooghte van 38 graden en 15 minuten Noorderbreette door twee Algiersche
rovers tot twemalen toe aangetast sijnde, en na een geveght, ieder over de drie
glasen, deselve afgewesen hebbende, waarin hy selfs is doodt gebleven, is aan
desselfs weduwe een vereeringh toegevoeght van duysent gulden 5).

Aen de weduwe van den commandeur Hendrick Pronck, in de uytreyse van
hier aen de Caep de Goede Hoop als commandeur over de uytgaende schepen
overleden, is voor desselfs gepresteerde diensten, en ’t goet beleyt, by hem in
't uytbrengen van de voorsch. schepen tot sooverre gebruyckt, toegeleyt f 500 6).

De Mr. timmerman van de Camer van Amsterdam, Gerrit Claesz. Pool, met
communicatie en correspondentie van de meesters of basen van de andere Came-
ren seer exactelijck en met veel moeyten gemaeckt of opgestelt hebbende een
model of charter, waarna voortaan alle de schepen van de Compagnie sullen werden
aangebouwt mitsgaders getuyght, is daarvoor een vereeringh gedaan van duysent

1) Siet de resolutin van de 17ne van den 31 Augusty en 24 November 1696.

Een uitvoerige beschrijving van Speelman’s begrafenis geeft VALENTIJN in deel IV, 1,
blz. 3lle. v. (N. v.d. U.)

2) Siet de resolutie van 16 November 1694. Item het 1 boeck hiervér, 14 capittel, 8 deel.

Zie blz. 411 van het eerste deel van dit boek. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van 29 Meert 1697.

4) Zie noot 4 op blz. 394 van het eerste deel van dit boek. (N. v. d. U.)

5) Siet de resolutie van 9 September 1698.

6) Siet de resolutie van de 17ne van 26 Juny 1699,

Zie hiervér, blz, 328, (N. v, d, U.)
