BrsLac

91 XXXI verbeterde opgave der munts-
waarden in Bengalen.

ie IA,

Opstellinge van verscheyde pointen, dewelcke by ’t naar- en oversien van de
materie van Bengale, vervat in seecker boeckje, raeckende de geltspecin, gewigt
en maten etc. door de Ed. heeren Majores naar India gesonden, om op ieder
plaats, daar sulcx applicabel is, te werden geresumeert en de faulten, daarin
bevindende, te moeten aanwysen, door my ondergeschr., als tot sulox van d’ Ed.
heer Directeur Arnoldus Muyckens ) expres gecommitteert, sijn ontwaart in
hetselve boechje naar de hedendaagsche cours der gelden qualijck gestelt en
uytgeereeckent te sijn, gelijck hieronder klaarlijck staat en wert aangewesen )

1 marck silver van 12 penningen, cost de

16 ane

1)

Compagnie ordinair 25 gl. en
weegt. . . . . . .  .ropién 21 2ane, dog
doe hier nogh by, dat het silver
fljnder is dan het alloy der
ropin. .......ropien -5'fs

komt Rj 21  71f,, dewelcke
ter munte tot Ragiamahol geb in alle
werckinge van het bhaarsilver, het breecken
van stucken van ongeveer 150 ropién en min-
dere swaarte, aan spillinge geeft 7, ane per
cento ropin, gelijck den onderkoopman De
Haze, A. 1689 d'affaires van de Compagnie
aldaar waargenomen hebbende, pertinent
heeft ondervonden, bedraegt, pro rato ge-
rekent. . . . . . . .R-  12 schaers,
’s munts gevetetert
Re 3  10, ane per cento

ropin ........Rf--l2aneruym
bedraegt  183, ’t gene
afgetrocken, nae suyver behout in banck-
gelt ..... oe  R5-20 95),, dewelcke
ordinair ’t gehele jaar sed gente aan opgelt
geven R- 3 8  , dogh in den beginne van
t jaar wel RR 5 en meerder, comt na d'eerste
cours gereeckent ....... eeen et 11P30 schaars,

des een marck silver aan aen piet uyt-

brenght .... . . Re-21l 52, oversulox
een ropia, die in ’t smak van neste tegens stuyver 30, en op reeckening
aan de dienaren 2 ditos meerder wort gereeckent, d’ Edele Compagnie
maar effectief cost stuyvers 236 122 penningen of f136 A4
penningen.

is een ropy en hout den goeden en quaden kooptijt, door den anderen
gereeckent, ordinaris aan cauris in 36 ponijs yder van 80 stucx of

Arnoldus Muyckens was van 1689 tot 1695 Directeur van Bengalen, het gewest, dat

den naam had, dat ’s Compagnies dienaren er het snelst rijk konden worden. Zie hiervér,

noot lop blz. 50. (N. v. d. U.)

2) Staende geinsereert in ’t Bengaelsche briefboeck in den jaere 1692, en aldaar fo. 22,
