341 XXXVII geschonken, door de Compagnie
verleend.
was besigh geweest, is hem daarvoor toegeleyt een vereering van 30 Vlaems,
tot eenigh daarvoor te laten maken schilderwerck ).

En is aan d’heer Pieter de Schilder, Bewinthebber in de Camer van Amster-
dam, voor dat eenigen tijt van jaeren vanwegen de Camer van Zeelant binnen
Amsterdam grote sommen van gelden ontfangen en weder uytgegeven hadde, soo
voor sijn moeyten in het continueren en aflossen van groote parthyen van obli-
gatin, die tot laste van de gem. Camer van Zeelant waeren lopende, en waarvoor
Sijn Ed. een recompense versoght, daervoor toegeleyt, hoewel meer pretendeerde,
vijftien hondert guldens 2).

De Burgemeester en Bewinthebber in de Camer van Enckhuysen, Cornelis
Noortlant, gecommitteerde geweest zijnde na de Elve, om de schepen Leeuwarden
en Nieuw Enchuysen van daar af te halen, is vereert met een silver lampeth of iets
anders in silver, ter waardye van 500 guldens ).

En aan de heer Cornelis Duyvesz., Bewinthebber in de Camer van Amsterdam
wegens Haarlem, voor dat hy in t jaar 1657 met de kruyssers tot het inwagten
van de retourvloot tusschen Fayrhil en Hitlant, en te letten dat de ordres van de
Compagnie wel mogten opgevolgt en nagekomen worden, in zee was geweest,
duysent gulden in gelt ).

d'Heeren Albert van Benthem en Jan de Vry, beyde Bewinthebberen in de
Camer van Amsterdam, d'eene wegen de provintie van Utreght, en d'andere
wegen de stadt Gouda, beyde door de gemelde Camer in ’t jaar 1665 gecommitteert
geweest sijnde na d’Elve, tot ontlossinge van ’t schip ’t Wapen van Hoorn,
gekomen uyt Indién en aldaar ingelopen, sijn deselve voor haere genomen moeyten
door deselve Camer vereert geworden ieder een somme van duysent guldens tot
een silver lampeth en twee silvere kandelaars ). En aan de voornoemde heer
de Vry, t jaar daaraan noghmaals door de Camer van Amsterdam na de Elve
gecommitteerdt geweest sijnde tot ontlossinge van ’t schip Veenenborgh, met
gelycke somme van duysent gulden in gelt 6).

Wanneer de gecommitteerdens van de Compagnie uyt de respective Cameren
in April 1637 in Den Haegh byeen waeren, is by deselve goetgevonden, dat men
aan d’heer griffier Musch jaarlijex soude doen genieten drie hondert gulden voor
alle de ordinaris en extraordinaris expeditin, en ’t welck sedert die tijt oock soo-
danigh is gecontinucert, en wort daarenboven aan de expedirende clercquen

1) Siet de resolutie van de 17me van 16 October 1624,

Hans Zweers was muntmeester te Hoorn (Zie het eerste deel van dit boek, bla. 170.) Ook
was hij een tijd lid van Schepenen geweest. Zie de lijst achter in Verrus, Gronijk van Hoorn.
(N. v. d. U.)

2) Siet die in dato alsvoren.

Zie voor Pieter de Schilder ook het le deel van dit boek, blz. 165 en 249. (N. v. d. U.)

3) Siet die van 29 September en 3 December 1657,

Cornelis Noortlant was Burgemeester van Enkhuizen en Bewindhebber van de Compagnie
aldaar. (N. v. d. U.)

4) Siet die van 10, ll en 16 April en 18 October 1657.

Lees Cornelis Duy versz., oud-burgemeester van Haarlem. Zie BONTEMANTEL, De Regeeringe
van Amsterdam IL, bla. 508. (N. v. d. U.)

5) Siet de resolutin van de Camer van Amsterdam, van 4 en 12 November 1665.

Voor Dr. Jan de Vrye, Schepen, later Burgemeester van Gouda, zie Erras 1, blz. 457.
(Nw. de Ui)

6) Siet de resolutien van de gemelte Camer van 14 November en 27 December 1666,
