651 XLVI extract-resolutin van H. Ho. Mo.

de syde van Portugaal overgegeven, en hoedanigh deselve in margine hebben
geantwoort, en ’t welck Haar Ho. Mo. verklaren, haar te laten gevallen.

Hen brief van Haar Ho. Mo. van den 81 December 1665, aen dese Compagnie
geschreven, houdende een ordre om te repliceren op de 35 articulen, daarmede de
voorsch. minister van Portugaal eyschte restitutie van de voorsch. twee plaatsen,
als genomen sedert den 25 October 1662.

Resolutie van Haar Ho. Mo. van den 29 December 1666, houdende een insertie
van de resolutie van de heeren Staten van Holland en Westvriesland van 21 en
22 December daar te voren, ter vergaderingh van Haar Ho. Mo. ingebraght, en
waarby Haar Ed. Gr. Mo. insgelijex verklaren de voorsch. gemoveerde questie
en de iterative gepresenteerde memorin van den voornoemden Portugaelschen
minister, door Haar Ho. Mo. bevorens tot verscheyde malen, en in specie by der-
selver schriftelyeke deductie van den 24 January 1664, hiervér vermelt, met
goede redenen en solide fondamenten te sijn beantwoort, met een verhaal van de
saecke, daarover Haar Ho. Mo. haar beklagh hebben gedaan, en alsnogh daarby
komen te doen.

Welcke resolutie op advis van Hollant by Haar Ho. Mo. in handen van com-
missarissen gestelt sijnde, hebben Haar Ho. Mo., nae ingenomen rapport van de-
selve, bij resolutie van den 11 January 1667 mede verklaart, de voorsch. gemo-
veerde questie bevorens met goede redenen en solide fondamenten te hebben be-
antwoort, en dat met een gelijck beklagh en enumeratie van saecken, daarby
Haar Ho. Mo. haar soo grotelijex vinden geledeert en verongelijckt, onder presen-
tatie niettemin, van daarover in onderhandelingh te willen treden.

Resolutie van Haar Ho. Mo. van den 2 Augusty 1667, houdende een insertie
van een memorie van den ambassadeur van Portugaal, waarby een nader instantie
tot restitutie van de voirsch. twee plaatsen is doende, in allen gevalle, dat men die
questie soude stellen aan ’t oordeel van een derde, en t welck daarby weder is
gestelt in handen van commissarissen, om de retroacta nae te sien en Haar Ho.
Mo. te dienen van derselver advis.

Geraisonneert antwoort van Haar Ho. Mo. op de voorsch. memorie van Portugaal,
sijnde gedateert den 22 October daaraan, seggende Haar Ho. Mo. daarby nogh-
maals, de voorsch. questie te wesen t'eenemaal frivool en ongefondeert, sooals dat
te voren te meermalen, en in specie by de voorsch. schriftelycke deductie van den
24 January 1664, sooals daar by repetitie wort geseyt, met goede redenen en solide
fondamenten is aangewesen, en voort, gelijck dat in het voorsch. beright, by of
vanwegen dese Compagnie opgestelt, breder, en dat van woort tot woort, staat
overgebraght, noemende Haar Ho. Mo. ’t selve verder in ’t eynde van dat ant-
woort een opgeraepte pretensie, en sonder dat verstonden in ’t alderminste tot
afkoop van de voorsch. gemoveerde questie te wesen gehouden.

Resolutie van Haar Ho. Mo. van den 22 December daaraanvolgende, waarop de
Westindische Compagnie haar ten principalen fondeert, spreeckende van seeckere
hondertduysent rijexdaalders, die desen Staat voor de gemelde Westindische Com-
pagnie aen den koninck van Zweden soude betalen, onder anderen onder dat
verbont en overgifte van de geseyde Westindische Compagnie aan den Staat, dat
deselve absolutelijck sal mogen disponeren van ’t reght, de voorsch. Compagnie
competerende tot de verschenen gelde, by Portugaal, volgens het eerste articul van
