dl NNXVII voorschriften bij ontmoeting van

's Comps schepen met 's Lands schepen.

te lande t’ elekens seer swaar getroffen wordende, alsoo op anker lagen, hebben des

nagts de caracque en t eylant St. Helena weder verlaten, sonder eenige ververssing

van water of vrugten te hebben bekomen. Vervolgens op de hoogte van ’t Canaal

van Engeland gekomen sijnde, hebben ’t selve misgeseylt, en zijn sao in de bogt

van Bristol vervallen, vanwaer, na genote ververssing, den 16 November, als is
geseyt, in Zeeland zijn aangekomen.

Soo is het schip Dordregt, uyt Oost-Indin herwaarts-aan vertrocken en den
30 April 1630 op de Noorderbreete van 4 gr. 33 min. gekomen zijnde, aldaar
met een kostelyke lading verbrant, met bergingh alleen. van ’t volk, soo zy gingen
en stonden, sonder dat men heeft konnen te weten komen, waeruyt zulex soude
mogen zijn ontstaan. Evenwel heeft dat oorsaak gegeven tot 't verbod, na Indin
afgegaan, dat de schepen, daar in ’t land varende, geen brandewijn, arack of
stercken drank, anders als voor koopmanschap, sullen mogen voeren, en de t’ huys-
komende schepen niet anders als Spaanse en Franse wijn voor het volk mede
gegeven worden, dog dat is naderhant weder t’ eenemael verandert 1).

Als de thuyskomende schepen om de Noord by ’s Lants kruyssende schepen
komen, en dat den commandeerende officier over deselve is een. Raad van Indin
of ymant van hoger qualiteyt, vermag hy de vlagge van de grote steng, sonder
dat die behoeft gestreken te worden, te laten waeyen dan, alleenlijek by rencontre
van den Luytenant-Admiraal-Generaal, des dat hy van zijn zyde eerst sal moeten
doen het salut voor de schepen van oorloge, om daerop door den commandeerende
officier van deselve met twee schooten minder beantwoort te werden 2). Maar de
commandeerend officier van de voorsch. retourschepen geen Raat van Indin
zijnde of van hoger qualiteyt, is gehouden by ontmoetinge van den commandee-
rend officier van de schepen van oorloge, sijn vlagge op d’ eerste rescontre te
stryken, benevens sijn vice-Admiraal en Schout-by-nagt, ter tijt ’t salut gedaan
en daarop aanstonts door den commandeerend officier van de schepen van oorlogh
geantwoort zal zijn, wanneer hy en zyne verdere officieren haar vlaggen wederom
vermogen te hysschen, om verder op de seynen van den commandeerend officier
van de schepen van oorlog hare reyse te vervolgen na de ordres, aan haar te
communiceeren, tenzy dat na soldaat- en zeemanschap by gemeen concert goed-
gevonden wiert, daarin eenige kleyne veranderingen te maken op toevallen, die
ten tyde van d’ expeditie van de schepen van oorloge niet in consideratie gekomen
mogten zijn.

Des is den commandeerend officier van de voorsch. retourvloot gehouden,
't zy den schipper van zijn schip, of een ander gequalificeert persoon, voort daarop
te senden aan den commandeerend officier over voorsch. schepen van oorlog, om
te beraatslagen en vast te stellen de ordre en cours, die zylieden in ’t zeylen na
dese landen, met ’t gene verder daaraan dependeert, zullen hebben te houden,
om by den voorsch. schipper, of die daartoe anders zal worden gecommitteert,
aan den voorsch. commandeerent officier van de retourvloot van dat geresolveerde
rapport gedaan zijnde, door denselve ordre gestelt te worden, dat by de schepen,
onder sijn vlagge sorterende, sulcx precijs wert nagekomen, verstaande, dat sulcx
sal plaats grypen soowel in tijt van vrede, als van oorlogh, te weten, dat de voorn.

1) Siet de brief van de 17ne na Indin van 27 Augustus 1630.
2) Siet de resolutie van de 17ne van 18 Juny 1680 en d’ ordre van Zijn Hoogheyt, aldaar
geinsereert, gedateert den 23 Mey desselven jaars.
