599 XLI artikelbrief voor de kruisende
schepen.
dagen te sitten in de boeyen te water en te broots en soo hy daar over-naght-aan
blijft, sal drie reysen van de rhee vallen, ende gelaerst worden van alle het scheeps-
volck.
34.

Item, soo wanneer iemant van synen oversten aan ’t lant ofte aan eenige
schepen gesonden wort, en sal niet langer uytblyven, dan hem bevolen en wort,
tenwaere by beleth van weer en wint, op verbeurte van drie reysen van de rhee te
vallen, ende geleerst te worden van een quartier volck.

35.

Niemant en sal hem vervorderen den huysman, borger of eenige andere,
gewelt te doen of te slaan, of van haere goederen beroven, op verbeurte van den lyve.

36.

Item, de capiteynen, haere officieren, bootsvolek ende soldaten en sullen
gene questie tegens malkanderen nemen, op poene van gestraft te worden nae
gelegentheyt van saeken ende ter discretie van den Admiraal. Ende alsoo uyt
dronckenschap de meeste onheylen ontstaan, soo wert een ieder, t sy officieren
offte andere, by desen wel expresselijck verboden, sigh droncken binnen den
schepe te laten vinden, op poene dat d’ officieren, die haar met droncken drincken
sullen komen te verlopen, voor d’ eerste reyse veertien dagen, ende d’ andere
matrosen aght dagen in de boeyen sullen werden gestelt, ende voor de tweede
reyse daarover gestraft sullen werden tot discretie van den Admiraal ofte capiteyn,
daaronder sodanige dronckenschap sal werden gepleeght.

37.

Ooeck om alle occasie van questie door dobbelen en speelen te verhinderen,
sal niemant sigh vervorderen eenige dobbelsteenen, kaertspellen en diergelycke
instrumenten van tuysscherye binnen scheepsboort te brengen, op arbitrale
correctie.

38.

Item, soo iemant een anderen vervordert te slaan, in euvelen moede, metter
vuyst, stoeken of koorden, sal drie reysen van de rhee vallen, en geleerst worden
van een quartier volck.

39.

Soo iemant binnen scheepsboort eenigh mes trocke met eenen euvelen moede,
sonder nogthans smerte te doen, sal met een mes door de hant aan de mast ge-
steecken worden, ende daaraan blyven, totdat hy ’t selve deurtreckt.

40.

Item, soo iemant den anderen van sijn medegesellen quetste, ’t sy t’schepe,
of aan lant, sal driemaal gekielt worden, ende betalen d’ onkosten met het
meestergelt.

41.

Item, soo iemant binnen scheepsboort na ende over vrede veght '), sal

verbeuren sijn hant, daarmede hy den vreede gebroken heeft,

1) 2
