101 XXXII waarom de wissels in Braband-
sche daalders zijn uitgedrukt.

goetgevonden was, deselve niet alleen op intrest aan te nemen, maar oock voor
silvergelt in te kopen, tot 10 rijcxdaalders ’t stuck, die van die tijt af mede op wissel
zijn ontfangen en gerekent op 10 Brabandse kruysdaalders dat op die wyze mede
doorgaans is gehandelt met de gelden voor reeckeninge van weesmeesteren of
andere particulieren, by de Compagnie op intresse staande, wanneer deselve, ’t zy
voor een gedeelte of in ’t geheel, van hare reeckening worden afgeschreven en
per wissel herwaarts overgemaekt, en dat zulex de oorzaak is, waerom in veele
en meest alle de wisselbrieven Brabandse kruysdaalders staan getelt, niettegen
staande seer weynigh tot Batavia souden zijn te vinden. Dogh dat buyten dat, die
gewoonte hebben en oock bleven houden, d’ andere getelde specin in de wissel-
brieven altijt uyt te drucken. Maar dewyle de luyden aldaar geen provintie-
daalders op wissel sullen geven, omdat sy by verwisselingh, of eygentlijk verkoop,
meer voordeel kunnen doen, ook geen schellingen of dubbelde stuyver, omdat
daarop hier te lande te veel souden verliesen, sulex de oorsaak is, dat de cassier
altijt coubangs ontfangt, die dan weder sodanigh werden uytgegeven en nogh
meest in de wandeling blyven, omdat se, naar advenant het ander gelt, sooveel
niet waardigh sijn, dogh belangende de pagoden, deweke op Cormandel in den
jaere 1) van 105 tot 120 ligte stuyvers sijn verhoogt, en alsoo gelijk gestelt
met de reductie op Ceylon, dat het daarmede soo wel niet is geleegen, maar vry
wat heeft geleutert. En dat daerom na Cormandel hadden geordonneert, dat de
pagoden, aldaar op wissel getelt wordende, tot Batavia niet hoger souden werden
goedgedaan als tot 19, rijexdaalder of 105 ligte stuyvers ’t stuck.

Van tweemaal hondert-duysent guldens, uytmakende in swaar gelt 83 3331(,
rijexdaalder van 60 ligte stuyvers, hebben een wisselbrief gemaakt van gelyke
83 3331), rijcxdaalder van 48 sware stuyvers, uytbrengende, soo tot Batavia
als hier te lande, de voorsch. f 200 000 van 20 stuyvers yder, en dat dan geaugmen-
teert met de ordinaris avance van 4 ten hondert ).

Versogt zijnde, dat seeckere twaalf hondert goude Japanse coubangs, den
S November 1686 tot Batavia in Compagnies cassa getelt, die in de daarvan ver-
leende wisselbrieven in rijcxdaalders van 48 stuyvers waren uytgereeckent, hier in
rijexdaalders van 50 stuyvers soude mogen werden goetgedaan, en daarenboven
nogh betaalt een jaar intrest tegens ses ten hondert in ’t jaar, om redenen, dat de
voorsch. coubangs tot het jaar 1687 altijt tot Batavia tegens rijcxdaalders van
50 stuyvers waren uvtgereeckent, en een jaar lang vér het teeckenen van de
wisselbrieven in ’s Compagnies cassa getelt, is verstaan, dat deselve niet anders
als na derselver inhoude, en sonder eenige betalinge van intrest, souden kunnen
werden voldaans dogh niettemin die van Indin aangeschreven, dat, byaldien
daarover tot Batavia eenige pretensin souden mogen werden gemaakt, sy deselve
souden hebben te examineeren en daarop na bevinding van saken disponeeren ).

Den directeur-generaal Antony Hurt, sustineerende dat de goude coubangs,
sooals die doen tot Batavia gangbaar waren tot 80 stuy vers, niet hoger in de wissels

1) Niet ingevuld. Evenmin in de origineele Generale missive - overgecomen papieren
1687, eerste boeck AAAAA, fol, 435 verso. De genoemde verhooging geschiedde echter
ingevolge placcaat van G. G. en Rade van 6 April 1666. Zie VAN DER CHigs, Ned-.Ind.
Plakaatboek IL, bla. 410. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van Generaal en Raden van 1l December 1687.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 24 November 1688.
