XXXV verkoop in 1681. 246

kunnen halen, onverkoft waren gebleven, souden werden opgehouden tot de grote
verkopinge in den herbst,

dat de porceleynen, indien de vereyschte prysen niet souden kunnen halen,
souden mogen werden opgehouden, evenwel, dat het voor de Compagnie beter
soude wesen, die te laten gaan, als te houden 4).

Aangaende de betalinge in Zeelant, hebben de heeren Burgemeesteren,
Schepenen en Raden van Middelburg seer ernstigh by een brief versogt, ten eynde
die weder in de wisselbanck aldaar soude mogen werden gedaen, alsoo deselve in
bhaeren gelde hadde betaalt 7 191 75 Vlaems, in voldoeninge van sodanige
capitale somme, als de voorsch. banck aan de Compagnie schuldigh was, en dat
die sedert in ’t geheel was voldaan en gequeten, met die verdere aanbiedinge, van
tot des te meerder verseeckeringe van de Compagnie de commissarisen van de
banck haar daarvoor particulierlijck te doen verbinden, byaldien sulex soude
mogen werden gerequireert. Dan, is verstaen, dat in conformité van ’t gene nu
eenige jaeren was gepractiseert, de voorsch. betalinge soude moeten werden
gedaan buyten de banc, in handen van de Bewinthebberen aldaer, en dat dien-
volgende de betalinge, die by de kooplieden in de banck tot Amsterdam volgens
het vorige geaccordeerde soude werden gedaan, haar voor geen betalinge soude
versirecken 2).

En is voort na het arrivement van de retourvloot geresolveert te verkopen

peper, van die de Compagnie onder haar hadde, 9000 balen,
caneelinfardelen . . . . . .. . . .. .. 345000
salpeter .. .. es vs 1500000 f 2

soo oock alle de koopmanschappen, deweleke met de naschepen wierden
verwaght, byaldien die souden komen mm te vallen v6r den eersten dagh van de
verkopinge in de Camer van Zeelant, verstaande sodanige, daarvan geen seeckere
quantiteyt geresolveert was te verkopen, maar later aankomende, en nogbtans
vrdat de verkopinge in alle de Cameren soude wesen afgelopen, dat alsdan mede
souden worden verkoft alle sodanige waeren, als souden komen geconsigneert
aan die Camer of Cameren, daar de verkopinge nogh niet soude wesen begonnen,
dogh de vordere opgehouden tot in ’t voorjaar. Soo oock de sodanige, waarvan
maar een seeckere quantiteyt alsvoren stont opgeveylt te werden, tot na 1 Augusty
van ’t volgende jaar 1682 3).

En nopende de betalinge, in Zeelant te doen, is noghmaals by ’t gunt voorsch.
is, gepersisteert, oock sijn de commissarissen over de verkopinge noghmaals
geauthoriseert geworden, om, byaldien eenige soorten van lywaten en andere
goederen de behoorlycke en verwagte prysen niet souden mogen behalen, deselve
op te houden en by provisie onverkoft te laten.

Van 1 Juny tot ultimo Augusty van dat jaar sijn niet meer afgehaalt aan
nagelen als 56 460 W, en daarvan geprocedeert f 207 677 ).

De reeckening opgemaeckt sijnde van ’t gene de Compagnie aan de wissel-
banck tot Middelburgh, soo aan capitaal als intresse, mitsgaders kosten van
’t voorsch. proces voor den Hogen Raet, by de Compagnie met de kosten gewon-

1) Siet de resolutie van de 17ne van 28 Kebruary 1681.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 1 Meert 1681.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 22 September 1681.

4) Siet de resolutin van de l7ne van 6 en 7 October daaraan,
