XXXVII geschenken, door de Compagnie 316
verleend.

Den advocaet Doreslaar, door d'heer Ambassadeur Joachimi in Engeland na
Dublin in IJrland gesonden, om voor te komen, dat de koopman van ’t schip Zut-
phen, in de haven van Kilberg aangeland en aldaar gedetineert, in geen vordere swa-
righeyt geraakte, maer gerelaxeert mogt werden, met ’t gene hem verder in last was
gegeven, is boven zijn reys- en teerkosten met 150 Sterlincx vereert geworden ).

Aart Gysels, voor commandeur over de vloot in dese landen gearriveert,
verscheyde pretensin ingebragt hebbende, is hem daarvoor toegeleyt een somme
van 3000 guldens, en daarenboven voor sijn gedane goede diensten vereert met
f 1000 ).

Pieter Nuyts, geweest zijnde Raad van Indin en gouverneur van Tayoan,
tegens wien langwylige proceduren tot Batavia waren gehouden, en waarover hy
sig zeer beklaagde en verscheyde pretensin inbragt, voort ter sake van zyne
maantgelden, nadat hy alles aen de discretie van de vergadering had gesubmitteert,
is hem, onaangesien de proceduren t’synen laste, en mits deselve latende, sooals
die lagen, voor alles toegevoegt een somme van f 18000 2).

Jochem Roelofsz. van Deutecom, de Compagnie over de 20 jaren in ver-
scheyde qualiteyten gedient hebbende, en voor commandeur over de vloot in
deese landen gekomen, is hem van de tijt af, dat hy het ampt van fabricq tot
Batavia hadde bekleet, sonder daarvoor iets genoten te hebben, boven sijn be-
donge gagie toegeleyt f 50 ’s maents, voor ververssing omtrent Hitland f 42,
voor alle zyne verdere pretensin f 1 000, en voor sijn gedane diensten, daarvoor
hy werd bedanckt, gelyke f 1 000 ).

En aan den opperkoopman Jan van Twist, ten aansien van zyne goede
diensten, de Compagnie in verscheyde qualiteyten gedaan, voor alle zyne gemo-
veerde pretensin van verbeeteringh van maendgelden, verschote penningen,
gedaene verteeringen en andersints, f 2500, en voor de tygerinne, aan Zijn
Hoogheyt den Heere Prince van Orangie vereert, twee hondert, guldens ).

1) Siet die van 14 dito daaraan.

Dit is de bekende Dr. Isac Doreslaer, die in 1649 als gezant van de Engelsche republiek
in Den Haag door eenige koningsgezinde Engelschen werd vermoord. Zie VAN DER AA in
voce Doreslaer. (N. v. d. U.)

2) Siet die van 14 September 1638 en 9 Maert 1639.

Zie voor Aart Gysels noot 1 op blz. 294 van het eerste deel van dit boek, en Nieuw Nederl.
Biogr. Woordenboek, IT, kolom 1010. (N. v. d. U.)

3) Siet die van 17 September 1639.

Pieter Nuyts was van 1627 tot 1629 gouverneur van Formosa. In 1682 naar Japan ge-
zonden, werd hij daar vier jaar gevangen gehouden. Zie Daghregisters van Batavia, van 1624
tot 1637 VALENTIJN IV, IL, Zaaken van Tayoean of Formosa blz. 5272 en NacHop, Die
Kompagnie in Japan, bla. 193 e. v. en de Bijlagen 26, 27, 29, 30, 39 en 40 COLENBRANDER,
J. P. Coen V, passim, vooral blz. 166168. Voor het rechtsgeding té gen hem zie HEERES,
Corpus Diplomuieum IL, blz. 215, en de Bijlagen 50 en 51 bij Nacnop. (N. v. d. U.)

4) Ibidem.

Jan Roelofsen van Deutecom was van 1685 tot 1637 gouverneur van Ambon geweest.
Zie voor hem VALENTIJN II, Ambonsche Zaaken, bla. 104 e.v. en Daghregister van Batavia 1636
en 1637. Ook Heeres, Corpus Diplomaticum I, blu. 298 en 317 (noot)..(N. v. d. U.)

5) Siet die van 24 September daaraan.

Jan van Twist had de Compagnie goede diensten bewezen als gezant naar den coninck
van Visiapour’’. Zie Heerus, Corpus Diplomaticum 1, blz. 295 en 296. Hij keerde spoedig weer
naar Indi terug en werd in 1641 de eerste gouverneur van Malakka. Zie HEERE 0. 1. (register)s
VALENTIJN V, T Malakka, blz. 344 Daghregister van Batavia 16411642 en 16421643.
(N. v. d. U),
