XXXIX geschillen mot de Admiraliteits- 378

colleges.
betalingen daarvan, aan de collegin in Hollant gedaen, uytbraghten f 2 283 524,
makende per cento 47 f,.

Dogh daartegens by de Admiraliteyten gesustineert sijnde, dat, nademaal de
Compagnie doorgaans van haere retouren maeckte van een drie 1), dat sulex
soude bedragen vijftien per cento van den inkoop, in plaatse van de voorsch.
t'g of ten hoogsten genomen vijf ten hondert, dewyle de lijsten niet worden
gemaeckt na den inkoop, maar na den verkoop, en dat de gronden worden geno-
men na de waarde, en dat de Compagnie daarin most werden getracteert, gelijck
alle andere. Dan, daartegens is geseyt en aangewesen, dat men die gronden leggen-
de, t octroy daerdoor t'eenemaal soude werden vernietight, selfs tegens het senti-
ment van Haar Ed. Gr. Mo., alsoo die-verstonden, dat men dese saecke by een
accommodement soude traghten te vinden. Hierop de Compagnie gevraeght
sijnde, hoeveel het extra-ordinaris soude komen te belopen, en bevonden wesende
t selve te zijn twee derdeparten van ’t ordinaris, en sulex te samen met het
ordinaris aght ten hondert, invoegen dat, wanneer de Compagnie van ’t retour,
’t welck sy dat jaar hadde ontfangen, bedragende 51 tonnen inkoops, het ordinaris
en extra-ordinaris hadde moeten betalen, het extraordinaris volgens het hier-
vr geseyde doenmaals wesende gediscontinueert  ’t selve stijf vier tonnen
gouts soude hebben belopen, dogh waarvan men, na de voorsch. calculatie, of het
gesustineerde van de Admiraliteyten, soude hebben moeten betalen ongeveer
aght tonnen, en sulex eens soo veel, hebben die van de Admiraliteyten verklaart,
haar intentie mede niet anders te wesen, dan te traghten by een inschickingh dese
saeck te vinden, en waarop dienvolgende een voorslagh van de Compagnie ver-
sogten te hooren, sijnde by de heeren Haar Ed. Gr. Mo. gecommitteerdens daar
bygevoeght, dat de Compagnie hiermede van alle moeyelijckheden in het toe-
komende soude wesen bevrijt, dat wel was te voorsien, dat de convoylijste, sooals
die doenmaals stont voltroeken te worden, niet soude kunnen voldoen, of dat
daaruyt gevonden souden worden de lasten van de Admiraliteyten, en dat sulcx
nogh een verhogingh daarby soude moeten komen, dogh waarvan de Compagnie
alsdan soude sijn vry en exempt.

Dan, is vanwegen deselve Compagnie geseyt, dewyle men eens was dat
het verschil alleen bestont in drie ten hondert dat is tusschen de vijf en aght,
de Compagnie tevreden was, ’t selve te verblyven aan de arbitragie van Haar
Ed. Mo., maar alsoo deselve, soo oock de Admiraliteyten, bleven insteren op de
voorsch. aght ten hondert, oock een advis dienaangaende hadden ingebraght,
heeft de Compagnie daartegens opgestelt en overgegeven haere redenen van
beswaernisse, daarin ten principalen bestaende )

dat, wanneer en soolangh het veylgelt, dat in den beginne de naem hadde
van extra-ordinaris directiegelt, was geheven, namentlijck in den jaere 1652 en
eenige volgende, wesende doenmaals drie ten hondert, als twee voor ’t inkomen
en een voor ’t uytgaan, even sooveel in de casse van ’t Lant hadde gebraght, als de
ordinaris convoyen volgens de convoylijstes

1) De Compagnie rekende, dat een retour haar in Nederland kwam te staan met ver-
rekening van transport, indrogen, waardeverlies etc. op tweemaal den inkoop. Als dus de
gecommitteerden den verkoopsprijs stellen op driemaal den inkoop, nemen zij een. winst op
den kostprijs in Nederland aan van 50 percent. (N. v. d, U.)

2) Dit geschrifte is agter dit capittel mede te vinden.
