33 XXVIII orders voor 1693, 1694 en. 1695.

hoeck aangieren, om na galjodts uyt te sien, Doggerssant op de voorsch. diepte
passeren, en. voort gelijck mede ten reguarde van de naeschepen, volgens d’ ordre
hiervoor, raeckende de schepen van ’t jaar te voren, vermelt.

Soo sijn mede de retourschepen, hier te lande aangekomen in de somer van
’t jaar 1693, raeckende de tijt van derselver vertreck van de Caep, op deselve
wyse als te voren, gelast geweest, des dat sy, nae de Noort seylende, het eylant
Barro ') in ’t gesight souden lopen en dat benoorden passeren en nae galjodts
of vaartuygen daar uyt sien, maar deselve daar niet aantreffende, voort seylen
en haer wegh nemen tusschen Fairhil en Hitlant deur. Niet dat men haer versee-
ekerde, dat sy daar schepen van oorlogh t’ haerder ontmoetingh en beschermingh
souden vinden, maar dat sy insgelijcx, geene daar sijnde, het souden laten deur-
staan, op deselve wyse, als dat in de twee voorgaende jaren was geordonneert,
breder hiervoor verhaalt. En nopende de volgende of naeschepen, dat die haer
mede in manieren voorsch. souden hebben te dragens dat, ingevalle de nootsaecke-
lijekheyt quam te vereyschen om te moeten schryven, dat de brieven souden
addresseren, sooals hiervoor mede is geseyt, en dat met byvoegingh van de carga
of ladingh van de schepen en het bedragen van dien.

Oock is den Gouverneur Van der Stel) aen de Caep daarby geauthoriseert,
wanneer de vloot daar soude wesen gearriveert, in presentie en ten overstaan
van den commandeur van deselve vloot die brief of brieven te openen, mits den
inhoude van dien in alle manieren secreterende, en by aflyvigheyt van den voorn.
Gouverneur de tweede persoon, met en onder dieselve conditie en restrictie.

Het vertreck van de schepen van de Caep in de jaren 1694, 1695 en 1696 is
weder alsvoren op den eersten April geordonneert. Dan, sijn die van ’t voorsch.
jaar 1694 gelast, om noghmaals het eylant Barro in ’t gesigt te lopen en benoorden
te passeren, om, of men mogte goetvinden een fregath of galjodt daar te laten
kruyssen, die te kunnen aantreffen, maar niemant daar ontmoetende, haar reys te
vervorderen benoorden Hitlant om, de Noordelijckste hoeck alsvoren aan-
gierende, om of het saecke waar, dat daar schepen van oorlogh quamen te be-
jegenen, haar by deselve te voegen en soo herwaarts-aan te komen. Soo niet,
dat sy haar souden hebben te reguleren nae de ordres, hiervoor verhaelt, oock,
dat de naeschepen deselve weg souden nemen en houden.

Maar ten aansien van die van ’t voorsch. jaar 1695 met die veranderingh,
dat sy souden hebben te seylen tusschen ’t eylant Barro ende de eylanden van
Fero deur, ongeveer midden waters, en voort na ’t lant van Stadt, en daar geko-
men sijnde, wel uytsien of daar, of wel by ’t eylant Oirnael ), oock kruyssende
schepen of galjodts souden mogen wesen, met nadere brieven of ordres, deselve
niet vindende, haer reyse te vervorderen, en d’ eerste haven deser landen, ’t sy
Hollant of Zeelant, nadat weer en wint haer soude leyden, in te lopen, tragtende
niettemin het Doggerssant te passeren op 12 13 vademen waters, of men haar
insgelijex daer nader ordre wilde laten toekomen.

1) Zie hiervér, noot 3 op blz. 28. (N. v. d. U.)

2) Simon van der Stel, de stichter van Stellenbosch, Gouverneur van de Kaap tot 1699.

Zie VALENTIJN IV, IL, Herste Uyt- en T'huysreyze, blz. 102 e.v. en 131, en CoLEN-
BRANDER, Koloniale Geschiedenis 1, blz. 158. (N. v. d. U.)

3) Oirnael, eiland voor de fjordenkust, even ten Noorden van ’t Land van Stadt.
(N. v. d. U.)

u 3
