XLV1I inkoop van slaven op Madagascar. 662

te lopen nae Answany en na bekome verversinge na de Westkust. Maar de voorsch.
reyse na Answany, door dese en gene tegenspoeden wat langer komende te duyren,
in diervoegen dat het mousson, ’tsy in ’t geheel off ten deele, soude sijn verlopen,
om de voorsch. reyse na de Westkust te voltrecken, dat in sulcken gevalle soude
hebben terugge te keeren, en d'ingesamelde slaven aan de Caap overleveren. En
sulex volbraght wesende, ’t selve ter bequamer tijt vandaar weder nae Madagascar
ten selven eynde te senden, en nae gedaene handelingh daarmede te seylen nae de
Westkust voorsch, dogh by ruymte van tijt oock na Magalage te mogen lopen,
selfs by later vertreck van de Caep directelijck na Magalage. Oock gingen de
gedagten daarhenen, dat men in de baey van St. Augustijn een man drie vier
tot inkoop en versamelingh van die soort van menschen sou kunnen laten, en
deselve t’ elckens van daar door een hoecker doen afhalen en aan de Caap brengen.
En alsoo dese ordre veel breder staat vervath in den brief, ten selven tyde van
hier na de Caap de Goede Hoop afgegaan, hebb’ ick niet ondienstigh geoordeelt
selve extract hier agter dit capittel te laten volgen.

Hoedanigh ’t voorsch. schip Westerwijck aan Madagascar op de rede van
Magalage, ten eynde voorsch. gekomen wesende, de schipper en boeckhouder,
om een begin van handel te maecken, aan lant gegaan, soo oock de boot, om water
te halen uyt sijnde, den 23 February 1686, door een Engelsche rover, een Moorsch
maecksel, niet boven de vijftigh lasten groot, dogh wel bemant, seer schandelijck
door sorgeloosheyt is genomen, staat vermelt in het derde deel van 't tweede
boeck van mijn werck, in het 34 capittel ).

Belangende ’t voorsch. jaght Jambi, den 30 July 1686 van de Caep mede na
Madagascar vertrocken, en den 7 Augusty daaraan in de baey van Maringar
ten ancker gekomen wesende, den 13 November daaraan door sieckte van sijn
volek, en by verloop van ’t mousson, weder aldaar gekeert, aghterlaetende den
onderkoopman, onderstuyrman, neffens eenige andere van sijn volck, op Madagas-
car overleden, beladen met 209 van die dienstbaere menschen, te weten 100 slaven,
en 109 slavinnen met 3 suygelingen, inkoops gekost hebbende f 11 659, van de
welcke die van de Caap schreven voornemens te wesen eenige nae Batavia te
laten gaan, en ’t voorsch. jaght ten selven eynde weder na Madagascar te senden,
dogh met ordre, om met d’ingekofte slaven in naekomingh van d’ voorsch. ordre
vandaar na de voorsch. Westkust over te steecken 2).

Volgens. het schryven en beright van den commandeur Van der Stel aan de
Caap), souden d'inwoonders tusschen de 25 en 26 gr. Zuyderbreete caffers
wesen dat d'Engelsche en Portugesen met haere schepen daar ten handel komen,
mitsgaders gout, elifantstanden, slaven etc. tegens kleynigheden van coralen,
vellen, spiegeltjes, negroskleden , messen, geweer etc. inruylens selfs ’t jaar te
voren nogh een Engelsch enterloper daar was geweest, die goeden handel hadde
gehadt, dat op 18 graden 8 minuten soude sijn de rivier St. George ), omtrent

1) Siet de brief van de Caap aan de 17ne van 18 April 1687,

In den tekst verwijst Van Dam naar het tweede deel van het derde boek, wat een ver-
schrijving is voor het derde deel van het tweede boek. (N. v. d. U.)

2) Siet de voorsch. brief aan de 17ne van 18 April 1687.

3) Siet desselfs brief herwaarts aen de 17ne, van 1 April 1686. Zie voor Symon van
der Stel het Nieuw Nederl. Biografisch Woordenboek, deel VIII (ter perse). (N. v. d. U.)

4) Blijkens de breedte en de beschrijving van de delta, wordt hiermede de Zambesi
bedoeld. (N. v. d. U.)
