XLI steun van Frankrijk tegen de 616
Engelschen.

Wanneer men in ’t jaar 1666 in een overgrote bekommeringh hier te lande
was over de doenmaals verwaght werdende retourvloot uyt Oost-Indin, hoe
men die op de meest versekerste wyse hier soude kunnen bekomen, gemerckt
men in ’t jaar te voren soo ongeluckigh hadde geoorloght, en de Compagnie byson-
derlijck mede sulcken groten schade geleden, hadden de heeren van die commissie
ordres na de Caep gegeven om Fayal, sijnde een van de Vlaemsche eylanden, te
laten aanlopen, en daar af te waghten de nadre ordres van hier, vervolgens by die
nadere ordres hoewel met geen eenparigh advis van de gemelde heeren van die
commissie, oock tegens het gevoelen van d’ heer Raetpensionaris de With, met
wien men gewoon was in die saecken comtaunicative te gaan gelast, dat sy
drie vier schepen, ongeveer een derdepart van de waerde van ’t gantsche retour
uytmaeckende, souden hebben te detacheren en die te senden nae de rivier van
Bourdeaux, onderwylen had men door d’ heer Van Beuningen, extraordinaris
envoyé aan het hoff van Vranckrijck, te wege gebraght en van dien Koninck
een acte verkregen, waerby deselve verklaarde de voorsch. schepen, aldaar
komende, te sullen nemen in Sijn Konincklycke protectie, en deselve tegens een
ieder, die eenigh gewelt of vyandlijekheden soude willen ondernemen, te bescher-
men. Voort, dat sy vandaar weder souden mogen vertrecken na haar geliefte,
sonder eenige reghten te betalen, oock geen arrest of eenige de minste moeyelijck-
heyt souden wesen onderworpen, onder wat pretext sulex ooek soude mogen
wesen. Dat sy verder souden vermogen haere gantsche ladingh, off een gedeelte
van dien, aan andere schepen over te doen, om vandaar weder te werden vervoert,
sonder daarvoor insgelijcx eenige reghten of tollen te betalen. Maar soo sy de
voorsch. waren daar souden willen verkopen of in de landen van dien Koninck
verhandelen, dat sy alsdan daarvan souden betalen de gewoonlycke reghten ).

De voorsch. ordres dan na Fayal afgegaan sijnde, is men in een verlegentheyt
geweest, hoe men die schepen weder best daarvandaan en op gelycke verseeckerde
wyse hier te lande soude krygen, als wanneer de hoogstgedachte Koninck op
het nader versoeck, deswegen gedaan, last en ordre gaf aan sijn vloot of Admiraal,
doenmaals ter reede van Rochelle of Bel’ Isle in gereetheyt leggende, om na het
Canaal te seylen en haar by de vloot van desen Staat te voegen, de voorsch.
retourschepen onder sijn beschermingh te nemen, en die herwaarts aan te geleyden.
Dan, alsoo inmiddels quam voor te vallen die notabele zeeslagh tusschen de
respective vloten van Engelant en desen Staet, waarin wy die grote victorie
hadden gekregen ) en sonder dat de schepen of-vaertuygen, dewelcke met die
ordres na Fayal waren afgegaan, de voorsch. retourvloot daar hadden belopen, is
deselve, hare vordre geordonneerde cours houdende, door Godes geleyde behouden
in ’t vaderlant aangekomen. Invoegen dat men die protectie, hoewel het een
noterenswaerdige saecke is, niet van node heeft gehadt.

Het is een notabel voorval en aenmerckenswaardigh, het bedrijf der Franschen
in tjaar 1670 aan de Caep de Goede Hoop, hetwelcke, alsoo van een bysondere
insighte is en voornamentlijck tot aanwysinge van de insolentin, by die natie
aldaar gepleeght, hebb ick gemeynt ’t selve een breder extensie te vereyschen ).

1) Zie voor deze zaak hiervér, blz. 2022 en 4647. (N. v. d. U.)

2) Bedoeld wordt de vierdaagsche zeeslag bij Noord-Voorland. (N. v. d. U.)

3) Siet desen aangaende mede Haar Ho. Mo. resolutie van 27 Augustus 1671.

Voor het optreden van De la Haye aan de Kaap zie men ook het Daghregister van Batavia,
16701671, blz. 183, 219220, 230231. (N. v. d. U.)
