353 XXXVII geschenken, door de Compagnie
verleend.

weder derwaarts staende te gaan, is voor de gedaene diensten, en om hem verder te
animeren, tot sijn uytrustinge vereert met twee hondert gulden ).

Den predicant Justus Hurnius, met een seer goede getuygnisse vandaar in
dese landen gearriveert, voor extra-ordinaris diensten met twaalf hondert
gulden ).

Alsmede de weduwe van den predikant Samuel Carlier met gelycke 300 gulden,
als aan de voorsch. andere 3).

Nogh sijn aan de voorsch. predikant Justus Hurnius, staande doenmaals tot
Wijck te Duerstede, voor dat hy ’t vocabularium in ’t Duyts en Maleyts, eertijts
gecomponeert door de predikanten Casparus Wiltens en Sebastiaan Danckerts,
met meer als 3 000 woorden hadde verbetert, vereert hondert silveren ducatons of
315 gulden ).

De predikant Anthonius Lentzius, door de regieringh tot Batavia de keure
gegeven sijnde, f om weder na Gale op Ceylon te keeren en aldaar met de kercke-
raat te versoenen, f wel buyten qualiteyt en gagie na het vaderlant te gaan,
welck laatste hy hadde verkoren, is hem, ter oorsaecke hy op de reyse de godts-
dienst dagelijex na behoren hadde waergenomen, des Sondags en op andere extra-
ordinaris bededagen gepredickt, en voort hem modest en stightelijck gedragen,
latende het gedisponeerde in Indin in sijn geheel, toegeleyt tot een gratuiteyt
800 gulden 5).

Op het versoeck van de gedeputeerden van ’t classis van Amsterdam is Her-
bertus de Jager S), op de beurs van de stadt Purmerent tot Leyden studerende,
toegestaan nog een jaar daar te blyven sijn studie vervolgen, om alsdan favorabe-
lijek op de versogte subsidie te disponeren, na expiratie van welcke tijt hem voor
nogh twee jaeren sijn toegeleyt 100 rijcxdaelders jaerlijex, en voor de dedicatie
van sijn theses agtien rijexdaelders 7).

Nogh is hem, na de expiratie van die tijt, toegestaan, dat hy sigh nogh voor
een jaar in de mathesis soude mogen oeffenen, alsoo hy de meeste inclinatie tot de
studie in de theologie niet toonde te hebben soo oock in de Orientaalsche talen,
waarinne hy al seer verre was geavanceert. En alsoo hy noghmaals syne theses
aan de Compagnie hadde gedediceert, sijn hem daarvoor 50 gulden toegeleyt 8),
waarna hy voor onderkoopman is aangestelt en nae Indin vertrocken, om daar
gebruyckt te worden in sodanige functin, daartoe sijn bequaemheyt soude mogen

1) Siet die van 26 September daeraen.

Zie VAN TROOSTENBURG DE BRUYN, blz. 145. (N. v. d. U.)

2) Siet die van 22 October daaraen.

Zie voor Justus Heurnius Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek IV, kolom 746 en V, kolom
229. (N. v. d. U.)

3) Siet die van 17 October 1642.

Zie VAN TROOSTENBURG DE BRUYN, blz. 86. (N. v. d. U.)

4) Siet die van 22 Maert 1650.

Zie voor Casparus Wiltens Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek IV, kolom 1466 en V,
kolom 1133. Voor Sebastiaan Danckerts zie hiervéér, noot 5 op blz. 351. (N. v.d. U.)

5) Siet die van-3 April 1654.

Zie VAN TROOSTENBURG DE BRUYN, bla. 260. (N. v. d. U.)

6) Zie voor Herbert de Jager Leure in Bijdragen tot de Taal- Land- en Volkenkunde
van Nederl. Indi, 1869, blz. 67 e.v. Dr HAAN, Priangan I, personalia, blz. 220224, on
Rourrarr in de Encyclopaedie van Ned. Indi IL, blz. 177. (N. v. d. U.)

7) Siet de resolutin. van de 17ne van 16 April 1658 en 4 September 1659.
8) Siet de resolutie van 30 September 1661,
