175 XXXV Zeeland is tegen verkoop
bij contractatie.

onrustige menschen en participanten in Zeelant, hiervéér in t 10 capittel breder
aangeroert, van tijt tot tijt meer en meer wierden opgeseth, en dat in Augusto
van ’t voorsch. jaar 1629 weder een point van beschryvinge was gemaeckt, om
alle de voorsch. waeren te verkopen, ’t sy by de stock of op sodanige andere
manieren, als dat geraden soude werden gevonden om de meeste prijs te be-
komen, en dat Haar Ed. Mo. hadden gelieven die saeck voor te brengen ter vergae-
deringe van Haar Ho. Mo. en 't welck  dewyle men hadde besloten, dogh tegens
het advis van de Camer van Zeelant, als contrarie gelast sijnde, de voornaemste
waeren weder als te voren by contractatie te verkopen geen kleyne bewegingh
maeckte ), hebb’ ick niet ondienstigh geoordeelt, dat werck een weynigh breder
aan te halen, en wat omstandiger te verhandelen, en alsoo met-eenen aan te
wysen, hoe ongegront en met wat een hevigheyt dese luyden die saecken hebben
opgevath en voortgeseth, mitsgaders verdere opschuddingen gemaeckt, oock
de Compagnie seer grote moeyelijckheden en schaden toegebraght.

Het is dan sulcx, det, op het voorstel en versoeck van de heeren gedeputeer-
dens van wegen de provintie van Zeelant ter Generaliteyt, aan de vergaederinge
van de Seventiene geschreven sijnde, dat zy de goederen van de Compagnie niet
soude hebben te verkopen by contractatie, maar by de stock, en daarop geant-
woort wesende, dat de contractatie in haar selven voordeelyeker voor de Com-
pagnie was als de verkopinge by de stock, Haar Ho. Mo. een conferentie geordon-
neert hebben van de voorsch. dolerende participanten in Zeelant, met commissa-
risen uyt de gemelde vergaderinge, ten overstaan van gedeputeerdens van Haar
Ho. Mo., en, partyen gehoort sijnde, daarop te werden gedisponeert 2). Maar alsoo
de heeren gecommitteerde raden van Zeelant inmiddels aan Haar Ho. Mo. hadden
gelieven te schryven, dat, ingevalle, hangende de deliberatin, met de voorsch.
contractatie soude werden voortgevaeren, de heeren Staten van Zeelant aan de
contractanten niet soude laten volgen de goederen, binnen haar provincie sijnde,
en dat met een beklagh, dat, niettegenstaende sulex ter gemelde vergaederingh
was aangedient, deselve eghter de voorsch. laatst aangekomen goederen weder
hadde gecontracteert 3, dat daerenboven by de dolerende participanten wiert
geallegeert en gesustineert, dat de verkopinge by de stock de Compagnie vry
profitabelder soude sijn, om de menigvuldige schade, die by de practycque soude
sijn bevonden de Compagnie daardoor te hebben geleden, hebben Haar Ho. Mo.,
reguard nemende op het intrest, dat de provintie van Zeelant voorgaf in dese
saecke te hebben, verstaan, dat de voorsch. jongste contractatie wel soude stant
grypen en effect sorteren, dat dienvolgende de Bewinthebberen aldaar aan de
contractanten soude leveren de gecontracteerde goederen, onder haar berustende,
maer dat voortaan de Bewinthebberen, die in de vergaederingh van de Seventiene
souden werden gecommitteert, directelijck nogh indirectelijck, onder eenigh voor-
wendsel, souden mogen participeren in de contractatin, die geduyrende de
vergaderingh souden mogen werden aangegaan, oock niet vermogen daaruyt op te

1) Siet de resolutie van de 17e van Augusty 1629 op ’t 1 point. Item onder dato 25
van deselve maent.

2) Siet de resolutin van Haar Ho. Mo. van 17, 20 en 29 Augusti, 11, 20 en 28 September
1629.

3) Siet de resolutin van Haar Ho. Mo. van 31 Augusti, 18, 23, 29 en 30 October
daaraan.
