XXXIX verweer van de Compagnie tegen N 418
de Admiraliteitscolleges.

moeten doen, soude directelijck aangaan tegens haar eygen quitantin, gestelt
onder de reeckeninghe van de Compagnie, van jaar tot jaar overgelevert, waarby
men verklaart die wel bevonden te hebben, oock ordonnantin daarop heeft
geslagen ende de Compagnie alsoo absolutelijck gequiteert, sijnde ’t selve t’ sedert
de voorsch. laeste liquidatie van den jaere 1637 in diervoegen den tijt van veer-
tigh. jaeren aan den anderen by de respective collegin ter Admiraliteyt gedaan en
gepractiseert, mitsgaders geacquiesceert ofte gehomologeert.

Daar ter contrarie hetgene de Compagnie van de speceryen, soo oock van de
cattoene lywaten jaerlijcx meer heeft betaalt, als sy volgens het octroy schuldigh
is, en dat nogh beswaert met het veylgelt en een derde verhoginge, deselve Com-
pagnie dat altijt heeft gedaen onder protestatie en mits behoudende haer reght.

Buyten dat het oock een saecke is, die geen tegenspreecken en lijdt, dat, als
al ’ gene de Compagnie tegens het veylgelt en een derde verhoginge, als daarin
niet gehouden sijnde, allegeert, quam te corrueren, des neen, dat sy van gelycken
gehouden was de voorsch. speceryen soo hoogh te betalen, als Haar Ed. Mo. susti-
neren, des mede neen,

Dat dit laetste in allen gevalle geen plaetse en soude konnen hebben in
’t reguarde van de caneel, gelijck hierna breder sal werden gedemonstreert.

En wort aangewesen, dat. hetgene de Compagnie daarvan, buyten alle contra-
dictie, te veel heeft betaalt, en daarvan haar notoirlycken restitutie soude compe-
teren, alleen (komt) te bedragen een somme van omtrent 300 000 guldens.

Ende dat nogh behalven ’t geene sy van de lywaten, mede buyten alle dispuyt,
t’ over heeft betaalt.

Want volgens het octroy ende de lijste van de convoyen van den jaere 1599,
is sy alleen schuldigh van de 45 ellen te betalen ses stuy vers.

Gelijk sy oock tot den jaere 1651, als wanneer deselve sijn verhooght tot
15 stuyvers de hondert ellen, daarvoor niet meer en heeft betaelt.

Dog van die tijt af, directelijck tegens ’t octroy en onder expresse protestatie,
betaalt heeft voor de 100 ellen de voorsch. 15 stuyvers, hetwelck 12'f, per cento
verschilt, dat mede geen kleyne somme soude importeren.

Nogh staat in desen aan te merken, dat, hoewel de Compagnie van de waeren,
in ’t voorsch. artyckel van ’t octroy gexpresseert, gelijck hierna klaarlijck sal
werden gedemonstreert, geen veylgelt schuldigh is,

Dat se egter niet alleen dat veylgelt van die goederen, maar genoegsaam
van alle andere, hoger heeft betaalt als andere negotianten, en sulcx als sy gehou-

den is geweest te doen.

Geconsidereert dat byna alle koopmanschappen, uyt Oost-Indién komende,
