525 XL oummneslag van de Comp. in Indi
in 1609.

Brarace II,
Lesten, die tegenwoordig ') by de Compagnie van Oost-Indin werden

gedragen, ende nogh andere meer sullen moeten draegen, omme den handel op
Indién te behouden ende eenigermaten te verseeckeren.

De Compagnie van Oost-Indién heeft tegenwoordigh aldaar seven fortressen,
versien van commandeurs, officianten, soldaten, bootsgesellen, amunitie van
oorlogh, provisién van victualie en andere behoeften meer.

Te weten
Amboina . . . . . . 100 koppen 28 stucken geschuts
Malayo). ...... 100 24
Banda .. . ..... 200 is 26 Pl
Tafaco) ....... BO 22 5 En
Naffaquia3). ..... 30 10
Tabalola 3) maer . . . 10 koppen overmits

de getrouwheyt der
Cayocanen (), die
doodtvyanden der
Spangiaarden zijn

ende 8 5
Motijr) . . . . .  . 60 koppen 10 en
590 koppen 128 stucken.

Van de voorsch. fortressen sijn der drie, als Malayo, Banda en Motyr, by de
Sompagnie en tot derselver laste uyt de gront van nieuws gemaeckt, en de reste-
rende vier met excessive grote kosten versterckt ende verbetert, ende moeten te
samen met grote kosten jaarlijex onderhouden en verbetert werden.

Dat aldaar oock 9 schepen ende jaghten, gemant met 500 koppen, ende haar
behoeften, continuelycken ten dienste der voorsch. forten ende conservatie van
den handel onderhouden worden. Te weten

De grote Sonne, groot . . . eee ee 200 lasten
De kleene Sonne aem s aw a ur pe rn ee ee u 190 4,
DefE nn eo eummetanwaesmEsee essen TBO
Merdracbs wee uamsaaeees sede ee EN 5
BEW 4 naemen ade Rd pe
ABOE. a en ee ee me ne ten 0
Walt. . eam emee teresa B 5
Geleen. sea eassaiesseiserenressd O0
JHE is mamma sters varsseeebewse O 5
1) Nota Bene 1609.

2) ’s Compagnies hoofdvestiging op Ternate, met het kasteel Oranje. (N. vla. U.)
3) In 1609 werden op Makjan 3 fortjes gebouwd, Tafaco (Taffacoa), Naffaquia (Gno-

fakia) en Tabalola (Tabelolo)s zo werden in Juni van dat jaar bezet met totaal 120 soldaten
onder Apollonius Scotte. Zie den brief van Adriaen Corssen aan de 17 bij De Jonae III,
blz. 268. (N. v. d. U.)

4)

De vice-admiraal Wittert bouwde, eveneens in 1609, een fort op Motir, en legde er

40 man in onder Adriaen Claes Stolck. Ibidem, blz. 269. (N. v. d. U.)
