235 XXXV verkoop in 1675 en 1676.

In datselve jaar sijn, na de komste van de retourvloot uyt Indin, by de
Compagnie verkoft de volgende waren

bruyne peper. . . . .  . . 19000 balen
sijnde alle, die de Compagnie onder haar hadde, uytgesondert alleen de peper,
geladen in ’t schip de Jonge Prins, leggende doenmaals in Coronha in Spangien ),
hetwelck hier te lande arriverende, soude werden overgehouden, dogh de rest
mede verkoft, buyten de nagelen, noten, foulie en caneels

witte peper... . . . 60000

caneel . . . . . . 400 000
met een stilstant tot na l Augusty 1676.

De diamanten, dewelcke de Cameren van Zeelant, Rotterdam en Enchuysen
hadden gekregen, wiert verstaan, dat in de Camer van Amsterdam souden werden
verkoft, mits het provenu van dien aan de gemelde Cameren goetdoende ’).

Aangaende de betalingen in de Camer van Zeelant is noghmaals verstaan,
dat die soude werden gedaan in handen van de Bewinthebberen, of die deselve
daartoe souden committeren, op het Oostindisch huys aldaar, en dat in contant gelt,
met drie ten hondert voor agio, ten waere saecke de Bewinthebberen aidaar, die
seer hart, ten eynde de betalinge in de banck soude mogen geschieden, aandrongen,
vr de aanstaande verkopinge souden kunnen resolveren haar ieder in solidum te
verbinden voor de banck-courant tot Middelburg, in welcken gevalle wiert toege-
staan de betalinge te doen in banco-courant, dogh waartoe deselve niet konden
verstaan ).

In het doen van den eysch van retouren uyt Indin heeft men sigh, raeckende
de peper, gereguleert na den jongsten voorgaenden eysch, soo oock ten opsighte
van de nagelen, noten en foulie, mitsgaders de salpeter, maar nopende de witte
peper is die verhooght tot 50 60 000 ponden.

Insgelijex de caneel, tot 600 000 ponden, en daaronder sooveel ingerolde, als
met gevoeghlijekheyt soude konnen gereet gemaeckt worden, alle in leere vellen
gepackt.

Nogh heeft men geyscht eenige fardelen van de oude en t eenemaal smake-
lose caneel, die volgens het schryvens van den Generaal en Raden vele jaren tot
een getal van 1 508 fardelen tot Batavia in de packhuysen hadde gelegen, om daar-
van een preuve genomen sijnde, na bevindinge van dien te disponeren f).

Tredende tot het jaar 1676, sijn in dat voorjaar by de Compagnie verkoft

nagelen . . . . . . .  . . 150 000
noten... 350000 6 W.
foulie .. ......... 90000

Soo sijn mede verkoft de goederen, die met het schip de Jonge Prins waren
overgekomen, verstaende buyten de peper en andere, die men niet mogt verkopen 5).

Nae het arrivement van de retourvloot van dat jaar beeft men besloten
genoeghsaam alles te verkopen, t gene door deselve was overgebraght, specialyken
mede de peper, soo bruyne als witte, salpeter en diergelycke.

1) La Coruna, ton Noorden van Kaap Finisterre. (N. v. d. U.)
2) Siet de resolutie van de 17ne van 10 September 1675.

3) Siet de resolutie van 30 September daaraan.

4) Siet die van 27 dito 1675,

) Siet de resolutie van de 17ne van 13 February 1676.
