50 XXXI muntslag in Indi.

sulcx te willen nalaten, en soo daartoe consent soude mogen zijn gegeven, dat in
te trecken, als direetelijek strydende tegens de ordre van de Generaliteyt, dat
anders daaruyt verscheyde quade consequentin onvermydelijk souden staan te
volgen 5).

Die van de regeering tot Batavia, een begin gemaakt hebbende van het
munten van kopergelt, is dat geinhibeert en verstaan, dat men haar van hier
soude toesenden 500 gulden aan oortjes en f 500 aan duyten ).

Maar die van de gemelde regeering nogmaals eenig gelt aldaar geslagen of
gemunt hebbende, is haar aangeschreven, dat zy dat niet meer sullen hebben te
onderwinden tot nader ordre, als smakende na acten van souverainiteyt, maar
dat men haar jaarlijex van hier met eenige payementen soude voorsien 3). Dogh
weynig tijts daarna, met de aankomste van de schepen vernomen zijnde, dat zy
met het gieten niet alleen van kopere specin, maar selfs van silvere specin, en
dat tot een merckelyke somme van penningen toe, hadden blyven continueeren,
is dat zeer euvel hier te lande opgenomen, en overgroot misnoegen daarover
getoont, en specialycken, dat men het gewin, daarop gevallen, in de generale
negotieboeken hadde gebragt, buyten kennisse van de vergaderingh van de
Seventiene, mitsgaders geordonneert, dat zy op sigt briefs 4) den stempel souden
hebben in te trecken, en soo op Batavia, als op alle andere plaatsen van de Com-
pagnie, daar de voorsch. specin bekent moghten zijn, alle de voorsch. kopere
of silvere gedrukte of geslage spetin binnen korte dagen, hoe eer hoe liever, in
goede gevalueerde gelden verwisselen, deselve voort voor billioen  verklarende
en dat diegene, die deselve na dato souden komen uyt te geven of na te gieten,
aan lijf en goedt strafbaar souden wesen, gelijk als eenige Chineesen, deselve
nagecontrefeyt hebbende, daarover aan lijf en goet gestraft wierden 5).

Naderhant hebben zy, by gebrek van kopere munt, kopere tangen ) ge-
maakt, hetwelk hier te lande niet is geimprobeert, maar alleen geschreven, dat
zy die in geen. meerder quantiteyt souden hebben te maken als de nootsakelijk-
heyt soude komen te vereysschen ). Maar deselve by gebrek van andere munt
in Amboina getragt hebbende in te voeren, was het de inwoonders aldaar zeer te
tegens de borst, en veroorsaakte aldaar een grote ontsteltenisse. - Waarby nog
quam, dat in Banda, uyt gelyke oorsake en om de luyden van malkanderen te
helpen, genootsaakt waren geweest geld van papier te maken, en ’t selve cours te
doen nemen. - Invoegen dat men, om daarin te voorsien, by provisie van hier
derwaarts heeft gesonden vijftien duysent guldens, soo aan enkelde als dubbelde
stuyvers, en dat Hollandse of Zeeuwse munt, mitsgaders verstaan, dat nader
soude werden overwogen, of en op hoedanige wyse de Compagnie selfs sodanige
payementen, ’t zy hier te lande of in Indin, soude kunnen laten slaan en

1) Siet de resolutie van Haar Ho. Mo. van den 24 January 1642.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 19 September 1644, en de brief na Indin van
24 dito.

3) Siet de brief van de 17ne na Indin van 10 Maart 1646.

4) Versta onmiddellijk na het ontvangen van den betrokken brief. (N. v. d. U.)

5) Siet derselver brief van 16 Augustus 1646.

6) Stukjes getrokken koperdraad, met aan beide einden een ingeslagen merk. De naam
tang is mogelijk een verbastering van teng’’, Javaansch half. ’t Maleische tenga wang’’
was de naam van een stuiver. Zie De HAAN, Priangan II, blz. 691, noot 2. (N. v. d. U.)

7) Siet de resolutie van de 17ne van Augustus 1659 op ’t 21 point,
