XXXIX verzet van de Compagnie tegen 446

extra-ordinaris lasten.
en. weghgenomen, met hetgene in de voorsch. deductie in t brede is ter neder-
gestelt, alleenlijck sullen deselve tot nogh meerder klaerheyt, hoewel ten over-
vloet, in desen aanhalen

Dat, wanneer in ’t begin van ’t jaar 1669, nadat de Staet weder in rust en
vrede was geraeckt, besoignes waeren aangestelt over het formeren van een
nieuwe lijste van de convoyen, en dat met afschaffinge van het veylgelt en een
derde verhogingh, en dat daeromtrent speculatin vielen, of men de voorsch.
speceryen van nagelen, noten, foulie en caneel, boven ’t gene deselve in de ordi-
naris lijste stonden belast, niet met eenige verhogingh soude konnen beswaren, de
Bewinthebberen voorn. by een requeste of remonstrantie antidotael, t reght van
de Compagnie daarin, neffens den inhoude van t voorsch. 38 articul, niet alleen
hebben bekent gemaeckt, maar oock versoght, dat daarop nae eysch van saecke
soude mogen werden gereflecteert, mitsgaders de Compagnie by ’t voorsch. octroy
gemaintineert, met byvoeginge, dat wel waar was, dat deselve het voorsch. veyl-
gelt, en andere extraordinaris lasten, daarmede den Staet de koophandel hadde
gelieven te beswaren, hoewel tegens het voorsch. octroy, mede hadde betaalt,
maar behalven dat sulex was geschiet in die ongelegentheyt van tyden, dat de
Compagnie daarover niet alleen t’ elekens hadde gedoleert, maar oock gepreten-
deert restitutie van ’t gene sy ter saecke van dien qualijck en t’ onreght hadde
betaalt, gelijck als dat breder by de voorsch. remonstrantie is te sien, 't welck in
’t minste na geen acquiescement is smaeckende.

Weleke remonstrantie eerst by resolutie van Haar Ho. Mo. van den 4 April
desselvigen jaars gestelt sijnde in handen van commissarisen, en naderhant
op derselver rapport gesonden aan de respective collegin ter Admiraliteyt, om te
adviseren, is door de daarop gevolgde ongemacken in desen Staat, nadat het
voorsch. advis was ingekomen, die saecke daarby gebleven.

Op de vijfde objectie off argument dient geweten, dat het octroy, wanneer
het is gexpireert geweest, t’ elckens niet is vernieuwt, maar gecontinueert en
geprolongeert volgens sijn eerste en originele inhout, sonder in ’t minste te ver-
melden van ’t woort alsnu.

Brengende de woorden van de jongste acte van continuatie van den jaere 1665
ovek wel duydelijek mede, dat Haar Ho. Mo. ’t oetroy, aan de gemelde Compagnie
bevorens verleent, noghmaals continueren en prolongeren, en dat op de limiten,
in ’t voorsch. octroy uytgedruckt, en voorts op alle de vordere pointen en articulen
daarinne, alsmede in de prolongatie van den 22 September 1622, en in de ampliatie
en interpretatie begrepen. Invoegen dat het woort alsnu in ’t minste niet kan
werden gemaeckt applicabel op het jaar 1665, maar alleen blijft sien op ’t jaar 1602,
en sulex relatief is tot de lijsten van de jaren 1599 en 1601, die niet als van het
ordinaris, en niet van eenige extra-ordinaris belastingen spreecken, de extra-
ordinaris belastingen eerst lange jaeren daarnae, wanneer den Staat in nooth en
verlegentheyt was, en. dat universelycken over alle waeren en koopmanschappen,
geheven geweest sijnde ).

In diervoegen is het niet alleen by de Compagnie, van alle oude tyden aff,
opgenomen en begrepen, gelijck als in verscheyde remonstrantin, by deselve soo-
wel vér als na de voorsch. prolongatie van den jaere 1665 aan Haar Ho. Mo. over-
gelevert, en nogh jongst in die van den jaere 1669, hiervoren geallegeert, is te sien,

1) Zio hiervéér, noot l op blz. 363. (N. v. d. U.)
