195 XXXV bepalingen voor inschrijving
op do peper.
hondert in gelde, in banco te betalen op den 1 November daaraan, en 15 ten hon-
dert in nagelen, tegen half February van ’t volgende jaar 1641 t).

Maar belangende de doen aangekomen peper, hoe men daarmede soude dienen
te handelen, sijn dese en geene consideratin gevallen, dogh eyntelijck besloten,
dat men. die niet by contractatie soude verkopen, maar by inteyckeningh, gelijck
’t jaar te voren, en det ten getale van 9600 balen, ieder baal gerekent op 400 pon-
den, ten pryse van 50 groten ’t pont, op 281, maanden te rabatteren en in banco
tot Amsterdam en Middelburgh te betalen, en daar geen, banck was, tot Amster-
dam en voort op gelycke conditin, soo ten. aansien van de tijt of dagen van
betalinge, als andersints, gelijck het jaar te voren, alleenlijck dat, indien de
voorsch. gehele parthye niet soude mogen sijn geteyckent, de Compagnie noghtans
geen. peper, van den 10 September af, tot den eersten Meert, soude verkopen, uyt-
deylen. of anders daarvan disponeren. En voort, tot voorkominge van verschillen,
met die byvoegingh, dat het een ieder soude vrystaan sooveel te teyckenen, als hy
soude mogen geraden vinden, mits dat men voor één persoon, in een of meer
billietten niet meer als de voorsch. geheele parthye, en niet minder als tien balen
soude mogen teyckenens dat oock een ieder, die boven de vijftigh balen soude
mogen hebben geteyckent, vooreerst niet meer soude werden aangerekent, als voor
vijftigh baler en oock die vijftigh bselen en daaronder, tot 10 balen, soude hebben
geteyckent, gereeckent soude werden sooveel hy soude mogen hebben geteeckent.
En byaldien boven de voorsch. soo geteyckende balen onder de Compagnie nogh
mogten komen over te schieten, d’overige gedeelt sonden worden, ponts-ponts
gelijek onder dengenen, die boven de 50 balen souden hebben geteeckent. Maar
soo de geteyckende parthyen van vijftigh balen en daaronder  daarby gevoeght
de voorsch. 50 baelen van ieder hoger teyckenaar meer quame te bedragen
dan, de geheele masse, de hoger teyckenaars souden werden verstaan niet meer als
50 balen geteyckent te hebben, deweleke dan, by die alleen 50 en daaronder tot
tien balen geteeckent souden hebben, gevoeght, en de voorsch. geheele masse
onder hun allen pont-ponts gelijck soude werden verdeylt, dat in gevalle van
questie tusschen de respective teyckenaars, de voorsch. verdeylinge by provisie
soude moeten werden agtervolght, en sonder dat sylieden de peper, onder de
Compagnie, souden. mogen arresteren. en onder pretext van dien haere betalinge
inhouden, of ooek de Compagnie daarover eenige moeyten aandoen, in reghten
of daarbuyten, en de leverantie eenighsints verhinderen. En ter contrarie doende,
souden sijn vervallen, en sonder eenige vordere wettelycke verklaringe versteken
van ’t reght van haere gedane inteyckeningh, en welcke verklaringh de Com-
pagnie voor haar bleef behouden. En voorts, dat de teyckenaars binnen een maant
na het openen van haere billietten gehouden souden sijn, alvoren haar eenige peper
soude werden gelevert, de Compagnie te doen contentement met het stellen van
suffisante borgen voor haar portie, of oock andersints met betalinge in banco,
en voort gelyek dat in ’t voorsch. jaar 1639 volgens het hierv6ér geseyde was
begrepen.

Wyders, dat de voorsch. conditin de teyckenaars selfs met het overleveren
van de voorsch. briefjes souden moeten aennemen en gehouden blyven te appro-
beren, in allen schijn, of die by hun mede waeren onderteeckent. En belangende

1) Siet de resolutie van 8 October daaraan. - Zie ook de lijst in het eerste deel van dit
boek, blz. 435. (N. v. d. U.)
