335 XXXVII geschenken, door de Compagnie
verleend.

Abraham Lenze, als opperkoopman gedaan hebbende de reyse van hier
directelijck na Bengale en Cormandel met ’t schip de Purmer in t jaer 1682, en
1684 met hetselve hier te lande aangekomen, is uyt consideratin van de goede
diensten, by hem in het inkopen van goede retouren en het ontdecken van dese en
geene malversatin, door de bedienden aldaar gepleeght, en wel specialijk, omdat
hy in de Compagnie’s cassa aldaar heeft gebragt en goedgedaan drie duysent
ropin, hem door den makelaar in Bengale, om hem te corrumpeeren, aangeboden,
tot een remuneratie vereert duysent rijexdaelders ).

Gerrit Brouwer, schipper op het schip Goudesteyn, in Januario 1690 van hier
vertrocken, en omtrent de Canarische eylanden tegens drie Algierse rovers slaags
geweest, en (die) na ruym seven uuren vegtens kloekmoedigh afgeweesen sijnde, is
hem daarvoor tot een vereeringh toegevoegt een goude kettingh ter waardye
van hondert silvere ducatons, of f 315 ).

De fiscaals van de collegin ter Admiraliteyt tot Amsterdam en in Zeeland,
eenige pretensin gemaakt hebbende over en ter zake van de twee Fransche
prinsen, aan de Caap de Goede Hoop bekomen, en in October 1689 in Zeeland
ingevallen en aldaar geconfisqueert, waarvan het eene aan de Camer van Amster-
dam was geconsigneert, sijn deselve daarvoor vereert twee duysent guldens, onder
haar Ed. te verdeylen, en dat ’t zy in gelt, of in eenige Indische curieusiteyten ter
voorsch. waardye toe ), alsmede aan den secretaris van ’t gemelde collegie in
Zeeland f 1 000 ).

Vervolgens meede aan de heeren Raden aldaar, ter sake van de moeyten,
dienaangaande genomen, duysent goude ducaten, om door en onder deselve te
werden verdeelt 5).

Pieter Mollier, veele jaren in Candia ) als gevangen gehouden geweest zijnde,
is eerstelijk voor syne pretensin van intressen van f 1 390 10  , dewelke gedu-
rende die tijt onder de Compagnie sijn blyven berusten, als by verkoop van zyne
goederen geprocedeert, ten anderen van f 604, daarmeede sijn reeckeningh, soo hy
sustineerde, ten onregt was belast, en ten derden voor de diensten (die) by hem
gedurende de voorsch. gevangenisse aan de Compagnie gepresteert, toegelegt een
somme van agtien hondert guldens 7)

Willem Kemp, geweest zijnde commandeur over de retourvloot, in het
herwaartskomen met het schip Waterland op de Noorderbreete van omtrent
45 graden door eenige Fransse schepen van oorlogh, de wil hebbende nae West-
Indién, aangetast, en door eenige schooten, onder water gekregen, in diervoegen
getroffen zijnde, dat ’t selve, nadat eenige uuren al door den vyant was verlaten,
in zee is gesoncken met volck en al, is aan desselfs weduwe, uyt commiseratie en

Compagnie. Zie de Inleiding bij het eerste deel van dit boek, blz. XXII en Nieuw Nederl,
Biogr. Woordenboek, VII, kolom 118. Voor Willem Boreel zie het eerste deel van dit boek, blz.
271. Cornelis de Montigny de Clarges was agent van de Republiek te Calais. Zie de Brieven
van Johan de Witt (register op Glarges). (N. v. d. U.)

1) Siet die van 4 April 1685. Lenze is mij niet van elders bekend. (N. v. d. U.)

2) Siet die van 5 April 1692.

3) Siet die van 27 Augustus 1692.

4) Siet die van 26 November 1692. - Zie hiervr, blz. 265 (N. v. d. U.)

5) Siet die van 21 November 1696.

6) Versta Kandi op Ceylon. (N. v. d. U.)

7) Siet die van 10 December 1692, Mollier trof ik nergens elders aan. (N. v.d. U.)
