XXXI munten als koopwaar. 68

volgens ’t genomen berigt van den visitateur-generaal het specificeeren van den
inkoop en verkoop van alle goederen in de generale boeken in sodanige munt,
als op yder plaats gebruykt wert, met uyttreckingh van de guldens buyten de
linie, seer qualijk op te volgen zoude zijn, en ’t werck ook ongemeen volumineus
maken, soo is in plaatse van dien volgens desselfs voorstel, om daaromtrent
mede de vereyschte kundschap en klaarheyt te mogen hebben, na yder comptoir
van negotie geordonneert, jaarlijex op te maken en drievoudigh na Batavia te
senden, een apart rendiment van alle soorten van koopmanschappen, aldaar ver-
handelt, en dat soo in de daar gangbare geldspecin, als in onse guldens uytge-
drukt, met byvoegingh van ’t geen daarop mogt zijn geavanceert, soodanig als
dat van hier was gerequireert, om dan jaarlijex alle die rendementen dubbelt
nevens de generale boecken herwaarts over te senden en een stel daarvan tot
Batavia te houden. Buyten ’t welke na alle plaatsen mede last is gegeven, aan
allerhande soorten, soo gemunte als ongemunte goude of silvere spetin ende
massen ), die daer ten handel aangebragt werden, mitsgaders alle koopman-
schappen, yder een aparte reeckening in de boecken te geven, soo op de subalterne,
als hooftcomptoiren. En gelijk al op eenige comptoiren in ’t gebruyk was, jaarlijcx
in de slotpost der winsten te specificeeren den waren inkoop, sodanig deselve yder
comtoir aangerekent werd, nevens het procedido 2) van diens soo oock op wat
quantiteyt d’ avance is behaelt en hoeveel ten hondert die bedraagt, met byvoe-
ging ten regarde van de koopmanschappen, gemunt of ongemunt gout en silver,
uyt ’t vaderlant gekomen, of ’t selve na de vaderlantse valuatie in swaar of na
d’ Indische in ligt gelt te verstaan zijn, en dat soo geschiedende, den boekhouder-
generaal te recommandeeren, in ’t intrecken der comptoirsboeken sig sooveel
daarna te voegen, als immers doenlijk sal zijn.

Niet alleen dat de Generaal en de Raden, volgens het geseyde, uyt de respective
gewesten hebben gevordert de geltspecin, beyde goude en. silvere, sooals die by
de Moren en andere natién, en ook by ons, sijn gemunt en aldaar gangbaar gemaakt,
en dat met een pertinente beschryving van yders waarde, waarvoor men die daar
uytgaf, en dat ten eynde alsvoren, maar hebben mede op ’t aanschryvens van hier
geordonneert van yder soort eenige herwaarts te senden, om gelijk als sy tot
Batavia daarop een nette essay soude laten maken, en na de bevindinge van de
regte waarde een positive ordre alomme doen afgaan, men dat hier te lande mede
soude mogen laten geschieden. Tot welken eynde versogt hebben, dat deselve hier
ontfangen sijnde, de bevindingh daarvan haar meede soude mogen gewerden, om
de voorsch. hoognodige reductie voort te doen practiseeren ). Dan, nadat men die
hadde bekomen, is het voort daarby gebleven, alleenlijk blijckt uyt t gene hierna
wort geseyt, hoedanig men hier de ropin ), met of nevens de Mexicanen of
Spaanse matten en leeuwendaalders, heeft bevonden 5). En belangende de Japanse

1) ,Massen’ is hier een synoniem van spetign’’. (N. v. d. U.)

2) Versta provenu’’. (N. v. d. U.)

3) Siet de brief van Batavia herwaerts van 8 December 1693.

4) De ropia of roepia was oorspronkelijk een Bengaalsche munt, bij de Comp. voor
28 stuivers gerekend, Tegenwoordig is de ropy in Engelsch-Indi de veelgebruikte munt

ter grootte van onze gulden waarde f 1,15 Ned. courant op Ceylon zijn ropies van
f 0,80 Ned. courant. In Nederl. Indi wordt de gulden door de Inlanders nog roepia genoemd.
(N. v. d. U.)

5) Siet de resolutin van de 17ne van ll en 19 Augustus 1694.
