XLIX onderzoek van verschillende 682
uitvindingen.
spoedigen. En blyven, na onse seer dienstige gebiedenisse, Uw Ho. Mo. geheel
ootmoedige en dienstbereytwillige, de Bewinthebberen der Geoctroyeerde Neder-
landsche Oostindische Compagnie, ter Camere tot Amsterdam, en uyt deselve... ,
In Amsterdam, den 12 Augusti 1647.

Bijrace II.

Verslag van het onderzoek der uitvinding van Gabriel Grisly van
Ofjenburgh ).

Hoogh Mogende Heeren,

Wy hebben niet nagelaten, ingevolge van Uw Ho. Mo. missive van den
11 October voorleden, voor heeren gecommitteerdens uyt de respective Cameren
van beyde de Oost- en Westindische Compagnin, ten overstaan van den opper-
pilot, Cornelis Jans Lastman, mitsgaders Dr. Jan Blaeuw en Mr. Sybrant Hans 2),
in stuck van de grote zeevaart wel ervaren ende deselve grondelijck verstaende,
te doen horen den persoon van Gabriel Grisley van Offenburgh, ende niet willen
in gebreke blyven Uw Ho. Mo. van de bevindinge ende wedervaeren der gemelde
heeren gecommitteerdens voor schriftelijck berigt te laten toekomen, dat desselfs
voorstellingen bevonden werden te berusten op de naaltwysinge der compassen,
stellende eerstelijck ende voor fondement van sijn voorgeven, dat deselve in vier
punten in de equinoctiaal reght wijst ende vandaer niet in een regte meridiaan,
maar schuyns opgaende, syne reghtwysinge behout.

Wyders, dat de miswysinge tusschen twee punten van het eene voorgestelde
point in den equinoctiael regulier vermeerdert, op het hoogste tot 221, graden,
midden tusschen die twee punten, ende vandaer wederom afneemt, tot in het
naeste punt der regtwysinge, dat ook soodanige miswysinge huybers ) of schuyns
(ver)volgens de regtwysinge geschiet, welcke huyberse of schuynse regt- en mis-
wysinge ons wel is bekent, maar blijkt, soo uyt de daeghlijexse als menighvuldige
vrdesen ondervindingen, dat soodanige regulariteyt in de miswysinge niet
gevonden wert. Want van de regtwysinge, die hy by Cabo de Bonne Esperance
stelt, Noortwest-aan seylende totdat men weder regtwysinge krijgt, die hy
van de Amasones stelt huybers op te lopen soo en wort in ’t selve vaerwater
geen vijf graden Noordtoosteringh 4) gevonden, daar volgens sijn steluingh 221),
graden Noordoosteringh most gevonden werden. Ende in t perck beoosten Cabo
de Bonne Esperance, daar hy de hoogste Noordwesteringh oock 221,, graden
stelt te wesen, wort wel 28 graden gevonden. Ende in de gantsche Zuydtzee,
tusschen Peru en de Molucxse eylanden, vinden wy geen meer als 14 graden

1) Dit opschrift is door mij bijgevoegd.

2) Cornelis Jansz. Lastman maakte zich naam als schrijver van eenige nautische werken.
Zie VAN Der AA. In 1661 diende een Cornelis Lastman als stuurman op Ceilon, mogelijk een
zoon van bovengenoemde. Zie Daghregister van Batavia 1661, blz. 318. Voor Dr. Jan Blaeuw
zie hiervér, noot 2 op blz. 679 Sybrant Hans trof ik nergens elders aan. (N. v. d. U.)

3) Dit merkwaardige woord komt volgens het Woordenboek der Nederl. Taal alleen voor
in de uitdrukking huiberts liggen’ gezegd van scheepsbalken, die schuin op- en afloopen, of
van een schip, dat dwars ligt. (N. v. d. U.)

4) Miswijzing van de kompasnaald van het ware Noorden af, naar het Noordoosten toe.
(N. v.d. U.)
