631 XLVI pretentie van de Westindische
Compagnie op de Oostindische.

19 December 1704 aan Haar Ho. Mo. hebben geaddresseert, en deselve by een
ingediende remonstrantie versoght, dat dese Compagnie tot die betalinge souden
gelieven te hotden, waarop, alsoo by Haar Ho. Mo. het belangh van dese Com-
pagnie is gerequireert, is by deselve daartegens opgestelt, ’t gene tot weder-
leggingh, met aanwysingh van de notoire ongefondeertheyt en ongerijmtheyt
van dien, is streckende. Tot welken eynde, en om dat ordentelijck te doen, hebbe
iek gemeynt gehadt dat die saecke, als de beschryvinge of het opstellen daarvan
my aanbevolen sijnde, doordien deselve in den voorleden tyde mede door mijn
handen was gegaan, en om een reght begrip daarvan te doen hebben, wat hoger
en als van den beginne af behoorde opgehaalt en voor oogen gestelt te worden.
Het is dan sulox dat, als dese Compagnie de continuatie van haar octroy in

den jare 1647 van Haar Ho. Mo. hadde bekomen, mits daarvoor uytkeerende en
betalende, en dat voor en ten behoeve van de Westindische Compagnie, vijftien
tonnen gouts, en dat daarop quam te volgen, dat Haar Ho. Mo. in ’t begin van
’t jaar 1649 de gemelde Westindische Compagnie authoriseerden om, ten insigte
van de schade, die deselve door de Portugesen in Brasil en elders wiert aangedaan,
den oorlogh tegens deselve aan te vangen, dese Compagnie t) door Haar Ho. Mo.
insgelijcx is aangeschreven, dat sy die schade, als haar reflexie mede hebbende
tot nadeel van dese Compagnie, in het bysonder ten aansien van de voorsch.
vijftien tonnen gouts, by haer ter ordre van den Staat aan de voorsch. West-
indische Compagnie gefurneert, soude hebben te verhalen op de geseyde Portu-
gesen, onder het district van haar octroy. En ’t welck Haar Ho. Mo. by derselver
brieven van den 30 January van ’t selve jaar 1649 nogh nader hebben gelieven
aan te dringen, met byvoeginge dat, nademaal d’ onderhandelingh met d’ am bas-
sadeur van Portugaal was afgebroken, haar genootsaeckt vonden andere middelen
tot retablissement en maintien van de vervalle saecken van de gemelde Compagnie
by der hant te nemen en in ’t werck te stellen. En naderhant by derselver brieven
van den 18 September desselvigen jaars, begerende dat dese Compagnie het
sijn d’ eygen woorden de voorsch. hostiliteyt soude doen t’ haeren voordeel,
niet alleen onder het district van haar oetroy, gelijck de voorsch. voorgaende
brieven waren luydende, maar oock elders, soo in ’t gaan nae Oost-Indin, als
vandaar komende, met het aantasten en veroveren van de schepen en goederen,
de Portugesen toebehorende. En hoewel dese Compagnie seer daartegens aansag,
om namentlijck te treden in een oorlogh, die t’ haeren reguarde buyten nootsaecke-
lijekheyt was, in consideratie mede, dat de tienjarige stilstant, met Portugaal
aangegaan, nogh was duyrende), en voornamentlijck daer den Staat haar buyten
deselve bleef houden, heeft sy eghter niet willen nalaten, de voorsch. brieven en
ordres van Haar Ho. Mo. aan die van de regieringh tot Batavia toe te senden,
met recommandatie, dat sy haar souden hebben te stellen en te houden in sodanigen
postuyr, alsof men weder in oorlogh met de Portugesen soude moeten komen,
dogh vooreerst niet verder nogh anders. Waermede Haar Ho. Mo. geen genoegen
nemende, en dat deselve by haere brieven en resolutie van den 27 September 1650

1) Namelijk de Oostindische. (N. v. d. U.)

2) Nadat Portugal zich in 1640 en 1641 van Spanje had vrijgemaakt, sloot het 12 Juni
1641 in Den Haag een wapenstilstand voor 10 jaren met de Republiek, waarbij o.a. bepaald
werd, dat de vijandelijkheden in Oost en West zouden moeten worden gestaakt één jaar na
de uitwisseling der ratificatin. Zie COLENBRANDER, Koloniale Geschiedenis II, blz. 150 en 151.
Ondanks dit bestand had in Brazili de strijd voortgeduurd. Brok, III, blz. 9. (N. v. d. U.)
