409 XXXIX verweer van de Compagnie tegen
de Admiraliteitscolleges.

Maar van alle vordere behoeften, tot de schepen en ’t onderhouden van de
landen en forten nodigh, als onder anderen touwwerck, pick, teer, harpuys, zeyl-
doeck, masten voort steenen, iserwerck, houtwercken en diergelycke, meenen sy,
Bewinthebberen, gantsch niet schuldigh te wesen.

Niet alleen omdat sy in den tijt van vijf en t’ seventig jaeren daarvan niet een
stuyver hebben betaalt, en dat inmiddels over ’s Lants reght van de uytgaande
goederen verscheyde malen, selfs ten overstaan van de heeren Haar Ho. Mo.
gedeputeerdens, is geliquideert, als in den jaere 1617, 1623, en laetst in Mey 1637,
en welcke respective afreeckeningen by Haar Ho. Mo. t’ elckens sijn geapprobeert,
sonder dat daarvan iets in ’t minste is gegeven of gepretendeert, ja, dat bovendien
in die besoignes, die in den voorsch. jaere 1637 over gelycke liquidatie sijn gehou-
den, by de collegin ter Admiraliteyt selfs maar alleen is gesustineert, dat de
Compagnie soude wesen gehouden ’s Lants regt te betalen van sodanige vivres,
die na Indin werden gesonden om aan de vrye luyden aldaar te verkopen,
ende dat selfs op dat point doenmaels niet en is gedisponeert.

Maar insonderheyt mede, omdat de Compagnie sedert die tijt, tot twee malen
toe, continuatie van haer octroy, en dat by conventie, met een seer lastigen titul,
heeft bekomen, op alle die vrydommen en exemptin, die deselve tot die tijt toe
hadde gehadt en genoten, sonder dat almede in die tyden en by die occasin van
dat uytgaende regt iets is gepretendeert of selfs gemoveert, gelijck als immers
alsdoen hadde moeten geschieden, indien den Staet hadde gemeynt dieswegen
iets te pretenderen te hebben.

Ende als wanneer het dan oock in de deliberatie van de Compagnie soude
hebben gestaan, of sy ’t voorsch. octroy met soo lastigen titul soude hebben
willen accepteren.

Sijnde nogh in veler geheugnisse, hoe schoorvoetende Bewinthebberen daar-
toe sijn getreden, oock bekent, hoe die last haar heeft gedruckt, konnend deselve
Bewinthebberen, des nooth sijnde, aanwysen, dat het laatste octroy, in den jaere
1665 verleent, haar heeft gekost, soo wegen d'equippagie van 20 schepen van
oorloge, die deselve daarvoor in zee heeft gebraght en tot haeren koste gehouden,
als wegens ’t verlies van veele van deselve schepen, en nogh ’t gene sy in de twee
daaraan volgende jaeren voor redemtie van die equippagie heeft moeten betalen,
verre in de vijftig tonnen gouts.

Ende dat boven de 15 tonnen gouts van den jaere 1647, wesende te samen
genoegsaam een wonder, dat de Compagnie het daar nogh heeft deurgehaalt en
staande is gebleven.

Hierby komt nogh, dat alle dese uytgaende behoeften principalijck dienen
tot onderhout van de schepen, en behoudenisse van de landen en forten, die de
Compagnie in die gewesten heeft en possideert, waarvan den Staet de souveraini-
teyt competeert, wordende in ’t voorsch. laetste octroy van den jaere 1665 dan
oock wel duydelijck geseyt, dat hetselve voornamentlijck is dienende tot behoude-
nisse van die landen en forten.
