XLI artikelbrief voor de kruisende 602

schepen.
op vyanden gronden, om beuyt of prisonniers te haelen, sonder consent en per-
missie van den Admirael ofte synen Commandeur.

59.

Item, dat hem niemant en vervordere, de schepen inkomende, daar af te
gaan, sonder verlof van den capiteyn, of in syne absentie, van sijn gecommitteerde,
op verbeurte van te sitten in de boeyen aght dagen, te water en te broot.

60.

Of ’t gebeurde, datter eenige schepen van den vyandt, ofte andere beuyten,
overguamen ende genomen wierden, soo en sal hem niemant vervorderen eenige
kisten, koffers en packen open te breecken, nogh oock eenige secrete brieven te
visiteren, dan, sullen deselve brengen in handen van den Admiraal van de vloot,
ofte in sijn absentie, van den Vice-Admiraal ofte Commandeur, omme voorts by
denselven terstond verseeckert ende getrouwelijck, sonder eenighsints die te ver-
minderen, overgesonden te worden aan de Gecommitteerde Raden van d’Admirali-
teyt, in den quartiere en ter plaetse, daar deselve uytgevaeren sijn, omme by
deselve verklaart te werden op de deugdelijekheyt of d'ondeugdelijekheyt van
dien. Ende soo eenigh capiteyn of capiteynen, by den Admiraal gelast sijnde
ergens te trecken tot bewaringe van eenige kisten of andersints, eenige buyten
verkregen, sullen deselve van gelycken moeten oversenden, sonder eenige andere
Admiralen ofte Vice-Admiraals in eenige vloote aan te spreecken, ende dit alles
op poene van de galge.

61.

Van gelycken en sal niemant hem vervorderen in eenige schepen, hetsy koop-
vaarders ofte andere, over te gaan, sonder expresse ordonnantie van sijn capiteyn,
ende daartoe van denselven geordonneert te sijn, nogh aan sulcke schepen eenigh
gewelt te doen van smyten, slaan, quetsen ofte qualijck tracteren, of iets daaruyt
te nemen, op verbeurte van gestraft te worden nae gelegentheyt syner misdaet.

62.

Oft t oock gebeurde, datter eenige prisonniers of gevangenen gekregen wier-
den, niemand en sal hem vervorderen deselve te versteecken nogh hemelen ),
maar sonder eenigh verdragh voor den Admiraal off Commandeur brengen, om
op alles gexamineert te werden, nae de gelegentheyt van de saecke, ende sullen
egene gevangen personen gerantsoeneert mogen werden, dan by kennisse van
ons of de gecommitteerde Raden van de Admiraliteyt, op poene van de galge.

63.

Niemant sal sigh vervorderen eenigh geweer te versetten 2), verkopen of
vervreemden, op poene van te verbeuren, boven de waerde van dien, tot proffijt
van ’t Lant, een maent solts voor d'eerste reyse, ende voor de tweede reyse aan lant
geseth te worden sonder paspoort.

64.

Dat oock niemant hem sal vervorderen met geweer aan lant te gaan, sonder

1) Hemelen of hemmelen is wegbergen, verstoppen. Zie VERDAM i. v. (N. v. d. U.)
2) Versetten kan zoowel betoekenen verpanden’ als vervreomden’’, Zie VERDAM,
(N. v. d. U.)
