373 XXXIX geschillen met de Admiraliteits-
colleges.

nogh gevoeght het uytgaande regt, de 100 ponden, volgens de lijste, gereeckent op
eene gulden tien stuyvers, met een derde verhoogingh en veylgelt, belopende
tien ten hondert, dat sulex te samen quam uyt te brengen tusschen de twee en
drie en twintigh ten hondert, een last, die t’ eenemaal ondraeghlijck (was) en
oorsaeck, dat dese Compagnie tegens d’ Engelsche niet konde bestaan, alsoo die,
wanneer de peper binnen seeckeren tijt wederom wort vervoert, daarvan genoeg-
saam t’eenemaal vry en exempt sijn, sulex dat die door dat middel de peperhandel,
sijnde noghtans het gros van de waeren, die men uyt Indin brenght, tot haar
souden trecken.

Ten anderen, is voortgebraght het gepasseerde, hierv6r breeder gemelt.

En ten derden het werck van de buytgelden, sijnde bevonden dat het vijfde
part, ’t welek ’t Lant voor haar geregtigheyt daaruyt pretendeerde, bedroegh
f11978212

Dan, gemerckt men malkanderen na vele hacquetten en cavillatin, over en
weder gevoert, niet konde verstaan en over alles eens worden, is eyntelijck de
entremise van de heer Raetpensionaris Fagel versoght ), door wiens tusschen-
spraeck het accoort is getroffen met een mortificatie en vernietinge van wedersijts
pretensin, en dat het veylgelt van de gedaalde waeren beneden de lijste, niet
na advenant van de prijs, daarin vermelt, soude werden betaalt, maar na advenant
van de prijs, die de voorsch. gedaalde waeren by verkopingh souden hebben
gerendeert, afgetrocken een vijfde part.

Dat het vergelijck, raeckende de buytgelden, t’ sedert den jaere 1651 tot 1674
inkluys, soude sijn onvermindert en sonder eenige prejuditie van het regt van de
Admiraliteyten en van de Compagnie voor het toekomende. En welck geconveni-
eerde voort by Haar Ho. Mo. is geapprobeert 2).

Oock is de voorsch. liquidatie wegens de prinsen wel opgemaeckt en gesloten,
dogh sonder onderteeckening, en dat ter oorsaecke de collegin malkanderen over
de verdeylinge niet konden verstaan, en specialycken, dat het collegie van Vries-
lant mede haar portie daarin pretendeerde.

En hiermede is dien groten ophef van de Admiraliteyten en sijn die swaere
pretensin, dewelcke sy tot lasten van de Compagnie hadden ingebragt, en die
oorsaeck waeren, dat soovele ellendige menschen waeren geruineert, wel komen te
vervallen, en dat men dienvolgende niet anders hadde verwaght, dan dat de

Yompagnie voortaan over saecken van diergelycke natuyr niet meer soude sijn
gemoeyt gewordens dan, is alweder het tegendeel daarop gevolght, en dat ter
saecke dat in de conferentin, dewelcke in Meert en April 1681 waeren gehouden
tusschen de heeren gecommitteerdens van de heeren Staten van Hollant en West-
vrieslant, en de heeren gedeputeerdens van de heeren Staten van Zeelant, over
de discontinuatie van de extraordinaris belastinge ter zee, door de laetste was
voorgeslagen en gergeert, dat by discontinuatie van de voorsch. extraordinaris
belastinge de Molucxe waeren van de Compagnie, sijnde de nagelen, noten en
foulie, mede soude mogen blyven belast, gelijck die belast stonden, en dat mits-
dien daarop soude werden gelaten de derde verhoginge, neffens het veylgelt 5).

1) Casper Fagel, raadpensionaris van 1672 tot 1688. Zie voor hem Nieuw Nederiandsch
Biographisch Woordenboek III, kolom 382 e.v. (N. v. d. U.)

2) Siet het accoort in dato 5 Meert 1678, agter dit capittel te vinden.

3) Siet het Haegsche verbaal onder dato 2 April en volgende dagen, 1681.
