8L XXVIII orders voor de vloot van 1691.

twee daar kontschap en ordre te doen hebben. Dat sy die daar niet vindende, de
Noordelijekste hoeck van Hitlant souden aangieren, om of men op de voorsch.
eerste post haar geen advysen quam toe te senden, die op dese tweede post te
kunnen hebben maar die insgelijex daar ontstaande, t sy dat die door quaet weer
van daar souden mogen sijn verdreven, of wel door vyantlycke maght verjaeght
of genomen - want het jaar te voren waren twee sodanige galjodts van de Com-
pagnie door kapers genomen - haere reyse souden vervolgen, en ’t Doggerssant
passeren op 12 13 vademen waters, alsoo daar seer apparent schepen van oorloge,
mogelijck mede galjodts, souden kruyssen. Maar die almede daar niet vernemende,
't sy dat sulex om de peryckelen van een groter vyantlycke maght, die haar in de
Noortzee soude kunnen vertonen, wiert nagelaten, of wel dat die schepen mede
mogten (sijn) verstroyt, genomen of door storm elders verdreven, sy het souden laten
deurstaan, en de naeste haven deser landen te samen kiesen en die inlopen, met
dien verstande noghtans, indien sy voor den laetsten Augustus de voorsch. eylan-
den souden komen te passeren, maer later komende, de kortste wegh souden
hebben te nemen, en te seylen na de voorsch. Noordelijckste hoeck van Hitlant,
dat men tot dien eynde soude ordonneren, dat de voorsch. galjodts op den eersten
September souden afsacken, om haar daar in te waghten, dogh die daar mede niet
bejegenende, souden opvolgen d’ ordres, hiervoor vermelt.

Dat wyders, om de Noordt komende, soowel op d’ eerste als tweede post,
alle half uyren souden hebben te schieten, om haar daardoor aan de voorsch.
galjodts bekent te maecken, als het seeckerste seyn sijnde, bysonderlijck in mistigh
weer, dat men daar seer subject is.

Aangaende de naeschepen, dat die haar cours souden hebben te stellen niet
benoorden Fero om, maar tusschen Fero en de Schotsche kust, hoe laat het oock
in ’t jaar soude mogen. wesen, mits voor half September omtrent Hitlant komende,
de voorsch. Noordelijckste hoeck mede souden hebben aan te gieren, om nae
galjodts uyt te sien. Maar die daer niet vernemende, haar reyse voort te setten
en het Doggerssant op de voorsch. diepte mede te passeren, en geen schepen van
oorloge, doordien ’t soo laet in ’t jaar sal wesen, vernemende, mede d’ eerste haven
deser landen, die haar naest gelegen en best te beseylen soude wesen, moeten
soecken en inlopen.

Dat, om de Noord komepde, insgelijex alle half uyren in manieren voorsch,
tot een seyn souden hebben te schieten.

Dat de commandeur over de vloot de voorsch. ordre by en geduyrende sijn
aanwesen aan de Caep soude hebben te menageren en aan niemant openbaren,
aan wie het oock soude mogen wesen, maar van daar vertreckende en in zee
gekomen wesende, alleen daarvan kennisse soude geven aan de andere schepen,
onder sijn vlagge sorterende, en dat schriftelijck, namentlijck hoedanig sy haar
cours sullen hebben te nemen en te houden.

Dat buyten nootsaeckelijckheyt geen brieven herwaarts souden hebben te
schryven, en ingevalle dat soude moeten geschieden, dat sy de voorsch. gegeven
ordres in deselve souden hebben te verswygen. En soo wanneer dienaangaende
eenigh vermaan soude dienen. of moeten gedaan, of kennisse gegeven werden,
gulex in een secrete brief souden hebben te vervatten en die addresseren aan den
advocaet van de Compagnie, Mr. Pieter van Dam.

Op de voorsch. eerste en tweede post in de somer van ’t voorsch. jaar 1691
niet goetgevonden sijnde galjodts te senden, is die van de voorsch. vloot aan-
