XAKVIJL maatregelen voor 1674 en 1675. 24

kunnen werden gedaan, sijn sy egter gelast, om alle omsigtigheyt te gebruycken,
alsoo men in onsekerheyt was, hoe men met Denemarcken stont, en de beste
intelligentie met dat rijck niet hadde, met die verdre advertentie, dat Islant aan
de Zuydkant genoegsaem geen havens, en buyten des een seer vlacke strant heeft,
daar in den jare 1667 het Wapen van Amsterdam is verongelukt. Invoegen, dat
die in alle manieren souden moeten myden. En sijn deselve wyders gelast, voor en
alleer een van de voorsch. havens aan de West- of Noordwestkant in te lopen,
uyt te sien na het een of het ander galjodt, of het saecke waar, dat men deselve
met nadere kontschap daar wilde laten kruyssen, deweleke in sulcken gevalle
souden sijn te vinden aan de Vogelscheren, sijnde een uytsteeekenden hoeck aan
de voorsch. Westkant, maar gene vernemende, die havens souden hebben in te
lopen, mitsgaders haar verblijf daar te samen houden, ooek niet eer mogen ver-
trecken, voor dat na haere gissinge tegens het laatst van September voor dese
landen souden kunnen wesen, des dat sy haar, soo in Islandt als in t herwaarts
komen, altijt in behoorlycke slaghvaardigheyt souden moeten houden, en wel op
haer hoede te wesen, insonderheyt dewyle d’ Engelsche, na het berigt, dat men
hadde, nu en dan wel gewoon waren twee of drie convoyers by haar visschers tot
beschermingh van haere visschery aan Islant te houden, dat in t herwaart komen
de Noorthoeck van Hitlant souden hebben aan te gieren, de wint daartoe eenigh-
sints dienende, en mits dat sulex oock geen verleth in de reys soude moeten geven,
alsoo daer mogelijck mede een galjodt of twee met eenige nadere ordre souden
kunnen vinden, maar die daar niet opdoende, dat sy het dan souden laten deur-
staan om ’t Doggerssant te passeren tusschen de 15 en J8 vademen waters, of men
mogte goetvinden het een of ’t ander galjodt even benoorden ’t Sant ten eynde
voorsch. te laten kruyssen. Maar gene ontwaar wordende, dat haer cours na dese
landen souden hebben te vervolgen, kiesende of inlopende sodanige haven, die
haar gereetst soude mogen wesen en de wint best willen dienen, 't sy Tessel, t Vlie,
Goeree of de Wielingen, dat om het volck, soo laat int jaar herwaarts aankomende,
tegens de koude te decken, een parthy rocken souden mogen kopen, het laecken
aldaar voor een seer civile prijs te bekomen sijndes dat wyders de voorsch. ordre
voor ’t volck in alle manieren souden hebben te secreteren, en sulex geen openingh
daarvan mogen doen of kennisse geven, als aan die 't behoort, die oock gehouden
souden sijn de eedt van secretesse in handen van de opperhoofden van de respec-
tive schepen te doen.

Nopende de schepen, dewelcke in ’t jaar 1675 hier te lande souden staen te
komen, is die ordre na Batavia gegeven, dat sy tegens September 1674 daar in
gereetheyt souden hebben te brengen 5 6 schepen, te weten retourschepen, of
van behoorlyke defensie, om in ’t laatst van die maant, of ten langsten in het
voorste van October, vandaar t’ seyl te gaan 1), om over de Caep de Goede Hoop in
’t laatst van April en later niet, onder Godes geleyde in dese landen te kunnen
wesen, en sulex eer de vyanden gewoon waren met haere vloten in zee te sijns
dat in December of in ’t eerst van January nog vijf ses schepen, nae gelegentheyt

1) In normale tijden vertrok de retourvloot eind November of in den loop van December
uit Batavias de naschepen vertrokken als regel tusschen eind Januari en half Maart. De com-
mandeur dezer naschepen moest zich, als hij aaa de Kaap de retourvloot nog aantrof, met deze
vereenigen en zich als schout-bij-nacht onder de bevelen van den admiraal of commandeur
van de retourvloot plaatsen. Zie Daghregister van Batavia op 2 Febr. 1653. (N. v. d. U.)
