XXXV handel op Bengalen. 206

En soo voort van alle vordere soorten van goederen volgens ’t voorsch. regle-
ment, dan, de drogeries t) sijn gelaten aan de discretie van de Cameren.

Maar naderhant is verstaan, dat de cavelingen van de lywaten in de Camer
van Amsterdam souden werden genomen op 20 stucx, en in de andere Cameren,
sooals die dat souden dienstighst oordelen ).

In ’t jaar 1652 heeft men van hier maar geyscht 70 80 000 sacken peper,
daar eenige jaeren te voren den eysch was geweest van 90 é 100 000 sacken,
en dat uyt oorsaecke door den groten toevoer van eenige jaeren Europa sodanig
daarmede was overkropt, dat in drie jaeren tot geen respiratie soude kunnen gerae-
cken, en waardoor de prijs daervan oock was gedaalt tot 15 16 groten contant ).

Maar met den eysch van de speceryen, als nagelen, noten, foulie en caneel,
wiert op de vorige voeth gecontinueert, te weten, sooveel te senden, als bekome-
lijek souden wesen, sonder verkortinge van den inlantschen handel, die gesus-
tineert wiert dat doorgaans most werden geprefereert, en dat alles op het
suyverste gegarbuleert.

Van dese tijt af is de Bengaelsche zyde meer en meer in kennisse en estime
hier te lande geraeckt, invoegen dat een eysch is gedaan van 80 000 ponden,
2 Cabessa en een derde Barig en geen Pee . En die in ’t begin van 1654 is
vergroot tot 200 000 ponden, of sooveel meer, als 't capitaal soude kunnen toerey-
ken, al was het tot tien tonnen gouts toe ).

Maar ten aansien van Bengale en den handel aldaar, die tegenwoordig soo
groot en aansienlijk is, en daar de Compagnie millioenen jaarlijex verhandelt,
heb ik niet ondienstig geoordeelt by occasie van dit verhaal aan te wysen, wanneer
dien handel eerst zijn aanvang heeft genomen, en hoe die vervolgens is aangegroeid.
Men schreef in 4 jaar 1623 van hier, dat de zuykeren, daar vallende, hier te lande
geen profijt gaven, dat oversulks niet alleen gene zouden hebben te senden, maar
selfs den gantsehen handel tot beter gelegentheyt uytstellen, in allen gevalle geen
comptoir daar te stabilieeren 5).

Maar in ’t volgende jaer heeft men om de oorlogen in Brasil geordonneert,
soo in China als in Bengalen, sooveel zuyckeren te doen opkopen, als in de beste
soorten zouden zijn te bekomen, om Persin daarmede na den eysch te konnen voor-
sien, en de rest herwaarts senden, met die verdere last, dat den handel aldaar
wel souden hebben te ondersoeeken, ooek te vervolgen, en dat ten aansien van de
waaren, daar te bekomen, soo voor Persin als deese landen ). Selfs zijn in ’t jaar
1657 eerst gevordert eenige zyde stoffen tot een preuve voor het vaderland, en dat
met byvoeginge, soo die daar te bekomen souden zijn ).

Tot voorkominge dat de voorsch. speceryen van Suratte in Persin, en vooral
van Mocha, met geen voordeel over land in Europa soude konnen werden gebragt,

1) Drogeries heeft hier de speciale beteekenis van specerijen nagelen. noten en foelie,
(N- vd We)

2) Siet de resolutie van de 17no van 18 May 1654,

3) Siet den eysch onder dato 27 September 1652 in de resolutin van de 17ne.

4) Siet die van 12 January 1654.

5) Siet de brief van de 17ne na Indin van 15 December 1623.

Het begin van de belangrijke relatin tusschen de Compagnie en Bengalen valt in 1684.
Zie Daghregister van Batavia 16311634, blz. 241, 352, 415, 445, idem 1636, blz. 26 en 123.
Vooral ook Heeres, Corpus Diplomaticum I, blz. 266269. (N. wv. d. U.)

6) Siet die van December 1624.

7) Siet de resolutie van de 17ne van 4 Oetober 1657.

