XXXV nadere verkoop in 1673. 232

En doordien in ’t selve voorjaar ordre nae Indin was gegeven, dat voor dat
lopende jaar 1673 geen nagelen, noten, foulie of caneel herwaarts souden hebben
te senden, maar die alle tot het jaar 1674 over te houden ), soo is in November
daaraan by een secrete resolutie verstaan en geschreven, dat voor ’t jaar 1675
souden hebben te senden

nagelen ua 4 rs 120000
MOLEN sn ee on u ee 10000
foulie so ooo PON
eaneel . . . . . - - 150 000

dogh met die byvoegingh, ten ware men in het doenvolgende voorjaar mogte
goetvinden eenige veranderingh daarin te brengen, en ’t welck sigh soude reguleren
na de tyden en saecken sigh souden schicken

Nopende de goederen, die met de retourvloot in 't selve jaar uyt Indién
waren gekomen, door ’t nemen van eenige van deselve, behalven dat de vloot selfs
in geen groot getal bestont, seer weynigh geworden sijnde, is geresolveert te ver-
kopen, verstaende buyten de vérverhaalde speceryen van nagelen, noten en foulie,

peper ..... 4 4 8000 balen
witte peper . . . . . . 830 000
caneel .. . . . . . . . . . 300 000

en dat van de beste, daartoe uytgesogt, verstaende in dat najaer 200 000 W en
in t doen volgende voorjaer 100 000 , en stilstant tot 1 Augusty 1674, salpeter
300 000 , dogh met een stilstant ten opsigte van d'andere, daarvan doenmaels
mede maar een seeckere quantiteyt of getal stont verkoft te worden, tot nae
1 Maert van ’t doen volgende jaar. Soo oock van die goederen, dewelcke met
twee nogh aghter sijnde schepen wierden verwaght, indien en voor sooveel de ver-
gaederingh mogte goetvinden, deselve alsdan mede te verkopen ).

Dan, de voorsch. twee schepen, Pynaker en Schermer, nogh vér de gearres-
teerde verkopinge gearriveert sijnde, is besloten, in plaetse van de voorsch. 3 000
balen, te verkopen 4 000 balen peper, en in plaetse van 300 000 t salpeter, alle de
salpeter, die onder de Compagnie was, op 470 000 ponden gegist, sulex dat alleen
soude werden overgehouden, die in de voorsch. twee schepen was overgekomen,
gelijck als mede eenige verdere waeren daarby sijn gevoeght ), alles te betalen
contant in banco, niet by inschryvingh met banckbriefges en dat om de on-
gelegentheyt doenmaals van de wisselbanck tot Middelburgh, daaraan de Com-
pagnie eenige tonnen gouts ten aghteren was - maar volgens het verdragh met de
stadt, mitsgaders commissarisen van de banck, met effective inbrenginge van de
gelden in specie, en dat in banckspecin, des moghten de kopers volstaan met de
betalinge te doen in courant gelt, met byvoeginge van drie ten hondert voor agio,
en sonder dat de kopers, of haere borgen, de beloofde kooppenningen souden
mogen betalen by rescontre met eenige obligatin, die sy tot laste van de Com-
pagnie souden mogen sprekende hebben 5).

d'Eysch van retouren weder ingestelt wesende, heeft men sigh ten opsigte

1) Siet de resolutie van de 17ne van 6 Meert 1673.

2) Siet de seerete resolutie van de 17ne van 3 November 1673,
3) Siet de resolutie van de 17ne van 25 September 1673.

4) Siet de resoltutie van de 17ne van 30 September daaraan.

5) Siet de resolutie van de 17ne van 19 October van ’t selve jaar.
