427 XXXIX voorschriften voor het betalen
van in- en uitgaande rechten.
Compagnie te depossideren van ’t gene waarvan sy nu den tijt van 75 jaeren in
gerustige possessie, sonder eenige interruptie, is geweest.

Ooek vervolgens haar met lasten te beswaeren, daarvan den Staet de Com-
pagnie altijt heeft vrygekent.

Om ’t welcke tegen te gaan en te stuyten, oock dat de Compagnie magh
werden gemaintineert by dat regt, dat het octroy haar is gevende, ep voort te
blyven jouisseren van die vrydommen en exemptién, die sy tot nogh toe heeft
gehadt ende genoten, de Bewinthebberen voornoemd nodigh geoordeelt hebben,
dit alles in manieren voorsch. by geschrift op te stellen, om daaruyt klaar te doen
blycken en by een ieder te laten oordelen, wat van ’t regt van d’eene en van
d'andere syde is, met die hope en dat vast vertrouwen, dat den Staet alles wel ge-
pondereert en overwogen hebbende, de Compagnie haar oogwit daarin sal bereycken.

Brisraae IT.

Reglement voor het betalen van inkomende en witgaande rechten door de
Compagnie f).

Alsoo by de heeren gecommitteerdens uyt de respective collegin ter Admirali-
teyt den 12 September des voorleden jaars 1676 aan Haar Ho. Mo. is overgelevert
seecker concept, waarna by de heeren Bewinthebberen van de geoctroyeerde Oost-
indische Compagnie deser landen voortaan soude werden gedaan verklaringe van
haar inkomende koopmanschappen uyt Oost-Indién, mitsgaders betalinge van
’s Lants regt, en dat met aanwysinge van ) discrepantie en inegualiteyt, die onder
de Cameren souden wesen gepleegt in ’t aengeven van die goederen, soo is met
onderlingh concert op het goetvinden van Haar Ho. Mo., welcker approbatie daar-
op sal werden versoght, door de heeren aanwesende gedeputeerden uyt de gesament-
Iycke collegin ter Admiraliteyt, ende de heeren gedeputeerden uyt de vergaderinge
van de Seventiene van de gemelte Compagnie, dienaangaande beraemt, gearres-
teert en vastgestelt het volgende reglement, om by en in alle de Cameren van de-
selve Compagnie voortaen egualycken te worden geobserveert.

Dat de heeren Bewinthebberen jaarlijex met het arrivement van de retour-
schepen uyt Oost-Indin aan de collegin ter Admiraliteyt, ieder in sijn district,
sullen overleveren een reeckeninge van ’t gene deselve Compagnie schuldigh is te
betalen voor ’s Lants reght van de ingekomen retouren, en daarbeneffens voegen
een autenticque copie van de carga of facture, soo die uyt Indién sijn overgekomen,
en by de heeren Bewinthebberen, indertijt 3) commissarissen van ’t packhuys, onder
derselver hantteeckening sullen sijn geverifieert, om dienvolgens de betalinge
te doen.

Dat by die reeckeninge de syde sal werden gestelt en aangegeven sonder de-
tractie, dogh in de betalinge gekort 10 per cento, tot redemtie van alle refactie.

Dat de cattoene lywaten, de chitsen daaronder gerekent, sullen werden
gereduceert tot 100 ellen, en daarvan betaalt ’s Lants regt volgens de lijste, des dat
daarvan sal werden gekort voor alle refactie 15 ten hondert.

1) Dit opschrift is door mij bijgevoegd. (N. v. d. U.)
2) Er staat ,en’’. (N. v. d. U.)
3) Versta ,op dat tijdstip. (N. v.d. U.)
