550 XLI orders voor de retourvloot naar
de Kaap.
't ontmoeten van eenige schepen, bysonderlijek van oorlogh, te kunnen onder-
scheyden, of deselve sijn vrinden of vyanden, en van welck secreet seyn de voorsch.
schepen van oorloge mede een geslote copie wort medegegeven, om in het bejegenen
van de voorsch. retourschepen haar insgelijcx daarvan te bedienen.

Ten anderen wort haar daarby aangeschreven, dat sy d’ eylanden van
Cuervo en Flores ') niet sullen hebben in ’tgesigt te lopen, maar deselve vele
mylen bewesten moeten maken te passeren, om de peryckelen van een vyant,
die daarop soude kunnen toeleggen - gelijck in den Franschen oorlogh sulcx is
gedaan, dogh den vyant misluckt te ontgaan of voor te komen, mits dat sy
moeten verdagt zijn de Terra-neufse banck niet te na te komen. Nogh wort haar
daarby geordonneert, voornamentlijck om de Noord komende, wel op haar
hoede en slaghvaardigh te wesen, dogh verboden eenige andere landen of havenen
aan te doen of in te lopen, ten waere in d’ uvtterste nooth, om schip en volck
te salveren, maar gelast directelijck herwaarts-aan te komen, ten sy saecke haar,
gelijck als is geseyt, andere ordre van hier soude mogen sijn toegesonden.

Nogh moet de commandeur of die het hoogste gebiet over de vloot heeft,
van de Caep t’ seyl gegaan sijnde, voort aan ieder schip een authenticque copie
van de voorsch. brief of brieven geven, en dat gesloten, met dat opschrift en die
ordre, om niet te openen, voor en tensy saecken syluyden door storm of ander-
sints van den anderen souden mogen geraecken, dogh niet eerder, vrdat de
hooghte van de Zoute eylanden ) hebben bereyckt, om in sulcken gevalle te
kunnen weten, waar die gesepareerde of afgedwaalde schepen wederom by of
onder de vlagge souden komen, en wat lant of plaats de vloot soude aandoen
of in ’t gesight lopen, om daar weder te versamelen en ’t vaderlant in manieren
voorsch. te beseylen, en sonder dat haar alvoren eenige de minste mondelinge
kennisse van den inhoude van dien magh werden gegeven, mits dat sy de voorsch.
ordre op haar arrivement in dese landen weder gesloten moeten overleveren.
Ooek mogen in de journalen van den inhoude van dien geen aanteyckeningh ge-
houden of gewagh gemaeckt worden. Ein indien in de voorsch. brief of brieven
mede eenige ordre voor de schepen, dewelcke na het vertreck van de vloot, 't sy
van Ceylon of van Batavia, aan de voorsch. Caep souden mogen aanlanden,
soude staan vervath, moet aan deselve alleen worden gegeven extract-authenticg
uyt de voorsch. brief of brieven, en dat insgelijex gesloten, voor sooveel ’t selve
haar alleen is concernerende, en verder niet.

Soo worden de voorsch. schepen van oorlogh insgelijex verboden, eenige
rheden of havenen in Engelant, Schotlant, Noorwegen of elders aan te doen of in te
lopen, als door hooghdringende nooth, om lijf, schip en goet te salveren, tenwaere
seeckerlijck verstonden, dat een of meer van de voorsch. retourschepen aldaar
mogten ingelopen wesen, in welcken gevalle sy sooveel schepen of vaartuygen
derwaarts moeten senden, als nodigh oordelen om sodanigh schip of schepen
alle nodige assistentie te doen en op ’t spoedigste vandaar te helpen.

De voorsch. instructin voor de capiteyus van ’s Lants schepen, mitsgaders
d’ ordres voor de retourschepen, soo na de Caep als nae de Noord, sijn seer selden
door de vergaderinge van de Seventien opgestelt, maar wort dat doorgaens aan-
bevolen en toevertrouwt aan eenige heeren, die daartoe werden gecommitteert.

1) Zie hiervéér, noot 1 op blz. 14. (N. v. d. U.)
2) Zie hiervér, noot 2 op blz. 28. (N. v. d. U.)
