105 XXXIII jaarlijksche eisch uit
Batavia en. Ceilon,

Dan, de gedagten verder daarheenen gaande, van door die persoon ook met-
eenen te doen nasien, waar alle die goederen en behoeften, die derwaarts worden
gesonden, komen te blyven, en of die oock na behoren werden verantwoort, ver-
staande alleen van sodanige goederen, die van eenigh belang of gewigte souden
mogen wesen, alle de andere excuseerende, immers by provisie tot een preuve,
heeft dat geen voortganck gehadt, om die reeden, dat men bevond, dat by die van
Indin van alle ’t gene zy van hier komen te ontfangen, goed boeck wert gehouden,
sodanig dat ’t gene selfs buyten facture ontfangen gelijk dat niet selden gebeurt,
dog ’t welk wel anders was te wenschen, als niet wel komende, dat men die van
Indin nu en dan berispt over diergelyke nalatigheeden en versuymenissen, daar
men dat selfs hier komt te begaan  aanteykenen, tot alle kleynigheeden toe, en
ook verantwoorden ).

Wat nu belangt het boeck, dat in de Camer van Amsterdam alsvoren wort
gehouden, wort hetselve jaarlijcx, nadat de gearresteerde equippagie is afgelopen,
in de vergadering van de Seventiene voortgebragt, om daarby te konnen sien,
waarin eenige Cameren, ’t zy by gebreck van scheepsruymte of andersints, ge-
breeckig souden mogen zijn gebleven, of oock wel by overige plaats, tot vulling
van deselve, te veel gesonden hebben, om het laaste afslagh te laten strecken, aan
’t gene geresolveert wort op den nieuwen eysch te senden, en het eerste alsnog te
voldoen, alsoo na Indin te meermalen is geschreven, dat zy staat mogen maken,
dat, sooals de verdeylinge van haar geyschte over de Cameren is gemaakt tot
welken eynde haar die mede jaarlijex wort toegesonden haar by behouden
varen van de schepen, dat sal geworden, om hare eysschen daarna mede te konnen
reguleeren 2).

Vér desen plagten die van Batavia, volgens de ordre van hier, in haren
eysch te brengen alle ’t gene voor gantsch India wiert gerequireert, Ceylon alleen
uytgesondert, vanwaar jaarlijks een bysonderen eysch overguam van het benodig-
de aldaar dan, alsoo bevonden wierd, dat die van Ceylon seer diep daarin quamen
te tasten, sulcx dat maakten alles in overvloet te hebben, waardoor andere plaetsen
nu en dan gebreck quamen te lyden, insonderheyt wanneer de eysschen wat wier-
den besnoeyt, gelijk meermalen is gebeurt wel of qualijksal ik daarlaten, want
dat komt nu en dan voort uyt een bevattingh ), die men daarvan heeft of krijgt,
somwylen oock niet sonder reeden is geordonneert, dat maar éénen generalen
eysch, die van Ceylon daaronder begrepen, souden hebben over te senden, dogh
waarin namaals weder veranderingh is gebragt, doordien men schepen van hier
directelijk naar Ceylon sendende, onseecker was, wat zy mogten van noden
hebben, om deselve daarmeede af te laden. Invoegen dat die van Ceylon wel zijn
geordonneert, haren eysch te senden na Batavia, om aldaar in den generalen eysch
mede te werden ingelijft of daarby gedaan, maer deselve daarbenevens met de
Ceylonse schepen, ten eynde voorsch, ook directelijk herwaarts te laten komen,
sooals dat oock geschiet ).

Belangende ’t gene voor de Noordt, als Japan, China, Tonquin en die gewesten,
wort geyscht, is men gewoon de Camer Amsterdam dat aan te beveelen, ook selfs

Ibidem. Item die van 24 Augustus 1668.
Siet mede de voorsch. resolutie van de 17ne van 18 Augustus 1669.
Versta opvatting’’, ,persoonlijke meening’. (N. v. d. U.)

5

Siet de resolutie van de 17ne van 1 November 1674,

0 De
