243 XXXV verkoop in-1680.

Komende tot de verkopinge van ’t voorjaar 1680, is verstaan, dat ten opsigte
van de nagelen soude werden gevolgt de voeth, nu twee jaeren aan den anderen
daarin geobserveert, om die te laten afhalen tegens 75 stuyvers ’t pont, te betalen,
’t sy in gelt of in obligatin tot laste van de Compagnie, en dat nogh voor den tijt
van een jaar, te weten tot 1 Meert 1681,

dat men wyders soude verkopen, noten 200 000 ponden, behoudens dat die,
niet souden mogen werden afgestaan onder de 60 stuyvers ’t pont, en mannetjes-
noten 12 500 ps ) of 160 W,

foulie 80 000 16, dogh niet onder de 6 guldens pont te geven.

En alsoo van de 3 000 balen peper, die men geresolveert hadde in Novem-
ber van ’t jaar te voren te verkopen, waren overgehouden, als de gestelde prijs
van 14 groten niet kunnende halen

in de Camer van Amsterdam’ . .. .. 1170

en in de Camer van Zeelant . . . . . . 990

te samen. . . . . . . 2160 balen,
heeft men die onverkoft gelaten, en eenlijk opgeveylt de resterende 3 000 balen,
mits dat se souden moeten halen ten minsten 14 groten ’t pont en wyders besloten,
dat, indien de peper in Engelant vry meer soude mogen gelden, de commissarissen
over de verkopinge in sulcken gevalle de prijs na advenant souden mogen ver-
hogen.

Witte peper .. . . .... 2000

Salpeter . . . . . . - 600000 W

Dan, dewyle die de prijs van 25 gulden ’t hondert in de voorsch. voorgaende
verkopinge niet alle hadden kunnen halen, maar in de Camer van Amsterdam
waren ovorgebleven 50 000 W, en in de Camer van Zeelant 140 000 WW, is besloten
die onverkoft te laten en alleen op te veylen de wederhelft dat is 600 000 ponden,
mits niet afstaende onder de 27 guldens ’t hondert.

Caneel, mede de wederhelft van de gearresteerde 300 000 ponden, sijnde
150 000 ponden. 2),

By de Camer van Zeelant sijn, raekende de betalinge, wel kragtige devoiren
en instantin gedaan, ten eynde die weder soude mogen geschieden in de wissel-
banck, als sijnde deselve gebragt in die staat, dat, volgens haar voorgeven, een ieder
sijn gelt weder daarin was brengende en vertrouwende als te voren, met die verdere
presentatie, dat tot meerder verseeckering en gerustheyt van de Compagnie, de
commissarissen in de banck haer ieder in solidum als borgen souden interponeren
voor de gelden, die ten behoeve van de Compagnie successivelijck souden werden
ingeschreven, ten dien effecte, dat de gemelde Camer t’ haren believen daarvan
soude kunnen disponeren, ’t sy dat deselve die weder soude komen af te schryven,
of in contant gelt daaruyt te lighten, sooals die dat t’elckens soude komen goet te
vinden, dat ooek het banekgelt of agio successivelijck soude werden gereguleert
na de cours van de banck tot Amsterdam, dat bovendien de stadt van Middel-
burgh in dat geval ordre soude stellen, en haar evertueren, om ’t gene de Com-
pagnie nogh per rest van de voorsch. banck most hebben, selfs vér de doen aan-
staende verkopinge te doen genieten ).

balen,

1) Ps, pees of stuks. Zie glossarium op pees. (N. v. d. U.)
2) Siet de resolutie van de l7ne van 27 February 1680.
3) Siet de resolutie van de 17ne van 19 February 1680.
