181 XXXV verkoopingen in 1630.

brengen, heeft men besloten, daarin op de oude voeth by gehele partyen voort
te gaan, en indien de Compagnie tot haar genoegen niet soude mogen geboden
werden, dat men alsdan een andere manier soude kunnen voorstellen t). En is
gevolghlijck de peper by contractatie verkoft voor 241g groten ’t pont, op 24 maen-
den te rabatteren en binnen tweemaal drie maanden precies in banco te betalen,
daar deselve soude werden gelevert, mits dat die binnen drie daegen nae ultimo
September soude betalen, voor de stilstant van de voorsch. tweemael drie maen-
den nogh drie ten hondert soude genieten, dogh die later soude betalen als de
voorsch. tweemael drie maenden, den intrest tegens 8 ten hondert van de tijt
der naebetalinge afgekort soude werden, voort twee stuyvers per baal voor den
armen 2).

Soo is by gelycke contractatie verkoft alle de caneel voor 36 stuy vers 't pont
en 60 gulden meer op de parthy, en 24 maenden te rabatteren, in banco te betalen,
en voort op genoegsaem deselve conditin, als hiervoor van de peper is geseyt.

Als de contractanten van de nagelen in 't jaar 1630 nogh een goede parthye
onverkoft onder haar hadden, sijn die van de Compagnie opgehouden, totdat de
voorsch. kopers de haere in ’t geheel hadden uytverkoft. En ten aansien van de
foulie heeft deselve met het verkopen van die van 20 en 23 schellingen ’t pont
mede soo lange stillegestaan 2).

Maar nopende de kleyne foulie, alsoo die van de Camer van Amsterdam beter
beviel, als die te voren bij de Compagnie en de voorsch. contractanten voor
14 schellingen was verkoght, is de Cameren aangeschreven, dat sy vooreerst
gene souden verkopen, totdat by de Camer van Amsterdam daarvan 5 of 6
quartelen gereet en aan de meestbiedende tot een preuve souden sijn verkoft,
om alsdan de Cameren te laten weten, tot wat pryse die ten meesten proffyte
van de Compagnie souden kunnen werden verkoft.

Niettegenstaende alle het vorige gepasseerde de opgemelde heeren Gecom-
mitteerde Raden in Zeelant daarby gepersisteert hebbende, dat gene Bewint-
hebberen, ’t sy dat sy in de Seventiene souden zijn of niet, souden mogen in
eenige contractatin deel hebben, en welcke resolutie de Camer van Zeelant de
respective Cameren copielycken hadde toegesonden, heeft de vergadering, in consi-
deratie dat die questin, gelijck geseyt is, by Haar Ho. Mo. waeren gedecideert,
en dat de Bewinthebberen gesamentlijck en ieder in het bysonder by eede waren
verbonden, het oetroy met den aankleven van dien in alle pointen te onder-
houden en doen onderhouden, geresolveert, buyten de gecommitteerdens van de
Camer van Zeelant, mitsgaders de hooftparticipanten van deselve Camer, als
haar aan de voorsch. resolutie gebonden houdende, ’t voorsch. octroy en op-
gevolgde resolutie van Haar Ho. Mo, sonder eenige infractie of usurpatie daarinne
te gedogen, te maintineren ) vervolgens mede, dat men in het verkopen van de
waeren soude aghtervolgen d'ordre en maniere, die souden werden geoordeelt
ten meesten dienst en proffijt van de Compagnie te sullen strecken ).

Ingevolge van dien is de peper weder by contractatie verkoft voor 27 groten,

1) Siet de resolutie van de 17ne van Augustus 1630 op ’t l point.

2) Siet de resolutie van 21 Augustus des voorsch. jaars.

3) Siet de resolutin van de Camer van Amsterdam van 6 February, en van de 17ne van
22 Maart 1631.

4) Siet de resolutie van de 17ne van November 1630.

5) Siet de resolutie van November voorsch. op ’t 23 point.
