465 XXXIX resolutin van H. Ho. Mo. inzake
de door de Comp. te betalen rechten.

167B. ss sn sn ne ee en erreaf 117801 Bf
1680, nn er ae ee ie ar ee elo dhg aA Be 3

8z
Tesamen 2938332 4 1)
5

Bedragende dese 25 jaeren door een geslagen jaarlijex f 117 533

Ende alle dese 41 jaeren door malkanderen geree-
ekent, belopen ... names en eef  1038890 32

Staet te noteren, dat in dese memorie eenige jaeren sullen werden gevonden,
die met de reeckeninge, door de respectieve Admiraliteyten in de Generaliteyts-
reeckenkamer overgebragt, niet komen te accorderen, ’t welck veroorsaeckt wort,
doordien by de Camer Amsterdam eenige malen ’s lants gereghtigheyt aan het
collegie aldaar is betaalt voor retouren met Amsterdamsche schepen, aan de
Camer Zeelant en andere geaddresseert.

BigLacr IX.

Extract uyt het register der resolutin van de Ho. Mo. heeren Staten-
Generaal der Vereenighde Nederlanden.

Jovis, den 5 January anno 1690.

De heeren Van Els 2) ende andere Haar Ho. Mo. gedeputeerden tot de saecke
van de Oostindische Compagnie, hebbende ingevolge en tot voldoeninge van der-
selver resolutie-commissoriaal van den 7 October en 17 December lestleden met
de alhier aanwesende gecommitteerdens van de respective collegin. ter Admirali-
teyt, mitsgaders de gecommitteerdens van de Bewinthebberen van de Generale
Geoctroyeerde Oostindische Compagnie deser landen, in besoignes geweest over
het vernieuwen van het gexpireerde accoort met de gemelte Oostindische Com-
pagnie over de betalinge van ’s lants reghten, soo van uytgaan als van inkomen,
van de goederen, dewelcke by de gemelde Oostindische Compagnie uyt- of inge-
braght worden, hebben ter vergaderinge gerapporteert, dat op het voorsch. sub-
ject veele debatten tusschen de gemelde gecommitteerdens van de collegin ter
Admiraliteyt ende van de Oostindische Compagnie waeren gevallens, dat sy,
heeren gedeputeerden, onder het welnemen van Haar Ho. Mo., van gevoelen soude
wesen, dat het de minste inconveninten subject soude zijn, in gevalle met de
gemelde Oostindische Compagnie op den vorigen voet wierde geaccordeert, so-
danigh, dat de gemelde Compagnie gevende was een seeckere somme, deselve
vryheyt soude genieten, soo in het inkomen als in het uytgaan, als volgens het
vorige accoort hebben genoten, alleenlijck, dat uyt het voorsch. accoort gelaten
en geligt soude werden de clausule, waarby aan gemelde Compagnie afslagh wert
toegestaan in cas van oorlogh, naar proportie van de mindere retouren, die deselve
daardoor soude bekomen, en dat de gemelde gecommitteerden van de meer-
gemelde Oostindische Compagnie haar daarop sooverre hadden uytgelaten, dat de-
selve hadden gepresenteert op dien voet te betalen jaarlijcx een somme van drie-
hondert en t’ sestigh duysent gulden, en sulex voor den tijt van vier jaeren, in-
ganek nemende met de expiratie van 't vorige accoort, ende derhalven daarin

1) Terecht f 276514218. (N. v. d. U.)
2) Diederick van Els tot Boelham, gedeputeerde vanwege Gelderland, broeder van den
meer bekenden Casper van Els zie VAN DER AA. (N. v. d. U.)

30
