527 XI, accoord tusschen den Staat en de
Comp. tot bestrijding van Spanje.

lentie geassumeert, aan de gecommitteerdens van de Generale Oostindische Com
pagnie hadden te kennen gegeven het voornemen van seeckere voyage naar de
Zuydtzee, tot afbreuck van den Koninck van Spangin, begerende dat die van
deselve Compagnie haar daartoe mede wilden inlaten en helpen contribueeren,
daarop by de voorsch. gecommitteerden van d’ Oostindische Compagnie was
vertoont den korten tijt van ’t jegenwoordigh oetroy, haere grote belastinge ende
oock de swarigheden, die haere gedeputeerden in Engelant bejegenen, ende mits-
dien versogt, dat alvoren de continuatie van ’t oetroy op den ouden voet mogte
werden geaccordeert en syluyden ontlast van soo kostelycke en schadelycke
besoigne in Engelant, ende dat sy alsdan, niettegenstaande haer excessive belas-
tingen, haar niet en souden onttrecken, omme volgens het goetvinden van Sijn
Vorstelyeke Genade en de gecommitteerden van Haar Ho. Mo. het Lant in de
voorgenome voyage dienst te doen, mits dat den dienst van d’ Oostindische Com-
pagnie oock daarby wiert verseeckert en gevordert ende dat tot dien eynde haar
nodige en behoorlyeke authorisatie diende verleent, omme tegens alle opspraecke
ende doleantie bevrijt te mogen sijn, waarop by Sijn Vorstelycke Genade en de
gemelde heeren geassumeerde verklaart sijnde, dat sy met alle goede officin en
devoiren de continuatie van ’t octroy metten eersten sullen bevorderen, tot con-
tentement van de Compagnie, ende op de handelingen in Engelant rypelijck sullen
letten, ten eynde de Compagnie aldaar en elders niet en werde verongelijckt ende
in d’ onkosten gesoulageert, ende volgende voorgaende authorisatie by de Ho.
Mo. heeren Staten Generaal, Sijn Vorstelycke Genade en de geassumeerde heeren
verleent, de Bewinthebberen tot vorderinge van de voorgenome voyage mede
authoriseren, als oordelende deselve niet alleen voor het Lant dienstigh, maar in-
sonderheyt voor d’ Oostindische Compagnie profytelijck ende in allen manieren
geraden te wesen, ende dat haar ten selven eynde sodanige vordere authorisatie
en resolutie tot haere ontlastinge sullen werden verleent, ter gelegener tijt, als sy
souden mogen van noden hebben,

Soo is ’t, dat op huyden, den 12 July 1622, Sijn Hooggemelde Vorstelycke
Genade en welgemelde heeren geassumeerde, met de gecommitteerde Bewintheb-
beren van d’ Oostindische Compagnie sijn verdragen en geaccordeert, in manieren
en conditin hiernae volgende

Eerst sullen by de respective Raden ter Admiraliteyt tot Amsterdam, Rot-
terdam, Hoorn, Enchuysen en Zeelant, tot kosten van ’t Lant gequippeert en
tegen half Augusti gereet gemaeckt worden ses schepen van oorloge, een jagt
daaronder begrepen, en daerenboven nogh een twee schepen of fluyten, indien
tselve nodigh wert bevonden, en deselve versien van zeylen, anckers, touwen en
alderley scheepsgereetschap, en daarenboven met geschut en allerlei amonitie
van oorlogh, als tot een langduyrige voyage van twee ende een half jaar van
noden, en tot uytvoeringe van verscheyde exploicten te water en te lande nodigh
en gebruyckelijck is.

Sullen insgelijex tot kosten van ’t Lant by onderlinge communicatie aange-
nomen ende op de voorsch. schepen gestelt werden eenen commandeur, vice-
commandeur, capiteynen en ndere officieren, soo ten oorloge, als ter zeevaart
nodigh, mitsgaders vijf compagnin soldaten, ieder van 120 koppen, en 8 900
bootsgesellen, alle welcke sullen aangenomen werden voor den tijt van vijf jaeren,
ende gehouden wesen te dienen, soo in de Zuydtzee als in d’ Oost-Indién, op den
voet en d’ ordre, die haar ten selven eynde sal werden medegegeven.
