385 XXXIX geschillen met de Admiraliteits-
colleges.

of afsenden van retouren haar seer bekommerlijck soude kunnen werden ge-
maeckt, of de negotie hier en daer verspert, en waardoor de Compagnie aan twee
kanten soude kunnen werden gedrukt en geslagen, dat, als wy jaarlijcx al quamen
te krygen een retour, kostende dertigh tonnen inkoops, en daarvan betalende
seven ten hondert volgens het geresolveerde van Haar Ed. Gr. Mo., ’t selve niet
meer soude uytmaecken als 210 000 gulden, dat, als daar all soude bykomen de
16000 gulden voor ’t uytgaande reght van ’t gene nae Indin wort gesonden,
soo oock de salpeter, ’t selve niet boven de 240 000, of een weynigh meer, soude
importeren, dat, als men al die dertigh. tonnen in retour soude krygen, dat die
dertigh tonnen, ten insighte van ’t verschil van ’t gelt, nergens nae vijf en twintigh
tonnen souden kunnen uytmaecken, dat daarvan betaalt werdende drie tonnen,
sulex 12 ten hondert soude wesen en sulex so merckelijck boven de voeth of peyl
van de lijste van de convoyen, sooals die doen was geconcipieert, dat van het
retour, dat de Camer van Zeelant dat jaar hadde bekomen, het inkomende reght,
te weten het ordinaris, maar quam te bedragen 41 000 gulden, en daarby dan nogh
gerekent wordende het extra-ordinaris, te saemen maar soude uytmaecken
69000 gulden, en sulex sooveel minder als haar vierdepart in de drie tonnen
soude bedragen. Invoegen dat hetgene soude werden geconvenieert  behalven
dat de Compagnie van het uytgaande reght van de speceryen niet soude kunnen
jouisseren met dat lopende jaar niet soude kunnen ingaan.

Alle ’t welcke gerapporteert sijnde aan de heeren commissarissen van de
voornaamste steden van Hollandt, dewelcke over dit werck ten principalen in
Den Haegh byeen waeren, en verstonden, dat men sigh daarvan moste afmaecken,
en dat ten minsten pryse doenlijck, dogh evenwel, als het niet anders soude willen
wesen, dat het nogh beter soude sijn tot de 300 000 gulden jaarlijcx te komen,
dogh hoger niet, als de saecke onafgedaan te laten, en sonder dat het in de daarop
gevolgde conferentie met de heeren gedeputeerdens van beyde die provintin tot
minder somme konde werden gebraght, dogh met dat bedingh evenwel, dat de
Compagnie by expiratie van de drie eerste jaeren haar optie soude hebben, of
deselve langer daarin soude willen continueren of niet, en voort in verwagtinge,
dat men in de verdere conditie wel soude eens worden.

Men tragte het wel daartoe te brengen, dat de Compagnie t’elckens van
drie jaeren tot drie jaeren soude mogen hebben haar optie, in allen gevalle, dat
sy na de expiratie van d'eerste drie jaeren soude mogen verklaeren, voor hoeveel
jaeren sy ’t selve soude willen geprolongeert hebben, dogh wilde dat in de man
niet, evenwel is men deswegen mede eyntelijck verdragen, sooals dat in het hierby
gevoeghde accoort staat vermelt, over de extensie van ’t welcke nogh al dese en
geene hacquetten en cavillatin sijn gevallen, onder andere, dat daarin komt te
influeren het woort presentatie, in allen schijn, of de Compagnie hadde gepresen-
teert de betalingh van de voorsch. 300 000, hetwelcke gemeent wiert, dat haar
namaals voor de scheenen soude kunnen springen, en dat dienvolgende in plaetse
van dien soude mogen werden gestelt het woort bewilligingh, maar heeft het
daartoe almede niet kunnen brengen. Naedat hetselve dan alvoren ter vergaede-
ringe van de Seventiene was ingebraght, en dat die goetvondt authorisatie te
verlenen om dat voort te voltrecken, isser questie ontstaan met de heeren gedepu-
teerdens van de provintie van Zeelant, ter oorsaecke de Admiraliteyt aldaar
niet alleen de Compagnie hadde doen betalen het extra-ordinaris voor de schepen,
in ’t jaar 1681 aldaar gearriveert, daar noghtans dat extra-ordinaris by Haar

25
