165 XXXV wenschen der doleerende
participanten.

een bequame tijt en beter gelegentheyt soude afwagten, en ondertussen boven
't voorverhaalde verbod tegens ’t aanplanten van bomen, belasten, dat de overige,
boven die men quam te ontbieden, in Indin souden moeten tragten te beneficee-
ren en tot dien eynde deselve ) na Cormandel, Suratte, en 't Roode Meer, daar
die best te vertieren souden wezen, mits lettende dat d’ Engelse haar 2(3 part en
de Compagnie haar 2f, parten soude mogen gewerden ).

Wat aangaat de nooten, zijn deselve in dat jaar by contractatie verkoft tot
27 stuyvers ’t , tegens 24 maenden te rabatteeren, en in banco te betalen, ter
plaatse van de leverantie dat wyders het poeder en de stucken, die in 't siften
daaruyt souden vallen, de voorsch. kopers mede souden volgen, in gevalle men
daarover soude kunnen eens worden, en anders niet 8).

By de Camer van Zeeland is’ wel voorgeslagen, van de speceryen te ver-
kopen sonder die te garbuleeren, maar dat is van de hant gewesen en by de voor-
gaende voet gepersisteert ).

Onaengesien ’t gunt voorsch. is, by de dolerende participanten nader in-
stantie gedaan sijnde tot een afgifte in nagelen, selfs haar daarover aan Haar
Ho. Mo. geaddresseert hebbende, met een schriftelijk vertoogh, dat de quantiteyt
derselver, onder de Compagnie berustende, te groot was, om die by de stock te
kunnen verkopen 5), en buyten apparentie, dat die souden kunnen werden gecon-
tracteert, ’t en waere tot seer lagen pryse, en om die te venten in soodaniger voegen,
als dat tot die tijt toe gebruyckelijck was geweest en dat soo hoogh van 11 schel-
lingen, op rabat, als die waren gestelt, vele jaren souden moeten verlopen, dien-
volgende versoghten, dat daervan aen de participanten een capitael soude mogen
werden gerepartitieert, heeft men niet kunnen bevroeden de saecken van de
Compagnie daarna te wesen geconstitueert en sulcx geseyt, dat by goet succes
van rycke retouren de Bewinthebberen haar daaromtrent sodanigh souden
quyten, als den dienst van de Compagnie en 't voordeel van de participanten soude
vereysschen, oock vervolgens voorgeslagen, of men niet soude kunnen vaststellen
een jaarlijexse uytdeylinge van 121, ten hondert of meer, nadat de staet van de
Compagnie soude kunnen lyden. Hetwelek doenmaels in state gebleven sijnde,
daeruyt eygentlijck is voortgekomen, ’t gene daerop in de nader ampliatie en inter-
pretatie van ’t octroy in dato den 30 Maert 1623 is komen te influeren, nament-
lijek, dat de schulden en lasten van de Compagnie afgedaen of behoorlijck ver-
mindert sijnde, jaarlijex sal werden gedaen een repartitie, hetsy in koopman-
schappen, daartoe bequaem, ofte contante penningen van tien, vijfthien, twintigh,
of sooveel meer ten hondert, als boven de nodige equippagie overigh sal werden
bevonden ).

Dan, 't gene waarop de voorsch. participanten verder aandrongen, was, dat
niet alleen de Compagnie met soo grooten quantiteyt nagelen hier te lande was
beseth, behalven dat sy nogh was verwagtende, maar dat d’ Engelsche mede een
goede parthy daarvan hadden gekregen en nog stonden te krygen, en sylieden.

1) Hier is een woord uitgevallen, b.v. senden’’. (N. v. d. U.)

2) Siet die van September daaraan op ’t 9 point.

3) Siet die van 7 September. 4) Ibidem.

5) Met den stok’, of bij den stok’ verkoopen, is in’t openbaar, bij opbod’ verkoopen
(N. v. d. U.)

6) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 15, 19, 20 en ultimo November 1622. Item 14, 21,
22, 23, 30 en ultimo December daaraan.
