XXXIX geschillen met de Admiraliteits- 382
colleges.

heeren commissarissen van de Compagnie, buyten die van de Camer van Amster-
dam, van een eenparigh sentiment waeren, dat men tot een tantum behoorde te
komen, en byaldien men daartoe niet zoude komen te resolveren, vele ongemacken
en onlusten te gemoet gesien wierden, is de gemelde Camer eyntelijck daartoe
mede wel gekomen, dogh niet anders nogh verder, dan dat men alleen soude
komen tot uytlovinge van 250 260, en uytterlijck tot 275 000 gulden, en dat
onder sodanige precautin en met alsulcke bedingen, als men soude oordelen tot
securiteyt en gerustheyt nodigh te wesen, en dat voor den tijt van drie of vier
jaeren, met een begin van ’ eerste jaar na het arrivement van de schepen, die
in het doenmaals volgende jaer 1683 wierden verwaght, en soo vervolgens van
jaar tot jaar, nadat de retourvloot behouden soude wesen aangekomen,

dat de Compagnie soude moeten sijn vry en exempt van alle verhogingen, die
geduyrende de voorsch. jaeren de Staet op d’'inkomende en uytgaende waeren en
koopmanschappen, ’t sy ordinaris, ’t sy extra-ordinaris, soude mogen komen te
leggen

dat by ’t verongelucken van schepen of t werpen van goederen buyten boort
by tempeest of anders, of het nemen van deselve door den vyant, sulcx, na rato
van den inkoop van de andere goederen gereeckent, afslagh soude strecken aan de
somme, die alsvoren souden werden uytgekeert,

dat, indien den Staat binnen de voorsch. jaeren in een oorlogh soude mogen
geraecken, men sigh alsdan met het voorsch. geconvenieerde niet soude mogen
behelpen, maar dat de Compagnie alsdan soude mogen volstaan met het betalen
van de voorsch. seven ten hondert van de waerdye van de voorsch. goederen,
inkoops gerekent, oock van ’t uytgaande reght raeckende de voorsch. speceryen
sijn bevrijt, en ’t welck mede plaats soude moeten hebben, byaldien men by eenige
apprehensie van oorlogh het senden van de voorsch. speceryen, van peper, nagelen,
noten, foulie en caneel herwaarts quam af te schryven, ’t sy in t geheel of ten deele,
of die ongeyscht te laten, tot voorkomingh of vermyding van peryckelen, die
deselve andersints onderwegen of op de reyse soude konnen te verwagten hebben
dat, wanneer een of meer van de voorsch. retourschepen, of oock wel de
gantsche vloot, door onweder of andere toevallen, ’t sy in het Amelander gath, of
op de Eems, of. in eenige andere haven, onder het collegie ter Admiraliteyt in
Vrieslant sorteerende, mogt komen in te vallen, dat hetgene de Compagnie in
sulcken geval aan dat collegie voor ’s Lants regten soude betalen, afslagh soude
moeten strecken aan ’t gene aan de collegin in Hollant en Zeelant anders soude
moeten werden goetgedaan

dat men by die gelegentheyt mede soude tragten te bedingen, dat de Com-
pagnie jaarlijck met een genoeghsame quantiteyt kruyssers, tot ontmoetinge
van haere retourschepen, soude mogen werden gedient.

Met welck geadviseerde van de Camer van Amsterdam d’heeren commissaris-
sen van de andere Cameren haar hebbende geconformeert, vervolgens geresolveert
daartoe te arbeyden, dat hetgunt voorsch. is soude mogen werden geconsequeert,
is op het versoeck of begeerte van de heeren Haar Ho. Mo. gedeputeerdens opge-
stelt en aan deselve overgegeven een naedere reeckening van ’t geen de Com-
pagnie t’ sedert 1660 tot 1669 incluys wegen haere ingekomen retouren aan ’t Lant
heeft betaalt, soo wegen het ordinaris als extra-ordinaris. Item van den jare 1670
tot 1680, nogh van den jaere 1668 tot 1681 incluys, en eyntelijck van 1660 tot 1681
en sulex in 22 jaren, mitsgaders hoeveel sulcx jaerlijck komt te bedragen, te weten
