XLI orders voor de retourvloot naar 558
de Kaap.

Volgens d’ instructie, die de capiteyns van de schepen van oorloge door de
Compagnie worden medegegeven, moeten sy toesien, dat geen goederen, packen of
brieven uyt de voorsch. retourschepen worden overgegeven of by iemant over-
genomen, tegens de placcaten van den lande, en dat op de pene, daarin vervath
en soo wie eenige goederen aanbrenght, die overgegeven sijn, dat die effectivelijck
in handen van de Compagnie geraecken en hun gereghtelijck werden geadjudi-
ceert, geniet die een derdepart van ’t gene van de voorsch. goederen by verko-
pingh komt te procederen, met verswygingh van desselfs naam.

Nogh moeten de voorsch. capiteyns aan deselve retourschepen, alle behulp en
assistentie, soo van volck als anders, nae gelegentheyt en eysch van saecken,
toebrengen en in cas van executie van dese en gene misdadige, des versoght
wordende, oock de hant bieden.

Wanneer neffens ’s Lants schepen de Compagnie eenige van de haere daarby
komt te voegen, moeten de capiteyns of de commandanten van de schepen van
de Compagnie in den Raat mede werden geconvoceert, om gesamentlijck te deli-
bereren en resolveren in de saecken, die daar werden voorgestelt, en 't gene verder
den dienst van de Compagnie komt te vereysschen, en wordeu de voorsch. capiteyns
van ’s Lants schepen, by een acte, die sy van de collegin ter Admiraliteyt onder
dewelcke sy sorteren ), gelast, d’ ordres van de Compagnie in alles op te volgen.

Hiervér gesproken sijnde van de ordre, die men gewoon is de retourvloot
aan de Caep de goede Hoop te gemoet te senden, dient geweten, dat die brieven
jaarlijex in de maenden van September of October te weten om de retourschepen,
die tegens of in de maent van December van Batavia vertrecken, aan de voorsch.
Caep te kunnen belopen hier vandaan dienen af te gaan, waarby haar buyten
het voorverhaalde wort aangeschreven, wanneer sy van de voorsch. Caep herwaarts
sullen hebben te vertrecken, en dat in een vloot, of wel 5, 6 of meer schepen
teffens, soo oock, of sy de Ceylonse schepen daar sullen hebben af te wagten of
sonder deselve te komen, en waarin men sigh doorgaans reguleert na de constitutie
van de tyden, ’t sy dat men is in vreede of in oorlogh, of wel dat men eenige
apprehentie daarvoor heeft. Maar alsoo het eenige malen is gebeurt, namentlijck
in de jaeren 1652, 1665, 1672, 1688, en nu nogh jonghst in ’t jaar 1701, dat ons
den oorlogh of de bekommeringh voor deselve, soo schielijck en onverwaght is
opgekomen, dat men geen tijt heeft gehadt, om eenige kennisse en advertentie
daarvan na de Caep aan de voorsch. retourvloot te geven, is het mijns oordeels
wel het seeckerste, dat men sigh daaromtrent soodarigh draaght, in allen schijn
of men in oorlogh was of die seeckerlijck hadde te verwaghten, en dat haar tot
dien eynde wort aangewesen een plaats om de Noord, die de voorsch. vloot sal
hebben aan te gieren om haar, des nodigh sijnde, t sy door gatjodts of andere
vaartuygen, kennisse van de gestalte der saecken en verdere ordre daar te kunnen
laten toekomen, dogh met die byvoeginge, dat ingevalle sy, de tyden vredigh
sijnde en geen onraat tegemoet gesien wordende als wanneer het sende van so-
danige galjodts na die geassigneerde plaats oock wort gexcuseert sy haar reys
sullen hebben te vervolgen en op dese landen af te komen. En wort by de voorsch.
brieven de commandeur en d’ opperhoofden van die retourvloot mede toege-
sonden 2) eerstelijck een secreet seyn, om, wanneer sy om de Noord komen, in

1) Hier is een woord uitgevallen, b.v. verkrygen’’. (N. v. d. U.)
2) Siet de resolutie van de 17ne van 30 September 1682.
