261 XXXV eisch voor 1690.

ditin van t jaar te voren, sijn eenige heeren gecommitteert om daarover in den
Haegh met. Haar Ed. Mo. te contracteren en de koop te sluyten 1).

De voorsch. naeschepen, met namen Moerkappel, ’t Rad van Avonture en
Nieuwlant, soo van Batavia als van Bengale daarop hier te lande mede gearri-
veert wesende, sijn de goederen, met deselve ontfangen, alle insgelijcx opgeveylt
en te gelde gemaeckt, de sodaenige alleen uytgesondert, daervan men geresolveert
hadde maer een seeckere quantiteyt te verkopen ).

Den eysch van retouren voor den jaere 1690 weder opgestelt sijnde, vervath
deselve de volgende waeren en koopmanschappen, alst

Peper  - ee ee 14 15000 balens

witte peper . . . . . 200 000 .

Nagelen heeft men om den oorlogh verstaan niet te senden, maar geordonneert
die tot Batavia op te slaan, mits dat op de conservatie derselver wel souden
hebben te letten, en vooral, dat geen diefaghtige handen daaraan souden mogen
komen

moernagelen  . . . . . . . 56000 W,

Noten sijn, om redenen voorsch, mede geordonneert tot nader ontbiedenis
tot Batavia te bewaren, de foulie belangende, geyscht 100 000 t, sijnde, sooals
daarby wort geseyt, een jaars vertier, en hoewel men daarvan hier te lande seer
sober was voorsien, soo is egter geschreven, dat het overige tot Batavia souden
hebben op te leggen.

Dat insgelijex geen caneel souden hebben te senden, maar op Ceylon die te
laeten verblyven.

Salpeter, sooveel als tot ruyme ballast van de schepen soude van noden wesen.

Hiervér is geseyt, dat men den eysch van peper voor het jaar 1690 heeft
gebraght of vergroot tot op 14 15000 balen toe, en dat uyt oorsaecke deselve
in ’t voorgaende najaar verkoft sijnde tot 18 19 groten ’t pont, deselve sedert
was geklommen tot 24 groten, dogh weder gedaalt tot 23 en 22 groten.

Volgens het schryven van hier nae Batavia ), konde Europa jaarlijex con-
sumeren by of omtrent de 18 000 balen van 400 W ieders dat de overgrote quanti-
teyt, die d’Engelsche en wy eenige jaeren te voren hadden overgebraght, deselve
tot 10 en 11 groten hadde doen daelen, maar dat die door den aanbrengh van een
kleyne quantiteyt, eenige jaeren aan malkanderen, sedert meest was vertiert,
sodanigh dat vertrouwt wiert, dat daarvan niet veel meer overigh of in handen
was. En dewyle men tegenmoet sagh, dat Engelant weynigh soude krygen, door-
dien wy ’t gros daervan, soo wy meynden, meest in ons gewelt hadden, en byaldien
wy dienvolgende maar een matige quantiteyt quamen te eysschen, de merckt
daarvan nogh merckelijck soude rysen, toonde men in twyffelingh te wesen, of
dat al van den dienst van de Compagnie soude sijn, en in bedenckingh, of dat niet
een aanleydingh aan andere natin soude geven, om op allerhande manieren toe-
legh te maecken, deselve te bemaghtigen en nae Europa te voeren, seggende sulex
de reden te wesen, dat men den eysch, die ’t jaar te voren was geweest van 10
12000 balen, tot op 14 15 000 balen hadde gebraght, dat, om die te voldoen, en
’t welek men in alle manieren oordeelde nodigh te wesen, mede vooral soude

1) Siet de resolutie van de 17ne van 2 October 1688.
2) Siet de resolutie in dato alsvoren.
3) Siet de brief van de 17ne na Indin van Ll Aprilen 6 October 1688,
