HET VIER EN DERTIGSTE CAPITTEL.

Eysschen, die jaarlijks van hier uyt Indin werden gedaan, om tot retouren
voor ’t vaderlant te dienen, hoedanig en waarna die van Indin haar in ’t kopen
en versorgen, mitsgaders het af senden van deselve, hebben te reguleeren, nevens
t geene verder die sake betreft.

En is voort in het volgende 36e capittel te zien, wat en hoeveel bruyne peper,
voort nagelen, 'noten, foulie, eaneel, salpeeter en thee men jaarlijker heeft geischt,
om tot vertier te dienen.

In d’ eerste tyden, nadat de Compagnie was opgeregt, wierd de commisen
en ondercommisen gelijk men haar die naam doenmaals gaf, en naderhant
de naam van opper- en onderkoopluyden mitsgaders d’ assistenten, op haar
vertreck van hier ter handen gestelt, ook alle de schepen meedegegeven, een
memorie, waarna zy haar in ’t kopen, ontfangen en laden van eenige goederen
souden hebben te reguleeren, die oock nu en dan is verbetert. Dogh naderhand is
dat nagebleeven en insonderheyt, dewijl deselve is berustende op de comptoiren,
daar de waaren, daarin vermeld, worden ingekoft, en waarvan zy haar in den
voorsch. inkoop en verdere procure meede bedienen. Evenwel, dewyle daarin
verscheyde goede remarcques staan vervat, hebb’ ik niet ondienstig geaght,
deselve memorie aghter dit capittel te laten volgen, en dat te meer, dewyle nader-
hant, te weten in het jaar 1619, nogh dese en geene ampliatin en conditin in
margine daarby sijn gevoegt, dewelke hare speculatin meede meriteeren en als-
nogh te passe konnen komen ).

Nog volgt daaraghter een aanwysinge, wat Oostindische goederen, en hoeveel
daarvan, jaarlijks in die tyden hier te lande konden werden vertiert en verkoft.

Nadat dan de retourvloot jaarlijcks uyt Indin in dese landen is gearriveert,
en dat by de vergaderinge van de Seventiene, volgens het voorgaande 33e capittel,
den eysch, daarmeede overgesonden, over de Cameren is verdeylt, wort by deselve
ingestelt een eysch van hetgeene men dienstigh oordeelt, na het begrip, dat men
daarvan heeft, dat by die van Indin sal dienen ingekoft en herwaarts gesonden
te worden, om met de eerste vertreckende scheepen te laten afgaan.

Dan, gemerckt veele bedenckingen daarop kunnen vallen, specialycken
raeckende de cattoene lywaaten, syde en andere stoffen, en eenige andere waaren,
dewelcke in Suratte, op de kust van Cormandel en in Bengale moeten ingekoght
en versorght worden, is men verscheyde jaren herwaarts gewoon geweest, eerst
maar een provisioneelen eysch in te stellen, van soodanige waaren en koopman-
schappen, die buyten de voorsch. cattoene lywaten, mitsgaders zyde en andere

Ll) Siet agter dit capittel onder no. L en II.
