XL de Comp. steunt den Staat in 508
oorlogstijden.

van tegenweer stellen om het Lant met vier van deselve by te staan, met namen
de Vogelstruys, de Vrede, Prins Willem en Henritte Louise, onder dat verdragh,
dat de twee eerste souden werden gemant ieder met 200 koppen, en gemonteert
met 40 soo metale als isere stucken, het derde met 300 koppen en gemonteert met
50 60 stucken, het vierde met gelycke 200 koppen en gemonteert met 40 50
stucken, onder conditie, dat deselve by ’t Lant souden werden gebruyckt den tijt
van drie maenden, en sonder dat hetselve daarvoor eenige huyr soude betalen
dat de gelden, tot de uytrustinge nodigh, soo oock de soldyen van ’t volck, by de
Compagnie souden werden verschoten, voort de schepen met haere monture
getaxeert en in cas van ongeluck volgens die taxatie tot laste van het Lant ge-
braght, om nevens de onkosten van de geheele equippagie wedergevonden en
ingehouden te werden aan ’t reght, het Lant competerende vanwege de convoyen,
alrede vervallen of nogh te vervallen ).

In Augusto daaraen by Haar Ho. Mo. versoght sijnde, dat de vier schepen,
dewelcke de Compagnie tot kruyssers op haere ingekomen retourschepen hadde
gebruyckt, aanstonts weder soude willen gereet maecken, om onder de vlagge
van ’tLant in zee te gaan, dogh dewyle het volck van drie albereyts was afgedanckt
en voort deselve niet in staat waren, om in ’t korte weder dienst te kunnen doen, is
alleen het vierde, de Lastdrager, dat tot besorgingh van de Camer van Enchuysen
stont, daartoe eenige maanden aaneen gebruyckt ).

Sooals hiervr is geseyt, waeren de voorsch. vier schepen aan ’t Lant maar
toegestaan voor den tijt van drie maenden, ter oorsaecke sulcke sware schepen
tegens den winter niet wel zee souden kunnen houden en sulex doorgaans opgeleyt
wordens dan, deselve gexpireert wesende, soo sijn evenwel op ’t versoeck van
Haar Ho. Mo. twee van deselve, de Vogelstruys en Henritte Louise, gerevictua-
lieert en met volck versterckt sijnde, in dienst gebleven  dogh ’t schip Prins
Willem om sijn grote en swaarte door Haar Ho. Mo. selfs is gelicentieert, en de
Vrede, in ’t conflict in December daaraan omtrent Pleymuyden voorgevallen,
seer beschadigt en ontramponeert in Tessel ingekomen  verstaende onder dat
nader bespreck, dat de kosten, by de Compagnie alrede gedaan, en by continuatie
van ’t employ van de voorsch. schepen alsnogh te doen, effectivelijck aan de
voorsch. eonvoyen senden mogen werden gekort ). Waarop de Vogelstruys weder
in zee gegaan, dogh Henriette Louise naderhant mede ontslagen sijnde, is het
eerste, in ’t zeegeveght met d’ Engelsche omtrent Wight, in Meert van 't volgende
jaar, nadat hetselve sigh wonderwel hadde gequeten, genomen en, in Engelant
opgebraght sijnde, getaxeert geweest op 73 500 guldens.

In ’t volgende jaar 1653 by Haar Ho. Mo. versoght en geinsteert sijnde ),
dat de kruyssende schepen, dewelcke de Compagnie gewoon is jaarlijex tot
ontmoetinge van haere verwaght wordende retourschepen uyt te setten, eenige
maenden eerder in zee souden mogen werden gebraght, om vooreerst ten dienste
van ’t Lant te werden gemployeert en, die selfs van doen hebbende, van de vloot
gedetacheert en in ’sCompagnies dienst verder gebruyckt te werden, en dat

1) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 19 en 20 July 1652, item de resolutie van de halve
17ne van den 21 van deselve maant.

2) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 24 Augusty 1652, item die van de 17ne van den 21
van deselve maant.

3) Siot Haar Ho. Mo. resolutie van 31 October 1652,

4) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van Januario 1653.
