XXXV toenemend debiet van thees 256
verkoop in 1686.

noten

foulie

eaneel ... 350 000 W, alle van de beste, verschte en fijnste, te packen, vol-
gens d’oude ordre, in gouny sacken en leere vellen, bytijts daartoe te prepareren

salpeter, volgens de voorgaende eysschen, al was het tot 3 000 000 ponden
en meer.

En vermius men sagh, dat particulieren seer veel thee overbraghten, en goet
gelt daarvan wisten te maecken, heeft men van die tijt af mede begonnen meerder
quantiteyt te vorderen, namentlijek 20 000 W van de beste, en anders geen, in
eanassers van 30 40 WW, in droge en bequame plaetsen te setten, met bygevoegh-
de klaghten, dat die de Compagnie dat jaar hadde bekomen, sleght goet was
geweest.

Wanneer men in ’t jaar 1686 was getreden, om volgens het ordinaris gebruyck
over de verkopinge van dese en gene waeren te resolveren, is het besluyt gevallen,
dat men de nagelen en noten nogh voor twee jaeren soude laten ten gestelden
pryse van 75 stuyvers en drie gulden respective ieder pont wyders by de stock te

alle ’t gene boven den inlantschen handel soude komen over te schieten

verkopen

foulie, blancke . . . . . . . 90000 W

mannetjesnoten . . . . . . 6000 stucx ).

De nagelen, die afgelevert waeren sedert 15 May 1685 tot 15 July daaraan,
beliepen in getale. . . . 6 6408)

en van 15 July tot 15 February .. ..... W 124105

En sulex te samen. ... WW 188186, hebbende te

samen in gelt uytgebraght f 705 560 4

Noten, sedert en tot dato voorsch, in getale 122160 W, en in geltt
f 363 073 12  ).

En is van doen af nagebleven (g)een point van beschryvinge te maecken tot
het opgeven en overleveren van ’t gene de Cameren t’elekens aan nagelen en noten
hadden afgelevert, gelijckmen dat eenige jaeren aan den anderen op alle be-
schryvingen hadde gedaan, alsoo gemeynt wiert, dat sulex jaarlijex op het mae-
eken van den staat soude kunnen werden nagesien ).

Op de ingekomen klaghten over het stof, dat in de peper, by de Cameren
verkoft, meer wiert bevonden als wel te voren, daaruyt, soo men meynde, ont-
staan, dat men de harpen , daerop deselve wiert geharpt, een weynigh hadde
doen rysen, en dat een duym rysens min of meer vier ponden stof in een baal konde
geven of nemen, is de Camer van Amsterdam versoght, voor ieder Camer een
model van een harp te doen maecken, op die wyse gestelt, als dat vereyscht, om
de voorsch. peper daarop nae behoren te doen suyveren ).

De heeren Gecommitteerde Raden van Hollant, beneffens het collegie ter
Admiraliteyt tot Amsterdam, door Haar Ed. Mo. commissarisen versoght hebbende
van de Compagnie te kopen een quantiteyt van tienmaal hondert duysent ponden
salpeter, is die door de Compagnie gepresenteert te leveren tot sodanige pryse,
als het restant boven de 1 000 000 t, door malkanderen gereeckent, by publieque

1) Siet de resolutie van de 17ne van 22 February 1686.

2) Siet de resolutin van 17 September 1685 en 27 February 1686,
3) Siet de resolutie in date alsvoren.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 7 September 1686,
