267 XXXV moeilijkheden met Zeeland
over het prijsrecht.

daarenboven mede soude constringeren in handen van den ontfanger-generaal
aldaar, en dat haar ongehoort mitsgaders in prejuditie van ’t reght, dat de andere
collegin ter Amiraliteyt mede pretendeerde te hebben, en dewelcke haar daarover
albereyts aan Haar Ho. Mo. hadden geaddresseert, mitsgaders aan de Compagnie
haar pretens reght gedenuncieert, het voorsch. vijfdepart vooraf te betalen.
Mitswelcken de Compagnie daarover haar beklagh aan Haar Ho. Mo. gedaan
hebbende, met versoeck, dat by deselve die ordre soude mogen werden gestelt en
die voorsieninge gedaan, dat de voorsch. verkopinge ten minsten onder de vr-
verhaalde gedaene presentatie, sonder eenigh beleth haar voortganck soude mogen
hebben, daar het uytstellen of vertragen van dien de Compagnie in verscheyde
respecten een groot naedeel en prejuditie soude toebrengen.

Nadat die saecke in Hollant hadde gedient, en by Haar Ho. Mo. daarop ’t wel-
gemelde collegie was aangeschreven, dat de voorsch. verkopingh niet souden
hebben op te houden, als gantsch onredelijek geoordeelt sijnde, dat geduyrende het
different tusschen ’t opgemelde collegie en de Compagnie over het reght, dat het
Lant in de voorsch. prinsen soude mogen competeren, alsmede tusschen de respec-
tive collegin ter Admiraliteyt, over de verdeylinge van ’t voorsch. reght van
’t Lant, en geduyrende dat deselve by Haar Ho. Mo. niet souden sijn getermineert,
de geseyde verkopinge soude moeten stillestaan, daer het meergemelde collegie
door de voorsch. verkopinge geensints in haar pretens regt soude werden verkort,
als volgens de gedane presentatie altoos een suffigant guarand blyvende behouden,
soo is ’t noghtans dat het welgemelte collegie, sustinerende, dat mits het invallen
van de voorsch. prinsen in Zeelant, en de judicature, over deselve gehouden, sy
volgens de ordres van ’t Lant een reght daartoe hadde verkregen, en dat sy gevolg-
lijek geene de minste indragt daartegens soude kunnen gedogen, de vergaderinge
van de Seventiene haar genootsaeckt gevonden heeft, een speciale deputatie daar-
over na Zeelant te doen, dewelcke eyntelijck van die uytwerckingh is geweest,
dat het meergemelte collegie aannam haar na de voorsch. Haar Ho. Mo. resolutie
te reguleren, in vaste verwagtinge noghtans, gelijck de woorden van haar geresol-
veerde luyden, dat het voorsch. vijfdepart uyt het provenu van dien soude werden
voldaan en promptelijck betaalt aan ’t comptoir-generaal aldaar ').

Dan, is het verschil hierover naderhant met Haar Ho. Mo. by form van
compositie afgemaeckt, soodanigh, dat de Compagnie van de gelden, daaruyt
voortgekomen en aan de Compagnie betaalt, aan den ontfanger-generaal in
Zeelant souden uytkeeren tweemaal hondert duysent guldens, en dat in vol-
doeninge van alle actin en pretensin, die de collegin ter Admiraliteyt, en specia-
Iyeken het gemelde collegie in Zeelant, ter saecke van dien hadde gemoveert of
souden hebben kunnen moveren, verstaande ’t gunt voorsch. is alleen voor die
reyse, en alles onvermindert en sonder eenige prejuditie voor het toekomende,
soo voor de collegin ter Admiraliteyt respective, als voor de Compagnie, omtrent
de reghten, die deselve soude willen sustineren ’t Lant te competeren of niet te
competeren in de prinsen, die by de Compagnie namaals op den vyant souden
mogen werden verovert, of verovert souden kunnen wesen, waarvan doenmaals
nogh geen kennisse hier te lande was ). Wat verdre moeyten en moeyelijck-

1) Siet de resolutie van de 17ne van 3 April 1690.
2) Siet Haar Ho. Mo, resolutie van 29 October 1691 item van de 17ne van 1 November
daaraan,
