347 XXXVII geschenken, door de Compagnie
verleend.

24 boterschoteltjes

12 klapmutsen )

24 sauciertjes

24 schaaltjes

12 kopjes.

Dese en geene andere heeren hebben vry wat minder van die porceleynen
gehadt, gelijck als de speceryen na het verloop van eenige jaeren oock minder
sijn genomen, of kleynder portin daarvan gemaeckt.

Boven ’t welcke mede in ’t jaar 1616 geresolveert is aan de Admiraliteyten,
soo tot Amsterdam als aan die van de andere collegin, een gelycke vereeringh te
doen, te weten aan ieder heer

peper 4
nagelen 2
noten 24
foulie 2u

6 boterschotelen,

6 fruytschalen,

6 sauciertjes

2 schotels van de derde,

1 dito van de grootste soort, of 2 grote koppen of schotels van de tweede
soort in plaats van dien 2).

Nogh sijn meest jaarlijex aan d’heer ambassadeur Joachimi in Engeland
mede gesonden eenige speceryen, tot de volgende quantiteyt

peper 30

nagelen 10

noten 15

foulie 6 W
caneel 10 W
suycker 42 Ws

in 14 broden, te samen doenmaels begroot op 169 gulden ).
Dan, belangende de groote portin, sijn deselve veele jaeren daarna genomen
zwarte peper op 6 ft

nagelen 2
noten 3 w
foulie 2
caneel rw

en de kleyne portin
swarte peper op 4 16

nagelen 1
noten 2 w
foulie 14
caneel 1

1) Een der vele beteekenissen, die het woord klapmuts’ in de 17de eeuw had, was
wijnglas’. (N. v. d. U.).

2) Siet de resolutie van de 17ne van October 1616, artl 10. Item van Augusti 1617,
artl 23.

3) Zie voor Joachimi hiervér, noot 3 op bls. 337. (N. v. d. U.)
