XL accoord tusschen den Staat en de 528
Comp. tot bestrijding van Spanje.

Gelijck mede vanwegen ’t Lant alle, wapenen ende amonitie van t krijgsvolck
en bootsvolck, om te water en te lande te gebruycken, besorgt sullen werden,
mitsgaders de chialoupen, boots ende schuyten, die tot de voyagie en de landinge
nodigh sullen wesen.

Dus hebben de gecommitteerden van d’ Oostindische Compagnie aange-
nomen de voorsch. vloot te versorgen met alle de vivres voor twee en een half
jaeren, als van vleesch, speck, broot, wijn, olie, asijn, en alles daartoe behorende,
ende dat in der bester voegen, als na dese jegenwoordige gelegentheyt van de tijt
doenlijck sal wesen, en de schepen van d’ Oostindische Compagnie versien worden.

Alle ’t welcke, soo van d’ equippagie van de schepen, aanneminge van volck,
ende provisie van vivres, sulex sal werden gedilligenteert, dat de voorsch. schepen
ten langsten in ’t laatste van Augusty gereet kunnen wesen, omme in ’t beginsel
van September in zee te mogen lopen.

Ende sullen de voorsch. schepen eerst haeren cours nemen naar de Zuydtzee,
ende aldaar haere saecken verrigt hebbende, oversteecken naar de Oost-Indién
en agtervolgen de successive last en commissie, die haar medegegeven sal werden.
Alle tractementen, gagin en maantgelden van de geheele vloot, van dese landen
af, totter tijt ende wylen de voorsch. schepen in de Zuydtzee naar d’ Oost-Indién
sullen oversteecken ende verseylen, sullen vanwegen het Lant gedragen en betaalt
werden, en die daarnae komen tot laste van d’ Oostindische Compagnie, tot haar
wederkomste toe.

Ende sal de voorsch. vlote in de Oost-Indién doen suleke exploicten, als aldaar
dienstigh sullen wesen, en de soldaten ende bootsgesellen oock mogen gemployeert
worden sodanigen tijt, als sy haar sullen hebben verbonden, ende dat op de voet
en d’ ordre als andere, in dienst van de Compagnie wesende. Dan, sullen de schepen
niet langer als twee of drie jaeren na haar uytvaren mogen opgehouden worden.

Ende sullen deselve schepen met geschut, wapenen, munitie van oorlogh en
alle toebehoorte, op de wederkomste wederom aan ’t Lant gelevert worden in
suleken staat, als die alsdan sullen wesen, sonder dat de Compagnie in eenige
vergoedingh of vragten van de retouren of goederen, by deselve uyt Oost-Indin
over te brengen, sal gehouden wesen, gelijck mede het blyven of verongelucken
van deselve schepen en den aankleven van dien, het Lant toebehorende ’t welck
Godt verhoede - alleen sal komen tot laste van ’t Lant, sonder dat de Compagnie
dient’halven gehouden sal sijn.

De prinsen, die met dese vlote sullen verovert werden, sullen genoten ende
geprofiteert werden by het Lant en de Compagnie te samen, na proportie van
d’ onkosten, die tot d’ equippagie, maantgelden ende vivres sullen worden ge-
draegen ende betaelt, en naer taxatie van neutrale ten aansien van de schepen en
aankleven van dien, ende van de maantgelden ende vivres volgens de reeckeningen,
die daarvan gehouden sullen. werden.

Dan, alsoo de gecommitteerde van d’ Oostindische Compagnie hebben
begeert, dat de prinsen half en half souden verdeelt werden, ende dat de geassu-
meerde heeren uyt de vergaederinge van Haar Ho. Mo. daartoe niet en hebben
kunnen verstaan, sonder met Sijn Excellentie daarvan naeder gesproocken te
hebben, is deselve saecke, tot nader communicatie met Hooghstgedachte Sijn
Excellentie daarover te houden, uytgestelt, om daarna naeder daarop te mogen
geresolveert werden.

Aldus gedaan in ’s Gravenhage, den 12 July 1622,
