393 XXXIX geschillen met de Admiraliteits-
colleges.

hadden in 12 jaeren van ’t inkomende reght ingekregen te hebben, namentlijck
van den jaere 1670, 1671, 1674, 1675, 1676, 1677, 1678, 1679, 1680, 1681, 1682 en
1683, de jaeren door malkanderen geslagen, jaarlijex f 134524 6 dat 1672

de schepen op de Eems waren geweest, 1673 niet hadden ontfangen
dat hier bykomende het uytgaende reght van de goederen, die de Compagnie
jaarlijex na Indin sent, sijnde voor haar collegie f 8000, bedragende te zamen,
f 142 500, en dat boven en behalven ’t uytgaende reght van de speceryen, dat by

de sesjarige conventie haar contingent alleen sijnde f 150 000  , daervan nogh
was afgetrocken voor verongeluckte schepen eens f 26333 10  - en eens
f 24992  -, sulex dat by haar maar was genoten f 141 4328 1),

dat dienvolgende van ’t inkomende reght alleen sooveel hadden getrocken,
als nu van ’t geheel, en sulcx het uytgaande souden quijt sijn, dat van ’t uyt-
gaende reght van die vier specin, te weten in de jaeren 1649, 1668 en 1680, had-

den getrocken jaarlijex.. . . . eg A Mi 26 302 10
de peper daer erk verlet maar tgn 10 rot tf

gereeckent. . . . .. sss rolls Oe

te samen. . . .... f 7827816 5

dat sedert Ll October 1687 tot ultimo Bentetaker 1688 ’s Lants regt van dat

collegie quam te imposteren van de vijf specin f 77 665 3  , makende te samen,

’t inkomende reght daarby gevoeght, f 220 878

Maar die van ’t collegie ter Admiraliteyt in Zeelant seyden, na haar oordeel
beter te sijn voor eenige jaeren te tracteren, als de saecke in onseeckerheyt te
laten blyven, dan, dat de voorsch. vijf specin mede onder het contract souden
moeten werden begrepen en over de somme geaccordeert.

Wyders die van Westvrieslant en ’t Noorderquartier, dat sodanigen speci-
fiequen lijste, als hiervoren is vermelt, niet hadden, dat genegen waeren tot een
accoort, mits dat het geschiede op de voet van ’t voorgaende, de vijf specin daar-
onder begrepen, oock dat het extra-ordinaris in consideratie moght komen, en
waarmede dat is tot een accoort, en daaronder mede de voorsch. specin die
van Vrieslant haar insgelijcx conformeerden.

Hiertegens is vanwegen de Compagnie by repetitie geallegeert en aangewesen,
hoeadanigh die saecken sigh in ’t aangaan van ’t voorsch. accoord hadden toe-
gedragen, en op wat wyse de Compagnie haar daartoe hadde laten disponeren,
dat Haar Ho. Mo. alvoren hadden laten nasien, oock uyt de boecken van de
Generaliteytsreeckencamer opgeven, hoeveel ’s Lants inkomende reght van voor-
gaende tyden, door malkanderen geslagen, buyten het betaalde in Zeelant, hadde
belopen, en waarna den Staat in ’t maken van ’t voorsch. accoort haere mesures
oock hadde genomen dat mede was nagesien, hoeveel aan de collegin ter Admi-
laliteyt in Hollant was betaalt in 21 jaeren, gerekent van den jaere 1660 tot 1681
dat het vijfdepart van d’Admiraliteyt in Zeelant daar bygevoeght, de jaeren ins-
gelijex door malkanderen geslagen, hadde uytgebraght jaarlijex f 240 500, hier
bygevoeght de 16 000 gulden, voor ’t gene de Compagnie na Indin komt te sen-
den, de rest was gelaten voor ’t uytgaande reght van de voorsch. vijf specin,
invoegen dat dese conventie niet konde werden geseyt soo nadeeligh voor t Lant
te wesen, als de gemelde collegin dat geliefden voor te geven dat de Compagnie
daerenboven nogh hadden gepresenteert de voorsch. vier specin te laten buyten

1) Versta gemiddeld, over al de genoemde jaren dooreengenomen. (N. v. d. U.)
