fi 193 XXXV moeilijkheden met de
inteekenaars op de peper.
dat onder d’ voorsch. 100 catty eenige fyne en dunne was geweest, die soo sterck
als de grove niet wiert bevonden, dat dienvolgende de grofste en sterckste souden
hebben te prefigeren 1). Maar belangende de cassia lingua , als sijnde doenmaals
het lant alhier daarmede vervult, is geordonneert, dat maar goede Ceylonsche
eaneel souden hebben te senden, dogh by gebrek van dien, by continuatie 5 6000
ponden van deselve ).

Hiervér gesproken sijnde van de prijsstellingh van de peper op 50 groten
t pont, en dat ten getale van 6000 balen, wat min of wat meer, op de voet en wyse,
aldaar vermelt, is na expiratie van den dagh en tijt van de inteyckening, by ope-
ningh van de dosen bevonden, een gantsch ongehoorde grote quantiteyt, over de
negenhondert en vijftigh duysent balen, getekent te wesen, soodat in cas van
repartitie na advenant de getekende quantiteyt, vele seer weynig, ja genoegsaam
niet konden hebben of trecken, invoegen. dat daeruyt seer hevige disputen en
verdere onlusten. sijn ontstaan, soo tusschen de teyckenaars onder den anderen,
als met of tegens de Compagnie, onder anderen mede in Zeelant, alwaar het vierde
part van die Camer by eenige teyckenaars wiert gearresteert, oock proces geinten-
teert, soo verre, dat d’ heeren Burgermeesteren en Schepenen van Amsterdam
daermede gemoeyt sijnde, om de Compagnie, waer ’t doenlijck, buyten moeyten
en. d'ordinaris cours van justitie te houden, dogh vrughteloos, eyntelijck goet-
gevonden, sigh aan Haar Ho. Mo. te addresseren, de gelegentheyt en de toedraght
van de saecke deselve voor te houden, en te versoecken annullatie van de gedane
inteyckeningh, neffens authorisatie, om de voorsch. peper opnieuws te mogen
verkopen in ’t openbaar aan de meestbiedende, of sodanigh ander middel gebruy-
cken, als ten meesten proffyte van de Compagnie goet en geraden soude mogen
werden gevonden, en voort, dat de gecommitteerdens, daartoe aangestelt, de
saecke in Den Haegh sodanigh souden beleyden, ten eynde de Compagnie, buyten
verhinderingh, van de peper ten eenen of ten anderen soude mogen. disponeren 3).
Ondertusschen. door de voorsch. teyckenaars menighte insinuatién en. protestatin
gedaan wesende, oock dat deselve voor Schepenen van Amsterdam in. reghten
was betrocken, om te hebben leverantie van de peper pro rato van de teyckeningh
of billietten, in t openen van de dosen bevonden en geannotteert, mits dat zy
tevreden waren de Compagnie niet alleen nopende de betalingh contentement te
doen, maar oock deselve, voor ’t gene ieder soude komen te ontfangen, te indem-
neren en te bevryden tegens alle en een ieder - sijnde, dat te noteren staat, de
prijs inmiddels gesteygert tot 70 groten ’t pont contant - is eyntelijck tusschen
de voorsch. teyckenaars, namentlijek van duysent balen en daarboven ter eenre,
en die van minder getal als duysent balen ter andere zyde, by entremise van de
vergaederinge van de Seventiene die saecke sodanigh bemiddelt en afgedaan,
dat sy alvorens de Compagnie souden moeten ontlasten en vryhouden van. alle
calangie, actin en pretensin, die eenige van de respectieve teyckenaars haar
souden mogen, aandoen, dat sy wyders ieder, na rato van de balen, die sy souden
ontfangen, tot gemene risico en kosten souden uytvoeren de arresten en processen,
op de peper in Zeelant gedaan en gententeert, en die iemant anders, ’t sy tot
Amsterdam of elders, nogh souden mogen komen te doen of te intenteren, en

1) Siet den eysch onder dato voorsch.
2) Siet d’ voorsch. eysch.
3) Siet de resolutin van de 17ne van 17 en 30 September 1639.

18
