HET TWEE EN VEERTIGSTE CAPITTEL.

De menagie, hoedanigh en waarin deselve soude kunnen en behoren
betragt en behertigt te worden, mitsgaders of en wat daarin is gedaan of ge-
effectueert ).

Hoedanigh de menagie van tijt tot tijt, selfs van den beginne van de Com-
pagnie aff, en dat met seer veel ernst, is gerecommandeert, oock alle praght, koste-
lijckheyt en overdaat verboden, getuygen de brieven, dewelcke successievelijk
van hier sijn afgegaan. Maar gelijck dat alles hier te lande seer is aangegroeyt,
en meer en meer heeft toegenomen, soo is dat in Indin mede opgevolght, en dat
tegens de voorsch. verboden aan.

In ’t jaar 1631 wiert onder anderen mede van hier geschreven, dat men
’t allomme met een menagie most overhalen, souden de participanten de behoor-
Iyeke uytdeylinge kunnen erlangen. Want om de kosten, tot het voeren van die
pragt en kostelijckheyt nodigh, voornamentlijek van de vrouwen, te kunnen
vervallen, en die weder te vinden, worden alle die snode practiquen en male-
versatin tot suleken groten nadeel van de Compagnie aangewent en in t werck
gestelt, en. wel voornamentlijck in het dryven van dien schadelyeken en ruineusen
particulieren handel, waardoor de participanten worden benomen de vrugten en
voordelen, die haar eygentlijck sijn competeerende, invoegen dat het behertigen
en betragten van die particuliere menagie selfs een seer groot voordeel aan de
gemeene saecke kan toebrengen 2).

Tot inbindingh en weringh van alle die luxe, pragt en overdaat heeft men
vérdesen geoordeelt voornamentlijek te sullen strecken 3)

Eerstelijck ’t verboth van het houden van carossen, overdeckte wagens off
chaises, soo by de bedienden van de Compagnie, als vrye luyden, uytgeseyt alleen
de Gouverneur-Generaal en de Raden-ordinaris, te weten de carosse en peerden
van den Generaal tot laste van de Compagnie, maar die van de Raden-ordinaris
tot haar eygen kosten en lasten, en sonder dat derzelver paarden mede op de stal
van de Compagnie souden mogen werden geplaatst. )

1) Ook Johannes Hudde had in zijn schema voor een Geschiedenis van de Compagnie,
dat totaal slechts 15 capittels telde, een. hoofdstuk het veertiende gewijd aan het point
van. mesnage’’, welk punt in de jaren, dat Van Dam zijn Geschiedenis schreef, zeer actueel
was. Zie ook wat in de Inleiding le deel van dit boek gezegd wordt over de Commissie
van Redres, blz. X en volgende. (N. v. d. U.)

2) Siet de brief van de 17ne na Indin van 22 November 1631.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 2 October 1686.

4) Hieraan heeft men zich niet gehouden. De paarden en rijtuigen van de heeren der
Regeering werden in. 's Compagnies stal binnen het kasteel van Batavia kosteloos onderhouden.
Zie De HAAN, Oud-Batavia 1, blz. 144 en 145, en Valentijn’s beschrijving van de stal der E.
Maatschappy’’ waarin zich, behalve paarden, ook andere, zeldzame, dieren bevonden. VALEN-
TIJN IV, I, blz. 237 en volgende. (N. v. d. U.)
