545 XL vordering van de Comp. op H. Ho. Mo.

Eyrtelijek voorgeslagen is een ander middel of expedint, namentlijck dat
men alle questin en verschillen, mitsgaders schaden en ongelvceken, ten weder-
syden gedaan ende geleden, soude ter syden stellen en deselve tegens malkanderen
compenseren en doden, mits dat de Nederlandsche Compagnie soude moeten
treden tot uytlovinge van eenige penningen.

En hoewel de Nederlandsche Compagnie verstont, dat d’ Engelsche Com-
pagnie een merckelycke somme aan haar behoorde uyt te keeren, oock vertrouwde,
dat by examinatie van de saeck door onpartydige, sulex ontwyffelijck soude
werden geoordeelt,

Soo heeft se egter door aanradinge, of liever bevel van Haar Ho. Mo., haar
laten bewegen, omme eenmaal van die moeyelijckheden en kostelycke commissie
gelibereert en ontslagen te wesen, en tanquam ad redimendam vexaamn een seecker
stuck gelts te presenteren en uyt te loven.

Dan, d’ Engelsche haar daarmede niet tevreden houdende en ongelijck
meerder somme pretenderende, ende de Nederlandsche Compagnie niet kunnende
verstaan verder te gaan of haar meerder te belasten,

En Haar Ho. Mo. evenwel soeckende de voorsch. verschillen en misver-
standen eenmaal uyt de wegh te leggen, bysonderlijck, omdat se bedught waeren,
dat daaruyt verdere onlusten souden kunnen ontstaan, immers altijt aanleydinge
daartoe geven,

Hebben getraght gehadt de Bewinthebberen van de opgemelde Nederlant-
sche Compagnie tot hoger somme te disponeren, onder belofte, dat de penningen,
die de Nederlandsche Compagnie soude uytkeeren, voor twee derdeparten souden
werden gedragen by ’tLant, en voor een derdepart by de Compagnie, welver-
staende, dat de Compagnie de geheele somme by provisie souden fourneren ende ver-
schieten, dogh de voorsch. twee derdeparten weder inhouden, vinden en korten aan
’treght, den Lande competerende in de prinsen, in Indién te doen, en welcke twee
derdeparten haar in reeckening van ’t Lant van doen af souden werden gepasseert.

Sijnde ’t gunt voorsch. is by resolutin van Haar Ho. Mo. van den 19 July
1632 en 24 October 1633, in diervoegen terneder gestelt, mitsgaders de somme,
die by de Compagnie soude werden gefurneert, eerst begroot op 150 duysent
guldens, en naderhant verhooght tot op 325 duysent guldens, met die byvoe-
ginge, dat de Compagnie tot furnissement der voorsch. beloofde penningen niet
soude gehouden wesen, voor en alleer het verhoopte verdragh voltrocken, ende
behoorlyeke acten tot verseeckerheyt in handen van de gedeputeerden van de
Compagnie souden wesen gekomen, gelijck by de gemelde resolutin alles breder
te sien is.

Dan, alsoo ten selven tyde ’t accoort daarop mette Engelschen niet heeft
konnen getroffen worden, en de gecommitteerdens van de Nederlantsche Com-
pagnie naderhant quamen uyt Engelant te vertrecken, nadat aldaar den tijt
van omtrent sesd’ half jaar aan den anderen waren geweest, sonder de saecke te
hebben konnen afdoen, maar alles in state latende,

Soo is deselve naderhant in den jaere 1638 door den heer resident Boswel U),
vanwegen den Koninck van Groot-Brittangin, voor Haar Ho. Mo. weder opge-
nomen, met die aanbiedinge, dat tevreeden was, daarover, volgens de speciale
last en maght van sijn Koninck, met Haar Ho. Mo. te tracteren en transigeren.

1) William Boswell, gezant van Karel I bij de Staten-Generaal. (N. v. d. U.)
95
