619 XLIII optreden van de Franschen aan
De Kaap in 1670.

en beleeftheyt gebruyckten, alsoo deselve, by haren brief van den 7 Augusty
van ’t volgende jaar, aan de Bewinthebberen van dese Compagnie geschreven,
haar grotelijex verpligt toonden wegen alle de verversingen en andere behulp-
saamheden, die de hare aan de voorsch. Caep van d’ onse hadden genoten, en dat
met byvoegingh, dat hare capiteyns haar seer bedanckten van ’t onthaal en
faveur, dat men haar hadde aangedaan en bewesen. Dan, hebben die van de Caep
niet naegelaten by haar antwoort te wederleggen alle t gene, waarover de Franschen
haere klaghten hadden gedaan, en in specie aangewesen d’ accommodatin en
gerief, deselve van tijt tot tijt, als sy met haere schepen daar waren aangeweest,
hadden gehadt en genoten. Invoegen dat sy van die ververschplaats, die by dese
Compagnie met so excessive kosten en lasten, alleen tot een rendevous voor hare
schepen, en om daar water en branthout, neffens alle verversinge te vinden,
wort aangehouden, sonder eenige lasten of kosten te dragen, gelijck genot en
gemack hadden gehadt en getrocken, en sonder dat men haar eghter daermede
hadde kunnen voldoen. Dogh soo sy moghten meynen, dat men haar daar na
hunne sinnelijckheyt niet onthaalde, oock in ’t contrasalut van schieten geen
genoegen namen, schreven sy daarby, dat dese Compagnie haar daar niet was
roepende, dat die haar geselschap seer wel konde missen, voornamentlijck, dewyle
alle het beestiaal, voort aerdvrughten en anders, dat sy kregen, de schepen en ’t
volck van dese Compagnie most afgaan, die daar nu en dan te minder hadden
gevonden, ja, selfs gebreck hadden moeten lyden. En is voort in den voorsch.
brief de voornoemde monsieur De la Haye seer wel ten propoost toegevoeght,
dat het met de liberteyt van de commercie, daar deselve hem soo op beriep,
geensints soo breet by haar was gelegens datter verscheyde eylanden waren,
onder die krone behorende, als de Barbados, St. Christoffel, Gardeloupe en andere
plaatsen meer, alwaar voor onze natie verboden is iets te kopen of verkopen,
selfs daar te komen, dat de placcaten, die den hooghstgedachte Koninck in den
jaere 1670 hadde doen emaneren, een iteratif verbodt inhielden aan alle vreemde
schepen, om in eenige eylanden van America, by die crone geoccupeert, haar
anckers te laten vallen, of selfs daaromtrent te vaeren, op pene van confiscatie,
neffens gelijck verbodt aan desselfs onderdanen aldaer, eenige de minste negotie,
ja selfs geen correspondentie met deselve vreemdelingen te houden of te dry ven, en
’t welek oock by haar punctuelycken wiert opgevolgt en nagekomen, selfs mede
tegens de ingesetenen van desen Staat. Invoegen dat, indien de bedienden van de
Compagnie aan de voorsch. Caep haar daarnae maar sooverre hadden gereguleert,
dat sy de Fransche schepen, die haere verversinge daar van tijt tot tijt hadden
gesoght, oock genoten, maar simpelijck hadden afgewesen, sonder sodanige
hardigheyt te gebruycken van die aan te houden en te confisqueren, gelijck daartoe
deselve redenen souden hebben gedient, vele van deselve noyt tereght souden
sijn gekomen, maar een seer miserabel eynde gehadt hebben.

Nogh is in den voorsch. brief wel ende tereght gedoleert over de hostile
dreygementen, den voorsch. gesaghebber in de Saldanhabaey aangedaan, dat
men de vlagge van desen Staat daar afgehaalt en na boort gevoert, en daartegens
de hare opgereght en de resterende besettelingen, die ’t niet ontvlught waren, in
apprehensie hadde genomen, voorts sigh aangematigt de voorsch. plaats gewapen-
derhant, buyten forme van reght, in possessie te doen nemen, die dese Compagnie
een geruymen tijt van jaren, soo vr als na het setten van de voorsch. paal,
regtmatigh hadde beseten en bevaren. Mitswelcken syluyden daarby oock met
