203 XXXV overeenkomst met koopers van
de nagelen.

same voorraat daarvan hadde, in gebreecke bleef, niettegenstaande verscheyde
aanmaningen, daartoe gedaan, is deselve eyntelijck in een gantsch serieuse brief
aangeschreven, dat haar alsnogh van die gelden soude hebben te ontlasten, of dat
men, by faute van dien, niet alleen soude laten voortgaan de brieven aan den
Generaal en de Raden, daarover in Meert te voren albereyts geschreven  dogh op
't versoeck van de gemelde Camer nogh opgehouden - om aan deselve geen
retouren tot nader ordre te laten toekomen, maar oock, dat sy geen equip pagie nae
Indin soude vermogen te doen, en aan welck schryven deselve oock ten laatsten
heeft gedefereert en ’t geordonneerde naegekomen ).

Of men de cappletten soude verkopen, daarover sijn discreperende gevoelens
geweest, en is mitsdien dat vooreerst nogh uytgestelt 2).

Wanneer men in ’t jaar 1648 voornemens was een parthye nagelen te gelde
te maecken, en verstaende, dat onder de voorgaende kopers nogh aanmerekelycke
parthyen, selfs tot ongeveer 280 000 ponden, onverkoft waeren, is met deselve, of
wel Cornelis Spieringh en Thomas Broers), om malkanderen daarmede niet in de
wegh te wesen, een contract aangegaan, dat de Compagnie met het verkopen van
de haere, met den aankleve van dien, soude stillestaan den tijt van een jaar, des
dat sylieden daartegens aan deselve soude betalen 60 000 guldens eens, dogh gene
van de voorsch. quantiteyt mogen verkopen boven de vier guldens ’t pont. Maer
dat jaar gexpireert sijnde, heeft men die gestelt op 70 stuyvers ’t pont en 9 maen-
den rabath, sijnde eygentlijck 66 stuyvers contant, dogh waarvan hiernae breder
wert gesproken f).

Aan geen kopers of haere borgen mogen eenige goederen of koopmanschappen
werden gelevert, die met eenige Camer of Cameren over voorgaende verkopingen
nogh openstaende reeckeningen en pretensin hebben, maar sijn gehouden die al-
voren te vereffenens en daarvan in gebreke blyvende, vermagh de Compagnie
de aan haar verkogte goederen, volgens de conditin, tot schade en bate, sooals
daarin staat vermelt, andermaal te verkopen. Tot welcken eynde de kopers of
haere borgen gehouden sijn met haer reeckeningen aan de Cameren te komen,
daar sy haere goederen hebben gekoft, of haere gemaghtigde met deselve te
senden, om te vereffenen en af te betalen 5).

In de Camer van Enchuysen eenige peper berustende, te voren uyt het ver-
brande schip PEspérance geborgen, is verstaan, dat die neffens de peper, by
deselve Camer dat jaar ontfangen, soude werden werkoft). Belangende de
noten en foulje, die, als is geseyt, op een seeckere prijs stonden, sijn in ’t voorsch.
jaar 1648 daarvan tot een proef, aan de meestbiedende by de stock verkoft
170 600 ponden noten in soorten, de poeder daaruyt gesift en de stucken daaruyt
genomen, en 45 000 ponden foulie, mede in soorten, het poeder daaruyt gesift en
de swarte daaruyt genomen, dogh de gefoulide noten daarin gelaten, te betalen
contant, in hart silvergelt, en de noten op 9 maenden te rabatteren, mede in hart
silvergelt, met één per cento voor datelycke betalinge, soo van de noten als

1) Siet de resolutie van de 17ne van September 1649 op ’t 8 point.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 9 November 1647.

3) Cornelis Spieringh was een Rotterdammer, zie Erras, De Vroedschap van Amster-
dam II, blz. 698. Thomas Broers is mij niet nader bekend. (N. v. d. U.).

4) Siet die van 19 September 1648, alwaer ’t contract, in desen vermelt, mede is ge-
insereert. 5) Siet die van 24 September 1648.

6) Siet de resolutie van de 17ne van 29 September 1648.
