389 XXXIX geschillen met de Admiraliteits -
colleges.

Haar Ho. Mo. op derselver rapport geliefden goet te vinden en te resolveren,
dat de Compagnie binnen den tijt van ses weecken met de gemelde Admiraliteyten
soude moeten accorderen, of dat, by faute van accoort, de Compagnie ’s Lants reg-
ten souden moeten betalen volgens de lijste, en dat tegens het advijs van de
provintie van Hollant, en sulex by overstemming, dogh waartegens was dienende,
oock by de Compagnie aan Haar Ho. Mo. is geremonstreert, 't gene hiervr
mede staat verhaalt, namentlijk dat, wanneer in ’t voorjaar 1681 de extra-ordinaris
middelen ter zee waeren gediscontinueert, en dat by die occasie de heeren gedepu-
teerdens van eenige provintin instantin hadden gedaan ten eynde de noten,
foulie, nagelen en caneel souden mogen blyven belast soo hoogh, als die doenmaals
in de belastinge der extra-ordinaris lijste der convoyen, het derde verhogingh van
dien, mitsgaders het veylgelt beswaart waeren, te weten, indien hetselve, sonder
te kort te doen aan het voorsch. oetroy van de Compagnie, soude kunnen geschie-
den, Haar Ho. Mo. daarop gecommitteerdens van de Compagnie hadden gelieven
te beschryven, om volgens de inhoude van dien brief t’allegeren, ’t gunt sy dien-
aangaande soude willen sustineren aan haar in kragte van ’t voorsch. octroy te
competeren t), dat by de Compagnie daarop voorgehouden sijnde de inhout
van ’t voorsch. oetroy, of het artyckel van dien, mitsgaders aangewesen, dat sy
sonder notoire infractie van ’t selve en te-niet-doeningh van dat artyckel, met
geen extra-ordinaris belastinge konde nogh moghte beswaart blyven, en dat te
min, dewyle alle andere ingesetenen van den Staat daarvan wierden ontheven,
en dat daerop die saecke wedersijts controvers was gebleven, nae het verloop van
twee jaeren, en dat inmiddels sooveele byeenkomsten en besoignes daarover
waeren gehouden, die differenten sooverre waeren ingeschickt, dat daarover het
bewuste accoort was ingegaan, dat in de inleydinge van ’t selve wort gesproken
van de voorsch. differenten, ontstaan, gelijk de woorden luyden, over de belastinge
van de voorsch. Oostindische waeren, koopmanschappen en gewassen, en dat in
consideratie van ’t voorsch. octroy, en wyders geseyt, dat tot die tijt toe over de
voorsch. belastinge geen eenparigh consent hadde kunnen gedragen worden,
dogh dat men, onvermindert hetgene in de voorsch. differenten over en weder
was geallegeert, eyndelijck was geaccordeert, soo en invoegen dat vr is ter
neder gestelt, des dat na expiratie van de ses jaeren, daerin vermelt, de saecke
soude werden gelaten in die staat, daarin deselve vr dato van de introductie
van de nieuwe convoylijste - hoewel die niet alleen tot die tijt, maar selfs tot op
desen huydigen dagh nogh onder de maeck is gebleven was geweest, en dat alsdan
over de belastinge van de Oostindische waeren en gewassen nader consent soude
moeten werden gedragen, dat de Compagnie, verklaart hebbende gereet te sijn
om een nader verdragh met Haar Ho. Mo. aan te gaan, de voorsch. resolutie, dat
namentlijck by faute van dien de Compagnie ’s Lants regten soude moeten betalen
volgens de lijste, voor de Compagnie ten uyttersten nadeeligh en prejudiciabel
soude wesen, daar het disputabel was en bleef, wat en hoeveel de Compagnie
voor ’s Lants regten van de voorsch. speceryen soude moeten betalen, en waarover
de provintin nogh alvoren volgens den text van ’t voorsch. accoort haere con-
senten souden moeten inbrengen, invoegen dat men by provisie soude vast-
stellen ’t gene tot nogh toe in questie was geweest. En waarop de voorsch. resolu-
tie, hoewel niet sonder grote contestatin, oock is ingetrocken, en by Haar Ho. Mo.

1) Siet de brief, hiernevens vermelt, van t April 1681.
