99 XXII verloren gegane wisselbrieven.

Uyt den naam en vanwegens Mattheus van den Broek, sijnde geweest Raad-
ordinaris, en te voren meede directeur in Bengale, versogt zijnde betaling van
150 rijexdaalders met de intresse van dien, en dat ter sake hy anno 1658 in Ben-
gale aan de Compagnie hadde getelt 5 000 rijexdaalders in spetie, om tot Batavia
voor hem op intrest gehouden te werden, en naderhant op zijn aankomst tot
Batavia niet meer hadde ontfangen als 4 250 rijexdaalders, en dat ter oorsake
van de differentie van ’t gelt, is de Camer van Amsterdam geauthoriseert geworden,
om op de voet van andere daarover met hem te handelen ).

Wanneer sodanige wisselbrieven worden vermist of verloren, en dat nogtans
by de jaarlijkse overkomende lijste consteert, dat de gelden in Indin sijn getelt,
houdende te betalen aan luyden, hier te lande sijnde of wonende, worden deselve
onder goede cautie betaalt, des is verstaan, dat tot voorkominge van abuysen
sodanige luyden een reeckeninge in de boecken sal werden gegeven, daarby
deselve voor het bedragen van voorsch. wissel werden gecrediteert en op den
ontfang voor de voorsch, somme weder gedebiteert, en dat bovendien die betalinge
op de voorsch. lijste mede moet werden aangeteekent, om altijt daarvan te kunnen
blyken 2).

Volgens het verhaalde, moeten de spetin van gelden, die aan het comptoir-
generaal op wissel werden getelt, in de wisselbrieven werden uytgedrukt, als by
voorbeelt, of het zijn provintiedaalders, die dan in banco tot 50 stuyvers, of met
de agio hier te lande zijn betaalt, of wel Brabandsche kruysdaalders, die men tot
gelyke 50 stuyvers per cassa betaalde, of wel schellingen of dubbelde stuy vers etc.
Dan, alsoo bevonden wierd, dat byna geen andere spetin van gelden daar wierden
aangetelt, en dat tot eenige hondert duysenden toe, als de voorsch. Brabandse
kruysdaelders, of immers dat het de naam daarvan hadde, daar nogtans bynae
niet een eenige kruysdaalder in gantsch Batavia wierd gesien of vernomen, dat
daarbenevens den gouverneur op de Kust van Cormandel, Jacob Jorisz. Pit, een
wisselbrief van 15 000 rijexdaalders in de Compagnie hier te lande hadde getrocken,
en dat voor 7 500 pagoden, by den koopman Jacob Huygens in ’s Compagnies cas
op de voorsch. Kust getelt, de pagode gerekent tegens 2 rijexdaalders, daar nog-
tans een pagode in allen gevalle niet meer als 84 stuy vers, selfs minder waardigh is,
heeft dat aanleyding gegeven, om dat werk nader te ondersoeken ). Volgens het

vaderland vertrokken. Zie Daghregister 1659, blz. 213, 246 en 251. Hij was van 1655 tot 1658
directeur van Bengalen geweest (VALENTIJN V, I, blz. 174), het kantoor, dat den naam had,
dat men er ’t snelst rijk kon worden. (N. v. d. U.).

1) Siet die van 26 February 1667. Mattheus v. d. Broek was toen nog in Indi, 18 No-
vember 1669 keerde hij als admiraal van een retourvloot van 10 schepen naar het vaderland
terug. Zie Daghregister 1669, blz. 451. Hij was de opvolger van Sterthemius en had de directie
van Bengalen gehad van 1658 tot 1664. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van de 17ne van 25 Maert 1684,

3) Siet de resolutie van de 17ne van 6 September 1685,en derselver brief na Indin van
8 October daaraan.

De pagode gold op Cormandel vrijwel constant 120 stuivers, wat, in Vaderlandsch zwaar
geld omgezet, 90 stuivers zou zijn.

Jacob Joriszoon Pit had op Cormandel verschillende functies bekleed, laatstelijk was hij
directeur van Cormandel en buitengewoon Raad van Indi geweest. Zie VALENTIJN, V, I,
blz. 9, 11 en 15.

Jacob Huygens, koopman, was 30 Augustus 1678 administrateur op Colombo geworden,
en 12 September 1679 secunde op Negapatnam. In 1683 werd hij bevorderd tot dessave
(distrietshoofd) over Matiera, met de qualiteit van opperkoopman, (N. v. d. U.)
