XL uitrusting van de Nassausche 502
vloot.

verdere proffyten van impositin en anders, die de Compagnie moet betalen
van de eetwaren, daermede deselve hare schepen tot soo lange reysen, selfs voor
haar volk in Indin, moet voorsien, soo ook de convoyen, die de goederen, uyt
Indin komende, uytgenomen de voorverhaalde speceryen, en dat voor zooveel
die goederen hier te lande niet worden geconsumeert, dat weynigh is ten aansien
van de overgroote quantiteyt, die daarvan inkomt, weder worden uytgevoert.
Insgelijks ’t geen de Bewinthebberen en derzelver bedienden ende verdere sup-
poosten sedert den voorsch. jare 1672 tot 1700 toe, vanwegen haere ampten en
bedieningen jaarlijks aan ’t Land hebben moeten betalen, dat mede geen kleyne
somme komt te importeeren. Invoegen dat, alles geconsidereert en gecalculeert
wordende, bevonden sal worden, dat het gemeene Land uyt en door de vaart en
handel van de Compagnie trekt en geniet driemaal meer, als alle de participanten
te samen.

Hiervér is gesproken van seekere vijf schepen, die t Lant aan de Compagnie
heeft overgelaten, en het desseyn, dat Haar Ho. Mo., daermede voorhadden, dog
’t welck doenmaals geen voortgang nam, maar most uytgestelt werden, gelijk
dat dan in ’t jaar 1623 eerst in ’t werk is gestelt, onder verdrag, met de Compagnie
gemaakt, dat 't gemeene Land soude leenen en toerusten ses schepen van oorloge
en een jagt, mitsgaders nog een of twee fluyten, indien sulex nodig soude werden
bevonden, en deselve te voorsien van zeylen, ankers, touwen en allerley scheeps-
gereetschap, benevens geschut en amonitie van oorlogh, tot soo een lange reyse
van derdehalf jaar nodig, en sooals tot het uytvoeren van verscheyde exploicten te
water en te lande van node en gebruykelijk was ), dat daerop by 't Land soude
worden gestelt een Commandeur-Generaal, nevens verdere bevelhebberen en vijf
compagnin soldaten van 120 koppen, alsmede 800 900 bootsgesellen onder
haere vereyschte officieren, voor den tijt van vijf jaaren, om soo in de Zuydzee
als in Oost-Indin te dienen, van alle nodige wapenen versorgt, des dat de Com-
pagnie de vloot soude voorsien van alle vivres, mede voor derdehalf jaar, en dat
om alles tegens September van dat jaar, te weeten 1622, gereedt te hebbens
dat de voorsch. schepen eerst souden zeylen na de Zuydzee, en, aldaer hare saken
verrigt hebbende, oversteecken na Oost-Indin, dat alle tractementen en maand-
gelden souden lopen tot laste van ’t Landt, totdat in de Zuydzee na de Oost-
Indin souden oversteeken, als wanneer die souden komen tot laste van de Com-
pagnie, tot hare wederkomste in dese landen toe, mitsgaders gehouden zijn alles
te doen en te verrigten, ’t geene haar soude werden belast, des dat de schepen
niet langer souden mogen werden opgehouden als twee of drie jaren na haar
vertreck uyt dese landen.

Dat de voorsch. schepen met haar geschut, wapenen, munitie van oorlog en
verdere toebehoren op haar wederkomste souden moeten aan ’t Land wederom
gelevert werden, in zulcken staat, als die dan souden weesen, sonder dat de
Compagnie in eenige vergoedingh of vragten van de retouren of goederen, by
deselve uyt Oost-Indin over te brengen, soude wesen gehouden, gelijk mede het
blyven of verongelucken van deselve schepen soude komen tot lasten van ’t Landts
dat, aangaande de prinsen, die by de voorsch. vloot soude mogen werden gedaan,

1) Siet breeder ’t verdrag, in desen vermelt, in dato 12 July 1622, agter dit capittel te
vinden. Item de resolutin van de 17ne van 7 September en 29 December 1622, nog die van 13
Mey en 15 Augustus 1623,
