XXVIII algemeene voorschriften voor 42
de retourvloten.

commanderend officier over de retourvloot, selfs in tyde van oorlogh, of dat men
wegen eenige vyantlycke attacque vrese of bedenkinge soude mogen hebben, sal
mogen volstaan met ’t senden van sijn schipper, of een ander gequalificeert per-
soon. aan ’t boort van den commanderend officier van de schepen van oorlogh, om
den krijghsraet, die daar sal werden gehouden, by te wonen en d’ ordre te ontfan-
gen, hoedanigh de retourschepen haar sullen hebben te verdeylen, te rangeeren,
mitsgaders, in ’t conflict met den vyant komende, te gedragen.

De voorsch. herwaarts komende schepen moeten by den anderen blyven, tot
dat sy in ’t vaderlant sijn gearriveert en mogen geen andere ververschplaatsen
aandoen, nooth uytgesondert, als de Caep de Goede Hoop, oock niet eerder ver-
verschen als aan de voorsch. Caep, tenware sy in beyde die gevallen by den
Generaal en de Raden anders mogten wezen gelast ). En wanneer de voorsch.
schepen, voor sooveel die 20 voeten en daarboven diep gaan, vr half September
voor ’t lant komen, moeten deselve d’ eerste haven in Zeelant of elders lope,
om die met haere ladinge te bergen, sonder deselve verder te pericliteren ) dogh
welcke 20 naderhant sijn gebragt op 19 voeten en daarboven, en dat om, fe
d’ eerste haven in Zeelant of 't Goeresche Gat in te lopen ).

De herwaarts komende schepen moeten, soowel als de uytgaende, de havenen
van Engelant myden, sonder die te mogen aandoen, ten ware by hooghdringende
nooths en sijn den Generaal en de Raden daarbenevens in 't jaar 1621 van hier
gelast, by expiratie van den treves, en sulex desen Staet weder in oorlogh getreden
sijnde, geen schepen alleen herwaarts te senden, maar in vlote, ten minste van twee
of drie in getale, en dat in sodanigen saysoen, dat die hier op ’t lant mogen arri-
veren binnen de maanden van April en October, de geheele somer geduyrende, en
sulx de wintermaanden alleen hebben te myden, ten waere om pregnante redenen
een advisjagt alleen most afgesonden worden, ’t welck verstaan is dat t’ allen tyde
van t jaar hier sal mogen arriveren ).

De schepen, van Batavia vertreckende, moeten haar by den anderen houden.
en dat selfs in vreedige tyden, niet alleen om alle gewelt van vyanden of geveynsde
vrinden te kunnen wederstaan en afweren, maar oock by nooth en anders malkan-
deren behulpsaem te wesen, vervolgens, om in de generale Z. O. passaetwint te
geraecken, vooreerst de cours op de Z.-breette van 11, 12, 13 14 graden, meest
Zuyden aangewent, nadat ’t best komt te slaghboegen , en dan voorts, om te
spoediger de Westerlengte te bereyken, W. Z. W. aan, tot de lengte van St. Bran-
don 5) en de hoogte van 24 25 graden  afgetrocken de variatie van ’t compas
om des te beter in de passaetwint te blyven, wanneer men wyders, om boven
Madagscar te geraecken, daer men ten minsten 80 90 mylen tragt boven te
blyven, moet aangaan Z., W. ten Z., en W. Z. West tot de breette van 27 28 gra-
den, daar de stromen meest om de Zuydt lopen en dan voort 4. W. ten W., wel soo
Westelijck, totdat omtrent 85 graden hooghte belopen, om alsoo ongeveer 80 mylen
buyten ’t lant van Natal te blyven.

1) Siet de seynbrief van 21 September 1680, artlis 8 en 10.
2) Siet de resolutie van de 17ne van Augusti 1616 op ’t 26 point.
3) Siet de resolutie van 11 November 1631.
4) Siet de resolutin van de 17ne van 27 February 1621 en Meert 1626 op ’t 11 point.
5) St. Brandon of Brandaen ligt op de 17de ecuwsche kaarten ten Oosten van Madagascar
op 16 gr. Z.-B. (N. v. d. U.)
