461 XXXIX vertoog van de Comp. aangaande
in- en uitvoerrechten.

Men heeft nogh aan de zyde van de Admiraliteyten voortgebraght, dat ten
tyde van ’t verleenen van ’t voorsch. octroy, in den jaere 1602, de speceryen geen-
sints sijn geweest van die waarde, gelijck als tegenwoordigh, dat men in de belas-
tinge van deselve sigh heeft gereguleert na de waarde, gelijck als deselve doen
was, en dewyle die gewassen sedert soo merckelycken in prijs sijn geresen, dat men
sigh alsnu behoort te reguleren na de tegenwoordige merckt, en sulex de belastinge
nemen nae een geometrice proportie. Dan, wort daarop geantwoort, dat, byaidien
den Staat die belastinge hadde genomen na de waarde, dat sulex sijn consideratie
soude meriteren, en dat argument eenigsints doorgaan, maar den Staet die geno-
men hebbende by ’t gewighte, sijnde een aritmetice proportie, die noyt en ver-
andert, komt sulex daarmede te vervallen.

De peper, in den jaere 1602 en daaromtrent geweest sijnde 50, 60 en meer
grooten ’t pondt, is doen by de lijste beswaart geworden met twee gulden de 100
ponden deselve naderhant gedaalt sijnde tot 10 en 11 grooten ’t pont, is die
belastinge daarop eghter gebleven. De reden is, omdat de belastinge is geleyt
geweest op het gewighte en niet op de waarde, en wat de rysinge van de prijs van
de voorsch. andere speceryen belanght, komt sulex alleen daar vandaan, dat de
Compagnie deselve ten principalen alleen, buyten andere natin, in hun gewelt
hebbende, daarvan niet meer verkoopt - en dat, om die op een redelycke waarde
te houden, sonder eghter ’t vertier te stuyten als men t’ elekens bevint tot een
jaars consumptie van noden te wesen. Maar byaldien men alle deselve, die de
Compagnie onder haar heeft, soude komen te verkopen en dewelcke onder-
tusschen sooveel verintressen, en sulex in haar selven sooveel minder waardigh
zijn souden die geen hoger prysen als in voorgaande tyden halen.

In allen gevalle is die rysinge in geen comparatie te brengen by de dalinge
van de prijs van de peper, die de Compagnie jaarlijex in suleken overgroten quan-
titeyt hier in 't lant brenght, selfs tot 40 en 50 maal hondert duysent ponden toe,
daar d'andere speceryen te samen niet boven de 13 1 400 000 ponden uytmaecken
bygevolge, indien men dienthalven soude komen tot een herreeckenen, bevonden
sal werden, dat de Compagnie veel tonnen gouts, soo geen millioenen, meer heeft
betaalt na een geometrice proportie, dan deselve nu heeft gedaan na een arith-
metice proportie.

’t Gene, waarmede men alsnu meynt sijn reeckeningh te kunnen vinden, soude
men wel willen maecken geometricq, en ’t andere, dat tot nadeel soude strecken,
arithmeticq, tegens den klaeren text van ’t octroy aan, en dat alleen om, waar
't mogelijck, sooveel meer voordeel daaruyt te trecken, tot sulcken grooten nadeel
en beswaarnisse van de Compagnie, daar de participanten buyten die beswaernisse
nogh van ’t gene sy in de Compagnie herideren, neffens alle andere ingesetenen,
deselve ordinaris en extraordinaris lasten moeten dragen.

Brace VIJL, no. 1.

Reeckeningen van de betalingen, dewelcke de Compagnie aan ’t Lant, of
de collegin ter Admiraliteyt, heeft gedaan. Als een reeckeningh van ’t geene
by de Compagnie aan de rexpectieve collegin ter Admiraliteyt is betaalt voor
