XXXII formulier voor de wissolbrieven. 102

behoorden aangenomen te werden, alsoo de Compagnie anders daarby met de
betalinge van de Brabantse kruysdaalders, of de waarde van dien, in ’t vaderland
vier ten hondert soude verliesen, is dat tot nader beraat en overlegh uytgestelt').

In de wisselbrieven, die vér desen van Ceylon wierden getroeken, de rijcx-
daalders niet uytgereekent wordende in guldens, nog in de advijsbreven uyt-
gedrukt, of deselve tegens 48 of wel 50 stuy vers yder waren ontfangen, en waerdoor
verscheyde abuysen in ’t verdeelen der wisselen wierden begaan, als zijnde deselve
somwylen tegens 48, somwylen tegens 50 stuyvers hier te lande voldaans dat
wijders in eenige van de voorn. wisselbrieven wiert gestelt de rijexdaalders tegens
50 stuyver Hollants yder, en in dorso van dien, by de recipisse van den cassier
gesegt, de rijexdaalder ontfangen te zijn tegens 60 stuyvers Indische valuatie,
t welk maar 48 stuyvers Hollants komt uyt te maken, dat daarenboven in
de wisselbrieven van Batavia de cassier simpelijk zijn naam gewoon was te tekenen,
zonder daar by te doen als cassier’’, en waardoor soude kunnen schynen, of hij
mede den treeker van de brief was, is ordre naar Indin gegeven, dat alomme op
de plaatsen, vanwaar eenige wissels worden getrocken, de spetin, 't zy Indische of
vaderlandsche, die in Compagnie's casse ten dien eynde werden getelt, sullen
hebben uyt te reekenen en te reduceeren in Hollandsche guldens, volgens het
onderstaande formulier 2).

De heeren Bewinthebberen, gecommitteert ter vergaderingh van de Seven-

tiene, gelieven na het arrivement der retourvloot A,,.. met... .. per cento
opgelt te doen betalen desen eersten wisselbrief den tweeden onvoldaan zijnde
AAN ae of ordre, de somme of de waarde van . . .. . carolusguldens Hol-
landsch gelt, als zijnde alhier aan ’t comptoir-generaal behoorlijk goed gedaan,
en door . . . . . in ’s Compagnie’s cassa getelt
ep ps. gestempelde ducatons)  . . . . . yder, is
Hollants gelt et af EE SER eon er fa ee tse
do. eoubangs  . . . . yder. is Hollants gelt ...... f
. do. schellingen  . . . . yder, is Hollantsgelt .. f .....
.dito etc. etc. ds evt f
te samen ) uytmakende in Hollants gelt ......... fe
die alhier gerekent wordende te bedragen ...... rijexdaalders 48 stuyvers,

1) Siet de resolutie van Generaal en Raden van 18 February 1687.

Antony Hurdt is vooral bekend als aanvoerder in den eersten grooten. binnenlandschen
oorlog op Java, namelijk tegen Troenodjojo, in 1678 en volgende jaren. Hurdt’s troepen kregen
bij de inneming van Kediri de befaamde kroon van Modjopait in handen, die hij na
eenigen tijd den Soenan van Mataram op het hoofd plaatste. Zie VALENTIJN, IV, I, blz,
1lle.v., en De Jonee, Opkomst (register). Zijn staat van dienst is de volgende 1661 koop-
man en secunde op Banda, 1664 hoofd van het kantoor te Bandjarmasin 1665, opper-
hoofd op Timor 1665, secunde op Ambons 1666 gouverneur van Banda, 1672, gouverneur
van Ambons 1678, neemt sessie als Raad van Indis 1676, admiraal-generaal over de
krijgsmacht in Oost- en Midden-Java, 1684 Directour-generaal, 1688, ontslagen ,uyt
orders der Europeesche meesters’. (N. v.d. U.)

2) Siet de resolutie van de 17de van 25 Maert 1692.

3) Ps. pees stuks. Zie hiervér, noot 1 op blz. 82, en het glossarium achter
het eerste deel van, dit boek. (N, v. d. U.)

4) ’t Hs. heeft de verschrijving te maken uytmakende’’. (N. v. d. U.)
