577 XLI bescherming van de retourvioot.

Twee Groenlantsvaarders, in ’ jaer 1682 eenigh behulp en assistentie aan drie
retourschepen om de Noord toegebragt, oock aan deselve eenige vivres en ver-
verssinge bygeset hebbende, zijn deselve de reeckeninge, daarvan overgelevert,
voldaan en voor gepresteerde diensten vereert 100 rijexdaelders, yder de helft ').

De voornoemde Vice-Admiraal Vlugh, nogmaals in ’t jaar 1682 met eenige
schepen van oorlog om de Noordt gekruyst en eenige onderrigtingen gegevert
hebbende van de disordres, dewelke in ’t voorsch. kruyssen wierden begaan, en
hoe men die soude kunnen voorkomen en weeren, is hem daervoor, en voor de
verdere diensten, by hem gepresteert, boven de voorsch. f 250 een vereeringh
gedaan van f 150 ).

De heer Luytenant-Admiraal Willem Bastiaansz, in de somer van 1684 een
wijl tijts in de Noordzee tusschen Ter Neuse en Boekenes gekruyst hebbende,
onder anderen op de retourvloot, is vereert met f 250 3).

Seker hoeker of bootge, de retourvloot in ’t Canaal ontmoet of bejegent en
aan deselve verscheyde eet- en drinkwaaren tot ververssinge overgedaan hebbende,
mitsgaders om een brief en tydinge aan deselve over te brengen sig hebbende
laten disponeeren, is voor zijn versuym en overgegeve waaren toevoegt 200 silvere
ducatons of 630 guldens ).

d’ Engelse commandeur George Rook en capiteyn Isac Wrigt, met haer
onderhebbende schepen, Deptfort en Portland, seven Compagnieschepen, uyt
Oost-Indin komende, daaronder twee Franse prinsen, ten versoeke van het
opperhooft van dien geconvoyeert hebbende van boven de Sorles door ’t Canaal
tot omtrent de hoofden ), is voor dien dienst en dat daartoe agt dagen langh
sneedigh opgepast hadden, yder vereert met een goude ketting en medaille, met
een inscriptie daarop, namelijk aan den commandeur een ter waardye van f 750,
en aan den anderen van f 500. Wyders aan den capiteyn Antony Pieterson,
door de voorsch. schepen ingehaalt of belopen zijnde even voor ’t Canaal, en
deselve mede met zijn schip van oorloge geconvoyeert hebbende tot voor Wal-
cheren, een goude penning of medaille met inscriptie, ter waardye van f 250 ).

In het jaar 1690 klaagde de Compagnie over de sobere protectie, dewelke
zy gedurende de jaren van de conventie van de Admiraliteyten, verstaande
in genere geconsidereert, hadde genoten dat zy twee jaren te voren selfs twee
van hare schepen hadde moeten equippeeren en in zee senden tegens de Algerinen,
en ’t jaar daar te voren een schip, by ’t collegie ter Admiraliteyt tot Amsterdam
uytgerust, moeten bekostigen ).

1) Siet die van 18 September 1682.

2) Siet die van 30 dito.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 27 Maert 1684.

Terneuse is Lindesns, Boekenes is Skudesns, voor den ingang van de Bukkefjord, beide
aan de Zuidwestkust van Noorwegen.

Zie voor den Admiraal Willem Bastiaansz, ook genoemd Willem Bastiaansz Schepers,
VAN DER Aa on. Der Jonam, Zeewezen. (N. v. d. U.)

4) Siet die van 13 October 1684.

5) De Sorles, meestal de Sorlings genoemd, zijn de Scilly-eilandens de hoofden is het einde
van het Kanaal. Voor den bekenden commandeur George Rooke zie Da Joram, Zeewezen,
passim (register) Wright is mij niet nader bekend. (N. v. d. U.)

6) Siet die van 10 December 1689.

Zie voor Anthony Pieterson Dr JoNGr en VAN DER AA. (N. v. d. U.)

7) Siet het verbaal in Den Hage gehouden in Januario 1690.

Voor de conventie van de Compagnie met de Admiraliteiten zie hiervéér, blz. 466. (N. v.d. U.)

37
