XLVII orders van de XVII voor den 666
slavenhandel.

wort gerequireert, eerst de baey van St. Augustijn aandoende. Sooals wy ons
laten berighten, soude daar wel een goede parthye te bekomen sijn, en dat in
ruylinge tegens geweer, mitsgaders kruyt en loot, voort coralen, armringen,
sleghte baftas , negroskleden en diergelycke waren van gene waardye, dat veel
onkostelycker sal uytvallen als in Magelage, daar men niet als met realen kan te
merckt gaan. Dat wy in de baey van St. Augustijn sodanigen getal, als hiervoren
wort vermelt, souden bekomen, is niet wel apparent, maar wort gemeent dat,
wanneer wy daar een man twee off drie quamen te laten, dat den koninck wel
soude aennemen en beloven ’t jaar daaraan tot twee schepen toe te leveren,
waerom wy dan oordelen, dat het niet ondienstigh sal wesen, dat sulox by U. E.
wert gedaan, alsoo onse intentie is dien handel om de benodigtheyt, daarin die
van Batavia haar bevinden, buyten sodanige als tot de Westkust successivelijck
sullen werden wvereyscht, te vervolgen. Sooals daarvan hieronder breder sal
werden gesproken, sulex sal men met diegene, die men in die korte tijt en waartoe
ten minsten een maant aanwesens sal vereysschen, den koninck sigh sooverre
lantwaart-in onthoudende sal kunnen maghtigh worden, vandaar moeten
verseylen nae Magelage, om de rest, sooveel als ’t voorsch. schip bequaemelijck
sal kunnen innemen, daar in te kopen, en soo vervolgens te lopen na Answani in
de Majottes, daar alle levensmiddelen en andere benodightheden, bysonder voor de
slaven, in abondantie, en dat seer goetkoop, te bekomen sijn. Na datter wort
geseyt, kan men de slaven bequamelijck, en sonder peryckel van wegh te lopen,
daer aan lant doen ververschen, en ’t welck wy oock gantsch nodigh oordelen,
selfs soo langh, als sonder te groten verleth van de reyse en buyten peryckel
van weghlopen, kan geschieden, sooals dat by de Westindische Compagnie in
t reguarde van de slaven, die sy aan Ardes), off op de kust van Guinea nego-
tieren, met seer goet succes wort gedaan aan de Cabo de Lopo Gonsalves, eenige
dagen zeylens van daar afgelegen, alwaar sy de slaven, die sy tot eenige duysenden
jaarlijex na Curacao overbrengen, eerst wel en te degen laten ververschen en
uytrusten, en dat selfs binnen scheepsboort, sonder haar aan lant te laten gaan,
sodanigh, dat sy op een schip van de grote als Jamby, daarmede sy wel ongeveer
de ses hondert souden overbrengen, tegenwoordigh byna geen doden, off seer
weynigh, doorgaens vernemen, daaruyt mede ten deele veortkomende, dat se nu
veel beter geleert sijn op hoedanige wyse men die menschen moet spysigen, van
nootdruftigheden voorsien, en haar gemack doen hebben. Wy willen dan hopen,
dat deselve, in manieren voorsch. op Answani wel uytgerust hebbende, en waartoe
men dat schip oock te minder vivres, reflexie maeckende op ’t gene tot Answani
bequamelijck te bekomen sal wesen, sal behoeven mede te geven, in redelycke
gesontheyt tot op de Westkust sullen kunnen werden overgebraght, alwaar den
commandeur en den raadt, off t opperhooft op Sillida, sodanigen getal daervan
sal kunnen aan landt nemen ten dienste van het mijnwerck, als hy sal meenen te
benodigen, en de rest mette ladinge, die daar in voorraat sal wesen, laten voort-
gaan na Batavia. Maar off het gebeurde  ’t welck Godt verhoede dat door
d’eene off d'andere ramp off tegenspoet de reyse tot Answani soo langh quam te
duyren, dat het mousson off in t geheel, off ten deele soude wesen verlopen, om
bequamelijck en met de gerequireerde spoedigheyt de reyse tot de Westkust en

1) Ardes, ook Ardra of Assem genoemd, lag aan de Goudkust, iets ten Oosten van Sint
George del Mina. (N. v. d. U.)
