435 XXXIX verzet van de Compagnie tegen
extra-ordinaris lasten.

soo oock nae dien tijt daarin continueren, tot geen kleyne ontlastinge van den
Staat en afbreuck van den vyant, waartoe den Staat geduyrende den treves de
Compagnie wel met een matige somme gelts heeft bygesprongen en geassisteert,
dogh maar voor ééne reys, en dat nogh mits conditie, dat deselve soude moeten
werden gevonden uyt de convoyen, die de Compagnie aan ’t Lant soude komen
schuldigh te worden, sulex dat den Staat aen de Compagnie niet anders nogh
meerder gaf, als hetgene sy voor een kleynen tijt uyt het doen van de Compagnie
selfs quam te trecken. Hiertegens heeft de Compagnie haar den dienst van ons
gemeene vaderlant in de benaude tyden noyt onttrocken. In den oorlogh, die het-
selve in de jaren 1652 en 1653 genootsaeckt is geweest tegens de Engelsche te
voeren, heeft sy geen difficulteyt gemaeckt met haere swaarste en capitaalste
schepen den Staet hier in Europa by te springen, en dat sonder oyt eenige huyr
daarvoor te hebben geyscht off gepretendeert. In den jaere 1672 en 1673, wanneer
den Staat in de alderuytterste perplexiteyt en verlegentheyt was, heeft sy deselve
met vele behoeften, amonitie van oorlogh, geschut en anders geassisteert, en boven-
dien geaccommodeert met 20 tonnen in contanten, tegens simple obligatin, die sy
daarvoor tot laste van de landen van Holland en Zeelant heeft bekomen, doen-
maals door malkanderen niet meer waardigh als ongeveer 60 ten hondert. Men
verswijght nogh ’t gene hiervoren van de jaeren 1665 en volgende is verhaalt.
Hiertegens wort gepretexeert, dat dese speceryen sijn seer kostelycke waeren,

die de Compagnie ten civilen pryse inkopende, de voorsch. beswaernisse seer wel
kunnen lyden. Ten anderen, dat men dese affschaffinge van de extra-ordinaris
middelen alleen consenteert om voor te komen de diversie van de negotie, dewelcke
op de continuatie van dien onfeylbaerlijck soude komen te volgen, en ’t welck in
de voorsch. speceryen geen plaatse kan hebben. Ende, ten derden, dat de collegin
ter Admiraliteyten, althans in nooth en verlegentheyt sijnde, het inkomen van
dese extra-ordinaris belastinge op de voorsch. speceryen niet souden kunnen missen,
Wat het eerste belanght, soo is waar, dat de nagelen, noten, foulje en caneel

ten civilen pryse schynen ingekoft te worden, maar als men daarby sal reeckenen,
gelijck nootsaeckelijck moet werden gedaan, alle de lasten en onkosten, die de
Compagnie moet supporteren omme de landen, daar deselve groeyen, voor alle
overval van vyanden van buyten, soo Europiaensche als Indiaensche, mitsgaders
tegens d’ingesetenen van binnen wel te bewaren en te beschermen, sullen de winsten,
die de Compagnie daarvan schijnt te trecken, weynigh off niet beschieten. Jae, men
soude, des begeert wordende, klaerlijek kunnen demonstreren, dat de Com-
pagnie daarby, te weten die sy hier in Europa brenght en. debiteert, ten aghteren
soude vaeren, byaldien sy daartegens niet weder wierde gesoulageert met die sy
daarvan in Indin debiteert, en daar worden geconsumeert. Want, by exempel,
de landen. van Amboina en de Molucxe eylanden, die alleen de nagelen uytleveren,
Banda, daar de noten en foulje groeyen, en Macasser, dat tot protectie van alle
deselve is dienende, kunnen nogh mogen niet als met en door swaere guarnisoenen,
in forten en castelen, die daartoe met excessive kosten sijn gemaackt, beschuth en
bewaart worden. Dat volek moet van tijt tot tijt van hier derwaarts gevoert, en
geduyrende derselver verblijf aldaar van alle levensmiddelen als vleesch, speck,
oly, boter, kaas, wijn, bier, asijn en anders, dat van hier successivelijck daar nae
toe moet werden gevoert, voorts rijs, dat Indién selfs uytlevert, voorsien worden,
soo ooek van geschuth en sijn toebehoren, neffens amonitie van oorlogh wyders
ontallycke instrumenten, materialen, gereetschappen en vordere behoeften,
