XL de Comp. roept de tusschenkomst 542
van Holland in.

Staat deser landen te spreecken heeft, d’eerste is om te hebben remboursement
van twee derdeparten van de penningen, die de gemelde Compagnie volgens uyt-
spraecke van wedersijts commissarissen aan d’ Engelsche heeft moeten uytkeeren,
bedragende deselve penningen 88 615 Sterlincx t) d’ andere is ’t agterheyt van de
Compagnie over gedaene equippagie ten dienste van den Lande, geduyrende den
jongstleden Engelschen oorlogh, bedragende volgens de reeckening, al in December
1654 aan Haar Ho. Mo. overgelevert, 594 464 guldens, 11 stuyvers, en dat behalven
nogh de somme van f385397, die het Lant aan de Compagnie schuldigh is
over equippagie, by deselve al in den jaere 1639 tegens de Spaensche vloot in
Duyns gedaan.

Wat het leste belanght en om hetselve eerst by der hant te nemen, soo is wel
waar, dat die van de Compagnie, over ’t gene sy wegen de versoghte equippagie
aan ’t Lant soude mogen ten agteren komen, in Julio 1652 met Haar Ho. Mo.
sijn verdragen, dat se hetselve weder souden vinden en korten aan ’t reght, den
Lande competerende tot de convoyen van de goederen, uyt Indién te komen,
maar de Bewinthebberen de voorsch. kortinge soeckende te doen, hebben d’ heeren
Raden van de collegin ter Admiraliteyt haar daartegens geopposeert en geensints
de voorsch. kortinge willen gedogen, invoegen dat de Compagnie, insiende de
noot van ’t Lant, getreden is tot betalinge van de convoyen, soo merckelycke
sommen importerende, niettegenstaande sy van ’t Lant soo notable somme moste
hebben, op hope en vertrouwen, dat, die noot over sijnde, gelijek se door Godes
genade jegenwoordigh is, de voorsch. kortinge souden werden geadmitteert en
toegestaan. Dan, alsoo de collegin ter Admiraliteyt alsnogh daarnae geensints
willen luysteren en, onder reverentie, onredelijck is, dat, daar de Compagnie
haar geduyrende den gemelden oorlogh soo bereyt en volveerdigh getoont heeft,
om het Luant na haar uytterste vermogen te subsidieren, hebbende, sonder eenige
huyr of vraght tot laste van den Staet gebraght of gepretendeert te hebben, haar
eygen schepen, tot een overgroot nadeel en schade van haeren staat in Indin,
het Lant bygeset en daar de participanten buyten des, gelijck alle ingesetenen
van den Staat, alle de andere swaere lasten hebben moeten dragen en betalen,
men haar alsnu om haar gelt sodanigh soude laten nalopen, soo hebben Bewint-
hebberen voornoemt haren toevlught tot Uw Ed. Gr. Mo. willen nemen ende met
alle eerbiedigheyt versoecken, dat deselve haere gecommitteerdens ter Generaliteyt
gelieven te gelasten om de saecken daerna te willen helpen dirigeren, dat de
Compagnie eenmaal magh erlangen contentement en satisfactie, ’t sy in gelt of,
soo sulex d’ ongelegentheyt van den Staat niet soude willen gedogen, ten minsten
by kortinge aan de convoyen als andersints, nadat men dienaangaande onder-
lingh tot de minste belastinge van ’t Lant sal kunnen convenieren. Aangaande
nu wyders het eerste poinct, is het sulex, dat Bewinthebberen, nu ruym een jaar
geleden aan Uw Ed. Gr. Mo. hebben versoght gehadt, dat se, wegen de voorsch.
twee derdeparten van de penningen, by haar aan d’ Engelsche alsdoen uyt te
keeren, wederom van ’t Lant souden mogen bekomen vergoedinge, en dat volgens
en in conformité van voorgaande resolutin, soo van Haar Ho. Mo., als van Uw
Ed. Gr. Mo., hebbende daarneffens gevoeght gehadt een deductie tot nader
aanwysinge en justificatie van ’t reght van de Compagnie. Dan, sijn Bewint-
hebberen dienaangaande beright, dat Uw Ed. Gr. Mo. gelieft gehadt hebben,

1) Zie hiervéér, noot 3 op blz. 510. (N. v. d. U.)

