421 XXXIX verweer van de Compagnie tegen
de Admiraliteitscolleges.

Sonder dat hiertegens obsteert, dat geseyt wort, dat in den jaere 1601,en

sulex vér dato van ’t octroy, by Haar Ho. Mo. soude sijn gemaeckt een nieuwe

lijste, raeckende de voorsch. speceryen, waarby de peper staet beswaert mede met

twee gulden voor ’t inkomen, en twee gulden vijf stuyvers voor ’t uytgaan, de

nagelen, noten en foulie op 4 gulden 10 stuyvers voor ’t inkomen en drie gulden
voor ’t uytgaan.

Want vooreerst en raeckt die lijste van den jaere 1601 de Compagnie niet, uyt
oorsaecke ’t voorsch. octroy aan deselve staande geaccordeert te werden, is
’t voorsch. artyckel invoegen voorsch. geconcipieert,

Omdat Haar Ho. Mo. niet en verstonden, dat sulex aan andere, buyten de
Compagnie, mede soude gemeen gemaeckt worden,

Te weten in ’t reguarde van de speceryen, die uyt nutrale landen, den Rijn,
Waal en IJssel, in dese landen, buyten de Compagnie, soude komen gebraght
te worden,

Ende dat het benefitie van die lage prysen, deselve mede ten voordele soude
komen.

Den Staat is daarop uyt geweest, om de Compagnie met voorname vrydommen
te begunstigen, ende de particuliere Compagnien, die doemaals opgeregt waeren,
daerdoor tot de vereeniginge, daarin het intresse van den Staet eygentlijck resi-
deerde, te permoveren ende disponeren.

Sulex en is ’t voorsch. oetroy by de voorsch. Compagnie of participanten in
desselve niet versoght of voor een beneficie aangenomen, maar is t selve alleen
geschiet door inductie van den Staat, en voor desselfs intresse en welstant.

En is dienvolgende met goede redenen geoordeelt, van een. differente natuyr
te wesen, ’t gene by de Compagnie uyt Indin, en sulex ten deele uyt de conquesten
van den Staat, die sy in die landen hadden en nogh nader stonden te acquireren,
hier soude komen ingevoert te werden, en t gene herwaarts wierde gebraght uyt
Engelant, Portugal of van Venetin, de voorsch. rivieren sf,

Selfs sal men by nader ondersoeck bevinden, dat het voorsch. lijstje van den
jaere 1601 noyt en is gepubliceert, oock niet gepractiseert, en bysonderlijck
niet tegens de Compagnie.

Ende dat nogh te min, omdat in het begin van den, jaere 1603, en sulcx na
dato van ’t cotroy, een nieuwe generale lijste is geformeert.

Boven ’t welcke sonneklaar blijckt, uytte simple lecture van ’t voorsch.
artyckel, dat hetgene daarin van de lijste wert gesproken, of tot dewelcke
’ selve artyckel sigh gedraeght, niet en is te verstaan van dat lijstge van den jaere
1601, gelijck de heeren gecommitteerdens uyt de collegin ter Admiraliteyt dat
willen duyden, maar van de voorsch. lijste van den jaere 1599.
