633 XLVI vredesonderhandeling met
Portugal.

merckelycke beswaernissen heeft gedaan, en waarmede sy den vyandt heeft afge-
nomen, eerstelijek Colombo, Manaer, mitsgaders het koninckrijck van Jaffena-
patnam, alle op Ceylon gelegen, vervolgens op de kust van Mallabar de stercke
vestingh Coylangh, en eenigen tijt daerna de voorsch. twee plaatsen. of steden
van Couchin en Cananor, behalve de verdere schade, die men haar door des Heeren
segen mede ter zee, met het nemen en ruineren van haere schepen, soo van oorlogh
als commercie, hadde aangedaan 1). Wel is waar, dat de koninck van Portugaal
naderhant, te weten in ’t jaar 1663, heeft beginnen te sustineren, dat de voorsch.
twee steden of plaatsen van Couchin en Cananor by dese Compagnie qualijck en
t onreght souden sijn genomen, als na desselfs voorgeven geschiet sijnde nae de
tijt, dat de vrede, hier te lande gemaeckt, in Oost-Indién al was ingegaan, mits-
gaders kragtige instantin door syne ministers in den Haagh heeft laten doen,
ten eynde deselve aan hem souden mogen werden gerestitueert, maer Haar
Ho. Mo. hebben ten selven tyde, en voort vervolgens en successivelijck, het tegen-
deel klaerlijck aengewesen, namentlijck volgens en uyt kragte van het Tractaet
van vreede, met die krone gemaeckt en gesloten den 6 Augusty 1661, als articul 6
duydelijek medebrengende, dat binnen drie 2) maenden na de teyckeningh, en
mitsdien vr den 6 November, het voorsch. tractaat wedersijts soude moeten
werden geratificeert, mitsgaders d’ instrumenten van ratificatie uitgewisselt, en
voorts, dat na verloop van gelycke drie maanden de publicatie daarvan ter
behoorlycker plaatse soude werden gedaan, en dat van die tijt af souden ophouden
alle acten van hostiliteyt in de andere delen des werelts, buyten Europa gelegen.
Ingevolge van ’t welcke binnen d’ eerste weeck na het sluyten van het voorsch.
tractaat, door ordre van Haar Ho. Mo. by affixie van billetten van ’t gunt voorsch.
is alomme kennisse is gegeven, met last en ordre aan alle officieren en ingesetenen
van desen Staat, om haar daarnae preciselijck te gedragen. Specialycken heeft
dese Compagnie in September na het sluyten van de voorsch. vrede, d’ eerste
gelegentheyt daartoe waernemende, gelycke notificatie nae Oost-Indién laten
afgaan, met verboth van eenige exploicten daar by der hant te nemen, die van
eenige treyn souden mogen wesen of onkosten na sigh slepen. En niet alleen, dat
aan de syde van Portugaal sodanige notificatie niet is gegeven, of dienthalven
eenige publicatie is gedaan vér den 14 February 1662, maar, dat verder gaat,
dat nae de expiratie van de voorsch. drie maanden, selfs nae den voorsch. 14 Fe-
bruary, seer veel of een groot getal van schepen, toekomende de onderdanen
deser landen, door Portugesche commissievaerders sijn berooft en genomen,
selfs de minister van Portugaal, doenmaals in Engeland residerende, nogh com-
missién tegens d’ ingesetenen van desen Staat heeft uytgedeylt, niet alleen geduy-
rende, maar oock selfs na het verloop van de voorsch. drie maanden. Invoegen
dat tot inbindingh van dien, desen Staat een extraordinaris equippagie heeft
moeten doen, en in zee brengen een aantal van twintigh schepen van oorlogh, en
waarop de minister van Portugaal in December 1661 met het instrument van
ratificatie hier te lande gekomen sijnde, hem oock is aangeseyt, dat hy, alvoren dat
over te geven of kennisse daarvan te nemen, soude hebben te presteren den
inhoude van ’t voorsch. 6 articul, dat is de ophoudinge van alle vyandschap
hier in Europa, dat tot dien eynde ingetrocken of gecasseert en te niet gedaan
1) Zie AarBers, Rijcklof van Goens... blz. 4960, 135170, Daghregister van Batavia,

anno 1663, blz. 118125, en COLENBRANDER, Koloniale Geschiedenis II, bla. 161. (N. v.d. U.)
2) ’t Handschrift heeft de verschrijving twee. (N. v. d. U.)
