XLI artikolbrief voor de kruisende 580
schepen.

2.

’s Morgens ep ’s avonts sal sigh iedereen vervoegen ter plaats, van den capiteyn
daartoe geordonneert, om den naem des Heeren met eerbiedinge aan te roepen,
op poene, die absent is ofte sigh onder ’t gebet onordentelijck is dragende, t’ elekens
een schellingh te verbeuren, ofte nogh swaarder, na gelegentheyt der saecken,
gestraft te worden.

3.

Niemant sal vermogen te vloecken, sweeren ofte den naem des Heeren ydelijck
te misbruycken, op poene alsboven.

4.

Wert voorts by de Bewinthebberen der Vereenigde Geoetroyeerde Oost-
indische Compagnie verklaart, dat alle t volck, varende op de schepen, hierboven
genoemt, niemant uytgesondert, van den minsten tot den meesten, gehouden
sullen sijn de voornoemde Compagnie te dienen, den tijt van ,,ses maanden,
welverstaande dat de Compagnie haar verbint ende vast staet voor de betalinge
van drie maenden gagie ten minsten, die ingaen sullen, soohaast ieder scheep
komt ende aan boort blijft, alwaar ’t schoon, dat de voornoemde schepen maar
een maant in zee moghten geweest zijns dogh langer als drie maenden in zee
blyvende, sullen die na advenant van tijt, boven de voornoemde drie maenden,
die in allen gevalle vast blyven, ieder syne bedonge gagie genieten en betaalt
werden’ ).

B.

Sal oock niemant vermogen, sonder consent van de schipper of stuyrman,
aan ’t lant of andere schepen te vaeren ofte vernaghten, op poene van een maent
gagie, t’ eleken reyse te verbeuren, en vr d’ expiratie van de reyse in Texel of
eenige. andere havenen van dese landen by gevalle inkomende, sullen sy uyt den
dienst niet mogen scheyden, uyt de schepen of aan lant gaan, sonder ordre van de
Bewinthebberen, maar op derselver begeerte wederom in zee moeten steecken,
soo dickwils als deselve goetduncken sullen, tot de afdanckinge toe ).

1) Ses maanden, indien sy goetvinden haar soo langh in dienst te houden, welverstaande,
dat de Bewinthebberen haar verbinden ende vaststaan voor drie maanden, alwaar ’t schoon,
dat de voornoemde schepen eer en. vr die tijt afgedanekt mogten worden, ende langer als
drie maenden. in dienst blyvende, sal een ieder na advenant van den tijt - boven de voor-
noemde drie maenden, dewelcke in allen gevalle vast staan sijn bedonge gagie betaalt
werden, afgetrocken de maant, by haar op de hand ontfangen.

2) Soo wert oock by desen wel expresselijck geordonneert, dat het volek met dese sche-
pen egene havenen van de Vereenigde Nederlanden sullen mogen inkomen, soo lange als
eenigh retourschip binnen de voornoemde tijt uyt Oost-Indin verwagt wort, ende al waar
’t, dat alle de voornoemde Oostindische retourschepen behouden ingekomen waeren, soo sullen
dogh evenwel, het volck binnengaets gekomen sijnde, in. suleken gevalle met de kruyssende
schepen niet vermogen vorder op te seylen, ofte haar uyt de schepen te begeven aan lant ofte
elders, sonder daartoe te hebben speciale last van de Bewinthebberen, ofte haere gecommit-
teerde, dan, sullen met de schepen moeten blyven leggen t’ zeewaarts van de retourschepen,
buyten het Lantsdiep, tot de retourschepen aldaar gelost ende binnen het Robbegat geseylt
sijn. Sullen oock tot believen van Bewinthebberen gehouden wesen de victualie, geschut ende
ballast uyt de schepen te lossen, daar en soo Bewinthebberen ordonneren sullen. Ende indien
Bewinthebberen goetvinden sullen, dat het volck, met de voornoemde schepen ingekomen
sijnde, wederom souden in zee gaan, sullen sy gehouden wesen, geduyrende de tijt van haar
