XXXV verkoop in 1683. 250

voorsch. gekofte goederen volgens de conditin alle binnen cen maant na den
verkoopdagh moeten wesen afgebaalt ).

De voorsch. twee maeschepen in ’t voorjaar 1683 nogh niet te voorschijn
gekomen wesende, is ten aansien van de goederen, dewelcke daarmede wierden
gewaght, gepersisteert by het geresolveerde, hiervér vermelt, en wyders gecon-
tinueert met de nagelen te laten op de voorsch. prijs van 75 stuy vers t pont, tot
nae 1 Meert van ’t volgende jaar 1684, te weten, om die te betalen in gelt of met
obligatin tot laste van de Compagnie, dogh verstaan te verkopen van de noten
200 000 , onder die conditie, dat, byaldien geduyrende den gantschen stilstant
van een jaar, deselve inmiddels moghten komen te rysen boven de 72 stuyvers
t pont, de Compagnie haere packhuysen soude vermogen open te stellen, en die
tot 73 stuy vers af te leveren,

foulie, 80 000 , alle blancke foulie, onder gelycke eonditie, als hierv6r van
de noten is geseyt, dat is, byaldien deselve tot 211, schellingen 't pont souden
mogen lopen, de Compagnie soude vrystaan, deselve daarvoor af te leveren 2).

Om de Compagnie sooveel doenlijck voor alle schaden te hoeden, mogen de
Cameren gene koopluyden, ’t sy als principael, ’t sy als borge, meer firen of credi-
teren, als 30 40 en uytterlijck 50 duysent guldens toe 9).

De Compagnie, by uytkoop van ’s lants reght voor haere inkomende goederen
in den jaere 1683 oock vry bedongen hebbende het uytgaende reght van de nage-
len, noten, foulie, caneel en peper, die van deselve werden gekoft, is by haar daar-
tegens weder afgeschaft de een ten hondert, die men de kooplieden gewoon was
voor goet gewight op deselve waeren te laten genieten 4).

Boven ’t gene hiervr is verhaalt van ’t vernietigen van de garbellen en
poederen van de speceryen, soo is mede geordonneert de nagelpoeder, die t’ sedert
in de Cameren weder byeen was vergadert en in den staet gebraght, in zee te
werpen en te vernietigen ), en dat neffens een goede parthye bedorven caneel,
gelost uyt het schip de Vryheyt, door leckte veroorsaeckt, alsmede eenige caneel in
cassen, en 28 000 ponden verseeuwde peper, mede met het voorsch. schip gantsch
bedorven ontfangen. Voort twee kleyne parthyen witte foulie van de Cameren
van Delft en Rotterdam ).

De nagelen, afgelevert sedert 15 May 1682 tot 15 May 1683, bedraegen
217 3901f, W, en in gelde f 805 863 9  ).

De goederen, na het arrivement van de retourvloot van dat jaar verkoft,
bestaan in de volgende

peper, soo van die men dat jaar uyt Indin hadde bekomen, afs van vorige
jaeren onder de Compagnie was overgebleven 7 600 balen, behoudens dat, wanneer
de schepen, die nogh wierden verwaght, souden mogen arriveren vr den eersten

1) Siet de resolutie van den 15 van deselve maent.

2) Siet de resolutin van de 17ne van l en 2 Maert 1683.

3) Siet die van 4 Meert 1684,

d) Siet de resolutie van 10 Meert daaraan.

Over den uitkoop of afkoop van de in- en uitgaande rechten van 's Compagnies goederen
spreekt Van Dam uitvoerig in het 39ste capittel van dit boek. Zie ook beneden in dit 35ste
capittel. (N. v. d. U.)

5) Siet de resolutie van de 17ne van 19 Juny 1683.

6) Siet de resolutie in date alsvoren.

7) Ibidem,
