581 XLI artikelbrief voor de kruisende
schepen.

6.

Ende also de Vereenigde Oostindische Compagnie van tijt tot tijt meer 1)
gefraudeert wert door de grote ontrouwigheyt van haere dienaars, soo groot als
kleyne, uyt Indién overkomende, waartegen hooghnodigh dient voorsien, wert
een iegelijck, wie hy sy, niemant uytgesondert, ernstigh belast en bevolen, egeene
koopmanschappen, groot of kleyn, silver, gout, diamanten en wat meer uyt
Oost-Indin gebraght wert, van de schepen van Oost-Indin, in wat manieren
het oock mogte wesen, te ontfangen, overnemen of oock in sijn bewaringe te
houden, op pene, soo wie bevonden wert eenige goederen, weinigh of veel ont-
fangen 2) of in sijn bewaeringe genomen te hebben, verbeuren sal alle syne ver-
diende maentgelden en daarenboven arbitralijck aan den lyve gestraft te werden.
Ende soo wie eenige van sodanige goederen aanwysen kan, dat die in handen
van de Compagnie komen, sal genieten een gereght derdepart van ’t gene by
verkopinge van deselve goederen procederen sal.

vi

Een iegelijck, op de waght sijnde, sal gehouden sijn, ’t sy by dage of by
nagte, goede waght te houden, sonder van deselve te mogen lopen ofte daarinne
versuymelijck te sijn, het sy in ’t schip of anders’ 9), op de verbeurte van t’ elcken
reyse een maent gagie.

8.

Alsoo door dobbelen en spelen veel ongeluck ontstaet, soo sal niemant
vermogen eenige kaarten, dobbelsteenen of eenige andere spelen te gebruycken,
of malkanderen eenigh gelt af te winnen, op de verbeurte van al ’t gene, dat met
spelen gewonnen wert, aan den armen uyt te keeren, en bovendien t’ elcken reyse,
soowel winner als verlieser, een maent huyr te verbeuren’ ).

9.

Sal voorts een ieder, niemant uytgesondert, gehouden sijn, op alsulcke schepen,
selver buyten de schepen’ ) van dese expeditie, over en weder over te gaen,
als haar van den commandeur, of anders van den capiteyn sal werden geordon-
neert’ ), op poene van alle haere gagie gefrustreert te blyven en nogh nae gele-
gentheyt van saecken arbitralijck gestraft te worden.

verbant, haar gewilligh te laten. gebruycken op sodanige toghten en exploicten, daar Bewint-
hebberen goetvinden sullen, sonder daarjegens hun te opposeren, onder wat pretext het soude
mogen sijn. En soo iemant van ’t voornoemde volck, varende op dese schepen, hierjegens on-
willigh of ongehoorsaam toonde, met woorden ofte wercken, sullen den sodanige niet alleen
verbeuren alle hare verdiende maentgelden, maar oock daarenboven ter saecke van haere
onwilligheyt ende ongehoorsaemheyt daarover aan den lyve, anderen ten exempel, arbitralijck
gestraft werden.

Het Lantsdiep of de Slenek was de Zuidelijkste ingang van het Marsdiep, thans Schulpen-
gat genaarmd, het Robbegat was de binnen het Marsdiep gelegen vaargeul. (N. v. d. U.)

1) Meer en meer.

2) Ontfangen, overgoset.

3) Dit aangehaelde staat in het tweede niet.

4) Alsboven.

5) Alsvoren.

6) Schipper sal werden geordonneert, ja selfs oock op de inkomende retourschepen van
do Compagnie,
