649 XLVI extract-resolutin van H. Ho. Mo.

Hollant, noghmaals is verstaan en verklaart, dat de voorsch. vrede haar aanvanck
is nemende van de voorsch. gedaene publicatie af, na inhoude van het 6 articul
van het tractaat, met die byvoegingh, dat d’heeren Haar Ho. Mo. gedeputeerdens
de goede gronden en solide fondamenten deswegen, als overeenkomende met den
klaren text van voorsch. tractaet, den gemelden minister te gemoet te voeren ).

Resolutie van Haar Ho. Mo. van den 13 October daaraan, waarby door den
minister van Portugaal, volgens de last van sijn koninck - Nota te voren had
men nogh geen kennisse gebadt van het nemen van Couchin en Cananor, en wiert
door hem doenmaals alleen gevraagt, wanneer de vrede alomme soude inganck
nemen  versogt sijnde restitutie van deselve twee plaatsen, persisteren Haar
Ho. Mo. noghmaals by de voorsch. resolutie van 20 Augusty, met een nader ver-
klaringh, dat de voorsch. vreede eerst is ingaende, in alle gewesten buyten Europa,
van de voorsch. gedane publicatie af, met versoeck alsvoren.

Een brief van Haar Ho. Mo. van denselven 18 October, aan de Camer van
Amsterdam geschreven, waarby aan deselve wort toegesonden de voorsch. memorie
van den minister van Portugaal, raeckende de voorsch. klagten over het innemen
van Couchin en Cananor, met begeerte van aan Haar Ho. Mo. daarop te laten
toekomen hun beright.

Resolutie van Haar Ho. Mo. van den 24 January 1664, waarby het antwoort,
aan den voornoemde minister en daarop gevolgde ambassadeur schriftelijck te
geven, wort gearresteert, mitsgaders alsnogh gepersisteert by de resolutin van
den 20 Augusty en 13 October, hiervér vermelt, bekleet met alle de redenen,
daartoe dienende, en aanwysinge van de contraventin en tergiversatin, by Por-
tugaal tegens het voorsch. tractaet successivelijck gepleeght, invoegen dat, in
plaatse dat hetselve rijck eenige redenen van klaghten of tot laste van desen Staat
soude hebben, verklaren Haar Ho. Mo. integendeel gereghtight te sijn om satis-
factie en reparatie te eysschen, wegens de schaden en ongemacken, die deselve
en d'ingesetenen van dien door toedoen van dat rijck in soo verscheyde gelegent-
heden hadden geleden, met een specificg verhaal, waarin Portugael van tijt tot
tijt gebreeckig is gebleven, voornamentlijck mede ten aansien van het uytbrengen
van de ratificatie op sijn behoorlycke tijt, en dat daaruyt was voortgekomen
d’impressie, dat het by Portugaal niet reght wiert gemeynt, nogh daarin ter goeder
trouwe wiert geprocedeert, en soo voort.

Seggende wyders, dat, om de redenen, daarby te voren geallegeert, het-
gene by dese Compagnie selfs na, den voorsch. 14 Maert soude mogen sijn geacqui-
reert, ten aansien de publicatie in Portugaal eerst is gedaan den 18 April daar-
aan, en sulcx tot den dagh van de publicatie toe, met goet reght en deugdelycken
titul soude mogen blyven behouden. Behalven dat de gemelde ambassadeur
gelijck als daarby vorder seggen by sijn memoriaal van den 25 July 1662 seifs
te kennen hadde gegeven, dat de tijt van de publicatie sijn begin was nemende,
niet van den dagh af, dat hy met d’eerste ratificatie gereet was geweest, sooals men
sedert hadde beginnen te sustineren, maar van de tweede.

Vorder, dat, indien aan het seggen van Portugaal plaets soude werden ge-
geven, nootsaeckelijck soude moeten volgen, dat de vrede in Indin sijn aanvanck

1) Lees ,tegemoet sullen hebben te voeren.’ (N. v. d. U.)
