595 XL instructie voor Jacques 1’ Hermite.

politin, als tot gerustheyt van deselve dienstelijck sullen wesen en sult sonder-
lingh reguard nemen op de instructie van Jan Aventroot, die onder u is, ende u
beste doen om u te verseeckeren van de pas van Cosappi, indien het eenigsints
doenlijek is, ende alle andere pointen, die practicabel sijn, naerkomen, om de
Perulesen tegen den Koninck van Spangin op te maecken, gelijck in deselve is
gededuceert ).

14.

Andere plaatsen, die gy sult komen te veroveren, sult gij van gelycken met
fortificatin ende wetten, met advijs van den raat, voorsien en daarinne stellen
commandeurs en officiers, degene, die gy meenen sult sulex te meriteren, decer-
nerende voor deselve redelijck onderhout uyt de middelen, aldaar vallende, van
gelycken voor het volck van oorloge, 't welck gy aldaar sult laten.

15.

Indien gy siet, dat gy aan uw soudt kunnen trecken door middel van gelt,
een aansienlijcke parthy van vaillientos ) of soldatos van diegene, die in het
lant van Peru sijn, en deselve inbeelden eene begeerte van hen te bevryden van
den Koninck van Spangin, sult gy daartoe mogen employeren uyt hetgene, dat
gy sult hebben verovert, een merckelycke somme, al waar het tot hondert duysent
realen van agten, ingevalle de gelegentheyt van de prinsen ) sulcx kan toelaten,
en by u en den Raat geoordeelt wert, dat sulex tot dienste van dese landen soude
strecken.

16.

U. E. veroverde prinsen, sult gy over de schepen ten besten verdeelen,
dat die niet alle in een of weynige schepen werden geresicqueert.

17.

Maar indien gy het silver aldaar bekomen hebbende, geenen toeloop en
krijgt van het volck van het lant aldaar, ende niet geraden en wert gevonden,

1) Im het hoogergenoemde Register der Instructin etc. op het R. A. bevindt zich als
bijlage bij deze instructie voor l’Hermite een Instructie voor den Generael, geteekend door Joan
Aventroot op 18 April 1623. Dit stuk verraadt een groote kennis van Peru en omgeving.
Van het in den tekst genoemde Cosappi lezen we daar Cosappi is een eenige uytvercooren
goed loopplaetse om den coningh van Spangin stracx te benemen het beneficie van ’t silver
voor geheel Perus ligt wat bet dan 70 mylen van Potosi, waervan ter zyden oock liggen de
mynen van Orura, soodat men daermet de beyden plaetsen can affsnyden de toevaert van
de zee ende omliggende valyen, daer se victualie uyt crygen’’.

Bij dezelfde Instructie voor l’ Hermite bevindt zich nog een andere bijlage, in een
met veel Spaansch vermengd Nederlandsch geschreven, getiteld ,Een corte relation van alle
de plaetsen, die den Coninck van Hispania in de West-Indin heeft... .

Dit ongeteekende stuk geeft merkwaardige bizonderheden van de wijze, waarop de Spaan-
sche vice-reyes, presidentes, corregidores etc. zich verrijken.

In dit stuk, dat vér 1623 moet zijn opgesteld, lezen we folio 134 verso  ,Ontrent. 20
jaren geleden quam uyt Hispania den Conde van de Gomara in dese Peru, seer arm ende gein-
pemeret (2) in syne compagnia quam Hansz Aventroot. Deze Conde quam voor Gouvernor
met titulo van sommige derpen van de Indianos....’ Verder wordt dan verhaald, hoe die
arme Conde spoedig rijk werd, maar van Aventroot hooren we niets meer. Uit het bovenstaande
schijnt echter te af leiden, dat hij, véér 1603, in Spaanschen dienst in West-Indi was gekomen,
(N. v. d. U.)

2) Inheemsche soldaten (N. v. d. U.)

3) Prinse behaalde buit. (N. v. d. U.)
