423 XXXIX verweer van de Compagnie tegen
de Admiraliteitscolleges.
Waardoor de peper, boven ’t reght van ’t convoy, nogh vier ten hondert voor
t inkomen betaalt,

Een last inderdaet, die de Compagnie niet weynigh druckt,

Bysonderlijck in dese tyden, daar deselve tot soo een noyt gehoorde lage prijs
is gedaalt, dat de Compagnie daarby niet langer kan bestaan, sonder dat daar-
tegens ietwes doet.

Dat sulex alleen soude wesen een extra-ordinaris belastinge, gaande over alle
de ingesetenen, daarvan de Compagnie baar selven alleen niet en kan eximeren.

Dat oock by het verleenen van ’t octroy den Staat haar selven die magt niet
en soude hebben onttrocken, om by extra-ordinaire tyden iets extra-ordinaris.,
daarop te stellen.

Want dat Haar Ho. Mo. ter contrarie dat hebben gedaen, wijst het klaarlijck
uyt, ende oock soo is t notoir, dat een souverain dat vermagh te doen, want anders
souden geen contracten met souvereynen validelijck kunnen aangegaan worden.

De Bewinthebberen hebben oock geen andere gedagten gehadt, wanneer het
veylgelt en een derde verhogingh wierden opgestelt, als geschied sijnde in een tijt
van verlegentheyt, of soude maar voor een korten tijt hebben geduyrt, en sulcx,
de nooth over sijnde, weder sijn afgeschaft geworden.

Ende waerom haar belangh ende klagten daartegens dan oock soo aenstonts
niet en hebben ingebraght of geremonstreert, maar daarmede een jaar, of wat
meer, na de respective opheven gewaght, te weten, wanneer sy de continuatie
derselver gewaer wierden, welcke klagten sy dan mede van tijt tot tijt hebben
gecontinueert, sedert dat men deselve last als een ordinaris middel heeft gebruyckt,
t voorsch. veylgelt albereyts in de dertigh jaeren geduyrt hebbende, ende de
derde verhogingh in de twintigh, ende dat selfs nu, en geduyrende de vredige en
forissante tyden, die den Staat inmiddels heeft gehadt.

Of dit nu saecken sijn, die met het octroy kunnen werden overeengebraght,
hetwelcke de Compagnie met suleke beswaernissen en by forme van conventie
heeft bekomen, daerop willen de Bewinthebberen geerne ’t oordeel van onpar-
tydige hooren.

Voornamentlijck, als daarby nogh wert geconsidereert, dat, wanneer de
Compagnie de voorsch. belastingen mede soude moeten dragen en betalen, des
neen, sy by 't voorsch. octroy geen beneficie ter werelt buyten alle andere in-
gesetenen van den Staat soude genieten, en dat dienvolgende ’t voorsch. artyckel
puur onnut, en sonder eenigh het minste effect soude sijn, dat immers niet en is te
presumeren, dat oyt de gedagten sijn geweest.

Haar Ed. Mo. hebben haar hiertegens gelieven te behelpen met een gebruyck
en possessie van soo menighte jaeren, en daarop groot fondament gemaeckt,
