NXXV verkoop en uitdeeling in 196

1640 en 1641.
de maeckelaerdye, dat de Compagnie niet soude wesen gehouden die te betalen,
als aan diegene, wiens namen by de teyckenaars in de billietten. souden bekent
gemaeckt sijn, en ’t welck op die wyse sijn voortganck heeft genomen, ).

Nogh is ten selven tyde by contractatie verkoft de Ceylonsche caneel, sooals
die was aangekomen, en sulks sonder eenige refactie te mogen pretenderen, voor
4223 stuyvers ’t pont, op 18 maenden te rabatteren en in banco te betalen, daar
die soude werden ontfangen, en daar geen banck was, in de banck te Amsterdam,
ingaende de betaelingh volgens de conditin, te leveren alle in houte kassen, by
de Compagnie getart , en mits dat de kopers souden moeten aanwysen een persoon,
om te responderen voor goede afreeckeningh en de betalinge van dien.

En belangende de Tonquinsche caneel, is die verkoft voor 40 stuyvers, en de
cassia ligna voor 21), stuyvers ’t pont, en 50 gulden op de parthye, en voort op
de vorige conditin 2).

Staende te letten, dat de caneel,, die de Compagnie dat jaar hadde ontfangen,
en die by die van Indin van geen waerde wiert geoordeelt, hier te lande nogh heeft
behaalt 421, stuyvers ’t pont, op 18 maenden rabath.

En dat gevolghlijek dat jaar nogh een eysch is gedaan van Toncquinsche
caneel, van 2000 ponden, van de grofste soort, sooals men. t jaar te voren. die hadde
ontfangen ). Dan, naderhant sijn beyde, de Tonquinsche caneel en cassia ligna,
afgeschreven ).

De peper, die onder de respective Cameren overigh was, omtrent 1000 balen
bedragende, is tot na de komste van de schepen onverkoft overgehouden 5).

In jaar 1641 is weder een uytdeylinge in nagelen gedaan van 25 ten hondert,
tegens 50 stuyvers ’t pont, ingaende op 1 November, gesift met een seve, waardoor
alleen het poeder quam uyt te vallen en wiert de vuyligheyt uyt de seve geraept,
en in quartelen gedaan.

Men. reeckende doenmaals by een gemenen overslagh, dat de laccagie op de
nagelen tusschen Indin en dese landen, daarby gevoeght het poeder en vuylig-
heyt, dat in ’t suyveren komt uyt te vallen, quam te bedragen 20 ten hondert of
een vijfde part 6).

Omdat de Compagnie in ’t selve jaar een seer grote quantiteyt Persiaense
zyde onder haar hadde, dewelcke, tegelijck verkoft wordende, gemeynt wiert dat
de verwagte prysen niet soude halen, is die wel publicg aan de meestbiedende
verkoft, maar niet als t’ elekens by parthyen, als

by de Camer van Amsterdam, op 26 September . . . . . . . 200 baien
by Zeelant, op 14 October . . ee 100
by Amsterdam, 16 December . . . .. ee 200
by Enchuysen, 1 Meert 1642... . ee 150
br-Zeeland, L MOP an a ea le ek on ten ok oe nem ee ZOO
by Amsterdam, 1 July. .... ' 200 5

en dat een baal t’ effens, met Beobarts. en et, en Eer ee honden baern voor de

1) Siet de resolutin van 8 en 10 September 1640.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 14 September daaraan.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 17 September daaraan.

4) Siet de resolutie van 28 Augusty 16435 item 7 Augusty 1646.

5) Siet die van Meert 1641 op ’t 8 point.

6) Siet de resolutin van de 17ne van Augustus 1641 op ’t 23 point, en 10 September
daaraan.
