445 XXXIX verzet van de Compagnie tegen
extra-ordinaris lasten.
selve niet gespeeifieeert, in 't eynde van dien gestelt, sodanigen sin niet kunnen
hebben, nogh uytlegginge gedogen.

Maar dat onder de ongenomineerde off ongespecificeerde goederen notoirlijck
moet werden verstaan de Chinesche syde en ’t cattoene lywaat te sijn gecompre-
hendeert. Ja, dat de voorsch. woorden alleen op die twee specin off soorten van
koopmanschappen sien, is, onder reverentie, gantsch abusief.

Alsoo in ’t voorsch. articul eerst gesproken wordende van de waeren, in de
voorsch. lijste gespecificeert, als speceryen, Chinsche syde en cattoene lywaten,
dat die souden betalen volgens de lijste, en sonder dat die in ’t toekomende hoger
souden mogen werden beswaart, als die doenmaals belast waeren.

Onse voorvaderen, gelycke precautie hebbende willen gebruycken in ’t re-
guarde van de goederen, die in de voorsch. lijsten niet stonde bekent, te weten,
dat die in het toekomende mede niet meer souden mogen werden belast als doen
belast waeren, sijnde vier stuyvers van de waarde van ses guldens, en dat in con-
formite van de generale verklaringe in ’t eynde van die lijste, namentlijck die van
den jaere 1599 af, gestelt, daar se by de lijste van den jaere 1584 maar betalen
drie stuyvers van de ses gulden, gelijck hier vervolgens nader sal werden aan-
gewesen ).

Die redenen, die deselve onse voorvaderen hebben gemoveert om te voorsien
in ’t reguarde van de genomineerde waeren, deselve redenen hebben gedient om
gelycke voorsieninge te doen ten aansien van de ongenoemde waeren.

En daarmede meenden sy t’ eenemaal te wesen gerustgestelt, want den handel
op Indién, off t gene men daar vandaan braght, bestont ten principalen, ja selfs
alleen in de koopmanschappen, in ’t voorsch. articul genomineert, neffens eenige
ongenoemde, gelijck het gros daarvan oock alsnogh daarin voornamentlijck be-
staat, de rest van weynigh importantie wesende.

Indien dan de Chinesche syde en cattoene lywaten worden geégaleert en
gestelt neffens de speceryen, en geseyt, dat die te samen sullen betalen volgens de
lijste, soo volgt daaruyt nootwendig, dat de Chinesche syde en cattoene lywaten
in de lijste mede moeten sijn vervath, soo niet nominatim, in allen gevalle onder
het genus, en niet, dat deselve als ongenomineerde goederen sullen betalen na de
generale verklaringe.

Ingevolge van dien heeft den Staat die ongespecificeerde goederen oock noyt
meer als vier stuyvers belast gehadt, en wat de cattoene lywaten belanght, wan-
neer men daarvan speciale mentie heeft gemaeckt in de lijste van den jaere 1651,
sijn deselve daarby niet hoger belast, alsse betaalt hadden, soo lange sy onder het
voorsch. generaal woort van lywaten waeren gecomprehendeert geweest.

En in gevalle den Staat buyten eenige verwagtinge tot hoger belastinge van
de ongespecifieerde goederen, als van vier stuyvers per pond, quam te treden,
souden de Bewinthebberen genootsaeckt wesen haar daartegens met het voorsch.
articul te behelpen.

De derde objectie vervalt daarmede, dat, indien de collegin ter Admiraliteyt,
off de heeren derselver geeommitteerdens, hadden gelieven na te sien de voorsch.
lijste van den jaere 1599, deselve daarin souden hebben gevonden de verhogingh
van 3 tot 4 stuyvers van de waarde van ses guldens, en dat dienvolgende deselve
langh vér date van het octroy is ingevoert geweest.

Het vierde argument houden de Bewinthebberen ten vollen te sijn gesolveert

1) Het slot van dezen zin ontbreekt. (N. v. d. U.)
