XL zware jaren voor de Compagnie. 498

jaar 1621, wanneer het twaalfjaerigh bestant quam te expireren, Haar Ho. Mo.
heeft aangedient en voor oogen gebraght, ten eynde deselve daardoor soude
mogen werden bewogen, aan de Compagnie haere verdere assistentie toe te seggen,
en deselve vooreerst gesommeert op de beloften, die Haar Ho. Mo. successivelijck
aan de Compagnie hadden gedaan en waarop sy de voorsch. oorlogh hadde blyven
voeren, met een verhaal daarneffens, hoe dat t’sedert het jaar 1603 tot 1606,
verscheyde vloten uyt dese landen waeren gevaren, meest ten oorlogh gequippeerts
dat de retouren, die daarop uit Indin waren gekomen, meest waeren geabsor-
beert door.de groter en groter equippages, die van tijt tot tijt na eysch van
saecken mosten werden gedaan.

Dat by invasie van den voorsch. vyant het koninckrijck van Ternaten en
alle de Molucxse eylanden waren verdestrueert, de koninck gevangen, de bont-
genoten t’ eenemaal verjaaght, dogh dat de Compagnie, onder ’t faveur van een
seer aansienlycke vloot, Ternate weder hadde herstelt, verscheyde forten en caste-
len gebouwt en deselve gestadigh met de nodige guarnisoenen en schepen van
oorlogh ter zee voorsien gehouden ), dat daardoor alle de proffyten van den
handel sodanigh waeren geconsumeert. dat men vér het jaer 1612 geen uvt-
deylinge in gelt aan de participanten hadde konnen doen ) dat sy t’sedert het
jaar 1603 tot 1617 in extraordinaris equippagies ten oorlogh, buyten ’t gene tot
den handel wiert vereyscht, in ’t onderhouden van de vloten in Indin en ’t bouwen
van meer als twintigh forten en castelen, en dat door gestadige instigatie van den
Staat, die continuelijck met grote guarnisoenen mosten onderhouden worden,
hadde gespendeert over de 170 tonnen gouts, dat deselve hiertegens van ’t jaar
1609 tot in ’t jaer 1617 van den Staat hadde genoten 17 tonnen, die t Lant weder
hadde geproffiteert uyt de convoyen en prinsen, invoegen dat hetgene deselve
aan den Compagnie hadde verstreckt, haar door de Compagnie ryckelijck was
toegebraght, sonder nogh te gedencken ’t gene het Lant hadde getroeken uyt de
consumptin van de vivres en verdere levensmiddelen, en dewelcke met soo grote
vloten soolange jaeren na malkanderen na Indién waeren vervoert, en hoe groten
getal menschen daarby de kost hadden verdient, en waarvan het Lant weder
haar voordeel hadde genoten, en sonder dat daarmede meer was geprocureert
als de generale defensie van den handel, tot een grote eer en reputatie van den
Staat, afbreuck van den gemenen vyant, het vernielen van vier vloten van den-
selven, neffens vele andere mindere avantagies ter zee bevogten, voort het be-
maghtigen van verscheyde landen en plaetsen in de Moluccos, Ambon, Banda en
andere, neffens de hanthavingh van de verbonden en contracten, met. verscheyde
koningen en natin in Indin gemaeckt. Maar wat de participanten belangt,
dat die hierdoor hadden moeten missen alle die voordelen, dewelcke deselve
uyt en door sodanigen groten handel billicklijck hadden behoren te genieten,
behalven nogh de verdere proffyten, die den Staat daervan hadde te verwagten en
waarvan hierna mede nader verhaal wort gedaan. Dat de Compagnie, om haar-
selven te maintineren, in ’t jaar 1618 genootsaeckt was geweest uyt te senden een
vloot van sestien wel gemonteerde schepen, over de 44 tonnen gekost hebbende,

1) Zie Tierw, Bouwstoffen 1, blz. V en IX. (N. v. d. U.)

2) Dit is niet juist. In 1610 was reeds 125 procent in specerijen en 71z procent in
geld uitgedeeld. Slechts die participanten, die geen specerijen als dividend hadden willen
aannemen, kregen hun eerste uitkeering in geld  571f9 procent in 1612. (N. v. d. U.)
