539 XT. instructie voor Jacques l’Hermite.

ende, volgens syne directie, beleyden en uytvoeren met uw onderhebbende vloote
sodanige exploicten, als gy te samen geraden sult vinden, betragtende dat ’s Lants
reputatie in Indin vermeerdert, de stant van de Compagnie ten besten verseeckert,
ende gene veranderinge ofte disordre tegen de regieringe en d’ ordre, aldaer in
treyn wesende, gepleegt werde.

36.

Van het silver, ’t welck gy sult hebben verovert, sult gy onder den Generaal
en de ministers van d’ Oostindische Compagnie tot Batavia soo veel laten, om in de
negotie van de voorsch. Compagnie bekeert t) te werden, als syluyden daartoe
van noden sullen hebben, daarvan ons hier te lande by de voorsch. Compagnie
restitutie sal werden gedaan van ons contingent, op d’ eerste advisen, die uyt
Oost-Indién sullen overkomen, dat aldaar silver aangekomen en onder de ministers
van de Compagnie gelaten is.

37.

Ingevalle geen notable prinsen sijn verovert, sult gy de vloote in t geheel of
successivelijck, nadat de ladinge sal vallen ende konnen ingenomen werden, uyt
Indién laten verseylen na ’t vaderlant, met sodanige retouren en ladinge voor de
Compagnie, als by den Gouverneur-Generaal geraden sal werden gevonden.

38.

Dan, gy sult daarop letten, dat de schepen niet langer daar werden opge-
houden dan drie jaren, een maant drie of vier onbegrepen, nadat die uyt dese
landen sullen wesen gevaeren, sullende andersints het bootsvolck ende ander
volek van oorloge gehouden wesen uyt te dienen den tijt, daervoren syluyden
hen sullen hebben verbonden, van dewelcke gy in Indin sult laten degene, die na
het oordeel van den Gouverneur-Generaal aldaar dienst sullen kunnen doen,
ende weder ander volck van de Compagnie mogen opnemen, naar gelegentheyt.

39.

Op uw vertreck van Batavia sult gy metten voorsch. Gouverneur-Generaal
ende Raden van Indin rypelijck overleggen, of gy op de wederreyse eenigh
exploict op Goa, langs de kust van Arabin en Africa, of op St Helena of elders
in de passagie soudet kunnen voornemen, daartoe gy sodanige proeven en devoiren
sult doen, als de gelegentheyt van uwe vlote en de reyse sal konnen lyden en gy
sult oordelen van apparentie te wesen.

40.

Geduyrende dese voyagie sult gy maecken dat een iegelijck sijn ampt, daartoe
hy gestelt is, wel bediene, ende straffen de contraventeurs, met advijs van den
breeden Raet of eenige derselver, behoudelijck, dat over de delicten van de sol-
daten nogh twee capiteynen van deselve daartoe sullen genomen werden, daar-
onder wesen sal de capiteyn van den delinquant, ende dat over saecken, daar con-
fiscatie van lijf ofte goet soude mogen vallen, tenminsten seven regters sitten sullen.

41.

Item sult gy houden pertinente notitie van alles, dat u in dese expeditie sal
voorkomen ende van consideratie is.

1) Bekeeren aanwenden, besteden. Zie VERDAM in voce. (N. v. d. U.)
