XXXIX geschillen met de Admiraliteits- 306

colleges.
liteyt aldaar hadde betaalt, namentlijck van 1674 tot 1683 incluys, bevonden
hadde ’t selve niet meer te bedragen als jaarlijcx f 116 436, en sulcx in ’t geheel
f 2328721), dat daarby gedaan wordende de f 16 000 jaarlijex voor ’t gene de
Compagnie naar Indin sendt, te samen niet meer uytmaekte als f 248 872,
nader blyckende by de volgende memorie

Memorie van ’t gene door de Oostindische Compagnie ter Camer Amster-
dam jaarlijca is betaalt aan het collegie ter Admiraliteyt aldaar voor convoy- en
veylgelt, mitsgaders 'y verhogingh, van haere retouren, in tien aghtereenvolgende
jaeren uyt Indin gekomen.

Enden jaers 1614. ,  , 2 oan Saan tk BE f 45737
Nd Ee 0

WOT. en ser he re NLO DRLSE

1678 Ss a nk ede die ae ee IOS

1670, 2 2 ss arn SE me Aleta an dem LRRSOT

TOEI. ss aen ede debet en GOD GE

TE. tn a eN OP

TOEB. stalken ER ebde ke 28036

Retour 2) in 10 jaren bedraegt. . . fl 164 368

komt jaarlijex dooreen. . . . . eee 116 436
Dese f 116 346 door de Camer Amsterdam in de laetste jaeren vr ’t aan-
gaan der conventie betaalt, is omtrent de helft van ’t geheel, dat over alle de

Cameren is betaalt geworden, en alsoo komt voor t geheel . . . . f 232872

Hier bygevoeght ’t uytgaande reght, volgens de conventie van
Hjaer 1677 es. os ban emee es he 16 000
7 komt. sla fais

accorderende in substantie met hetgene deswegen hiervr is aangewesen.

Dat diesniettegenstaande de gemelde Camer geresolveert hadde, Haar
Ed. Mo. soo verre tegemoet te komen, dat men op de geyschte f 300 000, dat is
buyten de voorverhaalde vijf specin, soude aannemen te betalen f 280 000, en
op de f 350 000, de peper daaronder begrepen, f 320 000, en eyntelijck op de
f 380 000 met uytsluytinge ) van alle de voorverhaalde vijf specin f 350 000.

Waarmede, alsoo Haar Ed. Mo. geen genoegen namen, sustinerende dat de
Compagnie hoger soude moeten komen, of dat andersints de onderhandelingh
soude moeten werden afgebroken, is deselve genootsaeckt geweest, als een ulti-
matum te presenteren f 360 000, mits dat het jaar 1689 daaronder mede soude
sijn begrepen, en onder bedingh van een optie van vier tot vier jaeren, en sulcx
ten uyteynde toe van ’t octroy.

Op het rapport van ’t welcke aan Haar Ho. Mo. gedaan, de gemelde heeren
gedeputeerdens geauthoriseert sijnde de voorsch. besoignes te hervatten, en met

1) Bedoeld is, dat, als de Kamer van Amsterdam, die de helft van de Indische retouren
ontving, f 116436 betaald had, dit voor de heele Compagnie het dubbele, of f 232 872 zou zijn.
(N. v. d. U.)

2) Retour’ is hier onjuist, bedoeld wordt eonvoygeld van de retouren’’. (N. v. d. U.)

3) Verstar insluiting (N. v. d. U.)
