615 XLIII afdoening van deze zaak,

gemelde heer ambassadeur overgelevert hadden, behelst een omstandigh verhaal
van de gantsche toedragt van die sake, hoedanigh die regters waren verkoren,
met goetvind n en bewilligingh, beyde van den vorigen ambassadeur en de gemag-
tigde van de voorsch. Fransche Compagnie ), hare stucken en bewysen aen deselve
regters hadden overgelevert met renunciatie van alle verdere productie, dat ver-
volgens de voorsch. regters partyen wedersijts tot verscheyde malen voor haar
hadden doen compareren, op dese en gene incidenten gevraagt, dat, als iemant
van de regthers absent was, over de surrogatie van een ander in desselfs plaatse
met den meergemelde ambassadeur en voormelde gemagtigde hadden gecorres-
pondeert, om derselver advis daarop te horens en nadat die specialijck haar consent
en approbatie daerop hadden gegeven, alsdoen, en eerder niet, met hare besoignes
sijn voortgevaren en hare voorsch. sententie hebben geuyttet ). Invoegen dat
het een absolut afgedane saecke was. Oock hebben Haar Ho. Mo. alle de resolutin,
by deselve in dese saeck genomen, aen d’ heer van Langerack, ambassadeur
vanwegen desen Staet in Vranckrijck, gesonden, om die aldaer te kunnen ver-
dedigen ).

Dogh deselve of de liquidatie, daarover te houden, lange jaren als geslapen
hebbende, en eerst in ’tjaar 1644 wacker gemaeckt en voor den dagh gebragt,
vervolgens in de conferentie in Januario desselven jaers met den ambassadeur
van Vranckrijck gehouden, by d’ voorsch. geintresseerdens een eysch gedaan
sijnde van f 600 000, en daarby gepersisteert hebbende, en daertegens by de Com-
pagnie een bot uytterlijek van f 125 000, en sonder dat men aan d’ eene of d’ andere
syde verder was gekomen, heeft die saecke weder blyven rusten tot het jaar 1648,
dat daarover, ten overstaan van den extraordinaris ambassadeur van Vranckrijck,
Monsieur de la Tuillerie , doenmaals hier te lande sijnde, nadere conferentin
deswegen met de voorsch. geintresseerden sijn gehouden, waarin Sijn Excellentie,
versogt sijnde tusschen beyde te komen en, waere ’t doenlijck, dit different te
accorderen, onder toeseggingh, door een derde gedaan, van desselfs officin, daar-
omtrent te presteren, danckelijck te sullen erkennen, namentlijck aan den voor-
noemde heer ambassadeur met een somme van 6000 rijcxdaelders, en de resident
van Vranckrijck, Monsieur Brasset ), die sigh mede in die saecke bysonderlijck
hadde laten employeren, van 2000 rijexdaelders, en sulex tesamen van 8 000
rijexdaelders of f20 000, vervolgens de voorsch. geintresseerdens haerluyder
voorsch. eysch vermindert hebbende tot op f 400 000, en de Compagnie haar bot
verhoogt tot f 200000, dogh de voorsch. geintresseerdens eyntelijck gekomen
sijnde tot f 275 000, en de Compagnie tot f 250 000, is dat verschil bij de gemelde
ambassadeur bij bemiddelingh gevonden op f 262 500, onder bedingh an de syde
van de Compagnie, dat het voorsch. accord, vér en alleer eenige gelden uyt te
schieten, n by de voorsch. geintresseerdens, n by die van den Rade van den
Koninck, soude moeten werden geapprobeert en geratificeert, hetwelcke by haar
na behoren uytgebraght wesende, heeft de Compagnie die gelden in banco be-
taalt, alsmede de voorsch. recognitie van 20 000 gulden in contant

1) Hier zijn eenige woorden uitgevallen, b.v. en hoe dese laatste’. (N. v. d. U.)

2) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 16, 17 en 23 Juny 1626.

3) Siet haar Ho. Mo. resolutie van 15 December 1626.

De genoemde gezant was Gideon van Boetzelaer, heer van Langerak. (N. v. d. U.)

4) De Fransche gezant, La Thuillerie, trad in 1648 af, en werd tijdelijk vervangen door
den resident Brasset. Zie Brox, II, blz. 650. (N. v. d. U.)
