213 XXXV verkoop in 1692 en eisch voor 1694.

mannetjesnoten . . . . . . . 6000 stucx.

De retourvloot, dogh met ’t verlies van het schip Waterlant, en dat seer laat
in de tijt, te weten in de maant van October, in Zeelant en Goeree weder ingekomen
sijnde, en dat beraatslaginge over de verkopinge wierden gehouden, soo van de
waeren, die men daarmede hadde bekomen, als die van t jaar te voren waeren
overgebleven, is het besluyt geweest te verkopen

bruyne peper . . . . . . . 9000 balen, de baal gereeckent op omtrent
420 W

witte peper .. . ..... 45000

eaneel .... ee. 375000 Ei)

salpeter . . . .  . 2100000

En alsoo ’t schip d’ Eenhoorn genootsaeckt was geweest door hart weer haven
in Engelant te soecken, dogh alle dagen hier te lande wiert verwaght, byaldien
’t selve niet quam te arriveren vr den eersten dagh van de verkopinge, dewelcke
was genomen op 24 November, is gedenuncieert, dat in sulcken gevalle desselfs
inhebbende goederen niet eerder souden werden verkoft, dan in het doenmaals
aanstaende voorjaar, mits in dese en gene niet excederende de voorgaande vast-
gestelde quantiteyt.

De betalinge, dewelcke van de voorsch. te verkopen waeren in de Camer van
Rotterdam stont gedaan te worden, is op het voorstel van de gemelde Camer
verstaan, dat soude mogen geschieden in courant gelt, als drieguldenspenningen
en daalders, mits dat daarop voor agio of opgelt vijf en een half ten hondert soude
moeten worden betaalt 2).

Het accoort, met Haar Ho. Mo. gemaeckt over de inkomende en uytgaande
lantsreghten van de coopmanschappen van de Compagnie, met ultimo Decem-
ber van ’t voorsch. jaar 1692 voor d'eerste drie jaeren staande te expireren, sijn
commissarissen. genomineert om de continuatie van nogh drie jaeren, volgens de
conventie, by Haar Ho. Mo. te versoecken 5).

Waarna den eysch van retouren weder opgestelt wesende, sijn noghmaals
daarby gevordert

bruyne peper . . . . . . 14 d 15 000 balen,
en wort daarby geseyt, dat, nademaal van ’t retour, t welck men dat jaer hadde
bekomen, door het verongelucken van schepen over de drie duysent balen wierden
gemist, en dat d’Engelsche en andere natin seer sober daarvan waeren voorsien,
dat men voornemens was sigh daervan hier te lande ryckelijck te provideren, om
in alle voorvallen meester daarvan te blyven, mits haar noghtans daarin reguleren-
de nae gelegentheyt van scheepsruymtes

witte peper .. . . . . 200 000 W,
of sooveel, als men bequamelijck op Palembangh en elders soude kunnen doen
maecken,

moernagelen . . . . . . . . 6 8000 t

noten... . . . . 200 000 t.

En is daarbeneffens die van Batavia aangeschreven ), herwaarts te senden

1) Siet de resolutie van de 17ne van 28 October 1692.
2) Siet die van 20 November daaraan en 4 Meert 1693.
8) Siet die van 29 November 1692.

4) Siet die van 6 December 1692,

18
