XXXIX geschillen met de Admiraliteits- 390

colleges.
verstaan, dat de gecommitteerdens van de Compagnie ten geprefigeerden dage
weder souden moeten maecken in den Haegh te sijn, om alsdan de saecke fina-
Iyeken af te doen, en dat inmiddels de collegin ter Admiraliteyt aanteyckeningh
souden houden van t gene soude komen uytgesonden te werden t).

Maar alsoo in de daarop gevolgde byeenkomsten en conferentin met de
Admiraliteyten, ten overstaan van de heeren Haar Ho. Mo. gedeputeerdens, de
laetste verklaarden, dat de gemelde Admiraliteyten van eem eenparigh advis
waeren, dat men van een nieuw of nader accoort, met de Compagnie aan te gaan,
behoorde af te sien, en dat men sigh wedersijts behoorde te reguleren na het hier-
vér verhaalde verdragh van den 1Oen July 1677, dat het Lant daerdoor soude
krygen wat haar toequam, is vanwegen de Compagnie daarop geantwoort, dat Sy
tegens dat advis niets in ’t minste hadde, oock genegen was, dat op te volgen,
mits dat het niet soude komen aan te gaan tegens het voorsch. artyckel van het
octroy vervolgens, by nader overlegh, en dat daarover by Haar Ed. Mo. verdere
deliberatin waren gehouden, wiert by deselve geseyt en verklaart, dat wel konden
voorsien, dat wanneer men van de voet van ’t accoort van 1683 soude komen af
te gaan, sulex weder aanleydinge tot nieuwe disputen en moeyelijckheden soude
gevens dat dienvolgende van verstant waren, dat, naedemaal de Compagnie by
dat accoort, volgens derselver voorgeven, sulcken merckelycken voordeel hadde
genoten, ter saecke de extra-ordinaris belastingen doenmaals waeren gedisconti-
nueert, en die t'sedert wederom waren geintroduceert en op een nieuw geheven,
en sonder dat de Compagnie eghter iets meer hadde betaalt, dat deselve bygevolge
in cas van uytkoop merckelijck meer soude moeten betalen, ja, dat het eens soo-
veel soude dienen te wesen dan, is Haar Ed. Mo. daarop tegemoet gevoert, hoe
schoorvoetende de Compagnie tot dat accoort was gekomen, en hoe swaarmoedigh
sy daartegens hadde aangesien, dat het haar door Haar Ho. Mo. genoegsaam was
overdrongen, dat wel waar was, dat de extra-ordinaris belastingen, ten tyde
’t voorsch. verdragh van 1683 wiert aangegaan, waeren gediscontinueert, maar
dat eghter onder die f 300 000 mede een considerable somme was begrepen voor en
in plaatse van het extra-ordinaris, of voor de verhogingh, die den Staat voorhadde
te brengen op de convoylijste, voor en in plaetse van de voorsch. extra-ordinaris
belastinge, dat den Staat vér het aangaan van dat accoort haar reeckening seer
wel hadde weten te maeken, dat sy soo blindelingh niet was toegetreden, maar
wel gesorght, dat daarby niet te kort soude komen, dat daerom by ’t voorsch.
accoort oock wiert geseyt, dat de Compagnie met of door die somme soude vry en
exempt sijn van de verhogingh van de lijste van de convoyen en licenten, soo lange
de voorsch. verhogingh niet soude excederen vijf ten hondert op het inkomen en
uytgaan te samen.

Alle weleke redenen, alsoo de Compagnie doenmaals goetvondt breeder in
geschrifte te vervatten, en daarby mede te wederleggen alle t gene by de Admira-
liteyten daartegens in die onderhandelingen wiert geallegeert, en ’t selve aan de
heeren Haar Ho. Mo. gedeputeerdens ter handen te stellen, is dat geschrift, ge-
intituleert Consideratin by of vanwegen de Oostindische Compagnie deser landen
opgestelt, racckende de belastinge van de speceryen, etc., agter dit capittel mede te
vinden. Van gelycken de reeckeningen, sooals die by of vanwegen de Compagnie
sijn opgestelt van ’t gene deselve aan de collegin ter Admiraliteyt heeft betaalt

1) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 3 Meert 1689.
