XXVIII seinbrieven voor de Kaap. 50

schuldigh respect verblyven. Onderstont Wel Ed. seer Genereuse Heer, Uw Ed.
seer ootmoedigen en gantsch verpligten dienaer. Was geteeckent W. A. van der
Stel. Ter zyde stont In ’t casteel de Goede Hoop, den 28 April 1701,

Biszace III,

Seinbrief van de Kaap naar Ceylon gezonden, voor het jaar 1697.

Colombo.

Aan den Ed. Heer Arnoldus Muykens t), Gouverneur van ’t eyland Ceylon
en den ressorte van dien, etc.

Wel Edele Gestrenge Heer,

Mijn Heer,

De tijt maeckt my indagtig om de gewone geheymzeynen, tot narigt der
retourschepen, dewelke in den aanstaanden jare 1697 dese ververs- en beschey-
plaats staan aan te doen, Uw WelEd. Gestr. in schuldige pligt te laten. toekomen.
Dies zullen de schepen voorsch. t’ harer verseeckering en gerustheyt in 't aandoen
deser baey hebben te letten en verwittigt te sijn, dat by hun aenkomst waeyen sal
van ’t hooft des Leeuwenbergs een vlag, gelijk hiernevens in margine staat af-
gebeelt, te weten root, wit, root.

Van de bil des Leeuwenbergs sal mede een vlag waeyen, gelijk d’ onderste
vlag, hier in margine getekent, aanwijst, te weten blaeu, root. Op ’t zeyn van het
Robbeneyland is geen staat te maken, alsoo de Heeren Mayores nu en dan ver-
andering daaromtrent komen te ordonneeren, alsmede dat die plaats by vyandelyke
attacque ten eersten soude moeten verlaten werden.

God almagtig zy hertgrondig gebeden, dat het hem gelieve de verwagte retour-
schepen onder voorsch. zeynen in gewenschte voorspoet ter deeser rheede te
geleyde. Waarmede . . . . etc.

Onderstont Mijn Heer, Uw Wel Ed. Gestr. ootmoedige en verpligte dienaar.
Was getekent S. van der Stel 2). Ter zyden stont In ’t casteel de Goede Hoop
den 18en Juny 1696.

Biraecr III.

Seinbrief van de Kaap naar Colombo gezonden, voor het jaar 1 702 3).

1) In de lijst van Landvoogden van Ceylon, voorkomende in VALENTIJN, V, 1, Beschry-
vinge van Ceylon, blz. 362 en 363, treffen we den naam Arnoldus Muykens niet aan. Uit de
resolutin van G. G. en Rade blijkt het volgende Muykens ook wel Muysken genoemd
was van 1687 tot 1695 Directeur van Bengalen geweest. 4 November 1695 volgde zijn benoe-
ming tot Gouveraour van Ceylon, van deze benosming werd, blijkens bovenstaande Sein brief,
bericht naar de Kaap gezonden. Bij request verzocht Muykens echter van het Ceylonsche
Gouvernement verschoond te mogen blijven. Bij resolutie van 13 April 1696 verklaren G. G. en
Rade dit verzoek te beschouwen als refus van ’s Compagnies dienst’ en Muykens wordt
buiten kwaliteit en gage naar patria gezonden. Zie ook VALENTIJN V, I, blz. 17de. v. (N. v. d.U.)

2) Simon van der Stel, stichter van Stellenbosch, de vader van den hiervr genoemden
Willem Adriaen. Zie hiervr, noot 2 op blz. 33. (N. v. d. U.)

3) Van inhoud volkomen gelijk aan die hiervoor onder IIc, slechts met andere titu-
latuur. (N. v. d. U.)
