439 XXXIX verzet van de Compagnie tegen
extra-ordinaris lasten.

dien - waarvan in ’t brede wort gesproken in de inductie, by de gemelde Com-
pagnie opgestelt - met verklaringe van de gemelde heeren Haar Ho. Mo. gedepu-
teerdens, dat haar door de opgemelde heeren gecommitteerdens van de collegin
ter Admiraliteyt de voorsch. argumenten en objectin waren gesubministreert,
dat wyders Haar Ed. Mo. begeerden, dat hetgene de Bewinthebberen voorn. tot
solutie en weghneminge van die argumenten hadden geallegeert en nogh wyder
souden weten by te brengen, in geschrifte soude mogen werden vervath en Haar
Ed. Mo. overgelevert, soo dient in naekominge van dien geweten, dat Haar Ed. Mo.
voorgeven en sustineren, dat in desen de questie ten principalen daerin soude
bestaan, off Haar Ho. Mo. de faculteyt souden hebben om de. voorsch. nagelen,
noten, foulje en cancel, na gelegentheyt van saecken voor het toekomende te
beswaren, dan off deselve, door het 38 articul van het octroy, aan de gemelde
Compagnie verleent, in de voorsch. deductie te meermalen aangeroert, de handen
daarin t eenemaal soude wesen gebonden Dat tot adstructie van de negatieve
by de gemelde collegin, off de heeren derselver gecommitteerdens, sijn off worden
bygebraght de volgende argumenten

Eerstelijck, dat de voorsch. speceryen sedert d'erectie van de Compagnie, te
meermalen by den Staat sijn verhoogt en verlaegt, verstaande in de ordinaris
lijste van ’t convoy, soo en invoegen Haar Ho. Mo. dat hebben dienstigh off
nodigh geoordeelt, sonder eenigh reguard op ’t octroy te nemen, off dat de Com-
pagnie haar daartegens heeft geopposcert, maar ’t selve gelaten ter dispositie van
Haar Ho. Mo. dat het dienvolgende alsnogh in de maght van Haar Ho. Mo. is om
wegen de voorsch. speceryen in de lijste van de convoyen sodanige veranderinge
te brengen, als deselve sullen oordelen na equiteyt te behoren, dat derhalven de
Compagnie sal wel doen haar te werpen in de handen van Haar Ho. Mo., en. der-
selver goedertieren goetvinden daarin aff te wagten.

Ten tweeden, dat in ’t reguarde van de Chinesche syde mede grote ver-
anderingh is gevallen dat deselve by de jongste lijste van de convoyen niet alleen
vry minder geeft als ten tyde van ’t verleenen van ’t octroy, maar dat deselve in
de lijste, gemaeckt geweest sijnde v6r date van ’t origineel octroy, self niet bekent
staat, invoegen dat de voorsch. syde alsnogh volgens het voorsch. 38 articul soude
moeten betalen ten minsten 3 stuyvers van de waarde van een pond Vlaems. Soo
oock, om deselve reden, de cattoene lywaten.

Ten derden, dat, volgens de lijste van den jaere 1584), de goederen, in deselve
niet gespecifieert, moeten betalen van de waarde van ses guldens drie stuyvers,
daar de lijste van den jare 1603 ), gemaeckt na date van ’t octroy, de voorsch.
goederen beswaart met 4 stuyvers, oock tot nogh toe sonder contradictie heeft
betaa't, dat mede een notable veranderingh, selfs verhogingh, van de lijsten soude
wesen.

Ten vierden, dat in ’t opstellen van eenige extraordinaris lasten den Staat
noyt reflexie op het voorsch. 38 articul van ’t octroy heeft genomen, maar dat de
Compagnie die extraordinaris lasten, sooals deselve successivelijck sijn ingevoert,
mitsgaders verhooght off verlaaght, heeft betaalt, en in specie mede in ’t reguarde
van de voorsch. speceryen, voort de Chinesche syde en cattoene lywaten.

Ten vijfden, dat het voorsch. oetroy, in ’t jaar 1665 jongst vernieuwt wesende,

I) Deze lijst is te vinden in het Groot Placaetboeck I, folio 2361 e.v. (N. v. d. U.)
2) Ibidem, folio 2415 e.v. (N. v. d. U.)
