XXVIII beschrijving van St. Helena, 26

gront, dogh men moet op geen dieper water anckeren als van tien tot sestien
vademen, al sandige steckgront , want als men van 16 tot op 20 vademen komt,
loopt het seer steyl af en, wat koelte sijnde, willen de anckers daar niet wel houden,
sooals dat is gesien aan het fluytschip Dieren, dat in ’t jaar 1696 met de schrale
doordringende koelte, niet nader als op 20 vademen konnende komen, soo sterck
weghdreef, dat, ten ware men hem des avonts met stilte en boegseren niet
sonder grote moeyte te hulpe was gekomen, seeckerlijek van die ververschplaats
versteecken soude geweest sijn. Invoegen, dat als men van de Oostkant komt
moet men, soo ’t mogelijck is, kort by de Noorthoeck omsteecken, om des te gerus-
ter op de reede te komen.

t Voorsch. eylant is op ’t geberghte en in de valeye heel groen en van
schoon weylant voorsien, maar omlaagh en rondom seer klippigh en dor geberghte.
Daar sijn omtrent 70 huysgesinnen, meest haere huysges en tuynen, mitsgaders
haar vee op en in ’t geberghte hebbende, daarvan sy moeten leven.

In de voorsch. stadt staan omtrent 60 huysen of huysges, alle nevens het
Gouverneurshuys, seer slegt en vervallen, sijnde de inwoonders gewoon, wanneer
geen schepen op de reede leggen, meest alle in ’t geberghte huys te houden, en
daar seer sober van haar vee en gewas te leven. Maar schepen aankomende, is
het daar kermis, wanneer sy haar vee en groente of vrughten aan deselve ver-
kopen, en dat wel ten duyrsten, om op die wyse eenighsints te bestaan.

Het fortge, dat sy hebben, is out en vervallen, hebbende buyten des seer
weynigh soldaten tot beschermingh. Soo oock het waterpas ), nevens een batterye
met een parthy out en van de roest doorgegeten stucken canon, waarvan de
rampaerden onder de voet lagen ), out en vergaen.

De koebeesten, daar in menighte sijnde, vallen seer veth, geven goede boter
en melck, maar sobere kaas. Oock heeft men daar bocken, kalckoenen, gansen en
hoenders in redelyeke overvloet, maar schapen en verckens weynigh. Buyten
patrysen, snippen en meeuwen wort daar geen gevogelte gevonden.

De aerdvrugten bestaan in kool, salade, pedrocely, rosmarin, T'urcxe boontjes,
maar meest in groene porceleyn, die daar in menigte by de wegh en tegens 't ge-
bergte opwast, voort pattattes, pompoenen, pompelmoesen, limoenen, pisangb,
orangieappelen in overvloet, oock andere appelen ).

’t Gene in plaats van broot gebruycken sijn kaladiewortelen ), die eerst
geschilt en dan oock grote stucken opgekoockt en soo tegen ’t vuyr of in de assche
een weynigh gebraden werden. Buyten ’t welcke de reede mede seer vischrijck is,
en dat van verscheyde soort.

1) Dit woord ontmoet men een enkele maal in de Compagniespapieren als naam voor
een bepaald soort militaire versterking. Ik vermoed, dat heteen synoniem is van het
meergebruikte platform. (N. v. d. U.)

2) De verleden tijd lagen’’ bewijst, dat Van Dam dezen passus heeft overgeschreven
uit het verslag van een ooggetuige. (N. v. d. U.)

3) Rozemarijn, rosmarinus officinalis, altijdgroene heester, lipbloemig de welriekende
viltachtige blaren werden als medicijn gebruikt. Turksche boontjes gespikkelde boontjes. Pom-
pelmoes, een in Indi veel voorkomende, sinaasappelachtige vrucht, vaak zoo groot als een
kinderhoofd. Limoenz kleine, wilde citroen. (N. v.d. U.)

4) Terecht keladi of kladi  Maleisch of talas  Javaansch -- op Java wel als
tweede gewas verbouwd. (N. v. d. U.)
