XXXIX vertoog van de Cognp. aangaande 456
in- en uitvoerrechten.

geallegeert, by de respective provintin was geaccordeert en geconsenteett, dat
voor de inkomende reghten van de waeren uyt Oost-Indin, in dese landen ge-
braght wordende, soo oock voor de reghten van ’t uytgaan van de peper, nagelen,
noten, foulie en caneel, en voort alle ’t gene na Oost-Indin soude worden geson-
den, by forme van uytkoop soude werden betaalt jaarlijex f 300 000, dogh dat
daartegens de Compagnig,van de verhogingh van deselve lijste van de convoyen
en licenten soude vry en exempt sijn, soo langh de voorsch. verhogingh niet soude
excederen vijf ten hondert, op het inkomen en uytgaan tesamen gereeckent. En
wort wyders in t eynde van dien geseyt, dat by expiratie van de tijt van ’t voorsch.
accoord de saecke weder soude komen in dic staat, daarin deselve vr dato was
geweest, en dat dienvolgende over de belastinge voor de Oostindische waeren en
gewassen nader consent soude moeten werden gedragen.

Dit is nu het geval, daarin men is geraeckt, namelijck ten insigte van de
expiratie van de tijt van ’t voorsch. verdragh in deselve difterenten, die men te
voren over de voorsch. belastinge heeft gehadt, en dat in consideratie van
’t voorsch. octroy, medebrengende dat de speceryen, Chinesche syde en cattoene
lywaten niet meer mogen werden belast, nogh in ’t inkomen, nogh in ’t uytgaan,
als deselve by de doenmaals sijnde lijste belast waeren.

De questie is dan vér ’t aangaan van ’t voorsch. accoort geweest, of den
Staat, voornemens sijnde een nieuwe convoylijste te maecken, gelijek men doen
ter tijt voor hadde te doen, vermogens was, die waeren hoger te beswaeren als
deselve in den jaere 1602 belast waerens en daarover is gerequireert geweest het
beright van de Compagnie, en op welck beright in consideratie en tot weghne-
minge van de differenten, die men in een saecke, dewelcke, (als) hierna breder sal
werden aangewesen, in sijn selven klaar was, heeft gelieven te moveren  ’t
voorsch. accoort is ingegaan, waardoor de voorsch. waeren en gewassen boven de
ordinaris lijste, en sulex voor en in plaatse van het extraordinaris, sijn beswaart
geworden ten minsten met vijf ten hondert voor ’t inkomen en uytgaan te samen.

Dienvolgende is de Compagnie met die vijf ten hondert, of sooveel meer, als
het soude mgen sijn, belast geworden, en die sy heeft betaalt, daar noghtans
alle andere goederen, buyten de Compagnie, daarvan sijn vry en exempt gebleven,
soo langh, totdat de extraordinaris belastinge weder is ingevoert geworden. En dat
is het voordeel, dat de Compagnie, gelijck als de Admiraliteyten dat voorgeven, uyt
dese conventie heeft getrocken, dat sy eenige jaeren sooveel meer heeft betaalt, en
dat van gepreviligeerde waeren, als alle andere negotianten in dese landen, en dat
selfs van ongepriviligeerde waeren, hebben gedaan. En nu souden de gemelde
collegin ter Admiraliteyt geern sien, dat boven die beswaeringh, en sulex boven
de 300 000 gulden, de Compagnie nogh een hoger somme wierde opgeleyt, dogh
’t welck, uyt hetgene hierna volght, bevonden sal werden buyten alle reght en
redelijckheyt te wesen.

Byaldien de Staat tot het maecken van een nieuwe lijste quam te resolveren,
en dat daarby de waeren, in globo genomen, boven vijf ten hondert beyde voor
’t inkomen en uytgaan wierden beswaart, de saecken souden nogh eenige schijn
van reden kunnen krygen, alhoewel de Compagnie met reght soude kunnen susti-
