XXXVII geschenken, door de Compagnie 336

verleend.
in erkentenisse van desselfs wackere en gepresteerde diensten, toegeleyt duysent
guldens, dogh het versoeck van de weduwen, vrienden en erfgenamen van het
verdere volck, meede om eenige vereeringe off assistentie desweegen te mogen
genieten, afgeweesen ).

Nadat de vijf heeren gecommitteerdens van de Compagnie in den jaere 1634
over de vijf jaren in Engeland waren geweest en eyndelijk thuysgekomen, is
derselver reeckeningh, soo die was leggende, geapprobeert, en onvermindert de
continuatie van die besoignes yder van hun tot een danckbaerheyt vereert een
somme van f 6 500.

Soo ook aan den advocaet Mr. Jan van Heemskerck, gemelde gedeputeer-
dens in die qualiteyt gedient hebbende, gelyke f 6 500 2).

Nog voor sijn daggelden, van November 1628 tot 1 February 1635, volgens

GOHEAEN zate en venmenmass tss ed eg beuk

weet een dienaar so ee u emee se se Wes aa wi Di

nog, voor intresse en anders .  , . 4. a oe ss ete eg, Lr
te samen .. . . . . f 24000 )

Sijnde naderhant op desselfs geproponeerde grieven daar nogh bygekomen,
een somme van een duysent guldens f).

Wyders is de geweese secretaris van d’heer Ambassadeur Joachimi, gemelde
gecommitteerdens in Engeland diensten gedaan hebbende, daarvoor vereert met
f 600 ).

Soo ook d’heer pensionaris Boreel, voor gelyke gepresteerde diensten, 1 duy-
sent guldens ).

Buyten ’t welke de heer Hans de Haze, Bewinthebber in de Camer Zeeland,
die te vooren 24 maenden als gedeputeerde mede in Engelant was geweest, mede
is toegevoegt een vereering van 1 000 rijcxdaelders 7).

Belangende de commissarisen van de Compagnie, die anno 1654 in Engelant
zijn geweest, welkers verblijf aldaar maar voor eenige weynige maenden is geweest,
hebben deselve tot een erkentenis genoten yder 1 000 guldens, en d'heer Mr. Mi-
chiel van Gog, dewelke gemelde heeren als advocaat had geassisteert, boven zijn
tractement van f 10 daags en eene gulden, meede daags, voor sijn kneght, tot een
gelyke erkentenisse, en dat met betuygingh dat zijn dienst de vergaderingh aan-
genaam was geweest, een somme van twaalf hondert gulden ). En de clerequen,
daar geweest sijnde, tot drie in getale, ieder hondert rijexdaalders.

Nogh is aan den advocaet van de Compagnie, Mr. Pieter van Dam, hier te

1) Siet die van 28 February 1693. Zie hiervr, noot 2 op blz. 328. (N. v. d. U.)

2) Siet die van January 1635 op ’t 8 point.

Zie het eerste deel van dit boek, blz. 273 en 274. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van 3 February 1635. Item hiervr in het 9 capittel

4) Siet die van 5 December 1642,

5) Siet die van 19 April 1635. Deze secretaris was Mr. Willem Nieupoort. Zie hier-
vr, noot 8 op blz. 314. (N. v. d. U.)

6) Siet die van 20 dito.

Zie deel 1 van dit boek, blz. 271 en 273. (N. v. d. U.)

7) Siet de secreete resolutie van de 17ne van 15 Maert 1632,

Hans de Hase was na een voorspoedige carriére in Indi, waarin hij het tot lid van den
Raad van Indi bracht, gerepatrieerd en Bewindhebber in Zeeland geworden. Zie voor hem
IJZERMAN, Cornelis Buysero te Bantam, blz. 197200en hiervér, noot 7op blz. 310. (N.v.d. U.)

8) Zie het eerste deel van dit boek, blz. 275-276, en hiervr, blz. 305. (N. v. d. U.)
