XXXIX verweer vande Compagnietegen 410
de Admiraliteitscolleges.

Ende om welck ooghwit te bereycken, deselve dan oock met en door de
schepen, hier vandaan varende, ofte aldaar sijnde, van alle benodigtheden, mits-
gaders van volck en recrutes, en dat met excessive lasten en kosten van de Com-
pagnie, van tijt tot tijt moeten werden voorsien, en uyt welcke landen voortkomen
de nagelen, noten, foulie en caneel, dewelcke de Compagnie alleen, met seclusie van
alle andere natin, in haar magt en gewelt heeft, en waarvan ’t gemeene Lant sulcke
excessive revenuen niet alleen van inkomen, maar oock van uytgaan, treckt.

Met die schepen werden de voorsch. vrughten, soo oock alle andere waeren, in
retour in dese landen gebraght, mitsgaders die landen aldaar voor overval van
vyanden van buyten, en gewelt van binnen, beschermt.

Hoe groten afbreuck mette selve hierenboven aan de vyanden van den Staat
van tijt tot tijt is toegebraght, is wereltkundigh.

Ende indien de Compagnie (in) het conquesteren van die landen, en ’t maken
van die forten, van de voorsch. uytgaende behoeften en materialen niet en heeft
betaelt, als notoir is, wat reden kan het hebben, dat men alsnu dat soude moeten
doen, daar men alleen besigh is om die te conserveren en voor den Staat te
behouden

Invoegen dat daaruyt dan oock is blyckende het verschil datter is, tusschen
het doen van de Compagnie en dat van particulieren. -

De vrydommen, die de Compagnie hierin buyten andere geniet, komen haar,
volgens hetgene hiervr is aangewesen, duyr genoegh te staan.

Behalven dat de Compagnie, den Staat in verlegentheyt sijnde, deselve soo
dickmaals extra-ordinaris bygesprongen en geassisteert heeft.

Diehvolgende kan daaruyt geen argument werden gemaeckt, omdat de
particuliere, van alle ’t gene sy uytsenden, moeten betalen, dat de Compagnie
daarom ’t selve mede gehouden soude wesen te doen, die om de voorsch. wettige
redenen daarvan tot nogh toe altijt exemt en vry geweest is.

Men voeght hierby, datter oock gene particulieren en sijn, die oyt of oyt soo
lange reysen met haere schepen doen, als de Compagnie dagelijcx is doende.

En daerom wenschen Bewinthebberen oock wel te weten, op wat gronden
magh berusten, dat Haar Ed. Mo. by derselver memorie, den 12 September 1676
aan Haar Ho. Mo. gepresenteert, voorgeven en sustineren, dat de Compagnie
alleenlijck soude hebben den vryen uytvoer van sodanige vivres en behoeften,
als nodigh zijn tot de uytreyse van haere schepen naar Indin, en niet van
gelycken voor de tuysreyse, mitsgaders voor die tijt, die men meent dat sy tot
het aanbrengen en aanhalen van die waeren en koopmanschappen in Indién sullen
blyven, onwederspreeckelycken zijnde, dat syluyden, Bewinthebberen, als men
met haar alsoo soude handelen, veel harder souden werden getracteert, als eenige
andere particulieren.
