XXXIV memories van 1617 en 1619,

Wy bevinden, dat de flossyde kost
in Indién 10 20 realen van agten
’t picol meer, als de rouwe witte fyne
syde, en alhier gelt deselve gemeynlijk
ses schellingen ’t pont minder, en
kennen se alsoo nogh qualijck quijt
werden, overmits weynigh getrocken is.
Ooek, omdat daer veel valscheyt in
wert gepleegt, sijnde deselve dickwils
gevoeyert met flossyde, van krengen
gemaeckt t), oversulex sal aldaer gene
dienen gekoght, nogh herwaarts geson-
den werden tot nader advis. En in-
gevalle in Indién nogh eenige in voor-
raet is, soo meynt de Compagnie, best
sal sijn, dat deselve na de kust of Japan
werden gesonden, om aldaar ten mees-
ten profyte van de Compagnie verkogt
te werden, herwaarts oversendende soo-
veel te meer van de beste witte rouwe
syde.

Voortaan geen effen fluwelen, nogh
caffan 2) meer te senden, hetsy swarte
of andere couleuren, alsoo deselve

1) Gevoeyert met Vermengd met.

116

maar geen andere als van de beste
soorte, gelijck als dese is geweest, moet
oock soo dight en vast gepackt werden,
gelijck dese was, want is wel en fraay
geconditioneert overgekomen, alsoock
diegene, die lest met Mauritius is over-
gekomen.

Sult oock weten, dat, als men ons
gelt kan besteden aan witte rouwe
Chinesche syde - als men die genoegh
kan bekomen soo en begeren wy geen-
derhande gewroghte  syde, geverft of
ongeverit, te hebben, wercksyde of
poil , of oock geen witte getwernde
syde, gelijck als ons gesonden hebt in
de cassen No. 277, 280, 281, 282, 283,
284, 285, 286, 287, 288, 289, van dese en
alle andere soorten van gewroghte en
sult voortaen geen meer senden, als gy
sooveele witte rouwe Chinesche syde
van de beste kunt bekomen, dat gy
alle jaar 200 balen, ten hoogsten tot
300 balen toe, elek van omtrent twee
picol, daaraf herwaert kunt senden.
Want gy sult weten, dat wy van dese
gewrogte en getwernde syde nergens
na de waerde daaraf en kunnen krygen,
als gy die daer moet inkopen, daer-
beneffens oock soo en sijn dese gewrogh-
te en getwernde syde niet bequaem
gemaeckt, soo men die hier te lande
begeert, en de luyden willen se hier na
haar sin doen wercken, daeromme,
gelijck als wy seggen, en sult ons daaraf
geen meer senden. Oock geen flossyde
in soo kleyne streentjens gemaeckts
die is hier niet dienstigh of begeert
wy bevinden oock, dat se van crengen
of vervalschte stoffe is gemaeckt.

Aangaende de syde laeckenen, daar-
af hebben wy vér desen dickmaals ge-
schreven, en confirmeren ’t selve nogh

Krengen minderwaardige soorten. (N. v. d. U.)
2) Caffan of kaffa bont bewerkte zijde of katoen. (N. v. d. U.)
