431 XXXIX verzet van de Compagnie tegen
extra-ordinaris lasten.

Aldus gedaan, geaccordeert en overeengekomen, en in oirkonde geteeckent
den 5 Marty 1678. Was getekent Ger. Zas van Bz, N. ten Hove, W. van Tesselen,
J. van der Dussen, J. de Wild, Ant. Hoffer, G. K. van Panhuysen, Joan de Moor,
Joh. Hovius, Ad. van Heert, Joh. van Dinter, A. Adius, Jeronimo de Haze,
Alexander de Muncq, Pieter van Loon, M. R. Meerman, Cornelis Ment, P. van
Dam ).

Brarace IV.

Redenen en motiwen, by de Bewinthebberen van d'Oostindische Compagnie
deser landen opgestelt, dienende tot een klaere en evidente aanwysinge, dat
de nagelen, noten, foulje en caneel van d'extraordinaris belastinge ter zee,
soo en gelijck alle andere waeren en koopmanschappen daarvan by diseonti-
nuatie sijn ontheven, mede in alle mamieren moeten sijn en blyven vry-en
exempl.

Alsoo by missive van Haar Ho. Mo. van den 4 deser lopende maant April 1681,
gecommitteerdens uyt de respective Cameren van d’Oostindische Compagnie
deser landen in den Haagh sijn beschreven, ter occasie, gelijck de voorsch. missive
dicteert, van het consent, by d'heeren Staten van Holland en West-Vriesland
gedragen op d’ordinaris middelen ter zee, en dat by die occasie door d’heeren
gedeputeerdens van eenige provintin instantin souden sijn gedaan, ten eynde
de noten, foulje, nagelen en caneel souden. mogen blyven belast ten minsten soo
hoogh, als die nu in de belastinge der ordinaris lijste van de convoyen, derde ver-
hogingh en het veylgelt, bekent staan, indien hetselve, sonder te kort te doen
aan het octroy, de gemelde Compagnie verleent, konde geschieden, en dat om voor
de heeren Haar Ho. Mo. gedeputeerdens tot de saecken van de zee te allegeren,
’t gunt sy dienaangaande souden willen sustineren aan haar, in kragte van het
voorsch. octroy, te competeren, hebben de gecommitteerdens van de gemelde
Compagnie, ten eynde voorsch. alhier in ’s-Gravenhage byeengekomen sijnde,
goetgevonden de redenen dienthalven aan de syde van de Compagnie militerende,
in geschrifte te vervatten, en het reght, haar competerende, klaer en naeckt voor

1) Voor zoover de onderteekenaars niet onder de vorige bijlage'zijn genoemd, zij hier
nog vermeld, dat Ger. Zas van Bz. is de secretaris van de Admiraliteit van de Maze, Gerbrand
Zas van den-Bossche. Zie Dr Jonae, Het Nederlandsche Zeewezen 11, blz. 351 en III, blz. 107.
Mr. Nicolaes ten Hove was sedert 16 Maart 1675 Raad ter Admiraliteit Amsterdam, vanwege
Gelderlands zie Erras II, blz. 926. Mr. Anthony Hoffer, regeerend Burgemeester van Zierikzee,
was 20 Februari 1677 Raad ter Admiraliteit Zeeland geworden hij was een zoon van den meer
bekenden Adriaen Hoffer, zie VAN DER AA. G. K. van Panhuysen is, naar ik vermoed, dezelfde
als den ouden Panhuysen, broeder van wylen den heer van Voorn’, in het Journael van Con-
stantijn Huygens, den zoon, 1, blz. 432, die aldaar oud-lid eener Admiraliteit blijkt te zijn de
voorletters echter deugen niet. Volgens de comm ssieboeken der Staten-Generaal kan het
alleen geweest zijn Jan Lodewijk van Panhuys, die in 1664 tot lid der Admiraliteit van Zeeland
was benoemd. Joan de Moor is f de zoon van den bekenden vice-admiraal Joos de Moor,
Burgemeester van Vlissingen en Raad ter Admiraliteit aldaar zie De Jonge, o. 1. blz.
265  f de Raad en Oud-Schepen van Hoorn, Johan de Moor, die 1 Juli 1673 Raad ter
Admiraliteit van het Noorderkwartier was geworden. Johan van Dinter was sedert 11 Mei
1674 Raad ter Admiraliteit te Harlingen. M. R. Meerman is Marten Ruychaver Meerman,
Bewindhebber van de Compagnie te Leidens zie VAN DER AA. (N. v. d. U.)
