137

Porceleynen
voortaen te senden volgens den inhout
van den text.

En daaronder mogen mede wel om-
trent 5 600 schotelen, van de grootste
soorte, jaerlijks overgesonden werden,
tot nader rescripties oock wel een
partye grove porceleynen van de ge-
eyschte soorte vooreerst, alsoo de Com-
pagnie tegenwoordigh geen porceleynen
en heeft,

XXXIV memories van 1617 en 1619.

in de gajuyte wel doen bewaeren.

Eenige diamanten te senden tot
monsters, van Visiapour. en daar-
omtrent vallende.

Van de grove soorten en dienen voor-
eerst geen gesonden, noghte oock van
de grote commen, halve grote schotelen
en pimpelkens , alsoo ’t lant daaraf
vervult is. Dan, begeren wel gesonden
te hebben goede parthye van 15
20 000 stuex fyne boterschotelen, als-
mede 8 of 10 000 fruytschalen en aller-
hande gemene en kleyne koppen, halve
candeelskoppen  derdendelen en vie-
rendelen, als andere soorten, dogh die-
nen dese koppen te sijn met reghte of
steyle kanten, en niet omleggende, ge-
lijek de gemene candeelskoppen ordi-
naerlijck plegen te wesen, alsoo de
soorte van steyle kanten. wel een. vierde-
part meer waerdigh zijn, als die om-
leggende kanten, en sullen oock by grote
parthyen konnen werden vertiert.

Soo aldaer te bekomen sijn een soort
van aghtkante middelbaere porceleyne
schotels, daar men andere kleynaghtige
schotelkens aan kan voegen op ieder-
een van de kanten, sulcx dat op een
tafel staende, en aan malkanderen. ge-
voeght sijnde, de gedaente van een
schotel vertonen, souden geerne met
een parthye versien sijn, te weten van
aght of meer kanten en leden, alsoo by
eenige curieuse personen daar seer na
wert gevraeght, als hebbende alsulcke
soorten verscheyde maal gesien,

Item, alsoo men vr desen veel
fauten gevonden heeft, dat de schepen
niet behoorlijck sijn gestouwt, soo sal
men daerop voortaan beter letten en
toesien, dat alle schepen behoorlijk
werden gestouwt en geen ledige plaet-
sen of hoeken daerinne werden gelaten,
want de reysen sijn te verre, en men doet
te veel onkosten, dat de schepen qualijck
gestouwt naar ’t vaderlant soude komen.
