547 XL vordering van de Comp. op H. Ho. Mo.

tijt gelieft hadden metten Koninck van Portugaal en desselfs subjecten te maecken
een bestant en opschortinge van hostiliteyt voor den tijt van tien jaeren, en over-
sulex te minder apparentie was, om prinsen te bekomen, omme daaruyt de voorsch.
twee derdeparten te vinden,

Soo hebben Bewinthebberen doen ter tijt daartoe mede aangehouden, dat se.
om redenen voorsch, met continuatie van oetroy souden mogen werden voorsien.

Hierop heeft de saecke weder eenigen tijt geslapen, en hoewel deselve nader-
hant hervath wiert, soo en heeft men evenwel metten heer resident, over de ge-
desireerde geltsomme niet kunnen conveniren, invoegen datter weynigh appa-
rentie tot een goede uytkomste sijnde, alsoo de gemelde heer resident by den
hogen eysch bleef persisteren, soo is by resolutie van den 12 Augusti 1642 den
griffier Musch ) gelast en geauthoriseert, om met den opgemelden heer Boswel al
trainerende te besoigneren, en sijn de provintin versoght, haar op ’t stuck van ’t
voorsch. oetroy t’ syner tijt te willen bequamen.

Jae, hebben Bewinthebberen, om aan haar zyde nogh alles by te brengen,
dat doenlijek was, en geen oorsaeck te geven, dat de handelingh soude werden
afgebroken, aan de voortganck van dewelcke den Staet haar soo grootelijex liet
gelogen sijn, haar nogh eyntelijck soo verre geslargeert, dat se gekomen sijn tot
uytlovinge van een somme van ses hondert en vijftigh duysent guldens, sonder
dat noghtans aan de zyde van d’ Engelsche hebben kunnen uytgebragkt worden
de drie acten, namentlijek van amnestie, compensatie en ratificatie, daarvan
den heer resident volkomen toesegginge hadde gedaan.

Invoegen dat daarmede het werck weder is blyven staan, totdat het in ’t
begin van den jaere 1652 weder opgenomen, in den jaere 1654 vervolght en by
wedersijdts commissarissen daarover het bewuste arbitrium of uytspraecke
gegeven is.

Waarby de Nederlantsche Compagnie geordonneert wort aan d’ Engelsche
Compagnie binnen de termynen, daarby geprefigeert, uyt te keeren een somma
van 85000 Sterlinex, mitsgaders aen de particuliere geintresseerdens in de
saeeke van Amboina 3 615 Sterlinex ende sulex te samen 88 615 Sterlincx, en
dit boven en behalven de overleveringe van Pouloron ).

1) Cornelis Musch, van 1628 tot zijn dood in 1650 griffier van de Staten-Generaal.
Zio Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek I, kolom 1351 e.v. (N. v. d. U.)

2) Hoewel in 1654 bepaald was, dat Poeloe Run aan de Engelschen zou worden uitge-
leverd, is over dit eiland nog cen langdurige strijd gevoerd. Gouverneur-Generaal en
Raad weigerden lang, de genomen beslissing uit te voeren. Zie Daghregister van Batavia,
16561657, bla. 75-77 idem 1661, blz. 351352 en 1663, blz. 466-471 en 504-507. In
November besloot men te Batavia, na alle betrokken stukken, zoo uit Nederland als
Bngeland, ontvangen te hebben, het eiland over te dragen. Zie Daghregister 1663, bla.
529-531, 54l542 en 559 idem 1664, blz. 478. Men verwachtte echter, dat de Engelschen
het er niet lang zouden uithouden. Inmmers het eiland had geen drinkwater en den Engelschen
was verboden op de door de Nederlandsche Compagnie bezette eilanden te komen. Zij konden
drinkwater koopen, dat hun door Nederl. onderdanen moest worden gebracht. Zie Dagh-
register 1664, blz. 484 en 1665, 123, 304305,

Nauwelijks was te Batavia bericht ontvangen van het uitbreken van den 2den Engel-
schen oorlog, of men zond den Gouverneur van Banda bevel, onmiddellijk P. Run te bezetten,
wat geschieddo. De Engelsche bezetting werd, overeenkomstig het contract van overgave, aan
het Engelsche kantoor in Bantam overgeleverd. Zie Daghregister 1665, blz. 257 en 1666(1667,
bla. 130, 132 en 162. Sedert bleef het eiland in bezit van de Nederlandsche Compagnie
(N. v.d, U.)

