669 XLVII voorschriften voor de behandeling
der slaven.
ledigh raecken, mede tot watervaten werden bewaart. Soo oock de brandewijn-
stucken , daarin eenigh broot sal sijn geweest, en voort alle het andere kleyn
vaatwerck, sonder dat ’t selve aan schoven off duygen magh werden geslagen.

Voor 400 slaven reeckent men daeglijex 20  speck, waarvan twee derde, in
kleyne vierkante stuckjes gesneden, in de gort, en ’t andere derdepart in de
boonen gedaan werts dogh moet in ’t koocken wel toegesien worden, dat het door
malkanderen wert geroert, opdat d’een sijn deel daarvan soowel krijght als den
ander.

De schepen dienen voor 400 slaven mede gegeven te werden

Eerstelijck 300 tamarinde, om te dienen voor de siecken en die met scheur-
buyek gequelt sijn.

Ten tweeden, een smalton peper, dat men kleyn moet stoten, en in ’t koocken
van de spijs daarin doen en wel doorroeren, opdat den eenen soo wel sijn deel
krijght als den anderen

Ten derden, 5 600  toebacg, en daarby 30 gros korte pypen, om voor ieder
slaef drie vier blaatges ’s weecks uytgereyckt te worden.

Ten vierden, 15 1600 pont hart broot, om nu en dan voor de slaven te dienen.

Ten vijffden, moet het schip, tot preservatie van de gesontheyt van deselve,
voorsien worden van een off twee oxhoofden asijn, om weeckelijck daarmede
schip eens off twee maelen te besprengen, en bovendien alle weecken, off om de
veertien dagen, twee off drie gloeyende kogels in pick off harpuys gedaan worden,
als wanneer men de slaven alle moet laten boven komen, en de presenningen wel
dight toehouden, om de roock te beter daar deur te laten trecken, totdat het schip
volkomen droogh is, als wanneer en erder niet men de slaven weder omlaagh
moet laten gaan.

Buyten ’t welcke deselve alle dagen moeten werden gereynight, en tot dien
eynde boven gelaten. Dan, dient in aghtinge genomen, dat sulcx niet eerder ge-
schiede, dan wanneer de son eenigen tijt is opgeweest en de warmte gevoelt wort,
doordien het ’s morgens vroegh te kout is, om uyt haar warme plaats boven te
laten komen, ’t welck anders pijn en krimpingh in hare lichamen verweckt, daar-
van dan mager worden, de teeringh krygen en weghsterven.

Bovendien moet alle morgen het deck en de beddinghs onder en boven wel
te degen geschrobt en gespoelt worden en, als geseyt is, om de drie off vier dagen
het deck en de beddings met wat asijn besprenght.

Wanneer ’t goet weer is, moeten sy haere lichamen wasschen en reynigen,
waartoe altijt een grote baly moet klaar staan, dogh wel toegesien worden, dat sy
geen sout water komen te nuttigen, want alsse dat in haar lijff hebben, teeren sy
uyt en raecken om hals.

Oock moet wel en scherp geleth worden, (dat) wanneer het regent, dat sy
onder de presenningh off luycken geen water komen te vangen off te nuttigen,
alsoo dat water teeraghtigh en te rauw is, waarvan sy de loop off de teeringh,
beneffens grote pijn in ’t lijff krygen, en ’t welck de doodt dan veroorsaeckt.
Buyten ’t welcke syluyden mede als het regent moeten ondergehouden worden,
doordien sy dat water en die koude niet kunnen verdragen.

Alsser geschaft wort, moeten de mans en de vrouwen, ieder bysonder en van
