HET TWEE EN DERTIGSTE CAPITTEL.

Wisselen, die jaarlijcks uyt Oost-Indin op of tot laste van de Com-
pagme hier te lande getrocken werden, met de veranderingen, daarin van tijt
tot tijt voorgevallen, voornamentlijck mede ten aansien van de geltspecin, de
Compagnie in Indin aangetelt wordende, en waarvoor de wisselbrieven
worden verleent.

In ’t voorgaende capittel wort verhaalt, hoedanig het sigh heeft toegedragen,
rakende de silvere ryders of ducatons, die op ’t comptoir-generael tot Batavia in
voorgaende jaren op wissel waren aangetelt, om hier te lande weder goetgedaan
te worden, wat benadeelingen de Compagnie daardoor sijn toegebragt, en wat
ordres by deselve daartegens zijn gestelt, en waartoe by desen wort gerefereert,
dog welken aangaende hierna in dit capittel breeder wort gesproken.

In d’ eerste tyden wierden de wisselbrieven getrocken op zodanige Camer,
als dat aan de geever der gelden best gelegen quam, of by hem dat wierd versogt
dog naderhant is verstaan en geordonneert t), dat deselve alle moeten werden
gemaekt en geaddresseert aan d’ eerste vergadering van Seventiene, na ’t arrive-
ment van de retourvloot uyt Indién, om aldaar op de betalinge derselver ordre
gestelt te werden. Dewelcke dan wierden betaalt by de presidiale Camer t’ Amster-
dam of Zeeland, daar de vergaderingh van de Seventiene op d’ aenkomst van de
voorsch. retourvloot wiert gehouden, mits dat d’ andere Cameren, eenige van die
wisselbrieven betalende, voort daarvan advis aan de presidiale Camer mosten
geven, om op hare boecken afgeschreven te werden, dog ’t welk naderhant is
verandert, en wort gevolglijk in de vergadering van Seventiene een verdeling van
de getrocke wisselen over de respective Cameren na yders contingent of quote
gemaekt, alwaar de betalinge dan moet worden gevordert ), alhoewel nu en
dan mede wel is gebeurt, dat, wanneer dese off gene Camer veel ten agteren stont,
in ’t doen van die verdeyling wiert voorbygegaen, ’t zy in ’t geheel, ’t zy ten deeles
ook andere, veel gelden in voorraet hebbende, off merkelijk te boven staande
boven haer contingent of quote, daarmede wierden beswaart. Maar zedert dat
alle d’ obligatién, tot laste van de Compagnie lopende, zijn gemaakt onopeysch-
baar ), sulex dat deswegen jaarlijks niet meer tusschen de Cameren wert geli-
quideert en gegaleert, is die verdeyling nae yders contingent of quote gemaekt.

In die tyden wierden dese betalingen gedaen na inhoude van voorsch. wissel-
brieven, eerst met een avance van agt ten hondert, mits aftreckende voor de agio
sooveel het ten dage van de geordonneerde betaling van ’t courant gelt quam te

1) Siet de resolutie van de 17ne van 4 September 16385.
2) Siet de resolutie van 19 September 1640.
3) Zie het eerste deel van dit boek, blz. 446, (N. v. v.d. U.)
