43 XXVIII algemeene voorschriften voor
de retourvloten.

Maar vooral moeten sy, omtrent de hoogte van ’t eylant Mauritius gekomen
sijnde, doordien in de maenden van Februarius en Maert, oock wel vroeger, de
Zuydelycke harde stormwinden daar somtijts werden ontmoet, de schepen wel
gereet en geprepareert tot den storm houden, en dienvolgende besorgen, dat de
overlopen wel gesuyvert, alles vast gemaeckt, en de presenningen op de boven-
ste overloop werden gespyckert, alsmede ’t canon op den overloop uyt de ram-
paarden  dight aan boort vast geset, en met klampen verseeckert, insonderheyt
in de swacke schepen.

In ’t aandoen van de Caep moeten sy haar reguleren na de memorin en mer-
cken, die de gouverneurs aldaer gewoon sijn te stellen en na Batavia secretelijck
over te schry ven, vervolgens haar de gantsche reyse geduyrende wel op haar hoede
en slaghvaerdigh houden.

Door storm of andere inconveninten van den anderen raeckende, die men by
of omtrent de Caep seer is onderworpen, sulex dat eenigh schip of schepen in de
Taefelbaey niet kunnende komen, is d’ ordre, dat deselve haar cours moeten
stellen nae de Saldanhabaey ), daar men sonder peryckel kan inlopen en ver-
verschen, oock weder by den anderen komen. Dogh sulex misluckende of ongeraden
geoordeelt wordende die baey in te lopen, heeft derselver instructie jongst gehou-
den 2), dat sy ’t eylant St. Helena niet souden hebben om te verversen aan te
doen, maar indien het nodigh mogte wesen, Brasil of ’t eylant Fernando de Noron-
ha 3) te kiesen, en vandaar de reyse herwaarts voort te vervolgen, dat de Vlaam-
sche eylanden soo nae souden hebben te lopen, als souden nodigh aghten om,
eenigh schip of schepen bejegenende, te mogen verstaan, hoedanigh de saecke
hier te lande soude sijn gestelt, en of haar oock eenige vyantlycke schepen ergens
in zee souden mogen houden - dogh dit laatste wort hier te lande geheel anders
begrepen, en sulex doorgaans geordonneert, datse buyten ’t gesight van die eylan-
den sullen hebben te blyven.

Volgens het hiervoor geseyde, is men gewoon de retourvloot jaerlijex van
hier secrete ordres nae de Caep toe te senden, raeckende de tijt van haer vertreck
vandaar, en voort de coursen, die sy in ’t herwaartskomen, voornamentlijck om
de Noort, sullen hebben te houden. Maar soodanige brieven en ordres daar niet
vindende, gelijck dat by ongeluckige en tegenspoedige reysen van de ytgaande
schepen kan gebeuren, moeten sy, nae genote verversingh en behoorlycke voor-
sieninge van drinckwater, soo spoedigh als doenlijck en ’t welck somwylen is
genomen geweest op 1 April, oock wel op 15 of half Meert, naderhant weder op
1 April vandaar weder opbreecken en de reyse op de hoogte van St. Helena of
Ascension voortsetten, dogh sonder deselve aan te doen, en dan voorts sodaanigen
cours beramen, als sy na goet overlegh nodigh aghten, en dat met een bysondere
recommandatie om altoos, en vooral om op ’t vuyr en ligt, naeu aght te nemen,
opdat daardoor geen ongeluck komt te gebeuren.

Nogh sijn sy gehouden van Cabo Finisterrae af, tot Noorwegen en verder in
de zen daaromheen, by ontmoetinge van een of meerder getal Engelsche konincx-

1) De Saldanabaai ligt op 33 graden Z.B., even ten Noorden van de Tafelbaai en tusschen
deze laatste en de Sint-Helenabaai. (N. v. d. U.)

2) Versta ingehouden. (N. v. d. U.)

3) Fernando Noronha op 3 graden 55 min. Z.B. en 32 graden 35 min. W. L. nabij de
Braziliaansche kust. (N. v. d. U.)
