337 XXXVII geschenken, door de Compagnie
verleend.
lande gebleven sijnde om de gemelde heeren commissarisen. van alles te instrueren,
voor sijn goede diensten en extra-ordinaris moeyten omtrent die saecken, en geduy-
rende de voorsch. commissie gedaan en genomen, vereert gelycke twaalf hondert
gulden 4).

Aan d'heer Albert Joachimi, ambassadeur in Engelant, toesegginge gedaan
sijnde van hem jaarlijex te doen genieten duysent gulden voor de diensten, die
hy aan de Compagnie was presterende, en van welcke duysent gulden met byvoe-
ginge van de intresse, dewelcke jaarlijex daarop was verscheenen en deselve daer-
mede verhooght, t’elckens een nieuwe obligatie, volgens de gewoonte in die tyden,
was gemaeckt, eyntelijck in ’t jaer 1644 gemonteert sijnde tot 21 964 gulden, nadat
hem deselve in ’t jaar 1653, en dat tot iterative reysen, was gepresenteert, en dat
hy die t’ elekens hadde geweygert aen te nemen, onder voorwendingh dat hy, in
dienst en eedt van ’t lant zijnde en een eerlijck tractement daarvoor genoten
hebbende, gehouden was geweest d’ingesetenen van dien ten dienste te staan en
deselve behulpsaam te wesen, is geresolveert, dat men na Sijn Wed Ed, overlyden
sijn posteriteyt soude gedagtigh wesen en deselve met een eerlycke gratuiteyt
begiftigen. Dat wyders desselfs dienaar, op Sijn WelEd. recommandatie, soude
werden begiftight, ’t sy met een onderkoopmans- of assistentsplaats, na de be-
guaemheyt, die hy soude mogen hebben, beneffens aanschryvens na Indin, dat
hem aldaer verder souden hebben te avanceren na sijn capaciteyt en meriten ).
Gelijck als het jaar daaraan oock aan syne erfgenamen is vereert een vergulde kop
met duysent dubbelde ryders in specie daarin ).

Haere Hoogheyt, Mevrouwe Douairire van Orangin, neffens de Cheur-
vorstinne van Brandenburgh en andere Haar Hoogheydts dogters en andere
hoge staatspersonen het Oostindisch huys tot Amsterdam wesen besigtigen, sijn
eenige heeren gecommitteert om deselve voor de genoten eer te gaan bedancken,
mitsgaders met een kleyne courtoisie te begroeten, tot welcken eynde geprojec-
teert sijn vijf Japanse cabinetten, ieder gevult met een Japanse rock voorts
eenige syde watten, catoene lywaten en speceryen, en voort sodanigh, als tot
bewaringh van de eer van de Compagnie sal komen te vereysschen f).

De vergaderingh van de Seventiene heeft doorgaans commissarisen aange-
stelt, om soo binnen als buyten ’s lants dese en gene heeren van consideratie en
vermogen met eenige recognitin en reele complimenten te bejegenen. Soo sijn
in ’tjaar 1659 by continuatie daartoe aangestelt of in die commissie gelaten twee
heeren uyt de Camer van Amsterdam, een uyt Zeelant, een uyt het Zuyder- en
een uyt het Noorderquartier, beneffens den advocaat van de Compagnie, met
byvoegingh van een uyt de bedigde hooftparticipanten, dewelcke doenmaals
geresolveert hebben aan den heer resident Douwningh een vereeringh te doen
van f 4 000 ).

1) Siet de resolutin van de 17ne van 8 en 13 October 1654,

2) Siet de resolutin van de 17e van 24 April 1653 en Meert 1654,

3) Siet de resolutie van 19 May 1654.

Voor Albert Joachimi zie Brok in Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek VI, kolom 861.
(N. v. d. U.)

4) Siet de resolutie van de 17ne van 30 Augusty 1659.

Mevrouw de Douairire’ is de gebruikelijke naam voor Amalia van Solms, de weduwe
van Frederik Hendrik. (N. v. d. U.)

5) Siet de secrete resolutin van 7 en 9 Mey 1659.

Voor George Downing zie Brok, deel III, register. (N. v. d. U.)

22
