XXXIX verweer van de Comp. tegen 470
de Admiraliteiten.

Selfs worden jaarlijex vér ’t vertreck van de schepen uyt Indin d’voorsch.
ordres, daartegens leggende, gerenoveert, gepubliceert, en allomme geaffigeert
sulex wort alle t gene buyten soodanigh consent in de schepen, soo gaande als
komende, wort gevonden, als Compagnies eygen goet geconsidereert. En daerom
wort haar oock geaccordeert alle ’t selve als eygen goet aan te houden.

Weliswaar dat sy dat medenemen en overvoeren van goederen, soo na Indin
als vandaar ruggewaarts, niet altijt na de letter kan practiseren, sonder dat nu
en dan niet eenige buytensporigheden worden begaan of excessen gecommitteerts
soo oock dat dese en geene goederen niet buytengaets worden uytgelost, selfs
mede binnengaets, vér de komste van de Bewinthebberen aan boort, en voort
by naght en ontyden, gelijck als de collegin ter Admiraliteyt sodanige goederen
somtijts hebben aangehaalt, veel min dat men soude kunnen aanhalen diamanten,
peerlen en diergelycke kostelyckheden, de hoge gequalificeerde haar meeste gelden
daarin bestedende.

Maar de Bewinthebberen souden wel willen. gevraaght hebben, of de colle-
gin ter Admiraliteyt alle sluyckeryen en defraudatin van ’s lants regten sodanigh
weten voor te komen en te beletten, en of sy de placcaten van den lande in dier-
voegen executeren, als den text van deselve medebrenght Men sal nootsaecke-
lijek moeten bekennen van neen, en noghtans wil men dat van de Compagnie
soo precijs gedaan hebben. Het intrest van de Compagnie verseert daarin vry wat
meer als dat van de collegin ter Admiraliteyt, om het weynige, dat deselve in
vergelyckingh van dat van de Compagnie daarby, als sy daartoe al soude mogen
wesen geregtight, des neen, soude komen te proffiteren.

Nopende de vrye uytvoer van de voorsch. vier specin, waarin de gemelde
collegin seggen soo seer te werden benadeelt, en welcke vrydom deselve begroten
op f 194 000, of, gelijck als de heeren van de Maas dat stellen, op f 258 000, sijn de
Bewinthebberen tevreden van die vrydom af te gaan, maar dan soude aan de uyt
te loven somme die f 194 000, al was het schoon vry wat minder, afslagh moeten
strecken, en wanneer het verdere verschil seer haast soude kunnen werden gevon-
den. Dogh souden de gemelde collegin in dat geval mede gelieven verdaght te
sijn, dat sy voor.den uytvoer van die specin de koopluyden niet meer souden af-
vorderen als het octroy dicteert, en sulex niet het veylgelt en een derde verhogingh.

Dat men pretendeert, dat by het blyven of verongelucken van dese en gene
schepen, uyt Indién komende, ’t selve aan de uyt te loven somme geen afslagh
soude mogen strecken, meenen de Bewinthebberen, onder reverente correctie,
soo ongegront te wesen, dat sulex geen wederleggingh vereyscht, namentlijck, dat
sy niet alleen haar. goet soude verliesen, maar dat sy boven dat verlies nogh
’s lants regten soude betalen.

Dan, wanneer tegens die calculatie van de gemelde collegin sal werden gecon-
fereert t gene, waarop de Compagnie haar afslagh of verminderingh fondeert, als
eerstelijck de reeckeninghe, by deselve opgestelt en overgelevert, en dat van ’t jaer
1689 af, en sulcx in 11 jaeren ), en ten anderen het geschrifte, by de Compagnie
insgelijex opgestelt en aan Haar Ho. Mo. gedeputeerdens overgelevert 2), sal daar-
by klaarlijek blycken, dat in plaetse van de voorsch. f 364 000 sy behoort te vol-
staan met de gepresenteerde somme van f 325 000. Insonderheyt, als men komt te
reflecteren, dat die reeckeninge is opgestelt met byvoeginge van het veylgelt en

1) Zie Bijlage XIa. (N. v. d. U.) 2) Zie Bijlage Xlc. (N. v. d, U.)
