361 XXXIX oneenigheden over te betalen
invoerrechten.

Welke sake met die van St. Malo den 26 Augusty 1628 vereffent en geaccom-
modeert sijnde voor f 550000, en waartoe de Compagnie hadde gefurneert
f 307000, sustineerende, dat het land de voorsch. resteerende f 243 000 behoorde
t'haren laste te nemen, gelijk als het land die oock hadde betaelt Y).

Welke sake, nadat aan de Hoven van Justitie was verbleven, heeft de Com-
pagnie naderhant, tot wegneeming van dat verschil, by verdrag aangenomen aan
t lant te betalen f 140 000, zijnde sooveel als by onderlinge examinatie en nader
taxatie der Nederlandse inventarissen van ’t schip St. Michiel van St. Malo, en
zyne ingelade goederen, de Compagnie toestont meer als de voorsch. f 307 000
reelyck en effectivelijck daervan genoten en geproffiteert te hebben, en waarmede
deselve reedelijck oordeelde, dat in de schade, by 't voorsch. accoord aan die van
St. Malo voldaan, het lant behoorde te werden gesoulageert 2). En hiermede is
dat voorsch. proces komen te cesseeren, en hebben Haar Ho. Mo. daarbenevens
verklaart, dat de Compagnie en hare officieren in Oost-Indién in die sake en in het
nemen van dat schip niet anders hadden gedaan of geprocedeert, als na alle
reeden en regt, en dat dienvolgende de Compagnie mogt volstaan met de restitutie,
voor sooveel sy ter goeder trouwe wegens ’t voorsch. schip en ingelade goederen
relijk en effectivelijk hadde genoten en geprofiteert 3).

Het verdrag met de collegin ter Admiraliteyt of de heeren derselver gecommit-
teerdens in maniere voorsch. over alles gemaakt zijnde, en dat by deselve wierd
gesustineert, dat de Compagnie in ’t toekomende mede soude moeten werden
beswaart met het convoy van alle inkomende juweelen, muskus en ambre-gris ,
heeft deselve daartegens geallegeert, dat zy daarin niet anders behoorde te werden
getracteert, als alle andere ingeseetenen deser landen, die van de juweelen niet
betaalden, en belangende de muscus en ambre-gris, dat die in de lijste niet waren
bekent, dog met byvoeging, dat sy haar daeromtrent soude submitteeren onder het
welbehagen van Haar Ho. Mo. 4). Invoegen dat deselve hebben verstaan, dat de
Compagnie, soo ook alle andere ingesetenen van ’t Land, souden moeten betalen
’tregt van ’t convoy, te weten 4 stuyvers van 't  Vlaems, van peerlen, diamanten
en diergelyke kostelyke gesteenten, soowel die by deselve hier in ’t Land souden
werden gebragt, als van die weder souden werden uytgevoert 5), alhoewel zulex
by particulieren dat noyt is gedaan, maar altijt geconniveert, selfs sooverre, dat
het Land posten hebben opgehouden en de brieven opgebrooken, in dewelke onder
anderen meede paerlen en diamanten en diergelyke kostelyke gesteenten en
juweelen gesonden wierden, en sonder dat daarvan eenigh reght was betaalt,
deselve niet hebben aangehouden, maar de voorsch. brieven weder gesloten, en
laten voortgaan.

Het collegie ter Admiraliteyt tot Amsterdam, pretendeerende in 4 jaar 1619
ten aansien van haere suppoosten haar regt van de verkoop der veroverde goede-
ren, heeft de vergaderingh van de Seventiene de Camer van Amsterdam geautho-
riseert, om met ’t gemelde collegie dat af te maken ).

1) Siet Haar Ho. Mo. resolutie en verdragh van den 29 Mey 1638, te vinden in ’t voorsch.
boek, folio 128.

2) Dese sake en de toedragt van dien staet in ’t breede verhaalt in het 43 capittel hiernae.

3) Siet de voorsch. resolutie van Haar Ho. Mo.

4) Siet ’t voorsch. boeck onder dato 6 en 29 December 1636, folio 85 en 113 verso.

5) Siet Haar Ho. Mo. voorsch. resolutie van 2 Mey 1637.

6) Siet de resolutie van de 17ne van 21 Maert 1619.
