XXXV kladden door de Engelschen. 152

87 groten. Maar de beste soort van de beseeuwde 4 groten minder als de droge
van 35 groten, en d'andere nogh ses groten minder.

De droge nagelen 14 schellingen ’t pont contant, de voorgaende gelaten op
11 schellingen en 9 maanden, dogh d’ andere soorten, soo kleyne als andere,
opgehouden tot nader ordre.

Voort het poeder van nagelen 25 stuy verss de staecken ) van nagelen 36 stuy-
vers ’t pont, de noten, ongegarbuleert 19 stuyvers, dogh de gegarbuleerde gelaten
op de vorige geordonneerde prijs.

De foulienoten gestelt op 8 stuyvers t pont, om te sien, off men die daarvoor
soude kunnen quit worden 2).

De rompen, sommige quartelen op 14 stuyvers, andere op 12 stuyvers, dogh
769 quartelen, die in de Camer van Amsterdam waren, op 11 stuyvers ’t pont.

Nopende het stof en poeder van foulie, soo oock de bruyne, beseeuwde en
swarte korsten van foulie, sijn mede tot nader resolutie onverkoft gelaten. En
voort verscheyde andere soorten van goederen mede op prijs gestelt, mitsgaders
van Zeelant ontboden verscheyde kassen lackwerck, mitsgaders de helft van de
porceleynen, om te Amsterdam in ’t openbaar te worden verkoft.

Nogh is verstaan 2), dat de uytdeylingh van de noten en foulie aan de partici-
panten soude werden gecontinueert. En aangaande de participanten, die te voren
hun aanpart) in de afgifte van de noten en foulie hadden ontfangen, sonder te
voren de 571f, ten hondert aan gelt genoten te hebben, dat men aan deselve in
voldoeningh van de voorsch. 571, ten hondert, sulex versoeekende, sooveel aan
noten en foulie soude laten volgen.

Al in ’t jaar 1613 is by de Compagnie aan Haar Ho. Mo. geklaeght over de
grote schade, die deselve quam te lyden, soo in Indin als hier te lande, met het
kladden 5) der speceryen door de Engelsche, en voorgehouden de swarigheyt,
die deselve hadde te verwaghten, ingevalle sulex, ’t sy door vereenigingh van
beyde de Compagnién of andersints, niet soude sijn te beteren ).

Oock is men in ’t selve jaar in onderhandelinge geweest met eenige koop-
luyden over alle de peper, doenmaels onder de Compagnie berustende, als wanneer
de kopers versogten, dat die by de Compagnie soude mogen werden gestelt op
33 groten, wanneer sy 31 souden bieden, waartegens by de Compagnie wiert
gesustineert, dat sy 32 souden moeten bieden, die de Compagnie dan op 34 soude
stellen 7). Dogh alsoo dat bleef steken, is deselve in ’t volgende jaer 1614 gestelt
op 36 groten ’t pont, en 9 maanden, mits dat de kopers die souden moeten rabat-
teren tegens aght ten hondert in ’t jaar voor de negen maenden, en wyders in

1) Staken zijn de steeltjes der kruidnagelen, zonder de ronde kopjes, men noemde zo
meest antoffelen. Zie glossarium van deel 1, op nagelen. (N. v. d. U.)

2) Voor foelienoten of gefoeliede noten zie het glossarium van deel I op muskaatnoten.
(N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de 17ne van November 1613 op ’t 8 point.

4) Merkwaardige contaminatie van aandeel en part' (N. v. d. U.).

5) Onder de markt verkoopen, om mededingers te dupeeren. (N. v. d. U.)

6) Siet de resolutie van de 17ne van November 16138, onder de voorvallende saken, en in
Meert 1614 op ’t 6 point.

7) Siet de voorsch. resolutie van November 1613, onder de voorvallende saecken.

Hieruit blijkt, dat de Compagnie den verkoopsprijs van de peper vaststelde en tevens,
dat de kooplieden met een. winst van 2 grooten op de 31, dat is ruim 6 procent, tevreden
waren. (N. v. d. U.)
