201 XXXV De 17nen tegen de doleerenden
in Zeeland.

ter voorn. vergaderingh op den 12 November gedaan ), voegen de voorn. insinu-
anten daerop voor antwoorde, dat, alhoewel hun welbekent behoorde te wesen
de resolutie, ter vergaederinge van de Seventiene in October des jaars 1616 geno-
men, aangaende de ordre, daarby gestelt op ’t inlopen van de grote schepen,
twintigh voeten en daarover diepgaende, ende dat sy oversulex niet ligtvaerdigh
dese vergaederinge hebben te beschuldigen, in allen schijn of jegens de voorn.
resolutie eenige contrarie-ordre soude sijn gegeven, waardoor het verongelucken
Godt beter 't - van ’t schip Deventer, nu jongst uyt Oost-Indin tuysgekomen,
veroorsaeckt soude sijn, dogh alsoo het nogh sulex is, dat het de voorn. hooft-
participanten gelieft heeft op een onwaeraghtigh presuppoost, van dat t voorsch.
schip twintigh voeten, en daerover, diep gegaan soude hebben, niet alleen de
Bewinthebberen in ’t generaal agter haar rugge te calumniren, maar ’t selve
wel stoutelijek by baere voorn. insinuatin dese vergaederinge aan te seggen,
dat de ses jongst gekomen schepen, als meer, door particuliere instructie opiniater-
lijk en moetwillens sijn gewaeght. Ende alsoo nimmermeer sal werden bewesen,
dat jegens voorn. resolutie van de Seventiene eenige particuliere instructie gegeven,
of oock deselve eenigsints gecontravenieert is, maar dat het voorn. schip Deventer,
geen twintigh voeten diep gaande, door Godes hant en weder, met een haastigh
opkomende contrarie-wint in ’t Spangiaertsgat - mits het marsseyl uyt het
luyek 2) waeyde en daerdoor niet wende konde  onnoselijck verongeluckt is,
hoedanige ongelucken niet alleen in de gaten van Tessel, maar vr desen in de
Wielingen en andere gaten van ’t lant meer gebeurt sijn, en nogh meer des
Godt verhoede - gebeuren konnen, behalven dat Bewinthebberen van de komste
van so grote schepen geen advis gehadt hebben, daeromme heeft dese vergade-
ringe grote redenen, omme haar van de voorn. verdigte en fameuse calumnin der
voorn. hooftparticipanten in tyden en wylen te ressenteren, en tot dien eynde mits
desen te verklaren, dat sy ampts- en eedtshalve niet en konnen nalaten haar over
de voorn. calumnin en injurin, hun notoirlijck tegens de naeckte waerheyt ter
quader trouwe nagegeven, te beklagen, en de reparatie van haere goede naem en
fame te versoecken, daar sulex na regten behoort. En willen mede de voorn. hooft-
participanten gewaerschouwt hebben, haar in ’t toekomende van diergelycke
calumnin  smaeckende onruste, en nergens anders toe dienende, als omme der
Bewinthebberen loffelyeke directie by al de werelt, soo sy konden, odieus te
maecken - geheelijek onthouden sullen, of dat genootsaeckt sullen wesen, met
authoriteyt van de publieque regieringe deser landen, daartegens te doen ) ver-
sien, opdat sodanige calumniateurs daarover nae regten gecorrigeert, en de voorn.
regieringe der Bewinthebberen in haere eere, goede naeme en faeme, ongequetst
blyven magh. Ende hiermede komende tot beantwoordinge van de tweede acte
van insinuatie, jegens het contracteren van Bewinthebberen, buyten de Seven-
tiene, haar volgens nader interpretatie en resolutie van Haar Ho. Mo. van den
4en November 1629 buyten de Seventiene onthoudende, sal hier kortelijck dienen.
verhaalt, hoe naer vele dispuyten - tot weghneminge van alle verdere doleantién

1) Voor Blasius Naghtegael zie het eerste deel van dit boek, blz. 175, 176, 231232
voor Lucas Schorer Naararas, Levensberichten van Zeeuwen, II, bla. 593 en SMALLEGANGE,
Nieuwe Cronijk van Zeeland, blz. 442.

2) Verstas ,lijk’s zie het glossarium van het eerste deel van dit boek. (N. v. d. U.).

3) Er staat ,door’. (N. v. d. U.)
