639 XLVI de schuld ligt bij Portugal.

artyckel, seer t’haren voordeel accepteerden, als geschieth sijnde sonder eenigh
bedingh, reservatie of protestatie. Want gelijck als verder by dat artyckel wort
geseyt, soude d'ambassadeur van Portugaal eerst na de voorsch. uytwisselingh een
declaratoir hebben versoght, van dat de vreede sijn begin hadde genomen den
25 October 1662. Invoegen dat Haar Ho. Mo., of d'heeren derselver gedeputeerdeng,
by haere responsiven, dogh die Haar Ho. Mo. verklaart hebben te approberen,
het geposeerde by deselve articulen wederleyt hebbende, op het 28 artyckel seggen
voor dese Compagnie genoegh te wesen, dat de voorsch. plaetsen in January 1663,
sijn genomen, en sulex vér de expiratie van de drie maanden nae de ratificatie,
mitsgaders vér de publicatie.

Men heeft sigh niet ontsien, by het 22 en 30 articu), van die feyten te poseren,
dat het uytwisselen van de voorsch. ratificatin alleen by Haar Ho. Mo. was uyt-
gestelt, om tijt te winnen tot het continueren van den oorlogh in Oost-Indién, en
alsoo verdere progressen te doen, en waarop het innemen van. Couchin en Cananor
soude sijn gevolght. Maar Haar Ho. Mo. ontkennen, by haere voorsch. responsive
op deselve articulen, sulex wel expresselijck, en verklaren in goeden gemoede,
noyt diergelycke in de gedagten van den Staat te sijn geweest. En wat dese Com-
pagnie belanght, heeft deselve voort na het sluyten van de vreede, gelijck hier-
vr is aangewesen, kennisse daervan nae Oost-Indin gegeven. Invoegen dat,
indien Portugaal aan sijn syde met de voorsch. ratificatie gereet was geweest,
gelijck als Haar Ho. Mo. seggen dat sy daarmede in geen gebreecke aan haar syde
souden sijn gebleven, en ’t welck oock by de voorsch. gedaene verkondigingh is
blyekende, dese Compagnie de voorsch. nadere expeditie en uytrustinge, soo hier
te lande, als van Batavia, die haar soo diep in de beurs heeft getast, en sulcken
groten somme gelts gekost, niet soude ondernomen gehadt hebben, gevolghlijck
dese gemaeckte questie over Couchin en Cananor niet voorgevallen sijn geweest.

Damnum, quod quis sentit sua culpa, merito cum sentire, seggen de reghten.

Daar wort in de voorsch. remonstrantie van de Westindische Compagnie
wel gesproocken van een of meer remissin, die Haar Ho. Mo. aan Portugaal
souden hebben ingewillight, en dat, sooals verder daarby wert geseyt, eenlijck om
dese Compagnie daardoor te doen behouden de voorsch. twee plaatsen, en verder
te doen wesen als een onderpant en tot een waarborge van de dertigh tonnen gouts,
dewelcke by de Westindische Compagnie worden gepretendeert, onder voor-
geven, dat daarin soude resideren de kragt van de actie, die sy op dese Compagnie
is hebbende, maer behalven, dat uyt hetgunt hiervr is ternedergestelt, klaerlijck
is te sien en af te nemen d'ongefondeertheyt van dat gesustineerde, soo dient
tot nogh meerder klaerheyt van dien ’t gene Haar Ho. Mo. in haer nader declara-
toir van 22 October 1667 by continuatie en repetitie deswegen in seer significante
termen seggen, en die haar reflectie grotelijex meriteren, oock bevonden werden in
cas subject t'eenemaal decisoir te sijn, en dat met soovele particulariteyten en
omstandigheden bekleedt, als daarin staan vervat, mitsgaders de volgende woor-
den, namentlijck

Dat, hoewel de voorsch. questie wegens ’t gene te voren te meermalen, en in
specie by Haar Ho. Mo. schriftelycke deductie van den voorsch. 24 January 1664
met goede redenen en solide fondamenten was aangewesen, t'eenemaal frivool en
ongefondeert was, oock onaangesien alle begane contraventin en nonprestatin
van ’t voorsch. tractaat, dat alles desniettegenstaande, en om te betonen dat
Haar Ho. Mo. veel liever door amicable wegen de continuatie van de gemaeckte
