HET VEERTIGSTE CAPITTEL.

De subsidien en ontlastingen, die den Staat aan de Compagnie en wederom
de Compagnie aan den Staat heeft toegebragt en alsnog toebrengt, en de voor-
deelen, die by den Staat daeruyt zijn en werden getrocken en genoten. En specia-
lyeken mede wat het is van de Nassause vloot, die by den Staat wel is uytgerust
en in ’t voorjaar 1623 na de Zuydzee gesonden, dog met aanwysinge wat de
Compagnie daartoe heeft gecontribueert, met desselfs slegte uytval en verrig-
tingh. En eyndelijk is hier bygevoegt een kort en succinct verhaal, waarin de
voorsch. voordeelen, die de Compagnie den Staat heeft toegebragt, eygentlijk
bestaan.

Het is aenmerckelijk, dat het octroy, aan de Compagnie verleent, by deselve
of by de participanten niet is versogt, maar dat den Staat deser landen heeft
geoordéelt van den dienst van deselve grotelijcx te zullen wesen, dat die ver-
scheyde Compagnién, soo tot Amsterdam als in Zeeland, op de Maas, mitsgaders in
West-Vriesland, tot die navigatie, handeling en commercie met grote kosten,
moeyten en periculen, sooals de woorden luyden, opgeregt, onder een goede
generale ordre, politie, correspondentie en gemeenschap, beleyt, onderhouden en
vermeerdert mogte werden, en sulex openstaan voor alle ingesetenen, die daarin
souden gelieven te participeeren. Dienvolgende heeft deselve, primario tot bevorde-
ring van den welstant deser landen, en secundario tot proffijt van d'ingesetenen
van dien, de voorsch. verscheyde Compagnin na veele communicatin, delibera-
tin, inductin etc, gelijk de woorden luyden, tot een vereeniging gebragt sijnde,
met dat oetroy voorsien ).

Men was doenmaals in de hitte van den oorlog tegens Spangin, dien magtigen
vyand, en men sogt die sooveel doenlijk van dese landen, tot derselver ontlastinge,
af te leyden, en die in Oost-Indin, buyten kosten van den Staat, door de voorsch.
Compagnie te laten voeren, gelijk als die konink, om sig alomme in postuur van de-
fensie te stellen, eerstelijk geen kleyne onkosten heeft moeten doen, ten anderen
geheele vlooten moeten toerusten en derwaarts senden, met soldaten, ammonitie
van oorlog en alle andere behoeften voorsien, tot besettinge van alle die landen en
plaatsen, en voorts om daarmede tegens onse zeemagt aan te gaan, soo defensive
als offensive.

Soohaast was de Compagnie dan niet met het voorsch. oetroy voorsien, of
Haar Ho. Mo. hebben de Bewinthebberen aangemaant, meerder schepen en ster-
cker gemant en gewapend, naar Oost-Indién te senden, om niet alleen daer vryelijk
te handelen, maar ook den vyand, die toeleg en grote preparatin maakte, om de

1) Dit standpunt, dat de Compagnie allereerst is opgericht in het belang van den Staat
heeft Van Dam meermalen uiteengezet. Zie hiervér, blz. 432 en 449. (N. v. d. U.)
