557 XLI bescherming van de retourschepen.

sulex geensints te wesen van de vereyschte uytwerckingh, dat integendeel het
voorsch. uytsetten van particuliere goederen buytengaats seer bleef in swangh
gaan, is in 1657 gemeynt, dat iemant van de Bewintbebberen behoorde gedisponeert
te werden, om tot weringh van dien met de kruyssende schepen selfs in zee te
gaan en door dat middel mede uyt te vinden den particulieren handel, dewelcke,
sooals by de hiernevens gemelde resolutin wort geseyt, tusschen Indin en dese
landen, soo by de bediende van de Compagnie als vrye luyden, tot Batavia en
elders wonende, soo grof en groot wiert gedreven '). Waartoe, alsoo de heer
Cornelis Duyvesz., Bewinthebber in de Camer van Amsterdam vanwegen de
stadt van Haarlem , inclinatie toonde en sijn dienst presenteerde, is Sijn Ed.
daartoe met een commissie van de vergaederinge en instructie voorsien geworden,
en dat om tusschen Hitlandt en Fayrkil de voorsch. retourvloot te gaan
inwaghten. Deweleke op sijn wederkomste, en sonder dat in die toght iets
in ’t minste wiert uytgevonden of ontdeckt, daarvoor een erkentenisse van duysent
guldens heeft genoten 3).

Het rendevous of de post voor de kruyssende schepen, soo van ’t Lant als
van de Compagnie, is dan doorgaens in vredige tyden tusschen Hitland en Fairhil,
alsoo de retourschepen alsdan gewoon sijn, oock geordonneert worden, die wegh
te nemen. Maar in oorloghstyden wort haar aan de Caep de Goede Hoop ordre
toegesonden, hoedanigh sy, om de Noord komende, haar cours sullen hebben te
setten, of wat lant of plaats sy sullen hebben aan te doen of aan te gieren, om
haar t’ allen tyde, voornamentlijck in eas van onverwaghte swarigheyt, kennisse
en advertentie te kunnen doen hebben van de gestalte der saecken hier in Europa
en hoedanigh sy haar verder in het afkomen na dese landen sullen hebben te
gedragen, ’tsy dat sy d' een of d’ andere haven deser landen te samen sullen
inlopen, of wel dat sy, gelijck by vredige tyden, soolangh by den anderen sullen
hebben te blyven, tot aan dese syde het Doggerssant, om daar van den anderen te
scheyden en soo haar respective gedestineerde zeehavenen te soecken als sijnde
het voor de Compagnie seer kostelijek en geeft een groote ongelegentheyt, wanneer
de schepen een andere haven kiesen, om de goederen binnen-deur na de Cameren,
aan deweleke sy sijn geconsigneert, te senden, behalven dat de schepen dan
nogh buyten-om na deselve Cameren moeten gesonden worden, om daar aan-
getast en na behoren gerepareert, mitsgaders weder uytgerust te worden  ver-
staende, soo wanneer de voorsch. schepen vér half September werden ontmoet,
maar later arriverende, moeten die sonder onderscheyt, waar die tuys behoren,
werden geleyt, nae gelegentheyt van weer en wint, in d’ eerste bequame haven
deser landen, ’t sy Hollandt of Zeelandt, om deselve met haar ladinge te bergen,
sonder voor eenige gaten met peryckel by te houden. Oock isser een groot onder-
scheyt, t sy dat de retourschepen te samen in een vloot komen, of in twee of drie
partyen, waarna dan d’ ordres oock moeten werden gedresseert en gereguleert,
verstaande in oorloghstyden en naedat de bekommeringen groot of minder zijn.

1) Siet de resolutin van de 17ne van 10, 11 en 16 April 1657. Item de secrete resolutin
van ll en 16 April voorsch.

2) Zie voor Cornelis Duyversz. noot 3 op blz. 341 hiervér. (N. v. d. U.)

3) Siet desen aangaande mede, mitsgaders raeckende eenige andere Bewinthebberen,
die tot ontlossinge van de schepen, in andere landen door storm of anders ingevallén, sijn ge-
committeert geweest, en wat deselve hebben genoten, hierv6ér in ’t 38 capittel.

Hitland de Shetlandsche eilanden, Fairhil ten Z. daarvan N. v. d. U.)
