XL aansprakelijkheid voor het Ambonsch 554
rechtsgeding.

Ende hiervoren klaarlijeck bewesen sijnde de distinctie, ende de grote diffe-
rentie, die daar is inter jus publicum et. privatum,

In maniere dat ’et allomme voor ’t hooghste erimen geroeekent wort, dat
iemant ev jure vel dominio privato sibi competente jus publicum Imperiwm con-
cernens ’t gene hem niet toe en komt traght te assumeren, cum talis criminis
laesae Majestatis reus censeatur.

Soo volght ter contrarie daaruyt, dat et fait van degene, die iet uyt publicque
authoriteyt doen, de particulieren, die daarover niet te seggen, noghte hen sulcx,
sonder in de voorsch. misdaat te vervallen, te bemoeyen hehben, deselve in ’t
minste niet verbinden kan.

Ende mitsdien oock de voorsch. executie, door sententie van den gouverneur
en d’ ordinaris raet in Amboina gedaan, de Geoctroyeerde Vereenighde Oost-
indische Compagnie niet aan en gaet, noghte by deselve te verantwoorden staat,
als niet by deselve, noghte door derselver last, ordre off commissie geschiet sijnde
geweest, maar uyt kraghte van de authoriteyt en de commissie van de Hoogh-
gemelde heeren Staten-Generaal.

Waeromme oock Haere Ho. Mo. hen de saecke alleen aangetrocken ende
Syne Majesteyt van Groot-Brittannin contentement te doen ofte nedersetten 1)
by haere missive aan den Gouverneur en de Raden in Oost-Indién belast hebben,
den voorsch. gouverneur van Amboina en de andere, over de judicature gestaan
hebbende, metten eersten herwaarts te senden, omme voor Haar Ho. Mo. reecken-
schap te geven van haere gehouden proceduren.

Sijnde oock by Haar Ho. Mo. eenige heeren uytte Hoven van Justitie deser
landen gedelegeert, omme hen op ’t voorsch. feyt ende judicature der voorsch.
reghteren van Amboina nader te inquireren, alles buyten becroon) van de
Geoctroyeerde Oostindische Compagnie der Vereenigde Nederlanden, die hen
alleen, volgende haerluyder voorsch. octroy, met de handelinge of trafficque,
ende niet met de superioriteyt ofte de administratie van de justitie, als een specie
van dien, te bemoeyen hebben.

Sulex, dat na egene reghten, redenen of billickheyt de voorsch. Compagnie
geimputeert kan worden, ’t geene haar niet aan en gaet, noghte by haar ofte
door haar last gedaan is geweest, ende consequentelijck oock deselve, ter oor-
saecke van de voorsch. gedaene executie niet aangesproocken of gemolesteert,
veel min haar te laste geieyt kan worden de schade, door ’t doen van eenige
regters ontstaan.

1) Hier zijn blijkbaar eenige woorden weggevallen. (N. v. d. U.)
2) Beeroon’’, ook bekreun’, is beklag’. Zie VERDAM in voce. (N. v. d, U.)
