55 XXX omrekening van Indisch in
Hollandsch gewicht.
soeckende te ontfangen, is hy gehouden een ander Bewinthebber daertoe in sijn
plaats te versoecken.

De bedienden op de respective comptoiren van de Compagnie, voor desen
gewoon sijnde in het stellen en adviseren van de prysen van de goederen en koop-
manschappen, soo raeckende den inkoop als verkoop, te nemen en te gebruycken
de gewigten en munten van de plaetsen van haarluyder respective residentién,
sonder die weder in Hollantse ponden en munten te reduceren en uyt te trecken,
en om ’t selve t’ elckens hier te lande te doen grote moeyelijckheden veroor-
saeckte en veel tijt weghnam, is al in ’t jaar 1660 van hier geordonneert ),
dat sylieden alomme in haere brieven en verdere papieren, neffens de Indische
ponden, gewigten en munten, mede sullen hebben te voegen, hoeveel die in onse
hierlantsche ponden, gewighte en munt komen uyt te brengen, en dat mede om
het groot verschil, dat deswegen genoegsaam ir alle landen, plaatsen en gewesten
van Indién is.

Dat wyders daar sullen hebben by te voegen, hoeveel ieder soort van goet,
by haar verkoft, ten hondert aan winst heeft gegeven, hoewel naderhant daerin
al langh, dogh op d’ eene plaats min en op de andere weder meerder, gebreeckigh
sijn geweest en gebleven, invoegen dat men genootsaeckt is geweest, t’ elckens
nieuwe aenmaningen dienaangaande te doen.

Hiervr in ’t 1 boeck, agter het 17 Capittel, 5 deel 2), is te vinden een exact
opstel van de maten en gewigten van alle de goederen en koopmanschappen, die
in Indin worden ingekoft, verhandelt en versonden na de respective gewesten
aldaar, en de plaatsen, die deselve in de ruymen der schepen beslaan, dogh sonder
dat hetselve tot nogh toe van eenigh gebruyck is geworden.

Een quarteel nagelen weeght hier te lande door de banck een weynigh
minder als 350 ponden.

Een quarteel noten drie hondert in de vijftigh, sestigh en seventigh, en een
quarteel foulje van 301 tot 330 ponden.

d'Onderwigten off laccagie op de salpeter, gecalculeert geweest sijnde op
15 ten hondert en soo op de boecken gestelt, dewyle deselve naderhant bevonden
wierden ongelijck meer te hebben gelacqueert, sijn die genomen op 20 ten
hondert 2).

En wat belangt de weeghbare goederen, dewelcke hier te lande in de magasy-
nen berustende, jaerlijex in ’t maecken van den staat werden opgegeven, de prijs
na den inkoop gerekent sijnde, daarvan moet werden afgetrocken 15 ten hondert en
soo op den staat gebraght, maar die albereyts sijn gemballeert, die moeten werden
opgegeven na dat gewigte, sonder eenige detractie f).

Men heeft voor desen uyt Indién ontfangen een boeckje, inhoudende de mun-
ten, maten en gewigten, daar te lande gebruyckelijck, ’t welck bevonden sijnde
te wesen seer defectueus, oock in sommige pointen erroneus, en sulcx een nader
boeckje, sooals wiert geschreven, gecorrigeert overgekomen wesende, is verstaan,
dat men ’t selve, wel bevonden wordende, in plaats van het eerste soude laten

1) Siet de brief van de 17ne na Indin van 6 April 1660,

2) Blz. 581 e.v. van ’t eerste deel van dit boek. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de 17ne van 19 September 1698.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 26 Juny 1699 en hiervr in ’t eerste deel van dit
boek, capittel 12,
