XXXV wijziging van dien eisch door 230
den dreigenden oorlog.

packagie is, en sulcx te minder plaats als d'andere in de schepen beslaet, en ten
anderen in verwaghtinge, dat die een vry hoger prijs als d'andere soude haelen,
en dat ter oorsaecke die na de Spaensche West-Indin meest soude gaan, daar de
vragten, vermits de volumineusheyt van d'andere, seer hoogh lopen, en dese
ingerolde ter contrarie seer onkostelijck soude konnen werden overgevoert. Men
heeft, met deselve te vorderen, wel eenige jaeren gecontinueert, maar dewyle dat
geheel anders quam uyt te vallen, selfs dat die de prijs van de andere niet konde
halen, omdat die, voghtigh ingerolt wordende, de binnenste bast niet na behoren
konde drogen, en sulex quam te schimmelen, en, soo geseyt wiert, eenighsints min
kragtigh was geworden, heeft men daarvan moeten afsien en sulex nalaten, te
weten, wanneer men deswegen mede hadde gehoort de gedagten en consideratin
van capiteyn Joost Segenaer, lange jaeren in die qualiteyt op Ceylon gedient
hebbende ).

Maer nopende de salpeter, als een profitabele ballast sijnde, behalven dat men
oock de oorlogh doenmaels tegemoet sagh, was den eysch, sooveel te senden, als
sonder steygeringh in de prijs te brengen soude sijn te bekomen, al waar 't tot
3 000 000 ponden toe en meer.

De lywaten, door de grote menighte, die daarvan, soo in Eingelant als in dese
landen, was overgekomen, de gerequimreerde voordelen niet hebbende gegeven,
sijnder wel bedenckingen gevallen, of men den eysch daarvan, albereyts opgestelt,
niet. soude dienen te verminderen, maar men heeft eghter daarby gepersisteert, en
dat om, byaldien de quantiteyt in t geheel soude werden voldaan, en dat men
soude mogen meynen, dat die de verwaghte prysen niet souden komen te berey-
eken, deselve voor een gedeelte te sullen kunnen ophouden en onverkoft laten ).

De Camer van Hoorn, verkoft hebbende 27 balen ruagiepeper , gewogen
hebbende 6 252 ponden, tegens 17 gulden per baal, en dat, sooals wiert voorge-
geven, volgens voorgaende practicq aldaer, is verstaan, dat deselve, de stof en
vuyligheyt alvoren daaruyt gesift, in ’t vervolgh mede publicquelijck soude
moeten werden verkoft 3). d

Wanneer men den voortganck van den oorlogh met Vranckrijck en Engelandt
in ’t voorjaar 1672 seeckerlijck voorsagh, oock al eenige hostiliteyten by Engelant
waren aangevangen, is ordre nae Indin gegeven, geen nagelen, noten, foulie of
cancel herwaarts te senden tot nader ordre. Soo oock met het te voren geyschte
cattoene gaeren, als van een groot volumen en kleyne waardye sijnde, ’t en waere
alleen een gedeelte, voor sooveel daartoe scheepsruymte soude mogen overigh
wesen. Dat de Persiaense syde souden moeten tragten in Japan te beneficeren,
al was ’t met eenigh verlies of geringe winst, te weten voor sooveel aldaar, sonder
te groten hinder of prejuditie aan de Bengaelse en Tonquinse zyde te geven,
bequamelijck soude kunnen werden vertiert, en de rest alleen herwaarts te senden.

Dat de diamanten tot nader ordre souden hebben op te houden, dogh daar-
tegens te senden 1 000 catty thee, van de beste, en anders geen, in lode busjes van
een twee catti ieder ).

1) Siet de resolutie van de 17ne van 16 October 1676.
Joost Segenaer is mij niet van elders bekend. (N. v. d. U.)
2) Siet de resolutie van de 17ne van 12 October 1671.
3) Siet de resolutie van de l7ne van 25 Augusty 1671.
4) Siet de resolutie van de l7ne van 4 April 1672,
