XL voordeelen, welke de Staat van 524

de Comp. genoten heeft.
buyten ’t gene tot derselver reyse van node was, vleesch, speck, oly, wijn, asijn,
kabels, lopende en staande want, zeyldoeck, yserwerck, anckers, spyckers en
veel andere behoeften, tot onderhout en hanthaving soo van de forten als
van de schepen, daar te lande van d’ eene plaats tot d’ ander over en weder
varende, tot defensie van de forten en afbreuck van de vyanden, weleken
aangaende mede een calculatie soude kunnen werden gemaeckt, dogh dit mede
per memorie.

Hierby komt nogh, dat, wanneer een vloot van 10 off 12 schepen met gelt en
alles, datter toe behoort, 18 20 tonnen gouts komt te kosten, en waaronder
gemeenlijck niet over de 5 off 600 duysent guldens aan gelt is, wort alle de rest
tot neringh en welvaart van ’t Lant geconsumeert en by d'inwoonderen gewonnen,
verhandelt en vertiert insgelijex wort van elek schip, wederom komende, door
malkanderen genomen meer als 100 000 guldens aan maantgelden betaalt, het-
welcke hier te lande mede wort geconsumeert en vertiert.

Dese calculatie is wel gemaeckt op het timmeren van een nieuw schip, maar
als een schip van de reys uyt Oost-Indin komende, weder wort gebruyckt,
gelijck dat te meermalen geschiet, is dat het vierde part qualijck waart van gene
in t uytgaan gekost heeft, want ’t moet vertimmert, verdubbelt, vermast en
meest alles vernieuwt, voort met nieuwe touwen, zeylen en alle andere saecken
vernieuwt worden, oversulex, off het een out off een nieuw schip is, seer weynigh
verschil geeft.

Van den beginne van dese vaart en handel, tot den jaere 1601 ineluys, sijn,
volgens ’t geseyde, uytgesonden 46 schepen, daarvan wederom in dese landen
sijn gearriveert 43 ende drie verongeluckt. Van welcke 43 schepen op d’ eerste
reyse van Cornelis Houtman twee weder sijn gekomen met soo weinigh ladingh,
dat die hier niet gereeckent kunnen worden, blyvende oversulex 41 schepen,
alle welcke volgens het octroy van Haar Ho. Mo., hiervér in dit capittel
mede aangehaalt, sijnde geweest voor d'eerste ses reysen en voor de nogh
vier volgende reysen, vry van inkomende convoy ), oversulex wort hier alleen
gebraght het convoy van de goederen van uytgaan, mitsgaders den impost
van de waagh, ’t welck het Lant heeft genoten, bedragende f 18 500 voor elek
En sedert den jaere 1602 tot den jaere 1614 incluys sijn uytgesonden 114
schepen, daervan, soo in ’t slaan tegen de vyanden, in ’t vaeren in Indién van
d’ een plaats op de ander, als andersints, verongeluckt sijn 23 schepen, 44 sijn
nogh in Indién en op wegh, en 47 sijn wederom hier te lande met haere ladingh
gekomen en hebben geen vrydom van inkomend convoy gehadt, komt over-
sulex tot 22500 gulden elck schip voor inkomend en uytgaande convoy van
de goederen, mitsgaders den impost van de waagh, t’ samen voor 47 ingekomen
SCHEPEN le en aa ee ee on fh erm ee ee f 1057 500.

Behalven ’t gene ’t Lant te verwagten heeft van de voorsch. 44 schepen,
soo nogh in Indin, als onderwegen sijnde.

t Geene ’ gemene Land bovendien tot die tijt toe heeft geproffiteert van do
veroverde goederen, en de Compagnie daartegens aan subsidin genoten, blijckt
mede uyt het hiervér ternedergestelde.

1) Dit is onjuist, zie noot 5 op blz. 485 hierv6r. Er is in totaal voor 6 reizen vrijdom
van convoygelden verleend. (N. v. d. U.)
