233 XXXV verkoop in 1674.

van de peper en salpeter gereguleert na den eysch van ’t jaar te voren, dogh van
witte peper gevordert 30 000 . Maar ten aansien van ’t Japans staafkoper is
het aenmerckelijck, dat men heeft gevordert 20 maal hondert duysent ponden,
soo die sonder verkortinge van den inlantschen handel souden kunnen werden
gemist 1).

De speceryen, die men in t voorjaar 1674 heeft goetgevonden te verkopen,
bestaan in de navolgende

nagelen . .. ....... 250000
cappletten . . .... 525
antoffelen . ee a ee 4 200
blom van nagelen. . . . . . 1432
poeder van nagelen .. . . . 8000
MOLBR arn nee en 00 O0
heele rompen. ....... 832
halve rompen... ..... 50 000 d
stucken van rompen . . . . 12000
foulie . wee ee we 100 000
bruyne foulie . ...... 15000
kleyne foulie . . . . . . . . 5000 k
foulienoten f, quartael .. 174

En dat, ten aansien van de voorsch. drie specin, mitsgaders de garbellen,
met een stilstant tot na 1 Meert van ’t volgende jaer 1675.

Van de caneel is, volgens het geresolveerde, hiervoren aangehaalt, in dit voor-
jaar verkoft 100 000 ponden, daeronder in kassen 10 000 ponden, met de vr-
verhaalde stilstant

bruyne peper. . . . . 8500 balen,

witte peper. . . . . . . . 10000 ,
beyde met een stilstant alleen tot 1 September van ’t selvige jaar,

salpeter, de geseyde 470 000 2).

Raeckende de betalinge, te weten in de Camer van Zeelant, is noghmaals ver-
staan, dat die, om de geseyde ongelegentheyt van de wisselbanck aldaer, soude
geschieden niet by inschryvingh van banckbriefges, maar nae een voorgaende
verdragh met de stadt, tot een volkomen verseeckertheyt van de Compagnie,
met effective inbrengh van gelden in specie, en voort gelijck dat hierv6r breder is
uytgebreyt, met die verdere byvoegingh, dat de intrest van de voorbetalingh,
tegens vijf ten hondert in ’t jaar te reeckenen, soude beginnen te lopen van de
respective dagen van de verkopingen in de respective Cameren af, mits binnen
drie maanden betalende, en wie later betaalde als de voorsch. drie maanden,
d'intrest tegens aght ten hondert in ’t jaar van dagh tot dagh tot synen laste
soude werden gereeckent, en dat met compensatie van voor- en naebetalinge,
mits dat de laetste betalinge vér de expiratie van de vijf maenden na de respec-
tive verkopingen soude moeten wesen gedaen, en dat het in ’t vermogen van de
Compagnie soude wesen, om die vér den dagh van de verkopinge in de Camer van
Amsterdam, en in de andere Cameren naar advenant dat ieder later soude ver-

1) Siet de resolutie van den 3 November daaraan.
2) Siet de resolutie van de 17ne van 6 Meert 1674.
