551 XL aansprakelijkheid voor het Ambonsch
rechtsgeding.

oetroy, die van de voorsch. Compagnie by Haar Ho. Mo. geauthoriseert sijn,
omme beoosten de Cabo de bonne Espérance, mitsgaders door d’ enghte van
Magellanes, met de prineen en potentaten verbintenissen ende contracten op de
naem van de Hooghgemelde heeren Staten-Generaal van de Vereenigde Neder-
landen, ofte Hoge Overheden derselver, te mogen maecken, mitsgaders aldaar
eenige fortressen en verseeckertheden te bouwen.

Ooek gouverneurs, volek van oorloge en officiers van justitie en tot andere
notelycke diensten, tot conservatie van de plaetsen, onderhoudinge van goede
ordeninge, politie en justitie, eensamentlijck tot vorderinge van de neringe te
stellen, dogh onder expresse reservatie, ende behoudelijek, dat de voorsch. gou-
verneurs, officiers, volek van justitie ende volek van oorloge, sullen eedt en ge-
trouwigheyt doen aan de Hooggemelde heeren Staten-Generaal, of de Hoge
Overheyt voorsch.

Ende aan de Compagnie, sooveel de neringe en de trafficque aangaat, sonder
meer, sulex oock Haere Ho. Mo. aan den Gouverneur-Generaal en de Raden van
Indin geven haere commissie,

Namentlijek aan de voorsch. Gouverneur, omme mette Raden, neffens
hem gestelt, t selve ampt te bedienen en in die qualiteyt over alle eylanden,
landen, steden, forten, plaetsen en comptoiren, personen ende negotin van de
Geoctroyeerde Oostindische Compagnie te commanderens alle saecken, soo den
handel als oorloge aangaende, te dirigeren, mitsgaders alles aldaar in goede ordre
tot dienste der Vereenighde Nederlanden ende de Generale Oostindische Com-
pagnie te onderhouden,

Op de verseeckeringe van de landen, fortressen ende plaatsen, vanwegen
Haar Ho. Mo. aldaer gehouden, ordre te stellen,

Ende specialyeken mede reght en justitie, soo in ’t crimineel als civil, te
administreren.

Ooek voorts alles te doen, sijn ampt en commissie aangaande, volgende de
generale en particuliere instructin, hem medegegeven offte te geven, dat een
goed en getrouw Gouverneur-Generaal behoort, ende op sijn eedt aan Haar
Ho. Mo., ofte door haar ordre te presteren, gehouden is te doen.

Volgende welcke voorsch. instructin de voorsch. Gouverneur-Generaal en de
Raden van Indin oock totte vordere officin of ampten committeren sodanige
personen, die sy verstaan ende bevinden den gemeenen Lande ende de Generale
Compagnie dienstigh te sijn.

Off oock om reght te spreecken tot hem assumeren de principale officiers,
gelijck in militaire saecken den krijgsraat, uytte vergaderinge van de hooftoffi-
ciers van dien gecomponeert.

Alle ’t welcke gederiveert wort, en d’ oorspronck ende kraght neemt uytte
commissin, by Haar Ho. Mo. aan den Gouverneur-Generaal en de Raden van
Indin gegeven.

In manieren, dat daaruyt volght, ende niet anders geseyt kan worden, dan
dat de plaatsen, by de Vereenighde Compagnie in Oost-Indin geconquesteert
ofte verovert, sunt sub imperio, potestate et dominatione dominorum ordinum
Generaliwm Foederatarum Belgicae ') Provinciarum.

1) Er staat Belgica. (N. v. d. U.)
