585 XLI artikelbrief voor de kruisende
schepen.
commandeur ende synen raet’’ ), op de verbeurte van alle de maentgelden ende
arbitrale correctie.

Hedt var. de capiteynen, officieren, bootsgesellen ende soldaten.

Wy beloven en sweeren, dat wy de Ho. Mo. heeren Staten-Generaal deser
Vereenighde Nederlanden, als onse hoogste en souveraine Overigheyt, Sijn
furstelycke Genade ), den Prince van Orangie, etc. Grave van Nassauw, Marquis
van der Vere ende Vlissingen, etc. als Gouverneur, Capiteyn, Admiraal-Generaal,
en de Bewinthebberen van de Oostindische Compagnie in deselve landen, gehouw
ende getrouw sullen wesen, ende onder het gebiedt van den commandeur, capiteyn
ende andere officieren, over ons te stellen, vromelijck ende getrouwelijck sullen
dienen, ende haere respective bevelen te respecteren ende gehoorsamen naar
behoren, ende voorts ons te reguleren na d’articulen ende ordonnantin, op
onsen dienst gemaeckt of nogh te maecken.

Soo waarlijck helpe ons Godt Almagtigh.

Op huyden, 8 May 1634, hebben officianten, bootsgesellen ende soldaten,
die varen sullen met de schepen ’s Gravenhage ende Galiasse, aan handen van
mijnheer den Schout, ten overstaan van d’E. heeren Matthijs Raephorst en Gual-
therus Valckenier, Schepenen, gedaan den eedt, in de bovenstaende artyckelbrief
gementioneert. Actum ut supra. Onder stont In kennisse van my, der stadt
Amsterdam secretaris was geteeckent J. Bruyningh’’ ).

Bisraar II.

Instructie voor de capiteynen en de andere hooftofficieren van ’s Lants
oorloghs- ende Compagniesschepen, gedestineert omme te kruyssen op de
verwaghte Oostindische retourschepen.

Alsoo volgens voorgaende resolutie van de vergaederinge der Seventiene
wegen de Generale Geoctroyeerde Oostindische Compagnie goetgevonden ende
geresolveert is, omme verscheyde gewightige consideratin, de komende retour-
schepen uyt d’ Oost-Indin te gemoet te senden een goet secours, principalijck
dienende tot haar defensie en verversinge, sullen U. B. sigh met voornoemde
schepen gesamentlijck, soohaast doenlijck, vervoegen ter plaatse ende rendevous,
in U. E. zeynbrief gestelt, omme de voornoemde Oostindische retourschepen te
verwaghten, deselve te gaan vinden, tegens eenen iegelijck, niemant uytgeson-
dert, die se soude willen aantasten, verhinderen of beschadigen, te defenderen
ende reght-toe, reght-aan, binnen dese landen te brengen. Ende sal by dengeenen,
die van ’s Lants wegen het commando heeft, de vlagge gevoert werden, die het
beroepen ende voorsitten in den breeden raet oock sal hebben.

1) Anders als met gemeen goetvinden van de vloot en haeren raet.

2) Sijn Hoogheyt.

3) d’ Officieren, soldaten ende bootsgesellen, varende met de schepen de Propheet,
Samuel, Boodschap Mariae, Tuynhont, Wagter en Raeve, is ten overstaan van Mijnheer den
Schout Albert Pater en d’ heer Van der Meer, de vorenstaande articulbrief voorgelesen, en
hebben den behoorlycken eet gepresteert, den 26 May 1649. Onder stont in kennisse van my,
secretaris, was geteeckent Gerard Hulft.

Voor Dr. Matthijs Willemsz Raephorst zie Erras I, blz. 377, voor Dr. Wouter Valcke-
nier ibidem, blz. 409, voor Albert Dircksz. Pater ibidem, blz. 417, voor Dr. Franck van
der Meer ibidem, bla. 421, voor Jacob Bruyningh hetzelfde werk, deel II, blz. 855, voor
Gerard Hulft hiervér, noot 6 op bla. 211. (N. v. d. U.)
