143 XXXIV paarlen.

De beste. soorten van stamppeerlen sijn hier tegenwoordigh het meeste
begeert, en werden hier voor de beste gehouden, die de meeste glants en luyster
hebben, het witste van water sijn, en het minste doof goet onder vermenght is,
hebbende de slegter soort mede wel aftreck, dan, worden ongelijck minder, en
alle nae haere qualiteyt, in prijs verkoght, en voort alle peerlen, die te kleyn, of
om hunne qualiteyt te slegt om te gaten sijn, met de naem van saet, stamp, of
gruys van peerlen genaamt, selfs wert de grote of kleynte in dese soorte van
peerlen weynigh off niet geconsidereert, ten waere daar nogh iets onder gebleven
was, dat goet, en soo groot, of wel groter als de monsters no. 1, 2 en 3 was, en over-
sulex mede gegaet konden werden, waardoor dan te meerder kan gelden, omdat
voor hetselve, daaruyt gesift sijnde, de prysen, by die nommers gestelt, kan
gemaeckt worden. Men weet hier niet reght te oordelen, wat soorten het mogen
wesen, die geschreven worden dat uyt de gronden gegraven, en door d’ Engelsche
en. Portugesen onder de naem van out peerelgruys opgekogt worden, alsoo deselve
natin geen andere soorten van stamppeerlen. overbrengen als soodanige, waarvan
hiernevens monsters gaan, soodat niet te twyffelen is, of de voorsch. soorten sullen
mede onder deselve monsters gevonden worden, en sal niet alleen konnen werden
gesien, waarvoor die soort hier kunnen verkoft worden, maar oock geoordeelt,
van welcke soorten het geraden is eenigen inkoop te doen, blyckende by het
hieraan volgende, tot wat prijs ieder soort van die monsters hier kan verkoft
werden, als te weten

de soort van ’t monster No. A. 16 18 stuyver

B. 2A4 ,
C. 28A30

D. 32A36

E. 55 A 60 8 d’ once.
F. 80 A90 ,

CG. 8 9 gld.

H. 10AM

Sijnde dese laatste soorte, no. G. t), opreghte Westindische Margritte peerlen,
die om haere witheyt seer begeert werden en alleen gesonden werden om aan te
wysen, weleke hier voor ’t beste water van alle soort van peerlen gehouden wort,
en dat vooral dient geleth op de witste soorten, en die naest aan die wateringh
komen.

Men moet verdagt sijn, dat alle de internette en ronde peerlen, die herwaarts
gesonden worden, ongegaect moeten blyven, alsoo de perlen hier te lande meerder
ongegaat, als die in Indin gegaet sijn, sullen komen te gelden. Want men die
hier niet alleen met fijnder naalden komt te gaten als in Indin, waardoor die
swaerder in gewigt blyven, maar bovendien de ervarentheyt leert, dat die hier
veel reghter, en oock na haere regte forme gegaat werden, hetwelck in Indin
mede niet wel geobserveert wort, niettegenstaende het qualijk gaten der peerlen
aen deselve een groot afsien ) geeft en haar vry minder in prijs doet gelden.

1) Sic.
2) Afsien’, het tegenovergestelde van aansien’’, (N. v. d. U.)
