377 XXXIX geschillen met de Admiraliteits-
colleges.

was voorgevallen, maar selfs in de vergaderinge van Haar Ed. Gro. Mo., raeckende
het voorsch. artyekel van ’t octroy, dat namentlijck de leden daarover malkanderen
niet hadden kunnen verstaen, dat mitsdien Haar Ed. Gr. Mo. goetgevonden had-
den, met tersydestellinge van de questie over het voorsch. artyckel, te onder-
staan, of de saecke niet by een accommodement soude kunnen te vinden wesen,
en hebben dienvolgende versoght, eenige voorslagen van de Compagnie des-
wegen te horen, maar ’t selve sijnde gedeclineert met het seggen, niet anders of
verder te wesen gelast, als om te horen ’t gene Haar Ed. soude mogen werden
voorgehouden, en daarvan te doen rapport. Maar gemerckt by de gemelde heeren
van de Admiraliteyten daarbeneffens een verhaal was gedaan, van ’t gene Haar
Ed. ter begeerte van Haar Ho. Mo. op ’t stuck van de belastingh hadden geadvi-
seert, namentlijck, dat men van de waeren, die geen diversie konden veroorsaecken,
de grontslagh hadde genomen van aght ten hondert van inkomen en uytgaans
van de ongenomineerde goederen vier stuyvers van ’t pont Vlaemss dat eenige
goederen favorabelder, eenige indifferent waeren getracteert, daaronder de voorsch.
Molucxe waeren en speceryen, dat de peper hadden genomen op 12 grooten
’t pont, de nagelen op 75 stuyvers, de noten op 10 schellingen en de caneel mede op
10 schellingen, en daarna het gewight gereguleert, is) by of vanwegen de Com-
pagnie geantwoort, dat men, hoewel ongelast, wel konde seggen, dat, dewyle
sodanigen voorslagh directelijek was aangaande tegens het octroy, volgens de-
welcke de waeren moeten betalen niet na de waarde, maar na het gewighte, dat
men niet konde sien, dat sulex eenigen ingangh soude vinden, soo oock niet,
byaldien men op de nadere voorslagh deselve in ’t gewighte quam te verswaeren )
evenwel, dewyle Haar Ed. Mo. voorgaven, dat dese saeck op d’een of d'andere
sortabele wyse uyt de wegh soude moeten werden geleyt, met byvoegingh, dat
Haar Ed. Gro. Mo. haar aan de form niet souden laten gelegen zijn, heeft de
gemelde vergaderingh op het gedaan rapport Haer Ed. geauthoriseert voor te
slaen, dat men. soude kunnen nasien en calculeren, hoeveel dat quamen te bedra-
gen de retouren, die de Compagnie uyt Indin hadde bekomen sedert den
jaere 1639, of wel van sodanigen tijt, als soude mogen goetgevonden werden,
tot dito voorsch. toe, mitsgaders wat de Compagnie daarvoor het ordinaris
gereeckent aan ’t Lant hadde betaalt, en hoeveel sulex per cento, na den inkoop
gereeckent, soude bedragen, gevolghlijck te presenteren sooveel per cento te
betalen van ’t gene de Compagnie geduyrende de tijt van ’t octroy uyt Indién,
inkoops gereeckent, soude krygen, met sodanige vergrotinge, mede per cento,
als ten minsten lesie souden kunnen werden bedongen ). Welcke voorslagh in
den Haegh voortgebragt sijnde, dewelcke de heeren Haar Ed. Gr. Mo. gecommit-
teerdens, soo oock de heeren gecommitteerdens van de Admiraliteyten haar lieten
gevalligh sijn om op die voet de besoignes te kunnen vervolgen, en dat de Com-
pagnie, op derselver versoeck, hadde aangenomen op te stellen, hoeveel de retou-
ren, die deselve t’sedert den jaere 1660 uyt Indin hadde ontfangen, inkoops
gereeckent, quamen te belopen, en daartegens sedert die tijt aan ’t Lant was betaalt,
is, voor sooveel belanght de Cameren in Hollant, en sulex voor drie vierde parten,
bevonden ’t geene in retour hadde gekregen te belopen, t’ sedert den jaere 1660
tot anno 1680 inclusive, en sulex in 21 jaeren, inkoops f 46 918033. En dat de

1) Siet het Haegsche verbaal onder dato voorsch.
2) Siet de resolutie van de 17ne van 11 Juny 1682.
