163 XXXV geraamde omzet.

Het koper, dat de Compagnie in t volgende jaar 1622 uyt Indién hadde ge-
kregen, en dat voor de eerste maal, en 't welk bevonden wierd dat hier te lande
met geen profijt soude kunnen werden gebeneficeert, is 't selve tot nader ordre
afgeschreven ).

Met de nagelen, die de Compagnie ten selven tyde hier te lande in soo groten
quantiteyt onder haar hadde, buyten die zy nog was verwagtende, verklaarden zy
haar zeer verleegen te vinden, hoedanig het daarmede was gelegen en wat des-
wegen het gesustineerde en versoeck van de participanten was, daarvan word’
hierna een breder verhaal gedaan.

Maar ondertusschen dient geweten, dat men in 't jaar 1620 reeckende, dat de
Compagnie jaarlijex om te verkopen  behalven ’t voorsch. 1g part van d’ Engel-
sche - van node hadde 13 1400 quarteelen, yder gerekent op 360 , of zoo
andere dat namen, op 350 W yder, wel gegarbuleert 2).

Nooten, 800 quarteelen 500 d yder, meede wel gegarbuleert.

Foulie, 400 quarteelen 200 W yder, die oock staat gemaakt wierden, dat
jaerlijex konde werden vertiert. En is daerby geordonneert, dat deselve in Indin
op zoo hogen prijs souden hebben te houden, dat die door niemant in Europa
souden kunnen werden vervoert tot sulken prijs, of minder, als de Compagnie
gewoon was die hier te verkopen, en dat van veele jaren af en aan malkanderen
de nagelen tot 11 schellingen, noten, ongegarbuleert, tot 27 stuyvers.

Dan, in t jaar 1622 is van hier geschreven, dat jaarlijcx niet meer soude
kunnen werden verkogt, als )

Nagelen, 900 1000 quarteelen, yder van 360 W, is 314 000 of 360 000 t

respective, en dat de Engelse voor haar derde part daarin soude verkopen 350 quar-
teelen ), ordonneerende dienvolgende, dat jaarlijex niet meer souden senden als
700 quarteelen tot nader advijs, en ’t overige in Indin houden, om aldaar te
werden gebenificeert ten meesten profyte van de Compagnie. En wort wyders
daarby geschreven, dat men by experientie hadde bevonden, dat de Moluccos en
Amboina wel tweemael sooveel nagelen voortbragten, als de geheele wereld
konde vertieren, dat dienvolgende geen nagelboomen meer souden hebben aan te
planten, nog in de Molucecos, nogh in Amboina, maar besorgen, dat de landen met
rijs en andere aardvrugten mogt werden besaeyt, of wel, gelijk in een andere
brief staat geschreven, dat men d’ ingesetenen met raad soude dienen, hoe zy haar
met andere middelen zouden kunnen erneeren om aan de kost te geraken.
Men was doentertijt hier nog voorsien met 4 000 guarteelen, behalven 2 000,
die in t volgende jaar wierden verwagt, hetwelke men stelde voor 7 8 jaren
genoeg te weesen, om in geheel Europa te kunnen verkopen, en dat buyten ’t gene
d'Engelse nog hadden te verwagten klagende wyders, dat men geen weg daar-
mede wist, dat se, hier zijnde, onverkooplijk en dienvolgende vrugteloos souden
weesen 5).

En is wyders zeer aenmerckelijk, dat men al van ’t jaar 1613 af hier te lande
heeft gesustineert en seer daartegens aengesien, dat de Bandasche speceryen van

1) Siet de resolutin van de 17e van April 1622 op ’t 3 point en 1 Juny daaraan,

2) Siet de brief van de 17ne na Indién van 24 Maart 1620. Item van 9 September
daaraen.

3) Siet de brief van 17 September 1622.

4) Siet de voorsch. brief.

5) Siet voorsch. brief.
