XXXT plakkaat tegen het. uitvoeren 76
van muntmateriaal,

mr

gestatueert, selfs by een tweede placcaat van Haar Ho. Mo. van den 7 Augus-
tus 1691 ) op de verbeurte van de helft van het muntmateriaal, dat de munt-
meesters, wisselbancken en geswooren wisselaars, en specialijk mede de Oost-
indische Compagnie, hoger soude mogen kopen of verkopen, als hiervoor is geseyt,
heeft deselve haar daarover aan Haar Ho. Mo. geaddresseert 2), en bekent ge-
maakt, dat zy niet meer als een jaar te voren hadde ingekoft of doen inkopen een
goede parthy Mexicaanse realen, en dat daarvan nogh over de f 200 000 in de
banck tot Amsterdam hadden staan, dat sy wel voorgenomen hadde t’ zedert
nogh een notable party in te kopen, maar dat sy die voor de voorsch. prijs niet
hadde kunnen magtig worden, tot haar overgrote prejuditie en nadeel, ter oorsake
voor haar in Oost-Indin, buyten of sonder deselve niet was te negotieeren, nog
inkoop van peper of tin te doen, alwaar de tollen oock specialyken in Mexicaanse
en geen andere realen, schoon van beter alloy, en dat van alle oude tyden af,
mogen worden betaalt, invoegen dat, indien men deselve sodanig onder het munt-
materiaal soude verstaan te begrypen, zy niet soude vermogen haar daarvan te
bedienen en die te versenden, tenware zy een gelyke helft van baaren of ander
muntmateriaal in de wisselbank quam in te laten, t welk by haar voor de voorsch.
gelimiteerde prijs ) mede niet was te bekomen, dat bovendien het oogwit van den
Staat met het emaneeren van de voorsch. placcaten niet scheen te wesen te
beletten den uytvoer van de Mexicaanse realen na Oost-Indién, doordien deselve
daar alleen als een munt gangbaar zijn, en niet tot een muntmateriaal werden
gebruykt, en sonder dat dienvolgende de munten deser landen daarmede in het
minste geprejudicieert of benadeelt wierden, dat zy dat evenwel niet hadden
derven ondernemen, sonder alvoren daartoe te hebben bekomen Haar Ho. Mo.
permissie, imraers by provisie, tot den uytvoer van dien en ’t welck sy dienvolgende
oock was versoeckende.

En belangende de bhaaren silver, meende de Compagnie meede, dat haar
d’ inkoop van dien, en dat ten loopende pryse, niet behoorde te werden belet,
ten oorsake zy deselve ten principalen versend na Bengale, alwaar die in de munt
werden gebragt en in Indische specin geconverteert, en waarmede sy aldaar
ter marckt gaat, en inkoop van verscheyde waren, voornamelijk mede ruwe zyde,
doet, die in deese landen tot het maken van allerhande zyde stoffen wort ver-
bruykt, en sonder dat dienvolgende die gelden herwaarts worden gebragt, of selfs
konnen gebragt werden, om die hier te lande uyt te geven, veel min om dit land
met een quade munt, dat mede niet is te verwagten, te vervullen, en ’t welck
onder anderen mede de redenen tot het maken van sodanige placcaten zijn geweest.

Waarop, alsoo by Haar Ho. Mo. soo spoedige resolutie niet quam te volgen,
als wel de nootsakelijkheyt, en dat om reden, hiervr verhaalt, quam te vereys-
schen, heeft men inmiddels aan de Cameren gedefereert gelaten om soowel in het
inkopen van de voorsch. Mexicaanse realen en baar silver, als t versenden van
dien, te doen en te handelen na gelegentheyt van saken ).

Dan, rakende den uytvoer van de voorsch. Mexicaanse of Spaanse realen is

1) Groot-Placactboek, IV, blz. 662. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van de 17me van 1 November 1691.

83) Nml. de hiervoor genoemde f 25 1 het mark fijn. (N. v. d. U.)
4) Siet de resolutie van de 17ne van 2 April 1692.
