De catoene lywaten van Tirepopelier
vinden wy beter als die van Maslu-
patnam, daeromme gelieft te letten,
die werden gekoght, dat van deselve
soort van Tirepopelier meest wert be-
komen.

Salempouris
Parcallen. J

127

NXXIV memories van 1617 en 1619,

van het cattoene lywaet en is hier te
lande niet in ’t gebruyck, daeromme
sullen oock langen tijt daarmede doende
sijn, aleer wy ’t selve alle sullen konnen
verkopen. Daeromme sult ons voortaan
geen meer catoene lywaten herwaarts
senden, voordat wy dat ontbiedens
alleenlijck begeren wij wel goede quan-
titeyt van ’t grot wit catoene lywaat,
van de soorte, als wy vr desen de
monsters hebben gesonden, oock magh
’t nogh wel wat grover sijn, maar het
moet alsoo breet en niet smalder wesen
als de voorsch. monsters. En aan ieder
van dien hebben wy doen naeyen een
lapken, en moet soo breet wesen, als
het lywaet is met het lapken daaraan-
genaeyt en van sodanige soorte van
lywaats en van dese breedte begeren wy
wel grote quantiteyt te hebben, al waar
't alle jaeren 600 000 ellen, totdat wy
anders sullen ordonneren. Het dient
oock wel een weynigh vaster aangesla-
gen te wesens en dat ghylieden ons wel
verstaat, dat lywaet moet alle with
wesen, soo wit als het ter redelycken
wyse wesen magh en kan.

Wy maecken reeckeninge, dat ghy-
beden dese soorte van lywaten daar
sult kopen, wat min als 2 stuyvers
d’ elle, soo gy het beneden de twee
stuyvers d’ elle koopt, sal goet wesen,
maar al waar’t, dat gy 2 stuyvers ten
vollen daarvoor moest betalen, als
’t schoon. wit en wat vaster is, het sal
ons aangenaem sijn. Wy souden oock
veel liever hebben, dat dese grove soor-
te van cattoene lywaten werden ge-
maeckt aan stucken van 50 ellen elck
stuck, want anders, als men daaraf wat
snit, soo sijn de rest maar lappen,
andere soorten van cattoene lywaten,
als hier boven geseyt, en begeren wy
niet herwaarts gesonden te hebben
tot nader ordre.

Van de soorte, daarvan de 100 stuc-
ken komen te kosten van 70 tot 100 en
