XXXV sedert 1645 geen dividend meer 200
uitgekeerd in specerijen.

In ’t volgende jaar 1645 sijn alle de goederen, doenmaals bekomen, weder als
te voren by de stock verkoft, uytgeseyt de Persiaensche syde, die men alleen heeft
genomen ten getale van 500 balen, en verstaan, de rest op te houden tot 1 Sep-
tember van ’t volgende jaar 1646 ).

Maar alsoo bevonden wiert, dat de voorsch. foulie van 17 schellingen 't pont
by d’ eene Camer beter en suyverder wiert gegarbuleert als by d’ andere, en daar-
door waardiger was geworden, nogtans op een en deselve prijs gestelt wesende,
heeft men, om alle de foulie op een eenparige deught en prijs te brengen, deselve
van d’ andere Cameren, en dat tot 590 quartelen toe, t Amsterdam doen komen,
en ten overstaen van gecommitteerdens uyt de respective Cameren onder mal-
kanderen mengen, en ieder het sijn daarvan weder laten gewerden ).

Soo sijn de rompen van Delft mede nae Zeelant gesonden, en aldaar onder
malkanderen vermenght, gelijck alsmede gedaan sijn de rompen van Hoorn en
Enchuysen, en vervolgens weder respectivelijck terugge gestuyrt ).

Voort sijn de gegarbuleerde noten gestelt op 66

de noten, genaemt brouwersnoten . . . . 50 ( stuyvers en 9 maenden
heele TonTpen. . . 4 une mm rabath,
halve rompen ... ntt Wal a nie
in courant hart gelt te betalen.
de resterende schone gegarbuleerde foulie op . . . 28
de korte, kleyne foulie . 2  schellingen,

De

de foulie in soorten, sijnde omtrent 75 000 pan. op 2
alles in courant hart silvergelt contant te betalen ).

De diamanten, die by de Camer van Zeelant van ’t jaar te voren waren over-
gehouden, en die deselve dat jaar hadde bekomen, sijn na de Camer van Amster-
dam gesonden, en aldaar ten overstaan en voor reeckeninge van de Camer van
Zeelant verkogt 5).

In dat jaar heeft men eerst weder begonnen uytdeylingen te doen, alleen
in gelde, en dat van 221f, ten hondert, ingaende 1 January 1646, en sulex ver-
volght tot in ’t jaar 1673, in welck jaar is uytgedeylt 331,, in obligatin op t lant
in de jaren 1679, 1680, 1681 en 1682 in obligatin op of tot laste van de Com-
pagnie, en buyten of sedert het voorsch. jaar 1645 andere uytdeylingen, 't sy in
nagelen of speceryen, sijn gedaan 6).

Wanneer in t begin van 1646 met het fluytschip de Post de tydinge uyt
Indin in Zeelant was gekomen van ’t overlyden van den generaal Van Diemen,
is de peper, die dat schip hadde medegebraght, voort tot Middelburgh aan de
meestbiedende verkoft 7).

En is doenmaals de Camer van Zeelant versoght, eenige van haere porceleynen

1) Siet de resolutin van de 17ne van Augustus 1645 op ’t 5 point, en 29 dito.

2) Siet de resolutin van 8 en 9 September en 24 October van ’t selve jaar.

8) Siet die van 27 October.

4) Siet die van 25 October.

5) Siet de resolutie van 1 November.

6) Siet die van 2 dito.

De bedoeling van dezen zonderling geconstrueerden zin is, dat sedert 1645 geen dividenden
in specerijen meer zijn uitbetaald. Zie ook de dividendenlijst in het erste deel van dit boek,
blz. 435. (N. d. d’ U.)

7) Siot de resolutie van de 17me van S Meert 1646.

