XLI overeenkomst met den Staat tot 562
bescherming van de retourvloot.

8 10 oorloghschepen, na behoren gemonteert en bemant, om voor den tijt van
drie maanden na 1 Juny in zee gebruykt te worden tot beveyligingh van haere
doenmaals verwagt werdende rycke retourschepen, onder presentatie, dat, byal-
dien Haar Ho. Mo. dat eenigermaten soude mogen difficulteren, dat sy d’ on-
kosten wel wilden doen, mits dat het Lant de schepen soude dienen te bestellen,
en de onkosten gevonden te worden aan de convoyen van de goederen van de
Compagnie. Maar doordien zodanige schepen by ’t Lant niet waeren te vinden,
sijn de Bewinthebberen geauthoriseert geworden ) tot laste van ’t Lant in te
huyren thien goede schepen van 150 250 lasten, voorsien van alle scheeps-
gereetschappen, swaar canon, etc. en deselve te victualiren voor drie maanden,
al waar het schoon dat de voorsch. schepen vér de expiratie van die tijt behouden
in dese landen moghten sijn gearriveert, dat het Lant daarbeneffens de Compagnie
soude laten ter hant stellen sodaenigh swaar canon en amonitie van oorlogh,
als tot bequame uytrustinge van de voorsch. schepen meer nodigh soude wesen
en ’t gene daeraan nogh te kort moght komen, dat ’t selve by de Compagnie
soude werden gefurneert tot koste van ’t Lant alsvoren. Dat de commandeur,
vice-commandeur, capiteynen, officieren, bootsgesellen en soldaten tot dese
vloot, te samen ten getale van 1200, by de Compagnie soude werden verkoren,
aangenomen en gestelt, behoudens dat sy aan Haar Ho. Mo., of die deselve daartoe
souden committeren, den behoorlycken eedt souden doen, gelijck sy deselve
mede souden voorsien met haere brieven van commissie en authorisatie, sooals
aan alle andere ’s Lants oorloghschepen vergunt en gegeven werden, des dat de
Compagnie de maentgelden en montkosten van ’t voorsch. volck en alle verdere
ongelden soude verschieten, die binnen de voorsch. drie maanden tot die vloot
soude nodigh wesen.

Dat van de voorsch. equippagie en van alle ’t gene by de Compagnie daartoe
soude werden verstreckt, pertinente lijste en inventaris soude worden gemaeckt,
gelijck als mede de taxatie gedaan van de schepen, haar gevolgh en toebehoren,
sooals die by de eygenaars aan de Compagnie souden wesen verhuyrt, daervan t
Lant ’t peryckel en risico soude lopen geduyrende dat exploict.

Dat de voorsch. commandeur en andere officieren haere instructie soude
bekomen van de gemelte Bewinthebberen, sooals die tot beveylingh van de zee
en meeste verseeckertheyt van haere verwaghte schepen best geraden soude
vinden te formeren, en dat sy gehouden souden sijn die te executeren, sonder
eenige andere last of commandamenten in zee onderworpen te wesen, contrarie
of buyten de voorsch. instructie.

Dat by het veroveren of in de gront schieten van eenige ’s vyants schepen
of by ontjagingh van eenige deser landen ingesetepen, vrinden of geallieerde
schepen, die in handen van den vyant souden mogen wesen geraeckt, de voorsch.
officieren en ’t volck sodanige praemie, gedeelte of vereeringen respectivelijck
souden genieten, sooals de commandeurs, officieren en tzeevolck, op ’s Lants
oorloghschepen vaerende, toegestaan en vergunt waeren.

Dat ’t resterende, ’t gunt verovert of by de voorsch. vloot verkregen soude
mogen werden, ten voordele en proffyte van ’t Laut soude wesen, mits dat nae
voorgaende verklaeringh van de heeren Raden ter Admiraliteyt, en met commu-
nicatie van deselve, de voorsch. veroverde goederen of prinsen souden werden

1) Siet die van 15 en 20 May 1628, nogh 5 on 16 Juny daaraen,
