XLI bescherming van de retourvloot. 564

bekomen, alsoo die meest alle by de Westindische Compagnie, mitsgaders op
Moscovin, Groenlandt en elders wierden gebruyckt, oock het zeevaerende volck
door het aennemen van de Westindische Compagnie seer qualijck was te bekomen,
en de voorsch. retourschepen in ’t begin van Juny, volgens de gegeven ordre,
waeren verwaghtende, insonderheyt mede, dewyle de retourvloot van ’t jaar te
voren den 2 Juny hier te lande was aangekomen dat bovendien de voorsch. tien
schepen onder de vloot van den commandeur ’t Lam nogh binnen, dogh alle
zeylreede lagen om zee te nemen, hebben Haar Ho. Mo. den Luytenant-Admiraal
van Hollant eerst aangeschreven, om twee of drie schepen van sijn vloot ten eynde
voorsch. te laten kruyssen in het Canaal, om na de voorsch. schepen uyt te sien en
die herwaarts te geleyden '). Dan, by nader overweegingh, mitsgaders gehoort
het beright en advis van den Luytenant-Admiraal Heyn en van de Admiraliteyten,
is by Haar Ho. Mo. verstaan, dat daartoe soude werden gebruvekt het esquadre
van drie schepen, onder het commandement van den capiteyn de jonge Jan
Evertsz. 2).

En belangende de schepen, die in ’t doenmaals volgende jaar 1630 wierden
verwaght, is op het vertoogh van de Compagnie Sijn Excellentie door Haar Ho.
Mo. versoght en geauthoriseert, om met den inganck van de maent van May een
van ’s Lants esquadre oorloghschepen te employeren tot het kruyssen, van de
hoofden af, tot Engelants eynde incluys, met ordre en ten eynde alsvoren ).

Soo is op het geremonstreerde.door beyde de Oost- en Westindische Com-
pagnin by Haar Ho. Mo. in het jaar 1631 Zijn Excellentie versogt, een van de
vier esquadres oorloghschepen te ordonneeren tot convoy en beschermingh van
de doenmaels verwagte schepen, soo uyt Oost- als West-Indin, en sulcx te kruyssen
van Wigt af tot Engelants eynde toe, en vervolgens daarin voor te wesen, dat zy
geen andere plaatsen of havenen, buyten dese landen, souden komen aan te
doen of in te lopen ).

Van gelycken hebben Haar Ho. Mo. in ’t jaar 1632, na voorgaende communi-
catie met Zijn Excellentie, tot convoy van voorsch. retourschepen, soo van d’ Oost-
indische Compagnie, als die uyt Guinea wierden verwagt, en om die ten dien eynde
tot aan Engelands eynd tegemoet te gaan, de Vice-Admiraal Liefhebber geordon-
neert met zijn onderhebbend schip, nevens twee van de twaalf schepen van de
Westindische Compagnie gehuurt, en die by dese Compagnie daar soude werden
bygedaan ), en dat niet alleen in ’t voorsch. jaar 1632, maar ook in 1633 en
1634 6).

Dog in ’t jaar 1635 weder versoeck by of vanwegen de Compagnie aan Haer
Ho. Mo. gedaan sijnde, om nogmaels een esquadre ten voorsch. eynde te mogen
hebben, en dat dezelve 7) daerop wierd voorgehouden, of zy om de voorsch. schepen
in zee te brengen, niet soude konnen verstrecken f 40 000 in mindering van ’t regt
van de convoyen, 't welk zy albereyts aan ’t Land schuldig was, of alsnogh schuldig

1) Siet die van 30 Meert, 27, 28 April en 1 May 1629.

2) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 3, 12 en 22 May 1629. Zie voor den jongen Jan
Evertsz. beneden op blz. 575. (N. v. d. U)

3) Siet die van 21 Meert 1630. 4) Siet die van 27 Maart 1631.

5) Sietdie van 4, 5en 6 Mey 1632.

6) Siet die van len 2 April 1633 en 4 en 5 Mey 1684.

Voor Jasper Liefhebber zie Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek, II, kolom 815. (N. v. d. U.)

7) Te weten de Compagnie’. (N. v. d. U.)
