349 XXXVII geschenken, door de Compagnie
verleend.
oude voet daarin soude mogen werden gevolgt, de gemelde Camer van Amster-
dam, en gevolglijk mede de andere Cameren, aan de opgemelde collegin de voorsch.
speceryen weder jaarlijcx hebben doen gewerden.

Deese nalating of stilstand, van de heeren gedeputeerdens van de provin-
tin ter Generaliteyt met eenige speceryen jaarlijcx te gedencken, geduurt hebben-
de tot het jaar 1687, is alsdoen geresolveert, dat van die tijt af weder een aanvanck
daarvan zoude werden gemaakt, en is de quantiteyt genomen op

8 W witte peper

2 nagelen

4 W nooten

2  foulie

2 W caneel.

En t welk soo vervolgens van jaer tot jaar is gecontinueert 1,

Niet alleen, dat Haar Ho. Mo. in ’t voorsch. jaar 1652 de voorsch. vereeringen
hadden afgeschaft en genterdiceert, maar hadden daarenboven in het voorgaande
jaar 1651 by placcaet van den eersten July verboden aan iemant van de hooge
ministers of beampten respective, de magistraten en geregten onder de Generali-
teyt sorteerende, geene uytgesondert, derselver huysvrouwen, kinderen die van
hare familién of iemant anders te presenteeren, geeven of beloven, directelijk of
indirectelijk, ook niet by eenige onderhandelingh, permutatie of andersints, eenige’
giften of geschenken van eenige dingen, hoe kleyn die oock soude mogen weesen,
oock- van drank of eetwaren, om te obtineeren of geobtineert te hebben voor hem
selven of voor iemant anders eenige ampten, officin, benifitin, octroyen, senten-
tin, resolutin of dispositin op eenigerhande saken, of om de expeditie van dien,
en dat op de poene, in ’t gemelde placcaat vervat ). Dan, of en hoedanig of hoe-
verre ’t selve is opgevolgt, hebben de tyden naderhant dat wel aangeweesen.

Wat men in erkentenis van de moeyten en diensten by den heer ambassadeur
Van Citters in Engelant 3), den resident Wolfzen 4) in Portugael, den commis van
Zijn Hoogheyt, d'heer Prince van Orangie, aan de Compagnie gepresteert, aan
deselve in speceryen soude laten toekomen, geproportioneert na de qualiteyten van
de gemelde heeren en derselver respective gedane diensten, is aan de heeren
commissarissen, die in Juni 1682 in Den Haag byeen stonden te komen, gedeman-
deert 5).

Wat de Bewinthebberen, mitsgaders den advocaat van de Compagnie jaer-
lijex aan speceryen voor de keucken genieten, in hiervoor te sien in het 5e capittél
le deel, namelijk yder de volgende quantiteyt, ass

1) Siet de resolutie van de 17ne van 14 November 1687.
2) Het genoemde placcaat van 1 Juli 1651 is afgedrukt in het Groot Placaetboeck 1, blz.
.(N. v.d. U.)
3) Zie voor Mr. Arnout van Citters hiervr, noot 1 op blz. 310. (N. v.d. U.)
Zie hiervér, noot 3 op blz. 27. (N. v. d. U.)
5) Siet de resolutie van de 17ne van 16 Juny 1682.
