505 XL overzicht van haar verrichtingen.

Sancto t) en tegens den 1 April 1625 te wesen voor de Phillippinen, en aldaar of
voor de punt van Bolinao en d’ eylanden van Frayles te passen op de Chinesche
jonken, die omwent die tijt van Chincheo tot Manilha komen, en voort verwaghten
d' ordre, die de Gouverneur-Generaal van Indin haar soude komen te geven,
om volgens desselfs raat en advis den meesten dienst aan ’t Lant en van de Com-
pagnie, mitsgaders den meesten afbreuck aan den vyant te doen ). Maar daar
geen advertentie of notabele prinsen bekomende, dat dan souden lopen na de
bequaemste ververschplaats en van daar ter eerster gelegentheyt nae Batavia,
ten waere onderwegen ander advys of ordre moghten ontfangen.

Dat sy wyders souden hebben te letten, of in Ternate of d’ omleggende plaat-
sen oock eenigh merckelijcdk voordeel soude sijn te behalen en dienaangaande
met den Gouverneur in de Moluccos goede correspondentie houden, en voorna-
mentlijck of met het aflopen en vervoeren van Maccao, het kruyssen in de Straet
van Sincapura op de joncken en vaartuygen, nae Malacca gaande, of andere
aanslagen, haar by den Gouverneur-Generaal of particuliere gouverneurs voor te
houden, eenigh notabel proffijt soude sijn te doen. En voort, sooals dat breeder
is te sien by de voorsch. instructie, aghter dit capittel te vinden.

De voorsch. vloot volgens het geseyde den 29 April uyt Goeree geseyt
sijnde, heeft den 3 Juny omtrent de Caep de Roxent vier suyckerbarcken ver-
overt, en is den 12 daaraan voor Saffia op de kust van Barbaryen gekomen 3) en
den 24 van daar weder vertrocken, sendende de voorsch. prysen met het geseyde
jagt na het vaderlants vervolgens den 11 Augusty aan Sierra-Lione, en na genoten
verversinge den 2 October voor Cabo de Lopo en de 31 dito voor Annabon, van
daar vertrocken sijnde, sagen den 9 February des volgenden jaars op 54 gr. 17 min.
lant, hoogh en heuvelagtigh, en seylden den 2 dito de Straat van Lemaire in, kry-
gende den 4 April de vaste kust van Chili in ’t gesight en sijn den Ll dito onder
teylant Joan Ferdinandes, en den 9 May voor Lima ten ancker gekomen, voor-
nemens sijnde des nagts met de soldaten te landen. Maer de zee te hart aanlopende
en sulex niet kunnende verrighten, vertoonde de vyant sigh daags daaraan te
voet en te paart, en maeckte een battery omtrent de strant, wanneer d’ onse drie
scheepges met wijn, victalie en anders namen. Den 11 voeren d’ onse met 11 boots
vier uyren vér daegh na lant, wel bemant en met vuyrwerck voorsien, staecken
omtrent 20 scheepges aan brant, dogh kregen door ’t schieten van den vyant
eenige gequetsten en doden. Den 11 Juny, nadat den 2 van deselve maent den
Admiraal Y Hermite daar was overleden ) en in desselfs plaats gesuccedeert den
vice-Admiraal Geen Huygen Schapenham, met drie schepen en een jagt, van de
vloot afgesteecken, voor Pisco gekomen sijnde, leggende op omtrent 13 graden,
41 minuten, landen d’ onse met 400 man en 2 kleyne metale stuckjes, dogh keer-
den weder voor Callao de Lima, sonder iets te hebben verright, alwaar de vice-

1) Cabo del’ Espiritu Sancto, de N. O. punt van straat San Bernardino (Philippijnen).
(N. v.d. Di)

2) Kaap Bolinao aan de Westkust van Luzon, het Noordelijkste eiland der Philippijnen
Chincheo is Tsjang-Tsjau aan de rivier van Amoys de eilanden. van Frayles liggen voor Kaap
Frayles, nabij Pagasinan. (N. v. d. U.)

3) De vier suyckerbarcken behoorden tot een vloot van 15 Brasijlsvaerders’’
Saffia is Safi, bezuiden kaap Cantin. Zie 1’ Honore NABER, 0. L. bla. 82. (N. v.d. U.)

4) Hij werd, volgens het journaal van Witte de With ,opt eilant Caljou de Lima (Callao
de Lima) begraven. (N. v. d. U.)
