701 tang.

soorten, in de uitdrukking, noten of nagelen in soorten ongesorteerd, alle kwali-
teiten door cikaar.

spiaulters zink. Vgl. Middelnederlandsch speauter, en Duitsch Spialter. Syno-
niem tutanegos zie beneden op tintemago.

spiea nardis letterlijk nardus-aar, naam voor een lavendelachtige plant, waaruit
een welriekende olie, de nardus- of lavendelolie werd bereid. Vgl. Middel-
nederlandsch spekenard.

staeeken de stelen van de kruidnagelen, zonder de kopjes. Synoniem antof-
felen. Zie gloss. deel I op nagelen.

stamppaarlen de kleinste soort paarlen, waarin geen gaten geboord. konden
worden. Ook paarlgruis of paarlzaad genaamd. Zie hiervéér op paarlen.

steekgrond of steekgrondz goede ankergrond. Een anker steken een anker
vieren.

stengs verlengstuk of topstuk van een mast.

stilstand, uytstel of swijgh. Deze synoniemen komen bij ’s Compagnies trans-
acties herhaaldelijk voor in twee verschillende beteekenissen.
A. Specerijen worden verkocht onder een stilstand van b.v. 12 maanden,
d.w.z. onder toezegging, dat de Compagnie in de eerstvolgende 12 maanden
geen nieuwe verkooping van dezelfde specerijen zal houden. Daardoor kregen
koopers de zekerheid, dat de markt niet overvoerd zou worden, en de prijzen
zich op een bepaald niveau konden handhaven. Men vindt ook de uitdruk-
kingen stilstand of swijgh aan de zyde van de Compagnie’’ of stillestaen
met het verkopen.
B. Specerijen worden verkocht op b.v. 12 maanden dag te betalen over
12 maanden - met rabat van 6 ten honderd voor contante betaling, en een.
stilstand, uytstel of swijgh van 2 maanden, d. w. z. dat betaling na uiterlijk
2 maanden nog als contant zal worden aangemerkt. Betaalde men echter
vr de stilstand was verloopen, dan heette dit v6rbetalinghe, waarvoor
dan een extra-korting werd verleend (van 1 tot 5 procent). Kocht men
contant, doch overschreed daarbij de verleende stilstand of swijgh, dan
kreeg men nabetalinghe te voldoen, berekend naar een vrij hooge rente,
(meestal 8 procent). Men mocht echter ook een gedeelte vér het verloopen
van den swijgh betalen en een evenredig gedeelte na het verloopen daarvan.
Dit noemde men compensatie van vr- en nabetalinghe.

stok - by de stok verkoopen in het openbaar bij opbod verkoopen. Het
tegenovergestelde was verkoop bij pryseeringh of prijsstellinge, d. i.
tegen door Heeren-XVII vastgestelde prijzen. Een derde wijze wast verkoop
by eontraetatie, als namelijk de XVII met een groep kooplieden een
beurs - een contract afsloten voor den geheelen voorraad van een specerij,
tegen een bepaalden prijs, en onder beding, dat binnen een vastgestelden tijd
geen nieuwe voorraden door de Compagnie zouden worden verhandeld. Zie
ook onder stilstand B.

T

taneets taankleurig, bruingeel.
tang naam van een primitieve mut, door de Compagnie tijdelijk in omloop
gebracht, vrijwel uitsluitend op Java. Ze bestond uit een stukje getrokken
