XXXI andere knoeierijen. 70

Heeren geregtigheyt most betalen, dit was dan silver, dat men na de essayen,
aldaar genomen door deese en geene goudtsmeeden, gevonden hadde met de
ropia sicca in ’t fijn overeen te komen, dog hetwelck Zijn Wel Edele in sijn presen-
tie met eenige gecommitteerdens hebbende laten geschieden, bevonden hadde,
hetgene uyt een en deselfde bhaar was uytgegudst, soo menighmaal te discon-
deren ), als daar personen, van malkanderen niet wetende, toe waeren gebruyckt.
Ja, door deselfde luyden eenderhande silver verscheyde malen geassayeert sijnde,
de preuven noyt overeen quamen, dat het silver dan meer, dan minder in het
gewigte hadde verloren, ’t sy dan dat het voortquam uyt onwetenheyt van die
arbeytsluyden, of dat het met opseth geschiede, opdat men daaromtrent niet
wyser soude worden. d’ Essayen werden genomen, sooveel loot als silver te samen
gesmolten, en soo op de swaarte van 10 ropién tien gemene rijskornen in gewigt
vermindert is, sodanigh silver staat gelijck met het essay van de ropia ), waarna
dan de reeckening gemaeckt, en de grote quantiteyt wiert betaalt. Invoegen dat,
wanneer dat essayeren geschiet door onwetende of ongetrouwe dienaeren, of die
met den wisselaar sijn geintresseert, vele fourberyes en benadelingen daerdoor
kunnen werden gepleegt. Sy reguleerden haar niet na de assay van ’t fijn, sodanigh
als het by de vaderlantsche facturen stont bekent, maar na de bevindinge, die sy
daarvan namen, al het silver, minder verliesende als 10 rijsgreynen per ropia,
wiert de Compagnie noyt goetgedaan, te weten van 11 penningen 20 greyn, tot
23 greyn incluys fijn, en ter contrarie al wat meerder verloor, te weten beneden de
11 penningen 19 greyn, most dat worden vergoet en in den prijs vermindert 3)
en wiert voor al dat verkofte silver de cassa belast, voor sooveel ropia, als de
partyen quamen te bedragen, en dese Domna gehouden was te betalen voor de
leverantie van syde, moghta f) etc. en sonder dat het voorsch. gelt in Compagnie’s
kas quam, sodanigh en op die tijt, als dat behoorde, doordien deselve Domna
en sijn soon niet alleen waeren wisselaars, koopluyden en toesienders van het gelt,
maar oock Compagnie’s cassiers, hebbende de sleutel, nevens Compagnie's die-
naars, van al het gelt, dat sy betaalden en oock weder uytgaven en waarop men
sigh t’ eenemaal verliet. Selfs sodanigh, dat niet eens wiert gesien nogh gexami-
neert, wat voor soorten van ropia in de cas wierden gebragt, en weder aan dese
en gene uytgegeven, invoegen dat hy aan verscheyde luyden betaalde ropin,
die ses, ja tien ten hondert ligter waeren, als die mosten wesen, en sonder dat
sy daarover dorsten klagen, uyt vrese voor d’ opperhoofden, die het met den
wisselaar eens waeren, waardoor hy niet alleen seer grote winsten behaalde, maar
de betalinge konden verschuyven, soo lang als hy wilde, en sigh inmiddels bediende
van d’ intresse, die daar 3,, g en 1 ropia ter maant waeren.

1) Verschillen, uiteenloopen. (N. v. d. U.)

2) Grein, Latijn granum, oorspronkelijk het gewicht van een gemiddelde gerstekorrel,
later een normaalgewicht van 1,, caraat zie hiervr, noot 2 op bla. 69. Dat de tekst
spreekt van gemene rijskornen’’ en even verder van ,rijsgreynen’’, maakt het waarschijn-
lijk, dat niet met normaalgewicht, maar met gewone rijstkorrels gewerkt werd, wat geen
hoog denk- beeld van de nauwkeurigheid dezer essay’s geeft. (N. v. d. U.)

3) Penningen is hier de naam voor een gewichtseenheid, een penning is twee caraat.

Blijkbaar heeft Van Dam deze omschrijving van het essayeeren zelf niet geheel begrepen.
Boven spreekt hij van een gewichtsverlies van 10 rijstkorrels op 10 roepien en hier van ,,10
rijsgreynen per ropia’’. (N. v. d. U.)

4) Moghta zijde, van een in ’t wild levende zijderups. Zie HoBsoN-JonsoN, sub
voce Moonga. (N. v. d. U.)
