623 XLIII verweer van de Compagnie.

avec tous les Francois qui s'y trouverent, les Hollandois leur fournirent des vais-
seaux pour leur passe a Batavia.

Mais un jour avant que les Hollandois eussent mis pied a terre a Bantam,
le Sr. Guillem ayant fait charger sur un navire 4) portugais une partie des effets,
qu’il avoit a la Compagnie, un Hollandois, nommé Jacob Rokes ), vint bord
avec dix on douze soldats de sa nation, et enlva touts ces effets, qui montoient
a 48437 9, et quoi que le Sr. Guillem ait fait plusieurs instances a Batavia,
pour en obtenir la restitution, on ne lui a jamais voulu rendre justice.

Le vaisseau du Roy, La Normande, et le vaisseau de la Compagnie, Le Coche,
chargés de marchandises 9), qui coutoient d'achapt aux Indes 621 569 8 4, et
qui auroient produit plus de deux millions, ont esté pris par les Hollandois au
Cap de bonne Esperance, ou ils estoient venus pour se refraichir le 27 Avril et
5 May 1689, quoyque pour les articles 15 et 37 des traittes de paix et de commerce,
conclus a Nimegue avec les Hollandois en 1678, il soit expressement porté que
Pon donnera un delay de neuff mois, aprs la rupture de la paix, pour retirer
les effects de part et d'autre, et les transporter ou on voudra, sans qu'on y
puisse apporter aucun empechement.

Redenen, dienende tot wederlegginge en destructie van de feyten, vervath
in sekere memorie, vanwegen de koninck van Vranckrijek aan de heer ambas-
sadeur Van Heemskerck overgelevert tot laste van de Oostindische Compagnie
deser landen ).

Ingevalle by het 3 artyckel van de Nimweegsche vrede, tusschen Vranckrijck
en desen Staat gemaeckt, niet was verdragen van niet te mogen resenteren. van ’t
ongelijck en schade, die de strydende parthyen souden mogen hebben geleden,
soo in voortyden, als ter occasie van den voorsch. oorlogh, de Nederlantsche
Oostindische Compagnie niet alleen geen redenen souden ontbreken tot weder-
leggingh van de pretensin, dewelcke aan de syde van Vranckrijck sijn opgestelt
tegens de liquide schult, dewelcke de voorsch. Compagnie soo deugdelijck van
Vranckrijek moet hebben, volgens de obligatie, die sy daarvan in handen heeft,
maar soude deselve reden en fondament hebben om haar te beklagen over het
ongelijek en de schade, haar in Oost-Indién in den jaere 1672, en sulex vr date
van dien oorlogh, aangedaan, waarvan de toedraght niet sodanigh is, gelijck
dat aan de syde van Vranckrijck wort voortgebraght, en dat in allen schijn, off
by off vanwegen de Nederlantsche Compagnie hostiliteyten souden sijn gepleeght,
maar sooals dat alles in het vervolgh klaar wort aangewesen met een beklagh
over de vyndtlijeckheden, by de Franschen aan haar syde in Oost-Indién aange-
vangen, en dat de gemelde Compagnie niet anders als nodige middelen van defensie
daartegens (heeft) gebruyckt.

Het eerste is dat, wanneer de viceroy, monsieur De la Haye, met sijn onder-
hebbende vloot in Februario des voorsch. jaars 1672 op de kust van Mallabar
was gekomen, hy op Aycotte, een plaats by ons beseten, en daar wy volgens sijn
eygen voorgeven onse sterckte hadden, onderstaan heeft, vyandlyckerwyse,

1) Er staat une navire’. (N. v. d. U.)

2) Lees ,Jacob Jansz de Roy’, wiens zaak uitvoerig behandeld is in het eerste deel
van dit boek, blz. 90 tot 137. (N. v. d. U.)

3) Er staat des marchandises. (N. v. d. U.)

4) Zie voor Mr. Coenraad van Heemskerck VAN Der Aa, en Eras I, blz. 76. (N.v.d. U.)
