VI INHOUD,

Bladz,

Vijf en dertigste Capittel. De verkoop der Indische waren in Neder-
land hoeveelheden, prijzen en conditin ............ .
Bijlage 1. Verweer tegen de beschuldigingen der doleerende
participanten in Zeeland ...........

Bijlagen II en III. Acten van borgtocht .. . ee

Bijlage IV. Conditin van de verkoopingen ........

Bijlage V. Hoeveelheden en prijzen van verkochte muskaat-

HOLEN bouten weereens eer ek

Bijlage VI. Hoeveelheden en prijzen van verkochte kruidnagelen

Zes en dertigste Capittel. Debiteuren of uitstaande schulden

Zeven en dertigste Capittel. Advocaten en procureurs, door de Com-
pagnie in haar processen gebruikt ........ see eee

Acht en dertigste Capittel. Geschenken en vereeringen, door de Com-
pagnle Verleend. a s'e ral n'a ea wate Ri a eelt

Negen en dertigste Capittel. Geschillen van de Compagnie met den
Stat en de Admiraliteitscolleges over de convooien en andere rechten,
alsmede verleende subsidies. Geschil met Enkhuizen over het recht
van paalt.  s 4 ee sn ales wees wawieng eed e

Bijlage 1. Verweer van de Compagnie tegen de Admira-
teitseolleges se ee a eee We
Bijlage HI. Reglement voor het betalen van inkomende en
uitgaande rechten .. ..... ses eee
Bijlage III. Nader reglement dienaangaande .. ......
Bijlage IV. Verzet van de Compagnie tegen buitengewone
belistingen, ve 4 eee es eee x
Bijlage V. Wederlegging van de argumenten der Admirali-
ERE

Bijlage VI. Resolutie van de Staten-Generaal daaromtrent
Bijlage VII. Bezwaar van de Compagnie tegen het advies der
Admiraliteiten inzake door haar te betalen lasten
Bijlage VIII. Vertoog van de Compagnie aangaande door haar
te betalen in- en uitvoerrechten .. ......
Bijlagen VIII, 1 en 2. Opgaven van hetgeen door de Compagnie
in verschillende jaren aan de Admiraliteiten is

MEGBRIG tale sr de ee ee B
Bijlagen IX en X. Extracten uit de resoluties der Staten-Generaal
dienaangaande. . 5 5 semens s
Bijlage XI. Nieuw verweer van de Compagnie tegen de Admi-
raliteitscolleges , . .o seu ae se ee
Bijlagen Xla en XIb. Opgaven van door de Compagnie betaalde
eonvooi- en veilgelden ............
Bijlagen XIc en XId. Resoluties van de Staten-Generaal dien-
HANGARS ns crenata es

Bijlage XII. Keur van Philips van Bourgondi inzake het
heffen van tonnen- en bakengeld (niet opgenomen)

290
298
295

298
299

300

304

308

359

406

427
430

431

438
450

453

461

465

468

471

479

482
