XXXV moeilijkheden met Zeeland 266

over het prijsrecht.
pagnie, alvoren te kunnen treden tot de verkopinge van de daarin geladen goederen
in Zeelant, ter instantie van de heeren Raden ter Admiraliteyt tot Amsterdam
moeten aennemen en beloven, aan ’t gemelde collegie goet te doen en te betalen
sodanige portie in de gelden, daarvan te procederen, als waartoe deselve soude
werden bevonden bevoeght te wesen ).

Boven eenige gemarineerde nagelen in de Camer van Rotterdam, voort een
parthy witte foulie in de Camer van Delft, twee parthyen staken of steeltjes van
nagelen, en over de negen lasten natte en gemarineerde peper, beyde in de Camer
van Hoorn, is mede verstaen, dat soude werden vernietight alle de poederen van
nagelen, die de Cameren byeen hadden vergadert, wel tot de quantiteyt toe van
300 quartelen, en dat door of ten overstaen van commissarissen, daartoe gede-
puteert ).

Dan, vér en alleer men heeft kunnen komen tot de verkopinge van de
goederen, met de voorsch twee prinsen, gelijck geseyt is, overgebraght, heeft de
Compagnie seer vele moeyten en moeyelijckheyt gehadt en schade geleden, haar
door het collegie ter Admiraliteyt in Zeelant aangedaan ). Eerstelijck daarinne,
dat de Camer van Amsterdam, voornemens wesende de goederen van de voorsch.
aan. haar geconsigneerde prinse door ligters of smalschepen binnendeur na
Amsterdam te doen komen, om by haar aldaar te werden gebeneficeert en verkoft,
en ’t voorsch. schip met eenige grove waeren tot ballast, buyten-om te laten
volgen, ’t gemelte collegie haar daartegens heeft geopposeert, en de Compagnie
gedwongen de goederen daar op te slaan, mitsgaders ’t voorsch. schip daar te laten
verblyven, vervolgens mede beleth de verkopinge daarvan, daar nogtans de
Compagnie volgens ’t oetroy notoirlijek competeerde ’t reght, om de voorsch.
waeren te administreren en benificeren.

En ten anderen, dat sy verseeckeringh quam te vorderen, dat het reght van
’t Lant, tot een vijfdepart, aan den ontfanger-generael aldaar soude werden betaalt,
daar noghtans de Compagnie hadde gepresenteert een acte-obligatoir te passeren,
dat het gemelde collegie soude hebben en behouden hetselve regt op het provenu
van dien, dat sy op de voorsch. prinsen en goederen sustineerde te hebben, oock
dat de Compagnie uyt die gelden soude betalen sodanige reghten, als waartoe de-
selve soude mogen werden verstaan bevoegt te wesen, hebbende wyders gemeynt
t’ eenemaal onreghtmatig te wesen, dat, daar den Staat ten proffyte van alle
commissies aarders hadde afgestaen haar reght tot het voorsch. vijfdepart, de
Compagnie, die mede op commissie van den Admiraal-Generaal van den Staet
in desen hadde geageert, en de voorsch. schepen verovert, sy buyten alle in-
gesetenen van den Staat dat alleen soude moeten betalen, sodanigh dat (wat) het
oetroy haar vergunt, haar tot een last of nadeel soude komen te strecken. Waarby
nogh quam, dat, daar alle particuliere koopvaardyschippers, schoon genomen sy
niet anders voorhebben als ten handel te vaeren, dogh haar evenwel ten overvloet
van een commissie voorsiende, en uyt kraghte van dien prinsen bekomende, de-
selve in ’t geheel, sonder eenige detractie, blyven genieten, oock dat men haer 4)

1) Siet de resolutie van de l7ne van 10 dito.

2) Siet de resolutin van 16, 17 en 20 dito.

3) Noch die van den 17 dito, alsmede Haar Ho. Mo. resolutie van den 23 van. deselve
maant.

4) Namelijk de Compagnie. (N. v. d. U.)
