333 XXXVII geschenken, door de Compagnie
verleend.

Nogh zijn aan de koninginne van Groot Brittannin, de Princesse Royale,
mitsgaders Haar Hoogheyt Mevrouwe de Princesse van Orangie in den jare 1642
mede seer considerable vereeringen, (gedaan), waarvan de lijsten geinsereert
staan in de notulen van de vergaderingh van Seventiene. En om die in den Haagh
aan deselve te presenteeren sijn gecommitteert de heeren Bewinthebberen, die
vanwegen de Camer van Amsterdam doenmaals in Den Haagh waren, benevens
een uyt de Camer van Zeeland, een uyt die van ’t Zuyder- en een van die van het,
Noorderq uartier 4).

Haar Ho. Mo., mitsgaders Haer Ed. Gr. Mo., de Compagnie aangeschreven en
gerecommandeert hebbende de weldadigheyt en verdere diensten, by zijn Koninck-
Iyeke Majesteyt van Deenemarken, mitsgaders desselfs hooge en andere minis-
ters, omtrent de retourschepen gedurende derselver verblijf in den Orisond
en Noorwegen beweesen, na behoren en met realiteyten te recognosceeren, is daar-
toe een somme van ses en dertig duysent guldens geprojecteert en vastgestelt,
om in schone lywaten, alcativen , voort andere goederen en rariteyten, voldaan te
worden, om dewelcke te presenteeren en aan Zijn koninklycke Majesteyt en de
verdere ministers, met de vereyschte complimenten te overhandigen, de heer
resident De Vries is versogt, met een erkentenis voor gepresteerde diensten van
400 rijexdaalderss den commandeur De Ruyter, doenmaals geworden Vice-admi-
raal, van 100 rijexdaalders, en den ambassadeur Nanningh Keyser, in eenige
rariteyten en frayigheden, ten bedrage van 600 rijcxdaalders 9).

De retourvloot in den jare 1665 in den Engelschen oorlogh tot Bergen in
Noorweegen ingelopen, en door den vyand daar aangetast, dog afgeweesen sijnde,
heeft men voor de beweesen hulp en gepresteerde diensten, soo in dat conflict als
anders, de volgende erkentenissen gedaan

aan d’heer generael Alefelt Rds. 6000.

desselfs huysvrouw 2000.

Aan den commandeur Cicignon, ten aansien buyten des, na het vertreck van
den gemelden heer Alefelt na Drontheim, sijnde de plaats van desselfs gouver-
nement, wederom bysondere diensten had gedaan en bewezen aan de schepen
Amstelland en Diemermeer, daer weder ingekomen, gelyke somme van 6 000 en
2 000 rijckdaalders respective, zoo voor hem als voor syn huysvrouw.

Nog aan de gemelde twee heeren tot een gedagtenisse yder een goude ketting
met een medaille, daaronder aanhangende, waarop het voorsch. conflict stont
gegraveert, van 600 rijexdaalders, alle ’t welcke aan de gemelde heeren met een
beleefde brief per wissel is overgemaakt en aan deselve gesonden ).

1) Siet die van 25 November 1642.

2) De Sont. (N. v. d. U.)

3) Siet die van 8 en 14 January en 7 April 1654.

Voor Mr. Frederik de Vries, van 1646 tot 1656 resident van de Republiek in Denemarken,
zie Erras, De Vroedschap van Amsterdam 1, bla. 289. Nanning Keyser, eerst pensionaris, later
burgemeester van Hoorn, werd als zoodanig door Willem II na den aanslag op Amsterdam
ontslagen. Na 's prinsen dood werd hij gezant in Denemarkon. Zie BRANDT, Historie van Enk-
huysen II, blz. 130131, 144 en 155 en BLOK III, passim (register). (N. v. d. U.)

4) Voor het conflict bij Bergen zie hiervér, bla, 1719.

Alefeldt is Claus Ahlefeldt, 16171678, Deensch generaal. Zie voor hem het Dansk Bio-
grafisk Lexikon in voce, waar ook het gebeurde bij Bergen verhaald wordt, maar alleen gespro-
ken wordt van een hollandske Smyrnaflaade.

De commandeur Cicignon is Johan Casper Cicignon, overleden in 1696, officier van
