567 XLI bescherming van de retourvloot.

In t jaar 1642 is geresolveert, dat men ten eynde voorsch. in zee soude
brengen ses defensive, wel gemonteerde spiegelschepen en geen fluyten t).

Soo oock it de twee volgende jaren 1643 en 1644, t’ elkens een gelijck getal
van ses defensive oorloghschepen, namentlijck by de Camer van Amsterdam drie,
een in Zeelant en by de Cameren in het Noorderquartier ieder een, benevens
twee quelpaerden of galjodts 2).

Wyders is in 1645 by gecommitteerdens uyt de respective Cameren in Den
Haagh goedgevonden, dat ten eynde voorsch. ses defensive spiegelschepen by de
Compagnie souden werden toegerust, als twee by de Camer van Amsterdam,
twee by Zeeland, en twee by de Maas en ’t Noorderquartier, met twee quel-
paerden, de schepen te mannen met 80 matrosen en 20 soldaten 8).

Ep in Maart 1646 vijf defensive spiegelschepen, en geen fluyten, namentlijck
twee door de Camer van Amsterdam, een by Zeeland, een by Rotterdam en een
by Enekhuysens dat daerenbooven devoiren by de collegin ter Admiraliteyt
souden werden gedaan tot het bekomen van vijf ’s Lants oorlogschepen, als twee
by ’t collegie ter Admiraliteyt tot Amsterdam, een by dat van Zeeland, een by ’t
Zuyder- en een by het Noorderquartier, met twee quellen , by de Kamer Amster-
dam daar by te doen ).

Vervolgens in jaar 1647 gelyke vijf schepen, by de Compagnie uyt te
rusten 5).

Door de Camer van Zeeland, als de presidiale, in Den Haagh beschreven
sijnde in April 1648 gecommitteerdens uyt de respective Cameren, om te resol-
veren op voorsch. kruyssende schepen, heeft de Camer Amsterdam by ’t collegie
ter Admiraliteyt aldaar twee ’s Lants schepen versogt, en daarenboven ingekoft
een kloecke fluyt van f 20 300, genaemt de Lastdrager, om vooraf tot een kruysser
te werden gebruykt, gemant met 120 koppen en in de naaste equippagie naar
Indién gesonden, mitsgaders gemeynt, dat het collegie ter Admiraliteyt in Zeeland
mede een schip van oorlog daar behoorde by te voegen, mitsgaders die van de
Maas en ’t Noorderquartier insgelijex yder een ).

Rakende de retourvloot van het jaer 1649 is geresolveert, dat de respective
Cameren in zee souden brengen vijf defensive spiegelschepen, en by de collegin
ter Admiraliteyt daarnevens versogt vijf ’s Lants oorlogschepen, makende tesamen
een vloot van 9 10 oorlogschepen, dat de Camer Amsterdam daar nog soude
byvoegen twee quelpaarden of galjodts, dat van do voorsch. spiegelschepen
twee souden werden gequippeert by de Camer van Amsterdam, twee by Zeelant,
en een by de Cameren van de Maas, te mannen, de grootste schepen met hondert
en de mindere met 90 koppen, daaronder 15 20 soldaten 7).

Soo is in ’t jaar 1650 goetgevonden, dat ses defensive spiegelschepen met

1) Siet de resolutie van 10 April 1642.

Over de tegenstelling spiegelschepen-fluiten zie Glossarium van het eerste deel op fluit’.
(N. v.d. U.)

2) Siet de resolutin van de Camer Amsterdam van 9 en 16 February en 2 Maert 1643,
en laatsten Maert 1644.

3) Siet de resolutin van de Camer Amsterdam van 20 Maert en 6 April 1645.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 9 Maert 1646.

5) Siet de resolutin van de Camer Amsterdam van 14 en 25 April 1647.

6) Siet de resolutin van gemelde Camer van 20 en 27 April, 18, 21 en 25 Mey 1648.

7) Siet de resolutie van de 17ne van Maert 1649 op 't 2 point van beschryvingh.
