523 XL aantal naar Indi vertrokken
schepen.
schepen 81, jagt 5
Anno 1606, aght schepen t) onder den Admirael

Paulus van Caerden ..... awe sn 8
Anno 1607, twee schepen mider den Oameinndeer

Jan Hendricx Craan ). duss ' 2
Anno 1608, vijftien Been, gede dan Amie

Pieter Willems Verhoeven 3). ... ka 15

Anno 1609, om den treves te wabwdtien, twee schepen,
de Hasewint en de Brack ) . s
Anno 1610, seven gdhnepen onder den Gousseneur.
Generaal Pieter Both)....... ei i
Anno 1610, nogh drie schepen onder Ben Donders

Hendrick Brouwer ) stee 5 3
Anno 1611, twee stenen, wab een jaeht onder de

Commandeur Dr. Laurens Reael . .... pe B a A
Nogh in ’t laatst van ’t selve jaar, ternet aohepen. en

een jaght, onder den Commandeur Adriaen Block Martenszé) je 10 ed
Anno 1612, twee iii onder den Commandeur

Jan Pieters. Coen En 2
Anno 1613, in bains van ei jaar, ds ehanen dader

den Commandeur Dirck Pieters 5 en 3
Nogh in ’t selve jaer negen schepen, gnder tert jn

verneur-Generaal Gerard Reynst . .... En 9
Anno 1614, seven schepen, onder den Gemenandenr

Adriaan Wouters en Jan Dircx Lam .... pn 7
Nogh in ’t selve jaar vijff schepen en een En mus

den Commandeur Joris van Spilbergen ) . .. 5 5 1
Ende nogh in selve jaar twee dlnnen, den Barten

en, Witten Beer  c sa sa 5 u a ma aaan de 53 2

schepen 160, jagt 8

Monterende t’ samen alle de uytgesonde schepen tot een hondert en sestigh,
ongereeckent de 8 jagten. En elck schip, alsvoren gereeckent op f 3977 10...
f 636 400. Boven ’t gunt voorsch. is, heeft men met deselve schepen gesonden,

1) Volgens De JoNee bevond zich bij deze 8 schepen ook nog een, niet met name ge-
noemd, jachtje. (N. v. d. U.)

2) Deze twee schepen werden de vloot van Van Caerden nagezonden. Zie Dr Jonae III
blz. 63. (N. v. d. U.)

3) Volgens de op het R. A. aanwezige instructie telde deze vloot maar 13 schepen.
(N. v. d. U.)

4) De Brack, een jacht, behoort gerekend te worden bij de vloot van Pieter Both, die
in 1610 vertrok. (N. v. d. U.)

5) Brouwer was uitgezonden als Raad van Indiés hij zou in 1632 Gouverneur-Generaal
worden. (N. v. d. U.)

6) Block werd in 1614 Gouverneur van Ambon. Zie voor hem hiervér, noot 3 op blz.
313. (N. v. d. U.)

7) In de Instructie voor Speelberghen zoo wordt hij door Bewindhebbers genoemd
is sprake van 4 schepen en 1 jacht. (N. v. d. U.)
