XXXIX verweer van de Compagnie tegen 426
de Admiraliteitscolleges.

wysen, dat sy voor ’t Lant in verschot is geweest een capitaal van f 635 073 18  ,
breder gementioneert in Haar Ho. Mo. resolutin van 9 December 1662, en 17 Fe-
bruary 1665, ende dat wel 15 of 16 jaeren langh, en sonder dat sy daervoor eenige
de minste interesse heeft genoten, behalven nogh verscheyde andere parthyen,
die sy 20 en meer jaeren te buyten heeft gestaan, sonder dat sy daarvan almede
eenige intresse heeft gehadt. Sijnde in desen seer notabel, dat onder de voorsch.
f 635073 18  - is begrepen een somma van f 594 000, spruytende uyt sake van
equippagie en verlies van schepen, by de Compagnie gehadt en gedaan ten dienste
van den Lande, geduyrende den Engelschen oorlogh in de jaeren 1652 en 1653, ende
waervooren Haar Ho. Mo. by derselver resolutie van den 10 February 1653 het
regt, den Lande competerende in en tot de prinsen, in Indin bekomen of te be-
komen, specialijck hebben geaffecteert en verbonden. Byaldien dan de Compagnie
geen interesse heeft genoten voor dat verschoth, hoeveel te min konnen by Haar
Ed. Mo. eenige intressen werden gepretendeert, van of uyt den hoofde van dese
prinsen,

Ja, als men de saecke na regten soude nemen, soude de Compagnie selfs be-
voegt sijn d’intressen, die haer wegen dat verschot sijn vervallen, te korten aan
tgene sy wegen de voorsch. prinsen, volgens de pretense sustenuen van Haar
Ed. Mo., souden moeten uytkeeren en souden alsdan deselve interessen niet alleen
de prinsen t'eenemaal absorberen, maar soude aan de Compagnie nogh daaren-
boven merckelycke sommen moeten uytgekeert worden.

Evenwel, Haar Ed. Mo., niettegenstaende de voorsch. redenen, haar van haar
voorsch. gesustineerde niet hebbende laten dimoveren, en daarmede de confe-
rentie afgebroken, dogh naderhant hervat sijnde, hebben Haar Eid. Mo. in deselve
gelieven te sustinerer, dat men alles op een nieuw weder souden moeten aan-
vangen, en ’t werck aansien of daarin gantsch niet was gepasseert.

En dat dienvolgende vanwegen de Compagnie gehele andere presentatin, als
hiervoren staan vermelt, souden moeten werden gedaan.

t Welck, alsoo de Bewinthebberen opnamen voor een saecke van seer verre
uytsight en swaere gevolgen, en waartoe sy geensints waren gequalificeert,
gen, y 8

Hebben sy verklaart, dat sy sulex alvoren soude moeten brengen in de ver-
gaderinge van de Seventiene, die eerstdaegs by den anderen stont te komen, om
derselver consideratin daarop in te nemen, en nader last dienaangaende te
ontfangen.

Edogh hebben Haar Ed. Mo., in plaetse van dien korten tijt af te wagten,
aan de Bewinthebberen ter handen gestelt derselver resolutie van den 8 April

deses jaers, hierby gevoegt onder deletter . . ..).

Waarby Haar Ed. Mo. te kennen geven alleen daarop uyt te sijn, om op de
wyse, en door de middelen, in deselve resolutie niet duysterlijck uytgedruckt, de

1) Niet ingevuld en ook niet onder de bijlagen opgenomen. (N. v. d. U.)
