7 XXVI nieuwe maatregelen daartegen.

en ten proffyte van de Compagnie aan te houden, vervolgens mede rigoureuslijck
te doen executeren de placcaaten van den lande, tegens diegene gemaneert,
dewelcke eenige sodaenige particuliere goederen, of wat het oock soude mogen
wesen, buyten of binnen gaets, uyt de schepen van de Compagnie souden mogen
overnemen. Sulex sijn de schippers Claas Comans en Claes Sanderus ), d’ eene op
’ schip de Waalstroom, en.d’ andere op ’t schip de Gent, dewelcke aan dat uyt-
geven schuldigh waeren bevonden, boven d’ aanhoudingh van alle haere mede-
gebragte goederen, voor sooveel die in de handen van de Compagnie waeren geko-
men, verklaert inhabil om deselve weder te dienen, met verbeurte van alle haere
te goet hebbende maantgelden, volgens het 24e artyckel van den artyckelbrief 2).

Vervolgens heeft men een ordre beraemt, door wie en op hoedanige wyse
dat sullen werden gevisiteert de kisten van ’t overkomende volck, eerst van de
gemene maets, en daarna van de mindere officieren. Maar belangende de hoger
bedienden, daaronder mede begrepen alle die van den kerckendienst, mitsgaders
van de penne en militie sijn, en specialyken de schippers, stuurluyden er verdere
scheepsofficieren, voort passagiers en andere vrye luyden, ’t sy mans of vrouwen,
moeten deselve, volgens de daartoe genome resolutie ), op haar arrivement in
dese landen, voordat van boort mogen gaan, aan de heeren. gecommitteerdens tot
d’ ontlossinge van de schepen overgeven een lijste of specificatie van de kisten,
kassen of andere packagie van de medegebraghte goederen, soo voor haar selven,
als voor andere, om die te bestellen, met de mercken of de nommers op deselve,
als wanneer haar mede moet worden aangeseyt, dat al ’t gene buyten die aan-
geving soude mogen werden bevonden, ’t sy in of buyten de voorsch. kisten of
kassen, of in andere packagie, by de Compagnie sal werden aangehouden, des
sijn de commissarissen geauthoriseert in het doen van de voorsch. visitatie haar te
laten volgen haere plunje, met hetgeen vorder tot haar lijf is behorende en voort
in geen overtolligheyt of excessen soude mogen bestaan. Maar belangende het
verdere, en daaronder mede de canassers met thee en balin met porceleyn,
moet dat alles aan een syde geseth en in een boeck pertinent werde aangeteeckent,
wat en hoeveel kisten na voorgaande visitatie men haar heeft laten volgen, en wat
buyten deselve by provisie is aangehouden, om in de vergaderingh van de Seven-
tiene gebragt en by deselve nae bevindingh van saecken daarop te werden gedispo-
neert en sonder dat de Cameren vermogen inmiddels iets daarvan te relaxeren,
selfs mede niet de voorsch. gecommitteerdens tot de visitatie, ten sy saecke alle
present en daarin van één verstant sijn. Maar moeten de redenen, soo daartoe
eenige souden mogen wesen, in de gem. vergaederingh werden gexamineert en
overwogen. En byaldien buyten of tegens ’t gunt voorsch. is, by d’ een of d’ ander
Camer, of een of meer Bewinthebberen van deselve in het particulier, selfs mede
die over de voorsch. visitatie souden mogen wesen, eenige van die opgegeven of
geannoteerde goederen souden mogen komen. vry te laten, uyt te geven of te doen
uytgeven, blijft sulex niet alleen tot verantwoordinge van die dat soude mogen
hebben ondernomen, maar is selfs gehouden f dat weder in handen van de Com-
pagnie over te geven, f de waarde van dien aan deselve goet te doen. Dogh in

1) Zie voor deze beide fraudeerende schippers ook het eerste deel van dit boek, bla. 611.
(N. v. d. U.)

2) Siet d'brief van de 17ne na Indin van 9 April 1697.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 5 April des voorsch. jaars 1697.
