627 XLIII verweer van de Compagnie.

Franschen resident Sr. Guilhem toebehorende Y), maar behalven dat die van de
Fransche natie tot Batavia alleen hebben gesproken en pretensin gemaeckt
op de voorsch vier kisten, soo kan, des noot sijnde, mede aangewesen werden,
dat alle de verdere Fransche goederen, in dat scheepge geweest sijnde, om deselve
alle mogelycke accommodatie toe te brengen en de maat in alles vol te meten,
by de Compagnie in een van hare schepen voor Bantam sijn overgenomen en tot
Batavia aangebraght, die sy, Franschen, en daaronder den voornoemden resident,
vandaar vertreckende, sonder eenige lasten off tollen daarvoor te betalen, als
daarvan mede vrygekent geweest sijnde, met haar genomen en vandaar vervoert
hebben.

Het derde point wort daarmede beantwoort, dat in den herbst van t jaar
1688 by de Nederlantsche Compagnie sijnde uytgerust twee schepen, het eene
genaemt de Krijghsman en het andere het Haentje, beyde nae Oost-Indién
gedestineert, het eerste onder andere goederen van veel waerde inhebbende in
contante penningen vijftigh duysent gulden, en den 27 October van hetselve jaer
van voor Vlissingen zeyl gegaan wesende, en het andere daags te voren uyt de
Maas alleen met koopmanschappen en anders beladen, beyde den 28 daaraan
vooraan in ’t Canaal door een van des koninex schepen van oorlogh, dewelcke
nevens een goet getal kapers het Canaal gantsch onverwaght hadden beseth,
sijn genomen en tot Hableteuse, een Fransche haven, opgebraght 2).

Dat de gemelde Compagnie, haar daarover aan Haar Ho. Mo. geaddresseert
hebbende, met versoeck dat sy, alsoo eenige schepen, om mede na Oost-Indin
t’ seyl te gaan, in gereetheyt hadden leggen, soude mogen weten d’ intentie
van den Staat, raeckende d’ ordres, die daarmede souden dienen af te gaan, off
men namentlijek mede in Oost-Indin soude toetasten en sulex revenge van ’t
gunt voorsch. is nemen, off wel, dat men de handen soude blyven gebonden hou-
den, en dat deselve Compagnie daarop tot het eerste geauthoriseert, en de voorsch.
schepen met die ordres vertrocken wesende, gevolght is, dat de voorsch. twee
Fransche schepen, komende uyt Oost-Indin, op haar arrivement aan de Caep
de goede Hoop, het eene den 26 April en het andere den 5 May, beyde des
volgende jaers 1689, door de schepen van de Nederlantsche Compagnie sijn
genomen.

Nu is de vrage, dewyle de koninck directelijck tegens het tractaat die hosti-
liteyten, niet alleen tegens de Compagnie, maar tegens alle andere ingesetenen
van den Staat, eerst met het arresteren van derselver schepen in syne havenen,
vervolgens met het nemen der schepen in zee, en voornamentlijek in ’t Canaal,
waartoe desselfs intentie en voornemen al langh te voren moet hebben gelegen,
ter oorsake soo vele schepen van oorloge, behalven een menigte kapers, haere
tijt van uytrustinge nootsakelijck gehadt hebbende, te gelijck in zee zijn geweest
en daarmede de hostiliteyten heeft aangevangen, off die Majesteyt wel met
eenigh schijn van regt de minste pretensin deswegen kan maecken, en of ter
contrarie de Nederlantsche Compagnie niet soude sijn bevoeght, byaldien het
voorsch. tractaet haar daarin mede niet obsteerde, te eysschen vergoedingh van

1) Zie het eerste deel van dit boek, blz. 130. (N. v. d. U.)

2) Hableteuse houd ik voor een der vele verbasteringen van Havre-de-Graco. In Brox,
Michiel Adriaanszoon de Ruyter, leest men op blz. 21 ,Abel de Graseye’’, op de 17de-eeuwsche
kaarten leest men ook meermalen ,,Hable-neuf’. Of is Ambleteuse bedoeld (N. v. d. U.)
