293 XXXV De 17nen tegen de doleerenden
in Zeeland.

peper en zyde, in Zeelant sijnde, ter vergaederinge van de Seventiene volgens
toctroy verkoft, aan de kopers niet is gelevert, totdat Haar Ho. Mo. justifi-
cerende haere billycke ende redelycke resolutin by missive voor de Ed. Mo.
heeren Staten van Zeelant, en de kopers ondertusschen protesterende van alle
kosten, schaden en intressen op den 17en January de Bewinthebberen van de
Camer tot Middelburgh door Haar Ed. Mo. gelast is, de voorn. goederen aan de
kopers te laten volgen, soodat de Seventiene genootsaeckt sijn geweest met de
kopers van de voorn. goederen, soo lange opgehouden, ter saecke van dien afslagh
te geven, welcke schaden en intressen meer als vijftigh duysent gulden komen te
bedragen, hoedanige vrughten de Vereenighde Oostindische Compagnie door dese
ongeruste geesten geniet. Ende alsoo uyt het voorverhaalde soo klaar als den dagh
blijekt, dat de voorn. hooftparticipanten directelijck tegens Haar Ho. Mo. ver-
scheyde resolutin procederen, en dat de saecken dus gaende, nimmermeer iets
seecker gestelt, en nimmermeer) ongeruste menschen mancqueren sullen, die alle
goede gestabileerde ordre altijt sullen soecken te veranderen, soo heeft de ver-
gaederinge oock goet vertrouwen, dat Haar Ho. Mo. alles by haere jongst genomen
resolutie sullen laten, mits Bewinthebberen hun daarna regulerende, gelijck sy
altijt hebben gedaan, sonder eenigsints te gedogen, dat in een saecke, aan Haar
Ho. Mo. by de respective provintin ten tyde van de concessie van de voorn. am-
pliatie en nader reglement op ’t oetroy gediffereert, en waarjegens consequentelycke
by resolutie van een particuliere provintie onder reverentie - niet gestatueert
behoort te werden, de administratie en vereeninge van de Generale Compagnie
die met sovele kosten en moeyten te wegen gebragt is in geen peryckel van
separatie, dissolutie, tot groot nadeel van den Lande en ingesetenen van dien
gestelt, maar by haar octroy waaraan alle Bewinthebberen ampts- en eedts-
halven verpligt sijn jegens alle infractin en usurpatin goetvinden sullen te
maintineren en doen maintineren daar sulex behoort en van noode wesen sal
en mitsdien protesterende van alle kosten, schade en intressen, door de onbe-
hoorlycke proceduren van tijt tot tijt by de Compagnie geleden, omme alle deselve
aan haere personen en goederen te verhalen, is goetgevonden dese acte de voorn.
hooftparticipanten van Zeelant notarialijck te insinueren, ende in de notulen
van ’t gebesoigneerde deser vergaederinge te registreren, met eenparige advysen,
uytgesondert de gecommitteerdens van Zeelant, die hierinne niet en hebben goet-
gevonden te adviseren.

Bijvace II.
Acte van Borgtogte, gearresteert den 16 February A. 1702.

Wy, ondergeschreven, stellen ons aghtervolgende de voorgelesen conditin
als borgen en principaal, onder behoorlycke renunciatie van de benificin ordinis
divisionis et excusionis, als van den effecte van dien wel onderright sijnde, voor de
rele en volkomen betalinge en finale liquidatie van sodanige kopen en parthyen
als . - van de heeren Bewinthebberen van
Makdee demands tot nue . op de voorsch. voor-
gelesen conditin gekoft heeft, en bekent ba verkende te hebben ontfangen
of doen ontfangen, te weten . . .  . . sonder dat wy,
