XL instructie voor Jacques l’Hermite. 540

42,

By het overlyden van den vice-admiraal, rier-admiraal ofte van eenige
capiteynen of andere officieren, staande tot dispositie van de heeren Staten-
Generaal of van Sijn Excellentie, geduyrende dese voyagie, sult gy, met advyse
van den Raedt, de plaatse van andere bequame personen versien, en insgelijcx
van degene, die gestraft of gecasseert sullen worden.

43.

Alle beuyten ende prinsen, die te water of te lande bekomen sullen werden,
sult gy wel ende getrouwelijck doen bewaren door de comruisen, daartoe gestelt,
onder behoorlycke inventarissen, ondertekent by deselve ende by degene, die
deselve sullen hebben verovert, welcke inventarissen sy sullen registreren in twee
registers, en ’t eene daarvan aan u leveren.

44,

Komt gy in ’t uytvaeren te veroveren eenige notable prinsen op dese syde
van de Straet van Le Maire, sult deselve na het vaderlant senden, met eenige
bootsgesellen, die gy, sonder uw principale reyse te verhinderen, van de schepen
sult mogen nemen, om de voorsch. prinsen in salvo te mogen brengen.

45.

Sult besorgen, dat op elek schip en onder elcken capiteyn eenen artyckelbrief
ende eenen zeynbrief is. Ende dat de dagelijexsche gebeden en de Sondaegsche
vermaningen werden gedaan, gelijck onder gereformeerde Christenen beta-
melijck is.

46.

Gy sult goede ordre stellen ende wel daarinne voorsien, dat geduyrende uw
voyagie geen Fransche, Engelsche, Schotse, Deensche nogte andere deser landen
geallieerde ofte vrinden schepen, u ontmoetende ofte op eenige reden leggende,
eenigh hinder ofte beletsel, veel min eenige schade door uw of door uw onder-
hebbend volck aangedaan werde, en niettemin wel toesien, dat gy van henluyden
nieten wert beschadight.

47.

En sult u vorder in alles gedragen, gelijck u wert toevertrouwt, en by alle
toedragende gelegentheden ons tydinge van u laten toekomen.

48.

U sullen ter handen werden gestelt verscheyde memorin en geschriften,
die u sullen kunnen dienen tot onderrigtinge van de gelegentheyt van de plaatsen
ende gewesten, daarnae gy gaat, ende omme te faciliteren de resolutin, die gy

tot uytvoeringe van hetgene, dat hiervoren is verhaalt, sult hebben te nemen ').

1) De Memorin en geschriften, die 1’ Hermite als bijlagen bij zijn instructie mede-
kreeg, bestonden. uits

19. Een Instructie voor den Generael’’ geteekend door Joan Aventroot, 18 April 1623.
Zie hiervr, blz. 535.

20, Cort verhael van eenige gelegen plaetsen langs de custen van Brasijl, in de strato
Magellanes, alsoock in de Zuytzee’’, ongedateerd en ongeteekend.

3, Eenige mededeelingen over Zuid-Amerika, geschreven door Laurens Claesz. van Ant-
