HET ZEVEN EN TWINTIGSTE CAPITTEL.

De Premin, die by de Compagnie werden gegeven, soo in, Indin als hier
te lande, hoedanigh het daarmede is gelegen, en wat veranderingen daarin sijn
gebragt of gevallen.

Die binnen de seven maanden de reyse uyt dese landen tot voor Bantam
komt te doen, daarvoor heeft voordesen gestaan een vereeringh van 600 gulden,
binnen de aght maanden drie hondert gulden binnen de negen maanden 150 gul-
den, te verdeylen tusschen de koopman, schipper en stuyrman in gelycke portiéns
des moeten de voorsch. koopman, schipper en stuyrman, die sonder nooth eenige
andere plaatsen als de Taefelbay aanlopen, en daerdoor hunne reyse veragteren,
voor een amende betalen ten proffyte van de Compagnie gelyke 600 guldens ).

Dan, naderhant is verstaan, dat die vereeringe niet sal werden gegeven, als
aan die de voorsch. reyse komen te doen binnen de ses, seven en aght maenden,
’t sy na Batavia of na de Kust van Cormandel, en dat een sesde deel daarvan sal
wesen voor den onderstuyrman en d’ andert vijf parten voor de koopman, schipper
en opperstuyrman egalycken, sonder dat noghtans onder de voorsch. ses, seven en
aght maanden respective werden gereeckent die dagen, dewelcke de schepen om
te ververschen aan de Caep in de voorsch. Taefelbaey hebben stille gelegen, maar
moeten daarvan werden afgetrocken, gelijck als mede aan d’ andere syde in de
voorsch. boete en amende vervallen, by aldien sy, sonder uytterlycke noot 2) aan
eenige andere plaatsen ververschende, haere ryse daardoor komen te veraghteren ).

Omdat de thuyskomende schepen veeltijts de havenen van Engelant quamen
in te lopen, alwaar deselve door arresten en anders seer wierden geincommodeert
en opgehouden, en niet als met vele moeyten en kosten nu en dan wierden gerela-
xeert, is na Indin ordre gegeven om deselve benoorden. Schotlant om te laten
komen, en om het volck daartoe des te grager te doen wesen, te mogen beloven
een premie van twee of drie maanden gagie voor ieder hooft , dewelcke mede
worden betaalt aan de erfgenamen of geregtighde van diegene, dewelcke sijn
komen te overlyden, nadat de schepen van de Vlaamsche eylanden 5) af haar
cours hebben gestelt om benoorden Schotlant om te zeylen, dogh niet aan die,
vérdat tot soo verre sijn gekomen, sijn gestorven ). Dan, is in ’t jaar 1678 die
veranderingh daarin gebraght, dat men de luyden, in plaatse van drie, vooreerst en

1) Siet de resolutie van de 17ne van 4 Augusti 1616.
2) Versta uiterste noodzaak. (N. v. d. U.)
3) Siet de resolutie van de 17ne van 24 May 1620. Item de zeynbrief van 21 September

4) Siet de resolutie van de 17ne van 20 September 1632.
5) De Vlaamsche eilanden’ of kortweg de eilanden’’, zijn. de Azoren. (N. v. d. U.)
6) Siet de resolutie van de l7ne van 20 Meert 1638.
