683 XLIX onderzoek van verschillende
uitvindingen.
Noordtoosteringh, gelijck wy oock hoger miswysinge, tot ontrent 28 graden,
bevinden, ende dat de miswysingh niet altijt eveneens, maar veranderingh onder-
worpen is, als uyt de observatin hier te lande, by onsen voornoemden opper-
piloot, ende andere in Engelant, waargenomen ende, met malkanderen in de
gemelde veranderingh overeenkomende, genoegh en) klaarlijck te sien is. Welcke
irregulariteyt ende veranderingh den voornoemden Gabriel Grisley tot nogh
onbekent geweest, ende alsnu door hem gehoort sijnde, van vordere aanwysingen
te doen gesupercedeert, ende met veranderinge van gelaat en contenance in de
voorsch. conferentie, sijn selven als buyten posture gevonden ende van nader
conferentin onthouden heeft. Soodat wy onder verbeteringe niet konnen
vinden, dat den voornoemden Gabriel Grisley de man is, die dit secreet van ’t
Oost en West, soo lange in de werelt naegesoght en getrotteert hebbende, ont-
decken sal, t welck wy dan de tijt en Uw Ho. Mo. wijsheden bevolen sullen laten.
Blyvende ondertusschen, Ho. Mo. Heeren, met toewensinge van alle voorspoet in
Uw Ho. Mo. hooghwyse regieringe, waeromme Godt de Heere gestadigh bidden
Uw Ho. Mo. geheel ootmoedige dienaeren, de Bewinthebberen der Geoctroyeerde
Oostindische Camer tot Amsterdam.
En uyt deselve .. . .
In Amsterdam, den 6 November 1647.

Bisvacer HI.

Verslag van het onderzoek, ingesteld door Professor Burchardus de
Volder, naar de witvinding van Monsieur de St. Julien Pottier ).

Edele Aghtbare Heeren,

Iek hebbe Uw Ed. Aghtb. missive van den 14 September wel ontfangen,
maar tot nogh toe gedraalt om deselve te beantwoorden, ende Uw Ed. Agtb. het
versogte berigt over de inventie van monsieur de St. Julien Pottier toe te laten
komen, uyt oorsaecke 2) dat ick wel gewenscht hadt dien heer eerst te hebben
horen spreecken, eer ick mijn oordeel over sijn saeck gaf, soo om hem te benemen,
is ’t niet alle klaghten  ’t welck door de liefde, die de inventeurs ordinaris tot
haar concepten hebben, genoegsaem onmogelijck schijnt, als men de inventie
niet komt te approberen ten minsten altijt die, van niet gehoort te sijn, alsoock
om hierdoor voor te komen alle verdere aanloop, die hy misschien sal willen doen,
als hy daarnaer sal komen te vernemen, dat sijn inventie door my mede niet
goetgekeurt is. Waar bykomt, dat ick my, soo doende, ten vollen soude konnen
verseeckeren, dat ick sijn meyningh teregt bevath hadde, ’t welck my in dese
saeck des te meer nootsaeckelijck daght, omdat de meeste schriften, door monsieur
De Graef ter hant gestelt, oversettingen sijn en die wel, sooveel als ick uyt deselve
kan bemercken en als monsieur De Graef selfs advoueerde, gantsch niet accuraet 8).

1) Dit opschrift is door mij bijgevoegd. Ook van dezen brief komt een afschrift voor in de
genoemde collectie-Hudde, no. 44.

De St. Julien Pottier is waarschijnlijk de 17de eeuwsche uitvinder-alchimist-filosoof
Michel Potier qui prétendait posséder les plus merveilleux secrets de la nature’. Zie LAROUSSE
in voce. (N. v. d. U.)

2) Er staat ,ook oorsaecke’’, maar Hudde’s copy heeft ,uyt oorsaecke (N. v.d. U.)

3) Voor Abraham de Graaf zie noot 1 op blz. 680 hiervéér. (N. v. d. U.)
