XXXI waarde der Hollandsche munt 62
in Imdlié.

Nademaal de geldspecin, soo die by de Compagnie hier vandaan werden
gesonden, als andere, seer hoog in prijs waren geresen, namentlijk de realen van
agten en rijexdaelders tot 60 stuyvers en de andere spetin naar advenant, is
gemeynt, dat daarin behoorde te werden voorsien, en verstaan, dat in Indin geen
andere spetién van gelden souden mogen gangbaar gemaakt of uytgegeven worden,
als die zy van de respective Cameren souden bekomen of haar toegesonden
worden, en dat alle andere specin aldaar by placcaat voor billioen souden
werden verklaart, mitsgaders de contraventeurs daarover na gelegentheyt
van saken strafbaar t) en dat dienvolgende geen andere als provinciale
wigtige munten, en dat in de navolgende specin, van hier derwaarts gesonden
soude werden, als

rijexdaalders uyt de respective provintin tot 52 stuyvers ’t stucks

realen van agten, geen andere als wigtige, tot 50 stuy vers ’t stucks

leeuwendaalders of kroonen uyt de provintin, en geen andere, tot 42 stuy vers
’t stucks

schellingen van provintiale munt, 6 stuy vers

dubbelde en enkelde stuyvers, verstaende provintiale,

geen vier- nogh agt-stuyvers, penningen, oortjes, duyten,

voort alle provintiale munt, of die in de provintin is geadmitteert 2).

Belangende de Brabantse of kruysdaalders ), in Indién wesende, is verstaan,
dat deselve provisioneelijk souden werden. getolereert tot 50 stuyvers ’t stuck.
Insgelijeks de ducatons tot 63 stuy vers, wigtig zijnde.

De stucken van 28 stuyvers ), dewyle daaronder vele liepen, die niet boven
de 26 stuyvers, sommige maar 18 stuyvers waardig waren, met het senden van
dewelke na Indin particulieren veel voordeel wisten te doen, dat die insgelijex
voor billioen souden hebben te verklaren 5).

De realen van agten, waarvan hiervér is gesproken, moeten niet alleen
wigtigh zijn, maar selfs geen anderen als Sivilianan en Mexicanen, en geen Peru-
lesen, als merckelijk slegter van allloy zijnde en sulex verboden ).

Soo is mede derwaarts geordonneert, dat in hare geldeysschen oock baaren
silver souden hebben te vorderen, voor die gewesten, daar deselve soo wel als
gemunt silver zijn begeert 7).

Men beklaagde sigh hier, dat de ordre, rakende de munt van hier afgegaan,
tot Batavia wel was gepubliceert, dog sonder dat de prijs van yder specie daarby
was uytgedrukt, en ordonneerde dienvolgende, dat zulox alsnogh souden hebben

1) Zonderlinge zinscontractie. Versta de munten zouden billioen worden verklaard
en de contraventeurs strafbaar worden verklaard. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van de 17ne van Maart 1649 op ’t 12 point. Item die van de 27e
van deselve maant.

3) Een oorspronkelijk uit de Zuidelijke Nederlanden geimporteerde munt, aldaar
erusado geheeten. (N. v. d. U.)

4) Dat zijn goudguldens. Zie meergenoemde Uytrekening blz. 1. (N. v. d. U.)

5) Siet de brief van de 17ne na Indin van 29 Maart 1649.

6) Siet de resolutie van de 17ne van 2 September 1651, en, rakende de Perulesen, breder
hierna in dit capittel.

In de meergenoemde Uytrekening komen alleen Siviliaansche en Mexicaansche realen
voor. (N. v. d. U.)

7) Siet de resolutie van de 17ne van 2 September 1657.
