XLIII verweer van de Compagnie. 624

tegens onse protestatie, aldaar te landen, verdry vende de besettinge, dewelcke de
gemelde Compagnie aldaar hadde, vervolgens alles ruinerende en de huysen
verbrandende, met sodanige verdere destructie, als in een openbaren oorlogh
soude kunnen gedaan werden.

Waarop nogh verder is gevolgt dat hy, met de voorsch. vloot vandaar geseylt
sijnde nae Ceylon, sterck 15 off 16 zeer kloecke schepen, mede ophebbende den
directeur Frangois Caron ), te voren geweest sijnde in dienst van onse Compagnie,
en gekomen wesende voor de baey van Trinquenemale, aan de Oostsyde van dat
eylant gelegen, hy met negen schepen deselve is ingeseylt, voort met 8 off 9
bemande chialoupen en kleyne vaartuygen onder een musquetschoot van onse
fortresse genadert 2) en nadat hy die wel besightight hadde, mitsgaders de voorsch.
baey doen peylen, sonder d’ onse de minst kennisse te geven van sijn voorsch.
komste off voornemen, nae de Slapersbaey is geseylt, sijnde het innewaerste
gedeelte van deselve baey van Trinquenemale, alwaar de Franschen verder sijn
gelant en haar ter neder geseth hebben, met verdryvinge van d’ onse daar vandaan.
Vervolgens hebben sy haar beginnen vast te maecken en batteryen op te werpen,
en dat in een baey en op een lant, de Compagnie soo onwederspreeckelijck eygen.
Sy gaven doenmaels voor, dat sy door expresse brieven van den koninck van.
Candia daartoe waren versoght en genodigt. Maar behalven dat de voorsch. baey
met alle die bygelegen landen, door de conqueste van het koninckrijck van Jaffa-
napatnam, daarvan die baey altijt dependent is geweest, de Compagnie eygen was
geworden, soo heeft sy bovendien daarvan besith genomen, en haar door het
leggen off maecken van fortificatin gesterckt, ongeveer veertien jaren te voren,
eer rnonsieur De la Haye met sijn onderhebbende vloot daar was verschenen,
gelijck sy alsnogh de voorsch. sterckten daar heeft en vredelijck bezith. En ’t
welck de voornoemde De la Haye voort op sijn komste is geinsinueert en bekent
gemaeckt, met versoeck en, aansegginge, dat hy sigh met sijn voorsch. vloot
daervandaan soude hebben te begeven, mitsgaders protestatie, ingevalle hy
daarvan weygerigh quam te blyven, over het gewelt, mitsgaders het violeren van
onse baey en lant, dogh waaraan hy niet alleen niet heeft gedefereert, en dat
directelijck tegens het 21 artyckel van het tractaat van Marine, in den jaere 1662
met Vranckrijck gemaeckt 3), maar, dat verder gaat, selfs verboden onse vaar-
tuygen in ons eygen territoir en baey te komen, en gedwongen van daer te keeren,
een ander vaartuygh vyantlijek vervolght en doen stranden, sonder nogh te
gedencken, dat hy gene het minste respect aan onse voorsch. fortressen heeft
bewesen, off deselve gesalueert, ter contrarie d’ onse gedwongen dat te doen
aan syne vlagge, in ons voorsch. eygen territoir en baey, en dat buyten seer veel
andere en verdere insolentin en vyandlycke actin, aldaar gepleeght. Ein ten.
waere de Compagnie onder den Admirael Rijcklof van Goens een vloot van twaalf
capitale schepen hadde byeen gekregen, en dat ontwyffelijck buyten alle verwag-
tinge van den voornoemden viceroy, die sigh dan aanstonts daarmede voor die
baey posteerde, soude de voornoemde De la Haye met sijn desseyn sijn voort-
gevaeren en hem van die baey volkomen meester gemaeckt hebben, alsoo de

1) Zie hiervér, noot 3 op blz. 399. (N. v. d. U.)

2) Verstas binnen den afstand van een musketschot. (N. v. d. U.)

3) Het of- en defensief verbond van 1662 bevatte de belofte van wederzijdsche garantie
der gesloten verdragen, bezittingen en rechten. Brok, 2de druk, III blz. 110. (N. v.d. U.)
