Bijlage XIII.

Veertigste Capittel.

INHOUD.

Scheidsrechterlijke uitspraak inzake het geschil
met Enkhuizen over het recht van paalkist . .

Subsidin van den Staat aan de Compagnie, en

omgekeerd. De Nassausche vloot . . . .... eee eee

Bijlage Ei.
Bijlage II.

Bijlage UI.

Bijlage IV.
Bijlage V.
Bijlage VI.
Bijlage VII.

Bijlage VIII.

Bijlage IX.

Bijlage XX.

Voordeelen, welke de Staat van de Compaguie

BENE ne om ae Ren ee MR
Opgave van de lasten, welke de Compagnie
reeds in 1609 in Indi had te dragen .....

Akkoord tusschen dev Staat en de Compagnie,
aangaande bestrijding van Spanje in de Zuidzee
Commissie van de Staten-Generaal voor Geen
Huygen Schapenham, als Admiraal . . . ...
Gelijke commissie van Prins Maurits . . . ..
Acte, door Prins Maurits aan Schapenham mede-
BOBOVEN u nt noen veren en eh oe HE enen GT
Instructie van de Staten-Geperaal voor den Admi-
raal Jacques ’Hermite .. .
De Compagnie roept de tusschenkomst van Hol-
land in, om haar pretentin op de Staten-Generaal
voldaan te krijgen .. .... ss eee ee
De Compagnie maakt aanspraak op restitutie van.
twee derden der gelden, door haar aan de Eingel-
schen uitbetaald. . . . ....
Uiteenzetting, dat de Compagnie niet aanspra-
kelijk is voor het vonnis, in 1623 op Ambon over
de Engelschen geveld .......eee

Een en veertigste Capittel. Kruisende schepen tot bescherming der

retourschepen . .
Bijlage I.
Bijlage II.

Bijlage III.

Formulier eener monsterrol voor de kruisende
Schepel es at an Ale Tse
Artikelbrief voor de kruisende Compagniesschepen
Instructie voor de officieren van de kruisende
SCHEDON sm en nr da he Fe ADE Rd Sn

Bijlagen IV en V. Seinbrieven voor de kruisende schepen . .

Bijlage VI. Rantsoenbrief voor de kruisende schepen . ..
Bijlagen VII en VIII. Onkostenrekeningen van de kruisende
SEhEPEm ov van om van le EE

Bijlage IX. Artikelbrief voor de kruisende Landsschepen . .

Bijlage X. Eed op dien artikelbrief .. .........

Bijlage XI. Commissie voor een Compagniesschipper tot buiten-

gewoon kapitein-ter-zee .. ..... se

Twee en veertigste Capittel. Bezuinigingsmaatregelen .. ......

Drie en veertigste Capittel. Moeilijkheden van de Compagnie met de
Franschen waar en- wanneer die zich hebben voorgedaan en hoe die

zijn opgelost

VvE

Bladz.

482

484

526

529
530

531

532

541

544

550

590
593
603

604
606
