XKXXIX over het recht van paalkist. 482

Brisraar XII.

Deze bijlage bestaat uit een afschrift der Keur, 16 Mei 1452 door Philips van
Bourgondi aan Amsterdam verleend in zake het heffen van tonnen- en bakengeld.
Daar dit stuk reeds eenige malen is afgedrukt  Handvesten van Amstelredam,
editie 1624, blz. 26, en editie 1748, eerste stuk, blz. 28 en 29 wordt het hier niet
opgenomen.

Bisrace XIII.

Uitspraak van arbiters in zake het geschil tusschen de Oostindische
Compagnie en de stad Enkhuizen, rakende het recht van paalkist En

Alsoo differenten ontstaan waeren tusschen d’Ed. heeren burgemeesters en
regeerders der stadt Enchuysen ter eenre, mitsgaders d'Ed, gecommitteerden
wegens de Bewinthebberen der Vereenighde Geoctroyeerde Oostindische Compag-
nie, haar Camer houdende tot Amsterdam en Hoorn respectieve, ter andere syde,
agtervolgende voorgaande last en authorisatie van de vergaderingh van de Seven-
tiene, representerende de Generale Geoctroyeerde Oostindische Compagnie, aan-
gaande het regt van de paelkist, de voorn. stadt competerende, ende derhalven
by Haar B. E. op de Oostindische inkomende goederen gepretendeert, soo is ’t,
dat wy, ondergeschrevenen, als goede mannen by parthyen hinc inde daartoe
verkoren, na verscheyde gehouden communicatin ende conferentin, deselve over
en weder in ’t breede gehoort ende eyndelingh sooverre gebraght ende geinduceert
hebbende, omme alle de voorn. differenten, egeen uytgesondert, het reght van de
paelkist ende aenkleven van dien concernerende, aan ons finalijek, alingh ende
als , te submitteren - soo sy oock hebben gedaan voor uytspraecke ver-
klaren, soo wy doen mits desen dat de voorn. Bewinthebberen, geduyrende de
tijt van ’t jegenwoordigh octroy aan de stadt van Enchuysen in gereden gelde
sullen betalen over voorsch. reght van de paelkist en aankleven van dien, voor
ieder schip, groot off kleyn, uyt Oost-Indin, door ordre en vanwegen den Gouver-
neur-Generaal en de Raden van Indién afgesonden ende behouden aankomende,
de somme van vier hondert en vijftigh Carolus guldens. Behoudelijck, dat onder de
voorn. schepen niet en sullen werden gereeckent, die particulierlijek op ’t eylant
Mauritius, en Cabo Bona Esperance off diergelycke plaatsen afgeladen sijnde,
hier souden mogen arriveren, waarvan na de quantiteyt van haere particuliere
ladingh sal werden betaalt, en niet meer. Des is mede geaccordeert, dat voor ieder
van de aght gearriveerde schepen, die in den jare 1634 en 1635, sedert het jongst
gemaeckte verdragh over alle voorgaende, geduyrende d’Oostindische handelinge,
mede sal betaalt worden, soo voren, de somma van vier hondert en vijftigh
guldens. Alles ter goeder trouwe, sonder argh off list. Sijn hiervan gemaeekt twee
alleensluydende acten van accoord, by ons, ondergeschrevenen als goede mannen
en parthyen respective onderteeckent den laatsten May des jaars 1636. Was
geteeckent P. W. Proost, Oloff van der Oort, Frederick Gerrits de Wildt, Marten

1) Dit opschrift is door mij toegevoegd. Voor paalkist’ zie hiervr, noot L op bla. 359.
(N. v.d. U.)
2) Alinge ende al - geheel en al. Zie VERDAM in voce. (N. v. d. U.)
