XLVI de Comp. heeft niets onrechtmatigs 638
gedaan.

gedane uytwisselingh van de voorsch. wedersijts ratificatin voorgaf, na regten te
kunnen aenwysen, dat Haar Ho. Mo. met haere ratificatie mosten gereet geweest
sijn ten tyde deselve uyt Portugaal hier was overgebragt, en tot dien eynde een
deductie van regten hadde overgelevert, en dat Haar Ho. Mo. by derselver reso-
lutie van den 5 September 1664 dienstigh oordeelden, dat wedersijts souden
werden opgestelt de feyten en positiven, die ieder meynde tot justificatie van sijn
gesustineerde te dienen, om wedersijts gextradeert en uytgewisselt, oock gesien
te worden, hoeverre of waarinne men in facto eens was of discrepeerde, en ver-
volgens de consideratin van reghten, daaruyt resulterende, met den anderen te
verhandelen, en ’t welck aan beyde syden is opgevolght, waeren die van Haar Ho.
Mo. behelsende, en wierde - tot een klaere aanwysinge, gelijck daarby wort geseyt,
dat de voorsch. twee plaatsen aan desen Staat of de Oostindische Compagnie
moeten verblyven - geposeert in facto waar te sijn 1), gelijck het oock sodanigh
is, dat binnen d’eerste weeck na het sluyten van ’t voorsch. tractaat hier te lande,
by affixie van billietten eenen iegelycken kennisse was gegeven, dat na de expira-
tie van de twee maanden, te reeckenen. van den 6 Augusty 1661 af, alle acten
van hostiliteyt hier in Europa souden komen te cesseren, met last en ordre aan.
alle officieren en ingesetenen van desen Staat, om sigh daarnae preciselijck te re-
guleren, dat by Portugaal sodanige notificatie niet was gegeven, of dienthalven
eenige publicatie gedaan, vér den 14 February 1662. En dat inmiddels, selfs
nogh nae date van dien, gelijck hiervér in ’t brede is verhaalt, sodanigen groten
getal van schepen van d’ingesetenen en onderdanen van desen Staat, op Portu-
gaelsche coramissién waren berooft en genomen, en waartegens men van dese syde
in zee hadde moeten brengen twintigh schepen van oorloge, tot inbindinge en
suppressie van die commissievaerders. Dat het voorsch. tractaet, sooals het leyt,
aan de syde van Portugaal niet en was geratificeert binnen de voorsch. geprefi-
geerde tijt, nogh ook selfs binnen jaar en dagh nae de teyckeningh eenigh
instrument van ratificatie daarover gexpedieert, anders dan met exceptie van
’t 3 en 4, mitsgaders een gedeelte van t vijfde en andere daaraan dependerende
articulen van ’t voorsch. tractaat.

Dat den I4en December 1662 d'acten van ratificatie op de gewoonlycke
manier, en sonder eenigh nieuw bedingh, waren uytgewisselt, dat de publicatie
van ’t selve hier te lande was geschiet drie maanden nae de voorsch. uytwisselingh,
te weten op den 14 Meert 1663, dat nogh in, nogh vér de voorsch. maent van
Meert, nogh oock selfs voor half April daaraan, in Portugaal eenige publicatie
daarvan was gedaan.

Hiertegens was in de feyten en positieven, aan de syde van Portugaal opge-
stelt en overgelevert, in een seer groot getal bestaande, in het 13 artyckel voor-
eerst selfs geposeert en toegestaan, dat de koninck van Portugaal aan sijn syde in
gebreecke was gebleven het 6 artyckel op sijn tijt te doen publiceren.

En by het 14 artyckel, dat Haar Ho. Mo. aen den ambassadeur van Portu-
gaal audintie hadden geweygert, en hem niet willen horen, vér en alleer hy het
tractaat, sonder eenige exceptin, in alle syne deelen geratificeert soude presen-
teren.

Voort by het 25 artyckel, dat den 14 December 1662 de ratificatin
waeren uytgewisselt, en ’t welck Haar Ho. Mo. in de marginale antwoort, op dat

1) Er staat waar te sien’. (N. v. d. U.)
