XL poovere resultaten. 506

Admiraal Geen Huygen, 20 Spangiaerden dede ophangen, omdat sy twee over-
gelopen Grieken weygerden over te leveren. De vyant is wel dickwils met chia-
loupen uytgekomen, dapper op d’ onse schietende, dogh sonder naemwaerdige
schade toe te brengen. En nadat d’ onse eenige schepen om de Noort gesonden
hadden, medebrengende een Spaensche prijs, gingh de vloot den 14 Augustus van
Callao t’ seyl en quamen in een baey, vijf mylen vandaar, alwaar een landttoght
deden en een batterye maeckten, daerop 15 metale stucken brengende, dan, de
vyant met ruyterye en voetvolek van Lima komende, beneffens 15 chialoupen,
sijn d'onse ’s naghts opgebroocken en nae boort gekeert. Vandaer vertrocken en
den 24 van deselve maant gekomen sijnde an ’t eylant Pima, leggende omtrent
drie graden bezuyden onder de kust van Peru, namen de stadt van Pima in en
verdestrueerden deselve. Den 12 September daar vandaan weder t’ seyl gaande,
sijn den 28 October voor Aquapulco ter rheede gekomen, leggende op 16 graden
55 minuten, alwaar de vloot zigh verdeylde om op de gallioenen van Manilha
langs de wal te kruyssen. Sy setten t omtrent twee mylen van den anderen, by de
18 mylen distantie van Aquapulco, soo ter eender als ter andere syde, somtijts
seylende en dan weder settendes dan, nadat de schepen den 21 November omtrent
24. mylen van Aquapulco weder by den anderen gekomen waren, sonder iets
opgedaan te hebben, resolveerden den 29 dito haar cours nae Oost-Indin te
setten, en sijn den 25 January 1625 aan de Ladrones, leggende op 15 graden 15
minuten Noorderbreette, gekomen, alwaar haar de canoas met hoenderen aan
boort quamen, voort verversingh van rijs, cocosnoten, injames, bonnanesen )
ete. toebragten, in ruylingh van messen, bylen, out iser, coralen en kramerye.
Den 11 February de Ladrones verlatende, sijn den 6 Maert, sijnde op een Woens-
dagh, voor Maleye op Ternate gekomen ), daar die van Ternate reeckenden den
6 Meert op een Donderdagh, sterck twaelf seylen, ophebbende omtrent 1200
koppen, daeronder twee Spaensche veroverde scheepges, hebbende in t over-
steecken van de Ladrones, door inval van ’t volek by gebreck van verversinge en
victualie, Manilha, volgens haer instructie, niet aangedaan, niet denckende,
gelijck sy wel hadden behoren te doen, dat sy onse vloot, die haar, als van haar
komst gepreadverteert, daar inwaghte en tot dien eynde van alle vivres en ver-
versinge mitsgaders amonitie van oorlogh, om haar daarmede te seconderen, was
voorsien ), daar souden gevonden hebben, en waardoor het desseyn, dat men
daarmede voorhadde, heeft moeten nablyven. Indien sy haer by de voorsch.
vloot voor Manilha, doenmaals ses schepen sterck, hadden gevoeght, gevolglijck
een getal van 18 schepen uytgemaeckt, souden seeckerlijek, onder Godes zegen,
iets voornaems kunnen te wege gebragt hebben. En waartoe d’ ordre van Batavia
was afgegaan ). Belangende de Staat deser landen, hadde deselve wel een grote
verwagtinge daarvan en meende, dat men daarmede een groten buyt, ten minsten,
gelijck hiervér is te sien, van aght of tien millioenen aen silver soude bekomen

1) Canoas zijn kano’s, prauwtjes, bonnanesen bananes of pisangss bij HoBSON-JOBSON
komt de vorm bonanas voor, injanes, juister iniamos, is een cassave-soort. Zie Itinerario 1,
blz. 229, en HoBsoN-JoBsoN s. v. yam. (N. v.d. U.)

2) Malayoe, de hoofdplaats van Ternate, waar de Compagnie het kasteel Oranje had.
(N. v.d. U.)

3) Siet den brief van den Generaal en de Raden herwaerts geschreven, van 14 Augusty
1624 en 25 February 1626,

4) Siet de brief van Batavia herwaerts van den 27 January 1625.
