565 XLI bescherming van de retourvloot.

soude mogen werden, dog ’t welk schijnt by de Compagnie ten deele te wesen
gedeclineert t), hebben Haar Ho. Mo. naderhant of eenige weeken daarna, den
Luytenant-Admiraal Dorp aangeschreven en gelast, eenige schepen te laten
kruyssen tusschen Leezard en Engelants eynd, om op voorsch. retourschepen te
passen, ook deselve tegens alle en een ygelijck, die hun eenige bekommering of
verhindering in haar reyse soude willen aandoen, te beschermen, en binnen dese
landen te geleyden ).

Dog alsoo voorsch. schepen eenige dagen daarna in dese landen quamen te
arriveren, is dat weder ingetrocken of naegebleven.

Dog in ’t jaar 1636 zijn by de Compagnie weder twee schepen gehuurt en in
zee gebragt, en heeft het collegie ter Admiraliteyt tot Amsterdam twee schepen
van oorlog daar bygedaans des heeft de Compagnie daartoe f 12 000 geavanceert,
om die aan ’teerst inkomende convoy weder te korten, gelijk als ’t college ter
Admiraliteyt in ’t Noorderquartier mede een schip ten eynde voorsch. heeft
toegerust, en waartoe de Compagnie aldaar aan ’t selve collegie heeft verstreckt
f 3 000, om nevens de f 6 000 van ’t jaar te voren aan de voorsch. convoyen weder
te vinden. Ook is daarnevens verstaan, dat ’t volk op voorsch. twee schepen, by de
Compagnie te huuren, haar gagie soude ingaan, niet wanneer deselve souden
hebben zee genomen, gelijk dat in diervoegen wort gedaan en gepractiseert ten
aansien van de schepen, na Oost-Indin gedestineert, maar den 27 Mey van dat
jaar, en dat volgens ’t gene in gebruyk was, dat namelijk een sekeren dagh daartoe
wiert beraamt, dat ’t volck aan boort soude moeten weesen 3).

De voorsch. schepen in zee sijnde, is haar een galjod nagesonden tot ver-
nieuwinge van de waarschouwinge, om tegens alle vyanden wel op hoede te
wesen, en specialijk mede ten aansien van d’ equippagie, die in Engeland wiert
gedaan f).

Men heeft in dat jaar aan Haar Ho. Mo. geremonstreert, dat sedert de equip-
pagie van de vloot onder den commandeur ’t Lam, 1628, hiervéér breder verhaalt,
de Compagnie tot ontmoeting en bescherming van haar retourvloot noyt eenige
assistentie van ’t Land hadde genoten, maar genootsaakt was geweest jaarlijcx
selfs een esquadre van 3 4 oorloghschepen ten eynde voorsch. in zee te brengen,
dewelke, soowel aan ’t Land in ’t generaal, als de Compagnie in ’t bysonder, tot
beveyliging van de zee dienst hadden gedaan 5).

In gelykervoegen zijn in ’t volgende jaar 1637 by de Compagnie ingehuurt en
toegerust drie schepen, en is een van haar eygen schepen daar bygedaan, zulex
dat in zee sijn gebragt vier schepen van de Compagnie en twee van ’t collegie ter
Admiraliteyt tot Amsterdam, by ’t selve tot dien eynde aan de Compagnie geac-
cordeert 6).

1) Siet die van 5, 14 en 15 Mey 1635.

2) Sieb die van 2 July daaraan.

Voor Filips van Dorp zie Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek VII, kolom 377. Leezard
Kaap Lizard. (N. v. d. U.)

3) Siet te resolutin van de Camer Amsterdam van 17 en 28 April, 5, 8, 15, 19 en 26
May 1636.

4) Siet de resolutie van gemelde Camer van 19 Juny 1636.

5) Siet de remonstrantin den llen 17 December 1636 aan Haar Ho. Mo. overgelevert,
te vinden in ’t boek van de afreeckeningen met d’ Admiraliteyten, folii 89 en 94 verso.

6) Siet de resolutin van de Camer Amsterdam van 22 January, 16 en 23 April, 6, 18
en 25 Mey en 4 Juny 1637,
