XXXIX geschillen met de Admiraliteits- 400
colleges.

pagnie by Haar Ho. Mo. gedaan emaneren tegens diegene voornamentlijck, de-
welcke op halve, of meerdere of mindere winst, eenige goederen aan de luyden,
van hier gaande, medegeven, of vandaar herwaerts senden of laten komen, niet
alleen dat die sijn en blyven ten proffyte van de Compagnie, maar de contra-
venteurs daerenboven swaarlijk werden gemulcteert en gestraft volgens den
inhoude van dien, behalven dat altijt is verstaan, en van den beginne van de Com-
pagnie af gepractiseert, dat alle ’t gene op den bodem van haere schepen wort
bevonden, de Compagnie eygen is, uytgeseyt dat men aan het volck, gelijck dat
in alle koopvaardyschepen mede gebruyckelijck is, haar voeringh laat volgen en
genieten, sijnde by de Compagnie drie maanden inkoops gereeckent B,

En om den uytvoer van de nagelen, noten, foulie en caneel buyten de con-
ventie te houden, daarop is geantwoort, dat, byaldien Haar Ho. Mo. sulex nadeeligh
voor ’t Lant oordelen, de Compagnie seer geern daarvan sal afstaan, mits daar-
tegens weder sooveel wordende ontlast, van ’t gene sy daarvoor heeft uitgelooft.

Maar in een nadere conferentie, ten bywesen van de heeren van de Admirali-
teyten, by Haar Ed. Mo. verdere instantién sijnde gedaan tot het verhogen van
de uytgeloofde somme, dogh waartegens noghmaals wierden voortgebraght de
voorverhaalde redenen en argumenten, met byvoegingh, dat bevonden sal werden,
dat de Compagnie in de jaeren van de jongste conventie, dat is van 1689 af tot 1699
toe, en sulcx in elf jaeren, sonder dese of gene jaeren uyt te kippen, meer heeft
betaalt, dan of sy in geen accoort was geweest, invoegen dat, in plaatse dat men
van haar opslagh quam te vorderen, sy integendeel afslagh behoorde te genieten,
en dat Haar Ed. Mo. verstonden, dat men die redenen, en hoeverre de Compagnie
soude kunnen komen, in geschrifte soude vervatten en overgeven, gelijck dat is
gedaan en naegekomen, sijnde ’t selve, en daarbeneffens mede de voorsch. reecke-
ningen van 1689 tot 1699 toe, agter dit capittel onder no. XI, Xla en XIb te vinden.

Aan d'andere syde die van de Admiraliteyten van de Maas en Amsterdam,
dogh ieder apart, mede in geschrifte vervath en overgelevert hebbende ’t gene
deselve sustineerden, dat de Compagnie tot redemptie of uytkoop van ’t gunt
voorsch. is jaarlijex aan ’t Lant soude moeten uytkeeren, en ’t welk, na het op-
geven van die van de Maas, meer als de helft soude verschillen van dat de Com-
pagnie, volgens de voorsch. conventie, heeft betaalt, en dat nogh buyten het veyl-
gelt, en dat men daarenboven voor de particuliere goederen, met de schepen over-
komende en als verbeurt aangehouden wordende, schuldigh soude wesen ’t reght
van ’t Landt goet te doen, schattende of begrotende ’tselve, soo van die particu-
liere goederen, soo uytgaande als van Oost-Indin komende, oock die op vraght
derwaarts gaan, op f 200 000 jaarlijcx.

Wyders, dat d'uytvoer van de vier specin, als nagelen, noten, foulie en
caneel, vry van convoyen, seer nadeeligh voor 't Lant wass

dat eenige schepen verongeluckende, ’t selve tot geen afslagh soude mogen
strecken aan ’t gene by de Compagnie soude werden uytgelooft, maar alleen
’t gene door den vyant soude mogen genomen worden

dat sy opgemaeckt en uytgerekent hebbende, wat de Compagnie van ’t laetst

1) De uit Indié terugkeerende suppoosten van de Compagnie mochten, na hun verband
naar Patria terugkeerende, een hoeveelheid Indische waren of rariteyten’ meenemen ter
waarde van drie maanden gage, inkoops gerekend. Voeringh'’ wat het volk meevoert.
(N. v.d. U.)
