XLI commissie voor een buitengewoon 604

kapitein-ter-zee.
Ruyter van Gelder, Hollantsche Thuyn, de Hoop, d'jaghten Anna en De Ruyter.
Actum als boven, was geteeckent R. Steenbergen. P. Alteren ).

Hedt.

Wy beloven ende zweeren de Ho. Mo. heeren Staten-Generaal der Vereenighde
Nederlanden, die by de Unie ende hanthoudinge van de waere Christelycke gere-
formeerde religie sullen blyven, gehouw en getrouw te wesen, deselve vromelijck
ende getrouwelijck te dienen, de collegin ter Admiraliteyt, mitsgaders de Bewint-
hebberen van de Oostindische Compagnie respectievelijck in den haeren, voor
sooveel deselve de executie en besorginge is aanbevolen en toevertrouwt, alsmede
de particuliere Admiraals, Vice-Admiraals, capiteynen en andere hoofden, over
ons gestelt ofte nogh te stellen, in haere bevelen te respecteren ende gehoorsaemen
naer behoren, ende voorts ons te reguleren naer de articulen ende ordonnantin,
op onsen dienst gemaeckt ende nogh te maecken.

Soo waarlijck helpe ons Godt Almaghtigh.

Bijrace XI.

Commissie voor een schipper van de Compagnie tot buitengewoon kapitein-
ter-zee op 's Compagnies oorlogsschepen ).

De Staten-Generaal der Vereenighde Nederlanden, allen dengeenen, die
desen jegenwoordigen sullen sien ofte horen lesen, salut, doen te weten, dat wy
ons, betrouwende op de bequaemheyt, vromigheyt en experintie ter zee van
Jan Jacobz Reus 3), denselven gestelt, gecommitteert ende geauthoriseert hebben,
gelijck wy hem stellen, committeren ende authoriseren by desen, tot extraordina-
ris capiteyn ter zee, op een van de twintigh schepen van oorloge, die by de Geoc-
troyeerde Oostindische Compagnie werden gequippeert, om by ’s Lants vloot
gevoeght te werden, gevende hem volkomen maght, authoriteyt en speciaal bevel,
van hem, by ordre van ons ofte onsen lasthebbende, te laten gebruycken. tegens
alle zeerovers ende andere diergelycke, die de navigatie en commercie deser landen
pogen te infesteren, welverstaande, dat hy onder pretext van desen niet sal mogen
beschadigen eenige koopluyden ofte ingesetenen van de meergenoemde Ver-
eenighde Nederlanden, noghte onse vrunden ofte dengenen, daarmede wy in
eenige alliantie ofte neutraliteyt staan. Tot welcken eynde hy gehouden wert hem
te reguleren na den artyckelbrief ofte ordonnantie, hem by ’t collegie ter Admira-
liteyt, uyt welckers district hy uytlopen sal, albereyts voorgehouden of nogh voor
te houden, gelijck mede alle buyten ofte prinsen, die hy soude mogen komen te
veroveren, behoorlijck te leveren in handen van de Gecommitteerde Raden ter
Admiraliteyt in ’t selve collegie, ofte daar hy deselve beuyten of prinsen sal inne-
brengen, om by hun behoorlycke kennisse genomen te worden van de deughde-
lijekheyt of ondeughdelijekheyt derselver, ende behoorlycke verdelinge daarvan
gemaeckt te worden, agtervolgende d’ordonnantie, daarop gemaeckt ofte alsnogh

1) Roeloft van Steenbergen, burgemeester van Deventer, was 18 Juni 1663 benoemd tot
Raad ter Admiraliteit te Amsterdam, voor Overijsel.

Voor Mr. Pieter van. Alteren, heer van Jaarsveld, zie Erras I, blz, 433. (N. v. d. U.)

2) Dit opschrift is door mij bijgevoogd. (N. v. d. U.)

3) De Jonee noemt in dit jaar 1665 een kapitein Jacob de Reuss Zeewezen, LL
blz. 21. (N. v. d. U.)
