XXXV verkoop in 1676 en 1677. 236

Dogh van de caneel alleen 350 000 ponden, voort alle de goederen, die met
twee naeschepen wierden verwaght, verstaende, soo vr de verkopinge nogh
moghten arriveren, maar later aankomende, dat die souden werden overgehouden
tot nae 1 Augusty van ’t volgende jaar ).

Gelijck hiervér is te sien, heeft de Compagnie notable parthyen salpeter aan
de provintie van Hollant gelevert, ten pryse, sooals d'andere, door malkanderen
geslagen, souden gelden, en voort op de ordmaris eonditién van de Compagnie,
en waarop deselve oock van tijt tot tijt betalingen quam te erlangen, maar wanneer
men tot een afreeckeninge soude treden was de questie, of men voor de nabeta-
linge deseive aght ten hondert in reeckening soude brengen, dogh is verstaan, dat
de reeckening soude werden opgemaeckt sonder intresse, en d’ agio gerekent tegens
vier ten hondert 2).

Den eysch van retouren voor den jaere 1678 weder opgestelt sijnde, heeft
men sigh ten aansien van de peper, nagelen, noten, foulie en salpeter gereguleert
na die van ’t jaar te voren, alleenlijek dat men nopende de witte peper, dewyle die
meer en meer in estime raeckte en gesoght wiert, heeft geyscht 180 200 000
ponden,

caneel 5 6 000 fardelen, van de beste en verschte soort, alle in leere vellen,
en geen ingerolde, alsoo die soo deugtsaem niet wiert bevonden, als men wel
hadde gemeynt 3).

In ’ voorjaar 1677 is besloten van de ordinaris speceryen weder te verkopen

nagelen . . . ...... 150000 I
noten ...... 4 350000 j .
foulié le a eva s GO 000

En in ’t najaar alle de waeren, die men hier te lande met de retourvloot hadde
gekregen, de nagelen, noten en foulie alleen uytgesondert, en van caneel 400 000
ponden, mitsgaders 48800 rponden spiauter , voor reeckening van de Com-
pagnie gekregen, maar alsoo door een vrykoopman te Batavia, Abraham Struys A),
met goetvinden en volgens accoord, door Generaal en Raden met hem aangegaan,
met de voorsch. vloot daarbeneffens herwaarts waeren gesonden 122 000  spiau-
ter, heeft men die aan desselfs gemagtighde laten volgen, om daarmede te handelen
na sijn welgevallen 5).

Voort alles op deselve conditin, als het jaar te voren, alleenlijck dat de kopers,
vanwegen de voorbetalinge, souden mogen korten intresse in plaatse van vijf, ses
ten hondert, en is met-eenen als een permanente weth geintroduceert en vast-
gestelt, om te beter tot het innen van de uytstaande schulden te geraecken, dat
de Cameren gehouden sullen wesen de debiteuren, dewelcke by fsate van betalinge
intresse jegens aght ten hondert lopen, op of binnen de tijt van drie maenden,
nadat sy die hebben beginnen te lopen, in reghten te betrecken, en tegens deselve
tot betalinge te contenderen en deswegen acte van devoir overbrengen, of dat de
schult en schade anders sal komen tot laste van de Camer of van de Bewint-

1) Siet de resolutie van de 17ne van 27 Augustus 1676.

2) Siet die van 28 September daaraan.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 19 October 1676.

4) Abraham Struys, zeer vooruitstrevend koopman, was een der rijkste inwoners van
Batavias naar hem was het in den Compagniestijd bekende landgoed Struyswijk genoemd. Zio
De HAAN, Priangan 1 (personalia), blz. 6 en 7. (N. v. d. U.)

5) Siet de resolutie van de 17no van 30 January 1677.
