117

gantsch onbegeert sijn en niet vertiert
konnen werden, doordien dat extreem
slegt vallen.

Segge nu grote bloemen van damas-
ten en satynen, alsoo die beter begeert
worden, en door veranderingh van tijt
de kleyne bloemen niet gesoght en
werden.

XXXIV memories van 1617 en 1619.

by desen, dat gy ons geenderhande
swarte fluwelen, armosynen, damasten
of caffan en sult senden, want het
swart dat daar, of in China geverwt
wort, dat en is niet goet, ende en kan
hier te lande niet verkoght worden.

Witte effen satynen, als by Hendrick
Jansz. ingekogt in Patna ) en gepackt
in de kist no. 290, daeraf begeren wy
nogh wel partye gesonden te hebben
van deselve soorte, oock van de ge-
beelde witte satynen, waeraf datter
20 stucken waeren, die kosten 335
realen ’t stuck, en nogh 15 stucken,
tesamen 39 realen, van die soorte
begeren wy wel goede partye gesonden
te hebben, al waar 600, 800 of 1000
stucken jaarlijex, grote bloemen, 2, 3 of
4 van eene soorte.

Oock alderhande couleuren van swae-
re gerolde damasten, met uythangende
steertgens, meest blaeuw, incarnaet,
groen, geel en orangie, luttel andere
couleuren, blaeuw en kan men niet te
veel senden, maar wy hebben deselve
liever met grote bloemen of wercken.
Ooek sult senden goede parthye co-
leurde fluwelen van alle soorten, maer
geen swarte, veel violeth, groen, blaeuw,
tanneyt), luttel wit en geel, vér desen
hebben wy die wel gehadt, alle met
grote bloemen, en door veranderinge
grote bloemen wederom wel begeert
sijn.

Oock begeeren wy wel een groot
getal van alderley couleurde armo-
sijntjes van de beste soorte, gelijck ons
gesonden sijn met de schepen Den
Eenhoorn en De Goede Fortuyn dient
geleth, dat se in droge kassen gepackt
werden, om voor te komen, dat se niet
en placken.

Maar van alsulcke soorten van ge-
wroghte off gestreepte satijntjes,swart
of couleur, als Victor Sprinckel met

1) Patna of Patena aan de Ganges. (N. v. d. U.)
2) Taneet taankleurig, bruingeel. (N. v.d. U.)
