679 XLIX andere uitvindingen.

deselve openingh deswegen hadde willen doen, ten opsigte die saecke, nae sijn
seggen, van die natuyr was, dat door de minste openingh het werck by een ieder
soude kunnen werden gevath, hebben Haar Ho. Mo. egter kunnen goetvinden den
voornoemden Rosa aen de Camer van Zeelant te recommanderen, om hem, by
d’eerste en bequaemste gelegentheyt, op een van hunne schepen buyten sijn koste
na Oost-Indin te laten vaeren, om op de reyse preuve van sijn voorsch. weten-
schap te kunnen geven, en blijck daarvan te tonen, om vervolgens by succes
van dien te mogen genieten de premie, daertoe van outs gestelt, en byaldien hy
bevonden mogte werden in ’t gunt voorsch. is vast te gaan, hem in alle voor-
vallende occasin te emploieren. Dan, gemerckt hy in plaatse van dien versogt
een acte, dat hy aangewesen en preuve gedaan hebbende van de voorsch. weten-
schap, namentlijck van de gradus longitudinis, tot een praemie soude genieten
dertigh duysent gulden, ten minsten vijf en twintigh duysent gulden, en dat Haar
Ho. Mo. daarop. toesegginge hadden gedaan van hem in sulcken gevalle te doen
hebben vijf en twintigh duysent gulden, is almede daarvan niet geworden ).

Soo heeft mede eenen Antonius Maria de Reyta, ordinis capucinorum prae-
dicator, by een brief, geschreven uyt Genua, van 1 Maeert 1654, aan de Compagnie
voorgegeven te hebben uytgevonden seecker instrument, onder beneficie van
’t welke de schepen, in zee sijnde, niet alleen pertinentelijck t'allen tyden en uyren
kunnen weten de hooghte van de graden, Noordelijck gereeckent, maar oock de
breette, dat is, waar sy t’ elekens Oostelijck of Westelijck gekomen, en hoevele
sy in de lenghte en breette gevordert sijn, met presentatie van in persoon over te
komen, om dat inderdaat en met effect te demonstreren. Dan, die brief gestelt
sijnde in handen van d’heer Jan Blaeuw, om de vergaederinge daarop te dienen van
consideratin en advis, is die sake insgelijex daarby gebleven 2).

Naderhant heeft sigh mede opgedaen eenen Hendrick van Lantschot, ins-
gelijex sustinerende te hebben uytgevonden ’t Oost en de West, welcke saecke
door Haar Ho. Mo. aan de Compagnien gerenvoyeert sijnde, alleen voor noti-
ficatie is opgenomen 3).

Oock heeft d’ heer Huygens, Heere van Zelem, sulcx mede gepretendeert,
en dat door ’t middel van twee leggende horologies, maar die heeft men bevonden.
niet te kunnen wesen van sodanige accuratesse en onveranderlijckheyt, als tot
die uytvindinge nootsaeckelijck soude werden vereyscht, invoegen dat daarvan
allmede niet is geworden ).

Nogh hebben Haar Ho. Mo. haar laten gelegen sijn aan het breet voorgeven
van eenen Julien Pottier, sigh qualificerende te sijn professor in de astronomie, en
gemeynt, dat daarop een accuraat ondersoeck behoorde gedaan te worden, en
tot dien eynde sijn remonstrantie aan de Camer van Amsterdam gesonden, de-

1) Siet de resolutin van Haar Ho. Mo. van 1l en 27 November en 8 December 1660.
Item die van de 17ne van 27 Augusti 1661.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 7 April 1654.

Voor Dr. Joan Blaeu zie Erras, De Vroedschap van Amsterdam I, blz. 472. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de 17ne van 15 Juny 1682.

Zie voor Van Lantschot en zijn uitvindingen Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek III, kolom
742. (N. v. d. U.)

4) De correspondentie over Huygens’ systeem, gevoerd tusschen Johannes Hudde,
Christiaan Huygens en professor De Volder, bevindt zich op het R. A, in de collectie-Hudde,
no. 44, (N. v. d. U.)
