XXVIII seinbrieven voor de Kaap. 48
Bisrace III,

Seinbrief van de Kaap naar Batavia gezonden, voor het jaar 1700 ).
Batavia.

Aan den Wel Ed. Heer en Mr. Willem van Outhoorn, Gouverneur-Generaal
van Nederlants-India 2).

Wel Edele, Gestrenge, Manhafte, seer Genereuse Heer,

Ed. Heer,

Alsoo wy beright werden, dat den Gouverneur alhier in der tijt gewoon is,
alle jaren sijn Wel Ed. met een gesloten geheym seyn te dienen, waarop de retour-
vloten van ’s jaars daaraanvolgende dit Gouvernement komen aan te doen,
soo hebben wy tot bevorderinge van de gemene saeck onser Heeren en Meesters
het dan oock van onse pligt geaght, sijn Wel Ed. van dusdanige zeynvlaggen,
en gelijck in margine afgeschetst staan ), tydelijck voor den aanstaande jaere 1700
te bedienen, sullende  behalven dat op het Robbeneylant eenlijck een prince-
vlagge sal werden vertoont de bovenste, dewelcke in ’t begin van January al
van ’t hooft van den Leeuwenkop sal waeyen, een blaeuwe vlagh van couleur sijn
en de onderste, die op den Leeuwenbil alsdan oock sal geplant staan, een witte
vlagh, sulex de retourschepen  dewelcke den Almogende blijft gebeden veyligh-
lijek te geleyden vry en onbeschroomt daarop dese Tafelbaey vermogen in te
vallen. Waarmede Sijn Wel Ed. persoon Godes veylige hoede bevelende, verbly ve
onderstont Wel Edele en seer Genereuse Heer, Sijn Wel Ed. ootmoedighste en
verplighste dienaar. Was geteeckent Willem Adriaan Van der Stel ). Ter syden
stont In t Casteel de Goede Hoop, den 22 May 1699. Lager stont gecollationeert,
accordeert, Batavia, in ’t Casteel, den 20 November 1699, was geteeckent C. van
Swol 5), secretaris.

Birace IIP.

Seinbrief van de Kaap naar Batavia gezonden, voor het jaar 1701 t).
Batavia.

Aan den WelEdelen Gestr. Heer en Mr. Willem van Outhoorn, Gouverneur-
Generaal van Nederlants India.

WelEdele, Gestrenge, Manhafte en seer Genereuse Heer,

Wel Edele Heer,
Het zeyn van den voorleeden jaare, wanneer de schepen de Vegt en Voetboog

1) Dit opschrift is door mij bijgevoegd.

2) Voor Willem van Outhoorn zie Nieuw Nederl. Biogr. Wooordenboek VI, kolom 1087.
(N. v. d. U.)

3) Het handschrift heeft hier in margine een tweetal geteekende vlaggen. (N. v.d. U.)

4) Zie voor W.A. van der Stel Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek VIIL (ter perse)
(N. v.d. U.)

5) Christoffel van Swol is de latere Gouverneur-Generaal. Zie Nieuw Nederl. Biogr.
Woordenboek VII, kolom 1195. (N. v. d. U.)
