XL de Comp. steunt den Staat in 510

oorlogstijden.
dwangh van deselve genootsacckt sijn geweest den tweeden dagh daaraan weder
in te keeren, dogh de voorsch. andere schepen belangende, alsoo de voorsch.
vloot voor ’t Vlie niet stont te komen, hebben die de reyse nae Indién aange-
vangen.

Buyten ’t welcke de Compagnie, ter instantie van den Staat, aan deselve in de
voorsch. maant Augustus mede heeft overgedaan de twee hiervr gemelde
nieuwe schepen van oorlogh, doenmaals afgetimmert en mede in gereetheyt ge-
braght sijnde, met namen Mars en Vlissingen, op het laatst van dewelcke de vice-
Admiraal van Zeelant, Jan Everts, sigh heeft gembarqueert gehadt en de voorsch.
zeeslagh, in Augusto voorgevallen, daarmede bygewoont, als wanneer sy beyde
vry wat schade hadden geieden en vooral naderhant de Mars in de voorsch.
storm van November daaraan.

Van alle hetwelcke de reeckeningen by de respective Cameren opgemaeckt
wesende, bedragende te samen een capitale somme van vijfhondert vijf en t’negen-
tigh duysent, een hondert vier en dertigh gulden, eene stuyver ), sijn die door
ordre van Haar Ho. Mo. niet eerder opgenomen en gesloten, als den 28 Maert
1661. Maar in plaatse dat die gelden, volgens de voorsch. verdragen, souden
werden gekort aan de convoyen en prinsen ), heeft de Compagnie daarvan geen
betalinge kunnen erlangen als in den jaere 1667 en 1668, en dat met obligatin by
den Raet van State tot laste van de Generaliteyt ter somme van f 635 073 18
geslagen, sijnde sooveel meer als de voorsch. f 595 134 1 beliepen, ontstaan
uyt hetgene de Compagnie alsvoren most hebben vanwegen d’ equippagie, by
haar ten dienste van den Lande in ’t jaar 1639 gedaan, neffens nogh een geringe of
kleyne somme, niet noemenswaert.

Dan, om die saecke wat klaarder te doen voorkomen, soo dient geweten,
dat de Compagnie. doenmaals tot laste van ’t Lant verscheyde pretensin hadde,
eenige die liquide waeren, als de voorsch. 635 073 18 guldens, en eenige illiquide.

Belangende de laetste bestonden die in een remboursement van twee derde-
parten van de gelden, die de Compagnie op ordre van den Staat in den jaere 1655 in
Engelant hadde moeten uytkeren, monterende in ’t geheel ter somme van
Sterling 886158). Dogh welken aangaende de Compagnie verklaarde, haar

1) Siet dese reeckeningen, in ’t boeck van de reeckeningen van 't Lant en d’Admirali-
teyten te vinden.

2) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 12 December 1654.

3) Die begerigh soude mogen wesen, nader kennisse te nemen van de constitutie van
dese saecke, en van de redenen, aan de syde van de Compagnie gedient hebbende, sal deselve
vinden verklaart in sekere deductie, doenmaals opgestelt en overgelevert, agter dit capittel
volgende.

En gemerckt dit Engelsche werck en de hoge klagten en pretensin, die tegens de Compag-
nie wierden ingebraght, haar oorspronck ten principalen hadden genomen uyt de excutie der
Engelsche, die in Amboina door sententie van den Gouverneur en den Raet in den jaere 1623
was geschiet, sijn agter dit capittel mede gevoeght de redenen en motieven van reghten, waarby
de Compagnie aenwees, dat sy daarover niet konde aengesproken werden, maer een saecke
was, den Staet eygentlijck concernerende, en waerom Haar Ho. Mo. oock hadden geresolveert,
de Compagnie twee derdeparten af te houden en t’ haarder laste te nemen, dogh die weder uyt
de prinsen, en sulex buyten kosten of lasten van den Staat, gevonden souden werden. Invoegen
dat, voor sooveel den Staat uyt den hoofde van de Compagnie was beledight of lasten most
dragen, haar ontlastinge weder van of uyt de Compagnie hadde te verwagten.

Zie voor deze kwestie ook mijn artikel De Ambonsche Moord in het Tijdschrift vh.
Bataviaasch Genootschap van K.en W., deel LXII, afl. 1, blz. 209 e.v. en het eerste deel
van dit boek, blz. 216. (N. v. d. U.)
