XXXIV memories van 1617 en 1619. 122

verscheyde tyden gesonden, oock met
grof goet vermenght, gelijck als wy
in de memorie met den Swarten Beer,
vér desen gesonden, in ’t lange hebben
verhaalt. Maar nu hebben wy ontfan-
gen 9 kassen indigo, overgebraght per
schip Delft, gesalveert of geborgen uyt
het verongeluckte schip Banda, de-
welcke wy hebben gevisiteert, en daar-
onder gevonden eenige cassen, die niet
soo hart en brandigh en sijn, als die wy
met het schip Den Swarten Leeuw te
voren ontfangen hebben, deselve is
Lieffelijck en kan met handen gebroken
werden, oock redelijck fijn en goet
van stoffe, daarvan wy wel grote
parthyen souden verkopen, maar wat
is ’t2 Wy vinden deselve gevoeyert en
vermenght, byna de helft, met grof
goet, dat geen indigo en is of gelijckt.
Ja, al wilden wy deselve voor Bar-
barischen annyl ) verkopen, of immers
voor de prijs, als die verkoght wort,
de verwers souden hem niet willen
hebben, wy spreeken van het valsch
goet, daarmeede wy dese negen cassen,
en oock den voorgaenden indigo, ver-
menght en gevoeyert hebben bevon-
den, soodat wy beschaemt sijn, dat wy
alsuleken indigo en vervalschten goet
aan de kooplieden of verwers laten sien,
en dat de luyden daerdoor kunnen oor-
delen en wy metterdaet bevinden, dat
deselve sonder kennisse ingekoght, wert,
of immers, dat in ’t ontfangen van den
indigo niet en wert toegesien, maar dat
men de Indianen laat leveren, wat sy
willen. En soo het alsoo toegaat en geen
beter toesight daarop genomen wert,
soo sullen de Indianen nogh aghterna,
aerde, dreck en vuyligheyt in plaetse
van indigo leveren. Wy sijn verwondert,
waar de oogen van Hans Baron geweest

1) ’t Arabisch an-nil indigo, vgl. nog Engelsch anil.
Met Barbarischen annyl wordt bedoeld de minderwaardige indigo, uit Noord-Afrika
afkomstig. (N. v.d. U.)
