191 XXXV prijzen en uitdeeling in 1639.

kopen alle de goederen, met ’t schip Berkhout, dat langh in Bierhaven ) in Ier-
land hadde gelegen, voor de Camer van Hoorn. overgekomen 2).

Maar in die tyden heeft men, raeckende de verkopingen in de respective
Cameren, niet geobserveert de gewoonlycke ordre, als by exempel in t jaar 1639
is die wel aangevangen met de Camer van Amsterdam, maar is geyndight met de
Camer van Zeelant, invoegen na Amsterdam is gevolght de Camer van Hoorn,
daarna Eneckhuysen, en soo voort Delft en Rotterdam, en eyptelijck Zeelant.
En men heeft van die tijt af gecommitteerdens beginnen te stellen om de ver-
kopingen in de respective Cameren by te wonen en waar te nemen, als een uyt de
Camer van Amsterdam, een uyt Zeelant, een uyt het Zuyder- en een uyt het Noor-
derquartier, mitsgaders een uyt de hooftparticipanten, die by de Cameren daartoe
wierden gecommitteert 3).

Dan, om weder te keren tot het jaar 1639, alwaar het is gelaten, heeft men

alsdoen weder gedaan een uytdeylinge in nagelen van 15 ten hondert, gereeckent
ot vier gulden ’t pont, ingegaen met 1 January, des dat daarmede de verdere uyt-
deylinge souden nablyven f).
En is vervolgens de peper, doenmaals uyt Indién gekregen, wesende ongeveer
6000 balen, noghmaals op prijs gestelt van 50 groten ’t pont, op 281, maenden
e rabatteren en in banco tot Amsterdam te betalen, te leveren op de schalen van
de respective Cameren, daar deselve was, en voort ten. aansien van de tijt van
betalingh, en voornamentlijck raeckende de inteyckeningh, mitsgaders de wyse
en maniere van dien, als ’t jaar te vorer, alleenlijck met die byvoegingh, dat de
eyckenaars binnen aght dagen na het openen van haere billietten, alvoren aan
haar eenige peper soude werden gelevert, gehouden souden sijn de Compagnie
contentement te doen, met het stellen van sufficante borgen voor hare geheele
geteyckende parthye, of oock andersints met het betalen in banco, en ’t selve
niet doende of daarvan in gebreecke blyvende, dat haere teyckeningen souden
sijn nul en van onwaerde, en de Compagnie sodanige geteyckende portin tot
laste van de teyckenaers soude mogen verkopen en daarvan disponeren, soo sy
te rade vinden soude. Invoegen dat, indien de peper minder by verkopinge mogte
gelden, dat de schade op haar soude werden verhaalt, en meerder geldende, dat
zy daarvan niet soude mogen genieten 5).

Dan, hoe wonderlijek dat werck of de prijsstellingh sigh heeft toegedragen,
kan uyt het hiernavolgende gesien werden.

De caneel is in ’t selve jaar by contractatie verkoft, sooals die uyt Indién
was gekomen, voor 32 stuyvers ’t pont, en 25 gulden op de geheele parthye, op
18 maanden te rabatteren en in banco tot Amsterdam te betalen, dogh die tot
Rotterdam soude werden gelevert, in de banck aldaar, alle in houte kassen, by de
Compagnie getart , en waarmede de kopers souden moeten tevreeden wesen 6).

De Compagnie, een goede parthye Persiaense syde uyt Inmdin bekomen
hebbende, en dat de contractanten van deselve syde van ’t jaar te voren de haere

Bearhaven in de Bantry-Bay aan de Z. W, punt van Ierland. (N. v.d. S.)
Siet die van 8 April 1642,

Siet de resolutie van de 17ne van 4 September 1645.

Siet de resolutie van de 17ne van Augusty 1639 op ’t 9 point.

Siet die van 31 Augusty en 3 September desselvigen jaers.

Siet de voorsch. resolutie onder 7 September.

Vide WS NO
