XL totaal van de aan de Comp. 494

verleende gubsidin.
anders ontfangen en genoten te hebben, als in de overgeleverde liquidatie was
gebraght ).

Bestaande dienvolgende de subsidin, die de Compagnie hiertegens van den
Staat heeft genoten ) vooreerst in eenige stucken canon, tot monture van dese en
gene schepen, om tegens den vyant gebruyckt te werden.

Voort, dat Haar Ho. Mo., by acte van den 22 Augusty 1609 aan de Com-
pagnie hebben doen betalen tot uytrustinge van het jagt de Hasewint, gedestineert
naa Oost-Indién, tot denunciatie van den treves, met Spangin

gemaeckt. . .... eee fr 20000n
Item by resolutie van 29 Beptemiiar dleereans taielijen te be-

talen 100000 gulden .... 300 000
Nogh by resolutie van 24 Meert 1611, aleen fe Katt in

de vier eerstkomende jaren . . . ke ae eo HOO GH
En te ontfangen in amonitie van oet Ee WE 20 000  -
Nogh by acte van den 30 May, voor de jaren 1613 e en 1614

jaarlijex f 200000. ..... , 400 000
Item by resolutie van Haar les Mo. van 30 Hay woot.

voor den jaere 1615 ..... es 5 300 000
En by acte van denselven atman voor deel jaere 1616 ee 5 800 000  -
en voor den jaere 1617 gelycke ..... 300 000

Sijnde de voorsch. subsidin ten breton daarent westen dat de
Spangiaerts volgens het geseyde de voorsch. treves in Oost-Indin niet quamen
te houden, maar in den oorlogh aldaar bleven continueren, invoegen dat die
gantsche last op de schouderen van de Compagnie alleen aanquam, dewelcke
daaronder nootsaeckelijck soude hebben moeten beswycken en te gronde gaan,
tot een overgroote schade en nadeel van den Staat en de ingesetenen van dien,
behalven nogh de disreputatie, veel min dat sy souden hebben kunnen defenderen,
en nog minder tegens die grote maght maintineren, alle de forten, die sy daar te
lande allerwegen hadde, en daarmede beset sat, die nootsaeckelijck alle in handen
van de Spangiaarden souden hebben moeten vervallen, ten waere men deselve
met sodanige subsidin, als hiervoor staan vermelt, was tegemoet gekomen, en
daardoor op de been gehouden. En daarom verstaan en verklaeren Haar Ho. Mo. by
derselver resolutie van 29 Mey 1615 noghmaals, dat om de eygen woorden van
deselve te gebruycken de voorsch. handel als seer loffelijek en tot merckelycken
dienst en reputatie deser landen, met groote moeyten, kosten en periculen gesta-
bilieert en door Godes genade met goede devoiren vele jaeren geconserveert,
door merckelycke subsidin van den Staat behoort te werden gehanthaeft, mits-
gaders de Bewinthebberen tot continuatie van de goede devoiren vermaant en
gencourageert 8).

Maar, dat seer te noteren staat, sijn de voorsch. subsidin. niet alle gegaan
uyt de kas van ’t Lant, maar ten deele mede uyt de convoygelden van de goederen,
die de Compagnie jaarlijex uyt Indin kreegh en weder derwaarts sondt, in dier
voegen, dat hetgene deselve tot in t jaar 1617 van den Staat aan subsidin hadde
genoten, wel quam te bedragen 17 tonnen gouts, maar waarvan de helft aan

1) Siet die van ultimo May 1617.
2) Is getrocken uyt een reeckeningh, by de Compagnie deswegen opgestelt.
3) Siet de voorsch, Haar Ho. mo. resolutin van den 29 May 1615 en ultimo May 1617.
