XXXV de Compagnie is tegen mono- 190

polies van haar afnemers.

Dan, de poeder van foulie, soo oock de gemarineerde noten. en rompen, heeft.
men. onverkoft gelaten).

Maar de verbrande nagelen, soomede de poeder van. nagelen, in de Cameren
van Amsterdam en Zeelant berustende, sijn die aan. de meestbiedende by de stock
verkoft 2).

Belangende de voorsch. Chinesche syde, is die by nader overwegingh, om des
te meerder treck daarin. te brengen, gestelt als volghtz

De grove op 29 schellingen )

De fyne op 38 schellingen Ct W, en 27 maenden rabath.

Koninexsyde op 46 schellingen

In ’t voorsch. jaar 1638 geblecken sijnde, dat eenige koopluyden, haar veynsen-
de verscheyde kopers te sijn en sonder met malkanderen iets gemeyns te hebben,
belooft hadden in de koopmanschappen, waarop sy in ’t bysonder een bodt gedaan,
en door middel van dien by hoger schryven de koopmanschappen in handen
gekregen hadden, alle die parthyen voort daarop eene compagnie waeren gewor-
den, een. notoire collusie en monopolie wesende, is de Cameren in’ bedencken ge-
geven), of men niet soude kunnen en behoren de goederen te stellen op een sekere
prijs en conditie, om, ’t sy in ’t geheel of ten deele, t’ allen of voor eenigen tyde
in t jaar daarvoor te mogen kopen en ontfangen, en waarop, nadat eenige malen
een point van beschryvinge was gemaeckt, t sy dat men die soude blyven ver-
kopen by contractatie of wel by de stock, stelling op prijs of andersints, eynte-
lijek ip ’t jaar 1642 is geresolveert, alle de doenmaals overgekomen retouren te
verkopen in ’t openbaar, by de stock, aan de meestbiedende 4). Maar of men al de
peper, onder de Compagnie doenmaals sijnde, soude verkopen t’ Amsterdam of
wel in de Cameren, daar deselve was berustende, deswegen sijn deselve niet eens-
gevoeligh geweest, sustinerende de Camer van Amsterdam, dat daarin d’ oude wyse
behoorde gevolght te worden, dat is, om. die te laten verkopen by de vergaederinge
van de Seventiene, ’t sy dat die soude mogen wesen, ’t sy t’ Amsterdam, ’t sy in
Zeelant, en d’ andere Cameren in ’t tegendeel, dat sulex soude moeten geschieden
in de Cameren, daar die wiert gevonden, tot de Camer van Amsterdam eyntelijck,
sooals deselve verklaarde, om gevoeghs wille en tot voorkomingh van alle ver-
wydering, toestont, dat deselve souden werden verkoght by de stock in. de Cameren
van Amsterdam, Zeelant en Hoorn, en dat voor die eene reys tot een proef, onver-
mindert het reght, de vergaederinge competerende, raeckende het benificeren
van de goederen, van de Compagnie, en dat met protestatie, dat sy in haar gemoet
niet anders konde begrypen, als dat sodanige bysondere verkopingen van de peper
voor de Compagnie seer nadeligh soude sijn, en dat sy daeraan niet schuldigh
wilden wesen 5).

Evenwel heeft die manier van verkopinge soo vervolgens van jaar tot jaar
blyven stant grypen é).

Soo heeft men in ’t jaar 1642 mede verstaan, by openbare opveylinge te ver-

1) Siet de resolutie van de 17ne van 12 Meert 1639.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 23 September 1639.

3) Siet die van 10 September 1638, item van Augusty 1639 op ’t 6 point.

4) Siet de resolutie van de 17ne van September 1642.

5) Siet de resolutie van de 17ne van 17 September 1642.

6) Siet de resolutien van de 17ne van Augustus 1643 op ’t 6 en 7 point, 7 September 1644,
Augustus 1645 op 't 5 point, en soo vervolgens.
