XXXV voorschr. omtr. den verkoop van 216

,kleynigheden’’ en poeder van specerijen.

thuysgebragt, ook de voor- en nabetalinge tegens malkanderen gecompenseert t).
Hierop door eenige koopluyden gepresenteert zijnde de voorsch. 250 000 ponden
voor 75 stuyvers ’t W, op ordinaris rabat, zijnde vyf stuyvers boven de gestelde
prijs, van de Compagnie over te nemen, is dat afgeslagen en verstaan, dat met de
publieque verkopinge soude werden voortgevarens en zijn daarop voort mede
vernietigt 48 quartelen, zijnde over de 27000 W verbrande nagelen, daarvan
hiervr mede vermaan is gedaan, dewelke de Compagnie eenigen tijt onder haar
hadde gehadt, en dat tot voorkomingh, dat die onder de goede niet souden mogen
werden vermengt 2).

Alle kleynigheeden, gelt waardig sijnde, moeten jaarlijcx aan de meest-
biedende publicquelijek werden verkoft, en met hart silvergelt betaalt, onder
kortinge van een ten hondert voor prompte betalinge, en worden onder de kleynig-
heden gerekent rottangs, daarin de foulie overkomt, roggevellen, porceleyn,
thee, Japanse syde rocken, gestickte deekens, en diergelycke ).

De Compagnie, een grote party poederen van foulie, als van veele jaren af
byeen vergadert, onder haar hebbende, heeft men gesogt daarvan tot een preuve
oly te laten slaan, en sulex te ondersoecken, of en wat daarin tot proffijt van de
Compagnie soude mogen steken, en daaruyt zijn te trecken, maar ondervonden,
dat ng oly daeruyt getrocken, ng koekjes daarvan gemaeckt konde werden.
Invoegen dat men, om de Cameren daarvan te ontlasten, deselve, nevens de
poederen van noten, ten overstaan van een of meer f) uyt de hooftparticipanten
in zee heeft doen werpen, soo en gelijk men doenmaals gewoon was met de poederen
van de peper te handelen ). En dat mede tot voorkominge, dat voorsch. speceryen
daardoor niet souden mogen werden vervalscht, tot welken eynde, gelijk hiervoor
mede is geseyt, by verscheyde placcaten ook is verboden ’t inbrengen van deselve
hier te lande of, gelijk deselve spreeken, of die werden genoemt paille, peverel,
stof en poederen van foulie of macis, peper en noten, en dat boven de verbeurte
van deselve, op hoge peene, daartegens gestatueert 6). Dogb de poederen van de
nagelen sijn altijt bewaart geweest, maar gelijk als met de poederen van foulie is
mede gehandelt met een party beseeuwde stukken van rompen ’).

Dan, gelijck hiervoor van de nagelen is geseyt, sijn in ’t jaar 1657 en 1658 de
noten en foulie mede op de hierv6r verhaalde prijs gelaten 8), maar alsoo omtrent
de foulie weder een groot verschil ten aansien van de deught wiert bevonden

1) Siet de resolutin van de l7nme van 25, 27 en 28 Augustus 1659.

2) Siet de resolutie van de 17ne van April 1658 op ’t 12 point.

Die verbrande nagelen waren dan wel zeer zwaar. Een guarteel nagelen woog normaal
van 350 tot 400 ponds deze verbrande nagelen komen op een gewicht van 565 pond per
quarteell (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutin van de 17ne van 20 Augustus 1658 en 15 April 1660.

4) Dit ,meer’ ontbreekt in ’t handschrift. (N. v. d. U.)

5) Siet de resolutie van de 17ne van October 1655 op ’t 14, item die van September
op ’t 13 point.

6) Siet desen aangaende de resolutin van de 17nme van 28 Augustus 1606, op ’t 10
point, van April 1607, onder de voorvallende saken, de placcaten van January 1617, 30
November 1656, en 22 November 1669.

Ook laatstgenoemd placcaat komt voor in het Groot Placaetboeck, deel 11, blz. 1309.
(N. v. d. U.)

71) Siet de resolutie van de 17ne van 1 October 1657.

8) Siet die van 3 ditos item van 29 Augustus 1658,
