XLVI extract-resolutin van H. Ho. Mo. 646

pagnie met alle vigeur en iever daarin sal hebben te continueren en Haar Ho. Mo.
van de successin van dien adverteren.

Een brief en resolutie van Haar Ho. Mo. van den 7 April 1661, waarby de
Compagnie noghmaals is beschreven en aangemaant tot het plegen van alle
hostiliteyt, en eynde alsvoren.

Resolutie van Haar Ho. Mo. van den 7 October daaraan, waarby deselve de
geseyde Compagnie, ingevolge van de resolutin van 30 January en 18 September
1645, 27 September 1650 en 7 April 1651, noghmaals authoriseren, alsmede nader
versoecken en begeren, dat de voorsch. oorlogh in Oost-Indin, oock elders en
overal, sonder onderscheyt van plaatsen, met alle vigeur, iever en promptitude
by der hant souden nemen, en de Portugesen alle openbare hostiliteyt en afbreuck
alomme aandoen, oock met gelycke vigeur en iever daarinne continueren, en Haar
Ho. Mo. van de successen adverteren.

Een brief en resolutie van Haar Ho. Mo. van den 11 October daaraan, waarby
de Compagnie noghmaals wort gencourageert en aangemaant, oock versoght en
begeert, om sulex alsvoren by der hant te nemen en voort, sooals hiervr staat
vermelt.

En hierop is ’t, dat dese Compagnie eyntelijck in den voorsch. oorlogh onder
haar district met alle vigeur is getreden en de bewuste progressen onder Godes
genadigen zegen heeft gedaan.

Resolutie van Haar Ho. Mo. van den 21 Juny 1661, mitsgaders de remon-
strantie, by d’ Oostindische Compagnie ten selven dage aan Haar Ho. Mo. over-
gelevert, vervattende haere beswaernisse over het maecken van de vreede met
Portugaal, en dat die soude ingaan, vrdat de tydinge daarvan in Oost-Indién
soude kunnen sijn gekomen, dogh met die byvoeginge en versoeck, dat, ingevalle
deselve eghter haer voortganck soude mogen komen te nemen, dat Haar Ho. Mo.
ten aansien van de sware kosten en lasten, die de Compagnie tot voortsettinge
van dien oorlogh hadde gedaan en gedragen, sulex in gunstige consideratie soude
mogen werden genomen, om (haar) uyt de grote geltsomme, die Portugael stont
uyt te keeren, dese Compagnie mede een goet gedeelte daeruyt toe te kennen en
te doen gewerden.

Resolutie van Haar Ho. Mo. van den 10 Augusty desselwigen jaars waarby de
collegin ter Admiraliteyt wort aengeschreven den inhout van ’t 6 en 26 articul
van ’t voorsch. tractaat aan de commandeurs van de respective schepen van
oorlogh, soo oock by publicatie aan alle commissievaerders, uyt hare respective
districten varende, bekent te maecken, met ordre om haar daarna precise te
regulerens soo oock aan die van d’ Oost- en Westindische Compagnie, en dat ten
selven eynde.

Resolutie van Haar Ho. Mo. van den 5 December, mede desselvigen jaars,
waarby aen den minister van Portugael audientie wort geweygert tot het over-
leveren van de ratificatie van het tractaat, voor en alleer aan die syde sal wesen
gepresteert d’ inhoude van ’t eerste lith van ’t 6 articul, en specialycken ordre
gestelt, dat alle acten van hostiliteyt souden cesseren en ophouden, oock inge-
trocken en te niette gedaan worden alle commissin, by Portugaal uytgegeven.

Resolutie van Haar Ho. Mo. van den 7 December daaraan, volgens dewelcke
het collegie ter Admiraliteyt tot Amsterdam ordre en aanschryvens aan alle de
