241 XXXV verkoop in 1679.

met die clausule, indien met gemack en sonder verkortinge van den inlantschen
handel soude te bekomen, oock scheepsruymte daartoe overigh wesen, en aan-
meldinge, dat die tot J31), groot was geresens

witte peper .. . . . . . . 100 150 000 pondens
de nagelen,

noten sooals het jaar te voren,

en foulie

alleen met byvoeginge, raeckende de noten, dat men daarvan na de aanstaende
verkopinge t’ eenemaal soude sijn ontbloots

caneel, 5 600 000 ponden, van de beste en verschte en fijnste, alle in gouny
sacken en leere vellen, daartoe bytijts te prepareren, alsoo de overgekomen alleen
in leer niet wel geconditioneert was bevondens d’ ingerolde bleef gexcuscert,

salpeter, niet meer als tot nodige ballast soude werden vereyscht, alsoo ver-
mits de vreede seer in prijs was gedaalt, de Bengaelsche in allen gevalle, en dat
gerafineert, te prefereren ).

De verkopinge in 't voorjaar 1679 daarop gevolgt sijnde, heeft men die
gereguleert als volght

noten eee 200000 W
heele rompen... 6000
foulie .. ee ee 100000
als, goede gegarbuleerde 90 090
bruyne foulie . . . . 10000
100 000

En voort verscheyde goederen, in de voorgaende verkopinge opgehouden,
onder anderen mede 681), kopen salpeter in de respective Cameren. Soo oock in
de Camer van Zeelant 35 koopen Bengaelse armosynen, en in de Camer van
Enchuysen 115 kopen gecattoeneerde deeckens, en 648 gelycke kopen porceleynen,
die verstaan sijn, dat aan de Camer van Amsterdam souden werden gesonden,
om aldaar tot het bereycken van de hoogste prysen te werden verkoft, mits dat
de gelden, daarvan procederende, aan de gemelde Cameren souden moeten werden
goetgedaan. En sijn de voorsch. speceryen na ouder gewoonte verkoft met een
jaar stilstant, en sulcx tot 1 Meert 1680, behoudens dat de noten souden moeten
gelden drie gulden ’t pont of daarboven, en de foulie 20 schellingen, met dien
verstande noghtans, dat, indien onder de foulie eenige quartelen van slegter soort
en conditie souden mogen werden gevonden, die de prijs van 20 schellingen niet
souden kunnen halen, dat die voor 19 schellingen, dogh lager niet, souden mogen
verlaten worden dogh de rompen en bruyne foulie voor ’t gene deselve souden
mogen gelden ).

En is de betalinge in de Camer van Zeelant weder gereguleert, hoewel tegens
het advis van de gecommiteerdens van de Camer van Zeelant, op en na den voeth
van het jaar te voren, hiervér breder te sien.

De Camer van Delft, onder haar niet hebbende de noten, waarmede sy, om
die te verkopen, was aangeslagen, is de Camer van Amsterdam versogt, om die van
Delft daarmede te gerieven, mits het provenu daarvan haar doende geworden ).

1) Siet de resolutie van de l7me van 28 October 1678.
2) Siet de resolutie van de l7ne van 16 Meert 1679.
3) Siet de resolutie van de 17ne van 18 Meert daaraan.

16
