667 XLVII orders van de XVII voor den
slavenhandel.

vervolgens tot Batavia, te kunnen voltrecken, soude onse wille wesen, dat alsdan
terugge nae de Caep sal hebben te keeren, en de slaven aldaar uytleveren, en
welcke teruggereyse alsdan vry spoedigh sal kunnen werden gedaan, en sulcx
voor weynigh doden te dughten wesen. Maar om dat schip dan niet ledigh vandaar
na Batavia te laten vertrecken, sullen U. E., de bequaamste tijt daartoe uytkie-
sende, ’t selve weder na Madagascar ten fine voorsch. hebben te laten gaan, in
hope dat het, beter geluck en succes hebbende, en sulcx een goet aantal slaven
maghtigh geworden sijnde, deselve in manieren voorsch. op de Westkust en ver-
volgens tot Batavia sal kunnen aanbrengen. ’t Welck, byaldien, soo ten opsighte
van Hogergeest als van de voorgaende schepen, ware gedaan en gepractiseert
geweest, de voyages souden soo nadelig niet als nu, tot sulcke grote lasten en
beswaernisse van de Compagnie, uytgevallen sijn geweest. Hiervoren wort geseyt,
dat het voorsch. schip de baey van St. Augustijn eerst sal hebben aan te doen, en
dat om boven den inkoop van slaven een man drie vier ten fine voorsch. daar
aan lant te laten, dogh ’t welck alleen plaats sal moeten hebben of nagekomen
worden, byaldien ’t selve soo tydelijck van de Caep vertreckt daartoe een ruymte
van tijt, buyten onverwagte rampen, althans voorhanden is dat men tegemoet
siet dat hetselve de reyse en handel tot Magelage, daar de slaven doorgaans in
meerder getal als wel tot St. Augustijn te bekomen sijn, binnen de behoorlycke
tijt sal kunnen volbrengeus andersints, by later vertreck van de Caep, waar het
beter St. Augustijn voor datmaal te excuseren.

Maar byaldien den koninck, van onse wederkomste en geduytigen handel
verseeckert sijnde, soude willen aennemen goede parthyen t’ eleken in voorraat te
hebben, om successivelijck by ons afgehaalt te werden, souden wy wel kunnen
goetvinden een hoecker daartoe in ’t vaarwater te houden, om gestadigh die daar
af te halen en aan de Caap te brengen, en waartoe U. E. souden kunnen gebruycken
een van de vier hoeckers, die wy voor Ceylon hebben gedestineert, en deselve
ten eynde voorsch. tot naeder ordre daar aanhouden, verstaande, indien Jamby
met de genegotieerde slaven niet genootsaeckt is, weder terugge nae de Caep te
keeren, maar sijn reyse na de Westkust komt te vervorderen, alsoo U. B. by ’t
eerste geval meerder slaven souden toekomen, als U. E. souden komen van node te
hebben. Maar buyten sodanigen toeval sullen U. E. dien hoecker alsvoren blyven
aanhouden en waardoor wy vertrouwen, dat U. E. van genoeghsame slaven voor
de coloniers, tot voortsettinge van den lantbouw ), sullen kunnen werden voor-
sien, en dat te meer, dewyle, als geseyt is, wy geresolveert sijn meerder getal
coloniers U. E. te bestellen.

De Generaal en de Raden zijn van advis, dat men de slaven, om de lange
reyse tusschen Madagascar en de Westkust, waardoor deselve sodanigh, als
geseyt is, en wy nu eenige malen beproeft hebben, komen wegh te sterven, van
Madagascar behoort te doen komen aan de Caep, om daar wel uytgerust hebbende,
met de passerende schepen nae Batavia voortgesonden te werden. Maar wy laten
ons voorstaan, dat het met dien handel aangeleyt wordende op de wyse, hier-
voren verhaalt , een goet succes daarvan sullen te verwaghten hebben, dogh soo
wanneer U. E. door sodanigen hoecker meerder getal quam toegebraght te worden,
als U. E. komen te requireren, soo soude dat voorschrift van den Generaal en de
Raden in t werck kunnen worden gestelt, dat is, dat men d’ overtollige na Batavia

1) Verstas aan de Kaap de Goede Hoop. (N. v. d. U.)
