XXXIX geschillen met de Admiraliteits- 368
colleges.

Alle t welcke alsoo by my invoegen voorsch. was opgestelt, en dat nader-
hant nogh andere saecken daarby waren gekomen, daarmede geoordeelt wiert,
dat hetselve soude dienen te werden geamplieert, en dat met een pertinente aan-
wysinge, waarin alle die differentiale pointen tusschen de Admiraliteyten en de
Compagnie bestonden, mitsgaders adstructie van ’t regt van de Compagnie aan
d’eene, en wederlegginge van ’t gesustineerde van d’Admiraliteyten aan d'andere
syde, hebb’ ick niet ondienstigh geoordeelt, t selve agter dit capittel mede tot een
bylage te laten dienen, buyten dat verscheyde andere redenen en consideratin,
ter materie dienende, daarin mede werden gevonden, die mogelijck het lesen niet
onwaardigh sullen werden geoordeelt, mitsgaders daaruyt gesien, wat al moeyten
en moeyelijckheden de gemelde Admiraliteyten de Compagnie hebben aangedaan,
en hoe ongegront derselver pretensin sijn geweest, daarvan men nogtans sulcken
ophef hadde gemaeckt.

Ondertusschen dese onderhandelinge van reces op ’t reces blyvende continu-
eren, en sonder dat men malkanderen konde verstaan, en noghmaals komende op
het gepasseerde, verklaarden de gemelde heeren van de Admiraliteyten, dat sy
dienaangaande nader hadden doen rechercheren de misslagen, die in ’t aengeven
van de koopmanschappen, jaarlijex uyt Indin gekomen, en het betalen van
’s Lants regten, waeren begaen, of liever de oversigten, daarin gepleeght, en dat
sedert den voorsch. jaere 1637 tot den jaere 1675 incluys, en daarvan een reecke-
ninge hadden doen opstellen. Niet dat sulex van jaar tot jaar was nagesien, maar
dat t’ elekens eenige jaeren waeren genomen, die men dan met byvoeginge van
eenige volgende jaeren deur malkanderen hadde geslagen, en soo een reeckening
geformeert, volgens dewelcke, na een waerschynelycke demonstratie, 't gemene
Lant door de voorsch. defectueuse aangevingh t’ sedert en tot dato voorsch.
Ct lant) soude wesen verkort een capitale somme van 3 877 727 gulden 2 stuyvers
segge agt en dertigh tonnen, seven en t’ seventigh duysent, seven hondert seven en
twintigh gulden, twee stuyvers, en dat nogh buyten de diamanten en peerlen,
dewelcke daaronder nogh niet waeren begrepen, dat, om die reeckeningh perfect
te maecken, van node soude hebben alle de carga’s en ’t gene de Compagnie jaar-
lijex uyt Indin hadde bekomen, die haar Ed. vertrouwden, dat de Compagnie
onbeswaart soude wesen haar te laten volgen, om alles perfect daaruyt op te stellen
en tot een stuyver toe te vertonen, en sonder dat insgelijcx daaronder was be-
grepen ’t uytgaande reght, waarin het lant mede, volgens Haar Ed. voorgeven,
soo grotelijex was verkort. En welck uytgaande reght belangende Haar Ed. eenige
weecken te voren in de Camer van Amsterdam hadden opgenomen en nagesien
in de boecken, die de gemelde Camer geen swarigheyt hadde gemaeckt voor Haar
Ed. open te leggen, wat goederen eenige jaeren ruggewaarts na Indin waren geson-
den, wat eysschen de Generael en de Raden deswegen hadden gedaan, en hoe alles,
om by de Cameren voldaan te worden, over deselve was verdeelt, en in welke
openhertigheyt Haar Ed. doenmaels verklaarden veel genoegen te scheppen.
Op alle t welck, alsoo Haar Ed. versogten een satisfactoir antwoort van de Com-
pagnie, en dat daartegens weder bygebraght waeren de redenen, hiervéér vermelt,
en specialycken mede raeckende het voorsch. uytgaende reght, dat de Compagnie
daarvoor buyten de koopmanschappen, t’ sedert het opregten van deselve, noyt
iets hadde betaalt, selfs niet aangegeven, dogh sonder dat Haar Ed, daaraan
geliefden te defereren of van haar gepretendeerde te relacheren, en dat by of van-
wegen de Compagnie wierde geseyt, dat sy aan de vergaderinge van de Seventiene,
