XXXII wisselbrieven tijdelijk afgeschaft. 96

en geen realen in specie ). d’ Eerste wierden doenmaels tot Batavia gereeckent
tegens 48 stuy vers, en d’ andere tot 51 stuyvers, daer waren wel, die daarneffens
versoghten de voorsch, 10 ten hondert voor opgelt, maar te voren. hielden de wissel-
brieven dat in, maar dese waeren van inhoude, dat men die soude betalen gelt
om gelt, met afschaffingh van deselve ).

Maar de Compagnie heeft deswegen een swaar proces moeten uytstaan tegens
eenen Hendrick Horst, een Duytscher, dewelcke een grote wisselbrief tot laste
van de Compagnie met hem gebragt hebbende, met insertie van die clausule,
dat die soude werden betaalt sonder eenige winst, sustineerde, dat hy, uyt-
gevaren sijnde op de voorgaande artyckelbrief, medebrengende een winst van
10 ten hondert, men dat in sijn prejuditie of nadeel niet hadde kunnen of mogen
veranderen ). In welcke saecke de Compagnie voor beyde de hoven van Justitie
gesuccumbeert hebbende, deselve eyntelijck in revisie nogh is geaccommodeert
geworden.

Ondertusschen sijn in ’t jaar J651 de voorsch. wisselbrieven weder getrocken
in guldens, ten bedrage van f 567 276 12  , sonder avance en sijn van doen af
deselve volgens de gemaeckte verdeylingen by de Cameren respective betaalt ).

Soo ooek in ’t jaar 1652 en vervolgens ).

Dan, de voorsch. verdeylingh in ’t jaar 1653 weder gemaeckt sijnde en dat
sommige Cameren klaagden geen voorraat van gelden tot derselver betalingh te
hebben, hebben de andere Cameren aengenomen, deselve daartoe te sullen sub-
sidieren, sijnde doenmaals getrocken f 605 41712S8 en daaronder de Raet-
ordinaris en commandeur over de retourvloot, met een wisselbrief van
f 165 750 . ).

Maar daerna heeft men in plaatse van wisselbrieven, tot voorkomingh van
dese en gene moeyelijckheden, geordonneert te geven. assignatin, soo is in ’t jaar
1653 het aenneren van gelden in Indin op wissel en het geven van assignatien
want doen wiert verstaan, dat het woort van wisselbrieven niet meer soude werden
gebruyckt, maar dat men ’t de naam soude geven van assignatin tot laste
van de Compagnie, voor sooveel de dienaars van de Compagnie sulex was raecken-
de, afgeschaft en die van Indién aangeschreven, dat deselve dienaars de gelden,
die sy onder haar souden mogen hebben, en hier te lande willen overmaken, aan
’t comptoir-generael wel souden vermogen te tellen, maar dat in plaatse van haar
te geven assignatin, indien sy door deugdelycke middelen souden mogen daar
aangekomen wesen en tegens den artyckelbrief niet strydigh, sulex op haere

1) Siet de resolutie van de 17ne van 6 September 1650,

2) Siet de resolutie van 8 September daaraan.

3) Siet d'artyckelbrief van 1650 en eenige volgende jaren, oock de resolutie van de 17ne
van Meert 1649 op ’t 12 point. Item den 27 dito daaraan.

Met dezen Duitscher zal wel bedoeld zijn Hendrik ter Horst, die als onderkoopman op
Arrakan gediend had en in 1648 met den rang van koopman benoemd was tot opperliooftl
van Solor en Timor.

Zie Daghregister van Batavia 1648, passim-register -. (N. v. d. U.)

4) Siet de resolutin van de 17ne van 2 September en 12 October 1651.

5) Siet de resolutie van 24 September 1652,

6) Siet de resolutin van de 17ne van 17 November 1653 en 13 en 14 January 1654.

De ongenoemde richard moet geweest zijn Gerard of Gerrit Demmer, die Dee. 1652 als
commandeur van de retourvloot naar patria was vertrokken.

Zie Daghregister van Batavia 1653, register en hiervéér noot 6 op blz. 14. (N. v.d. U)
