207 XXXV rompen uit Suratte naar
Frankrijk vervoerd.
ook mede by d’ Engelse en andere Europische natin niet opgekoft, en te water
herwaarts overgevoert, zijn deselve op de volgende prysen gestelt, met een ver-
bodt van die daaronder in die gewesten niet af te staan, als de
nagelen niet onder de 48 stuyvers ’t

de noten ......833 pe WE
de rompen. . . . . 24 pn Ms
de fouls 7 70 n ln EN

Volgens de brieven, in de jaren 1654 en 1655 van hier na Indién afgegaan ),
waren doenmaals grote partyen rompen over land, selfs in Vrankrijk gekomen,
tot een merkelyke veragtering van de vertier van de noten, daaruyt ontstaan,
dat zy die in de voorsch. gewesten tot zoo lagen prijs van 11f, stuyvers, selfs in
Suratte tot 95), stuyvers ’t pont hadde verkogt, en dat onder voorwendsel, dat het
seer slegt goet was geweest, daer nogtans die van de regeering tot Batavia deselve
nog op 12 15 stuyvers ’t W hadden gestelt, dog 't welk men t’ eenemaal van
hier heeft geimprobeert en, gelijk geseyt is, geordonneert, deselve niet onder de
24 stuyvers af te staan, met die byvoegingh, dat wy ons het verderf, dat zy daer
onderworpen waaren, liever wilden getroosten, dan dat) se tot zoo lagen prijs
souden werden verkoft, en ons in den aftreck der noten soo hinderlijck en nadeelig
zijn. Ook wiert daarby geschreven, dat men hier te lande gewoon was de noten en
rompen onder malkanderen vermengt te verkopen, mitsgaders in bedencken ge-
geven, of zulex in die landen meede niet soude kunnen werden gepractiseert en
ingevoert, mits die stellende, in plaetse van 33 stuyvers, op 30 stuyvers 't ,
dat het ongelijk voordeeliger voor de Compagnie was, een pont noten in soorten
bier te lande te verkopen voor 51 stuyvers contant, dewyle men daarvan genoeg-
same voorraat hadde, dan dat men die voor soo lage prijs soude afstaan, en daar-
door den aftrek hier te doen stuyten.

Belangende de cancel, dewyle die doenmaals nog niet in handen van de Com-
pagnie was, wierd gemeynt, dat dienaangaande geen precise ordre konde werden
gegeven, en dat men dienvolgende den handel daarin haren vryen cours soude
laten houden des is niettemin in ’t volgende najaar verstaan, dat men maar de
helft daarvan soude verkopen, en d'andere helft overhouden tot Augustus van
t doen volgende jaar ).

En om ten opsigte van de nagelen , noten en foulie, alle trage betalingen en
quade schulden voor te komen, is aen de kopers van dien, in plaatse van één ten
hondert, toegestaan de kortinge van twee ten hondert, mits vér de leverantie
doende blyken van hare gedane betalinge. En is wyders besloten, dat geen uyt-
staande of quade schulden, uyt verkoop van speceryen spruytende, voortaan sou-
den werden aangenomen, of tot laste van de Compagnie mogen werden gebragt,
maar moeten werden gedragen en de Compagnie afgehouden by die Camer en
derselver Bewinthebberen in ’t particulier, dewelke in 't nakomen van voorsch.
ordre en resolutie nalatigh souden mogen zijn geweest. Dat wyders de voorsch.
speceryen souden werden gewogen met een pond op en af Ei),

1) Siet die van 24 April 1653,

2) Siet de brief van de 17ne na Batavia van Oetober 1654 en 2 November 1655.
3) Er staat in het handschrift dat dat’. (N. v. d. U.)

4) Siet de voorsch, resolutie van 24 April, en die van 24 November 1653.

5) Siet die van 26 en 28 April 1653.
