169 XXXV verkoop in 1624.

of gegaleert, als met d’ eerste afgifte, die eerst na 80 maenden soude komen te
volgen, van die tijt af te reeckenen, dat de voorsch. afgifte soude beginnen ).

De Compagnie omtrent die tijt met het schip Schiedam van de cust van
Cormandel bekomen hebbende een tamelycke parthy Bengaelsche suykeren,
sijn die uyt de hant verkoft voor 12 groten ’t pont contant, na ses weecken precies
te betalen in banco.

En de Cormandelsche grove lywaten, insgelijex daarmede overgebraght, voor
twaelf groten en een duyt de Brabantsche elle, soo gebleyckt als ongebleyckt,
op 15 maenden te rabatteren en in banco te betalen ).

Sijnde notabel, dat men in ’t jaar 1623 van hier schreef, dat die suyckeren
geen proffijt gaven, en dat oversulex gene souden hebben te senden, oock den
handel in Bengale tot beter gelegentheyt uytstellen, in allen gevalle, dat daar
geen comptoir souden hebben op te reghten ).

De noten sijn in ’t selve jaar 1624 by contractatie verkoft tot 23 stuyvers
't pont, en dat in soorten, gelijck die uytter zee waeren gekomen, op 24 maenden
te rabatteren en in banco te betalen ).

Men heeft wel weder in deliberatie geleyt, of het niet dienstigh en proffytelijck
voor de Compagnie soude wesen, alle de speceryen voortaan ongegarbuleert te
verkopen, alleen het stof daaruyt gesift, tot voorkominge van vele moeyten,
onkosten en ontrouw dan, is verstaan, dat men de vorige wyse soude blyven
opvolgen 5).

ln is vervolgens mede by gelycke contractatie verkoft alle de foulie, die de
Compagnie hadde, en sooals die uyt de zee was gekomen, sonder eenigh onder-
scheyt van goet, of eenige refactie ) van gefoulide noten, daaronder gevonden
wordende, of iets anders te mogen pretenderen, voor tien schellingen vier groten
Vlaems ’t pont, op 15 maenden te rabatteren en in December in banco te betalen
ter plaetse, daar die soude werden gelevert.

En aengaende de tarra is men verdragen, dat die soude werden gemaeckt op
de 25 sockels, daartoe uytgedaan, of soo de kopers sulcx begeerden, op nogh
andere 25 sockels half by de Compagnie en half by de kopers te kiezen en
waerop de tarra van de geheele parthy soude werden genomen ).

De maeckelaars wiert verstaan, dat volgens het oude gebruyck souden werden
getracteert by ieder Camer, daar de goederen wierden gelevert, sonder regard te
nemen op het gebruyck ter plaatse, daar de vergaederingh van de Seventiene
wiert gehouden 8).

De Camer van Amsterdam, omtrent deselve tijt onder haar hebbende 22 000

1) Siet de resolutie van de 17e van May 1624 op ’t 12 point.

De bedoeling is, dat die participanten, welke deze uitdeeling in camphur of benjuyn niet
wenschten te accepteeren, niet voor over 30 maanden daarvoor een uitkeering in geld
zouden ontvangen. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van de 17ne van Mey 1624 op ’t 1 point.

3) Siet de brief van de 17ne nae Indi van 15 December 1623.

4) Siet de resolutie van de 17ne van October 1624 op ’t 2 point.

5) Siet de resolutin van de 17ne van May 1624 en September daaraan, op ’t 15 point.

6) Refactie - korting van betaling voor verontreinigde goederen, tegenwoordig gusti’
genaamd. (N. v. d. U.)

7) Siet die van 10 October van ’t selve jaar.

8) Siet de resolutie van de 17ne van 16 October daaraan.
