XXXIX verzet van de Compagnie tegen 448

extra-ordinaris lasten.
sagen, soo hebben deselve egter, na lange en veelvuldige deliberatin, daarover
gehouden, mitsgaders inductin en persuasin, by Haar Ho. Mo. off d’'heeren
derselver gedeputeerdens daartoe gebruyckt, haar daartoe, nadat men op de
verminderingh van de charters van eenige schepen was eens geworden, laten
disponeren.

Dese conditin sijn by de Compagnie gepresteert, alleenlijck dat voor en in
plaatse van de equippagie, het tweede en derde jaar van den oorlogh een uyt-
koop van 1200 000 gulden jaerlijex is gemaeckt, en waarby den Staat, off de
collegin ter Admiraliteyt, oock meenden haar reeckeninge best te sullen vinden,
invoegen dat by de voorsch. equippagie gevoeght sijnde het verlies van de schepen,
neffens het gelt voor de voorsch. uytkoop betaalt, de voorsch. Compagnie over
de vijff millioenen heeft gekost. Men laet nogh staan, dat deselve daardoor gex-
poseert is geweest het peryckel (om), indien den oorlogh nogh langer hadde geduyrt,
deselve de totale ruine van de Compagnie na sigh soude hebben kunnen slepen ).

Waaruyt dan met-eenen en in passant kan werden afgenomen, off wel in
iemants gedagten kan sijn gevallen, om in de extensie van de voorscle acte van
continuatie de conditin van de Compagnie erger te maecken, alsse in den beginne
en v6r date van de voorsch. acte waren geweest.

Tot wederlegginge van de agste objectie is niet anders nodigh als het te meer-
malen verhaalde 38 articul. De Compagnie heeft de landen en plaatsen, daar de
voorsch. speceryen groeyen, met seer veel goet en bloet geacquireert, en deselve
met gelycke kosten tot nogh toe geconserveert. God geve, dat sy die magh bly-
ven behouden, maar dat geeft, onder reverentie, geen reght aan den Staat, om de
Compagnie daardoor te meer te beswaren, en haar te benemen de vrugten, die sy
van de voorsch. gedane kosten en gedragen lasten ender Godes zegen billicklijck is
verwagtende.

De negende objectie vervalt van selfs. Hebben de Bewinthebberen met goet-
vinden van de hooftparticipanten nu en dan eenige soorten van goederen op prijs
gestelt, andere weder publicq verkoft, of eenige pointen. van ordre, in het voorsch
oetroy vervath, nu en dan na haere gelegentheyt verandert, daarin hebben deselve
het meeste voordeel van de Compagnie beooght, en de saecken voort na haere
beste commoditeyt gedirigeert, in allen gevalle heeft den Staet nogh lesie, nogh
prejuditie daerby geleden.

 Oectroy brengt onder anderen mede, dat de schepen, van hier gaande,
moeten retourneren ter Camer, daar deselve vandaan sijn gevaren, maar indien dat
soude blyven plaetsgrypen en moeten werden nagekomen, soude een seer grote
ongelegentheyt aen de Compagnie toebrengen. En daerom is daarin al over
vele jaren veranderingh gebragt, de Compagnie is altans van een gekteel andere
constitutie, en van een vry groter ommeslagh, als in den beginne, en daerom moeten
de saecken werden gedirigeert, niet sooals de tyden en gelegentheden sigh op-
deden, doen deselve nogh jongh en maar een kint was, maar sooals die sijn, nu sy
tot haere mannelycke jaren is gekomen.

Tot een besluyt sullen de Bewinthebberen hier nogh byvoegen, dat het
voorsch. 38 articul by den Staet is ingewilligt als een conditie, sonder dewelcke
het in goet overlegh onmogelijck was d’ingesetenen van ’t Lant te disponeren tot
den inlegh van gelden, die tot bet opregten van de Compagnie nodigh waeren,

1) Zie het eerste deel van dit boek, blz. 48 en 49. (N, v. d, U.)
