495 XL zware lasten van de Comp.

deselve weder was vergoet uyt de voorsch. convoyen, invoegen dat de Compagnie
maar alleen hadde genoten tusschen de acht en negen tonnen, 4) dogh waartegens
deselve weder hadde geprofiteert, buyten en behalven nogh haere portie in de
prinsen, het regt van de consumtie van alle soorten van vivres en levensmiddelen,
als broot, vleesch, speck, hoter, kaas, bier, etc, die men de schepen, en dat in
sodanige vloten, niet alleen voor de reys, maar oock voor de forten, landen en
plaetsen, selfs voor de schepen, in Indin vaerende, noothwendigh medegeeft.
Hierby quam nogh, dat door den oorlogh, die Spangin geduyrende de treves in
Oost-Indién bleef voeren, desselfs finantin sodanigh quamen te minderen en te
verswacken, dat tegens het expireren van deselve, de vreede aan ons heeft doen
presenteren ). Want behalven de voorgaende vlooten, hadde de Compagnie
in ’t jaar 1618 derwaarts afgesonden een vloot van 16 welgemonteerde schepen,
gekost hebbende over de 44 tonnen, daaronder aan contanten en koopmanschappen
omtrent 18 tonnen. In jaar 1619, 18 schepen, boven de 5 oorloghschepen, die
het Lant hadde bygeseth, gekost hebbende 45 tonnen, daaronder maar 12 tonnen
aan contanten en koopmanschappen. En in ’t jaar 1620, 14 schepen, kostende
32 tonnen, en daaronder 12 aan contanten en coopmanschappen. Door die vloten
heeft de Compagnie aan d’ eene syde wel geprocureert de generale defensie van
den handel, neffens de conservatie van haere forten en etablissementen in Indié,
maar aan d’ andere syde mede veroorsaeckt, dat de participanten in den tijt
van 19 jaeren voor afgiften van haere ingeleyde gelden niet meer hadden genoten
als twee capitalen 3), daar sy deselve in andere negotie aangeleyt hebbende of dat
sy die op een simpele intrest van 61, ten hondert, gelijck dat d’ ordinaris cours in
die tyden was, selfs in den beginne nogh hoger, meerder daarmede soude hebben
gewonnen  buyten alle die peryckelen en dat over die grote zee, in die verre
landen, tot ophoudinge en bevorderinge van de eere van ’t Lant, tegens soo mag-
tigen vyant als met desen Oostindischen handel, en waardoor deselve haar hadde
moeten belasten met omtrent de 60 tonnen op intresse. Men reeckende, dat sy
sedert 1603 tot het jaar 1617, in extraordinaris equippages ten oorlogh, buyten
den eysch van den handel, in ’t onderhouden van de vlooten in Indin, in ’t bouwen
van meer als 20 forten en castelen, die gestadigh met sware guarnisoenen waeren
onderhouden, hadde geconsumeert over de 170 tonnen, invoegen dat alle de
retouren, die men jaarlijex uyt Indin kreegh, weder gingen en geabsorbeert
wierden in groter en groter toerustingen van schepen, sooals gemeynt wiert de
constitutie van tyden en saken te vereyschen. Maar als men hierneffens soude
willen reeckenen, wat het Lant jaarlijex quam te trecken van ’t uytgaande reght,
van de koopmanschappen, die de Compagnie hier inbraght want in comparatie

1) Deze redeneering is onzuiver, daar de Compagnie, zonder deze subsidin, in. de ge-
noemde jaren toch  81f2 ton aan convoyen had moeten betalen. Inderdaad heeft zij dus
17 tonnen aan subsidie genoten. (N. v. d. U.)

2) Deze voorstelling van zaken is in strijd met de feiten. Spanje wenschte integendeel,
mede met het oog op de toestanden in Oost- en West-Indi, den oorlog te hervatten, doch de
besprekingen over een mogelijken vrede gingen uit van de Zuidelijke Nederlanden on de aarts-
hertogen.

Zie Brok, 2de druk, deel 11, blz. 512 en 513. (N. v. d. U.)

3) Inderdaad had de Compagnie hij het einde van het bestand in 1621, totaal, van de op-
richting af, 200 procent uitgekeerd. Herst in 1623 volgde een nieuwe uitkeering van
25 procent.

Zie de lijst op blz, 433 en 434 van het eerste deel van dit boek. (N. v. d, U.)

