498 XL De Staat steunt met geld en
oorlogsschepen.

lijek soude wesen, derwaarts af te gaan, en waarvan Haar Ho. Mo. toestonden vijf
van de grootste en bequaamste ’s lants schepen met de ordinaris seylen, treyl en
geschut voorsien, by de Bewinthebbers selfs te kiesen, om met drie schepen van
de Compagnie tegelijck te vertrecken, en dat haar daerenboven soude werden
aangetelt in gelt f 50000 uyt de comptoiren van d'Admiraliteyt, om alles te
streeken in minderingh en op afkortingh van de subsidin, aan de Compagnie
toegestaan. En nogh, by een nadere resolutie, een subsidie van f 500 000, in vier
jaeren te betalen, mede uyt de convoyen van de inkomende en uytgaande goederen
van de Compagnie ).

Volgens het geseyde, versogt, de Compagnie, dat den oorlogh in Oost-Indién
by den Staat soude worden overgenomen, dogh alsoo daerop geen resolutie ten
eenen of ten anderen wiert genomen, onaengesien de gestadige aanhoudinge, of
wel dat deselve tegens het doen aanstaande saysoen soude mogen werden geassis-
teert met acht of tien welgemonteerde oorlogschepen, en 15 1 600 soldaten,
en dat sy voort tot verval van de verdere oorloghskosten, onderhout van forten
en anders, soude mogen genieten de prinsen, by haar te veroveren, mits daarvan
houdende aparte reeckeninge, om van ’t overschot van dien t’eynde van 6 of 8 jaren
aan ’t Lant te doen hebben een tiende, en een dertigste aen Sijn Excellentie, en
voort de rest voor de Compagnie te doen wesen ). Maar in plaatse dat by Haar
Ho. Mo. daarop soude werden gedisponeert, hebben deselve de Bewinthebberen
versogt met een mannelycke couragie in haere devoiren te continueren, om de
saecken in Indin te hanthaven, soo en gelijck tot die tijt toe hadden gedaan, met
belofte, dat de Staat haar daarin soude seconderen). En welcke toeseggingh
Haar Ho. Mo. het jaar daaraan noghmaals hebben gelieven te doen, soodanigh
dat men reden van contentement soude hebben, met versoeck, dat de Bewint-
hebberen inmiddels alle devoiren souden willen aanwenden om de saecken in
Oost-Indién te verseeckeren en die staande te houden ).

De voorverhaalde subsidin van gelt soo promptelijck niet inkomende, als de
dienst van de Compagnie wel vereyschte, hebben Haar Ho. Mo. in plaatse van dien
geaceordeert, onder behoorlycke taxatie, drie welgemonteerde, en tot de Indische
reyse van dubbelde zeylen, anckers, touwen, yser geschuth en amonitie van
oorlogh geprovideerde oorloghschepen ), en dat om haar, sooals de woorden
luyden, te seconderen in de swaere lasten van den oorlogh in Indién, ten dienste
van den lande ). Maar wanneer men daarover in liquidatie quam te treden, ver-
klaarden Haar Ho. Mo., dat de Compagnie voor de jaeren 1613 en 1614 soude
genieten en profiteren ’s jaars f 200 000, en voor de jaeren 1615, 1616 en 1617
'g jaars f 300 000, mits dat daarmede soude cesseren het voorverhaalde consent van
f 500 000, vermelt in Haar Ho. Mo. resolutie van 30 December 1613 oock daerin
afslagh moeten strecken het convoy van de goederen, die in dat lopende jaar 1617
alrede uyt Oost-Indin waeren ingekomen en die dat jaar nogh wierden verwaght,
en ’t gene wyders bevonden soude werden de Compagnie meer aan schepen en

1) Siet die van 30 December daaraan.

2) Siet die van 14 October 1614.

3) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 15 October daaraan.
4) Siet die van 10 Meert 1615.

5) Siet die van 9 en 10 September 1615.

6) Siet die van 17 Juny 1616.
