XLVIl inkoop van slaven op Madagascar. 660

haar gerief van rijs, op Madagascar vallende, mede soude kunnen bekomen ).
Dan, dat raeckende het laatste op Magalage geen staat is te maecken, is nader-
hant ondervonden, alleenlijeck soude dat in de baey van St. Augustijn nogh van
eenige verwaghtinge kunnen wesen, als hebbende de koninck verklaart, dat, als wy
het daar op wilden aanleggen, hy ons jaarlijcx wel twee scheepsladingen te sullen
kunnen verschaffen ).

Nogh is, op gelycke ordre van hier tot dien handel gebruyckt, en den 4 July
van ’t volgende jaar 1683 van de Caap vertrocken ’t jaght Hogergeest, dat weder
geensints ten besten is geslaaght, als sijnde na veel suckelens en omswervens,
soo aan ’t eylant Succatora 3), omtrent het Rode Meer, daar het eenige alve 4) heeft
ingekoft, als op de kust van Mallabar en Ceylon, nadat daerenboven de slaven het
voorsch. schip hadden willen aflopen, dogh nogh tydelijck waren belet, en eenige
omgekomen, eyndelijck op den 27 Juny, en sulex niet voor een gantsch jaar daar-
nae, op de voorsch. Westkust aangekomen, met verlies van den schipper, commis
en meer andere, hebbende van de 274 ingekofte slaven niet meer overgebraght als
108, de rest op de reyse gestorven sijnde, soo oock eenige daarnae op de voorsch.
Westkust, dogh sonder dat van ’t kostende derselver, vermits het voorsch. over-
Iyden, eenige reeckeningh is gevonden 5).

Gelijck is geseyt, sijn de Generaal en de Raden doorgaens van dat gevoelen
geweest en gebleven, dat men die lange reysen behoort te excuseren, dat men
die menschen niet langer op zee moet laeten blyven, als een maant off ses weecken,
indien men deselve niet wil laten verstincken, maar gesont overbrengen. Meynen-
de wyders, dat op die wyse met een schip die toght wel twee off drie maal in een jaar
heen en weder soude kunnen werden gedaan, en sulex daardoor een goede menagie
in ’t employ van de schepen betraght.

Men is wel gewoon ordre aan die schepen te geven, van niet als jonge fluxe
mannen en vrouwen aan te nemen en d'oude te excuseren, en dat onder andere
uyt oorsaecke deselve, haar siende tot een eeuwige dienstbaarheyt buyten haar
vaderlant vervoert te worden, aanstonts beginnen te treuren en wegh te sterven,
hetwelck de jonge luyden soo niet onderhavigh schynen te wesen, en sulex dat
beter weten te versetten, maar dat is soo niet op te volgen off nae te komen, de
gemelte vorsten de haere, schoon out en gebreckig, mede willen aangenomen heb-
ben, en ’t welck moet gedaan worden, wil men tot den handel komen, off daarvan
niet gefrustreert worden.

Onaangesien ’t gunt voorsch. is, hebben die van de Caap, met authorisatie
van den Raat-ordinaris Rijcklof van Goens de jonge, doenmaals als commissaris
daar wesende, noghmaals die toght in ’t jaar 1684 ondernomen, met het fluytje
Baeren, dogh met ordre, om de in te kopen slaven niet te voeren na de Westkust,
maar na de Caap, ten behoeve van de colonie aldaar, mitsgaders die van ’t eylant
Mauritius. Dat tot dien eynde souden moeten traghten vr ’t kenteren van
 Z. O. mousson en sulcx vér het uytgaan van April tusschen Madagascar

1) Siet de brief, door de Generaal en de Raden nae de Caep geschreven den
8 Decomber 1683.

2) Siet de brief van de Caep herwaarts, van 12 April 1686.

3) Sokotra. (N. v. d. U.)

4) Waarschijnlijk een verschrijving voor alo. Zie voor de bekende alo Socotorina
Itinerario II, blz. 54. (N. v. d. U)

5) Siet de brieff van den Generaal en de Raden aan de 17ne van 30 Meert 1684 en aan de
Camer van Amsterdam van 30 November daaraan.
