NXXVIII geschenken, door de Compagnie 832
verleend.

Aan de heeren afgesanten van desen Staat, in Engeland geweest zijnde op de
conferentin wegens de saken van de Compagnie, en ’t verdrag, daarover gemaakt,
is vereert elek 2500 gulden. En aan de gecommitteerdens van de Compagnie,
voor den tijt van omtrent agt maanden, dat Haar Ed. daartoe hebben gevaceert,
sijnde geweest ses heeren, den advocaat van de Compagnie daaronder gereeckent,
met namen de heeren Dirck Bas, oud-burgemeester van Amsterdam, Jacob
Boreel, out-burgermeester van Middelburg, Andries Rykaart, Arent Jacobsz.
Lodesteyn, Raad ter Admiraliteyt in Zeelant, Albert Fransz. Sonk, en den voorn.
advocaat van de Compagnie, Mr. Willem Boreel, duysent guldens yder t), dog
welke somme met nog twee hondert guldens voor yder heer is verhoogt, om daar-
voor iets te laten maken tot een gedagtenisse van de voorsch. handelingh en
accoord 2).

Naderhant sijn nogmaals gecommitteerdens van de Compagnie in Engelant
geweest over de differenten en beslissingh derselver, mitsgaders het aangaan van
een nader accoord tusschen beyde de Compagnien, namentlijk de heeren Jacob
Boreel, reeckenmeester, Henrik Nobel, out-burgermeester, en Mr. Willem Boreel
als advocaat, dewelke, nadat 15 maanden daarover bezig waren geweest, en in
t begin van ’t jaar 1623 hier te lande gearriveert hebben Haar Ed. tot een ver-
eering genoten . . ......8).

Maurits van Orsmeren, te voren geweest zijnde in dienst van de Compagnie
in Oost-Indin, nadat hy in t jaar 1628 vanwegen deselve in commissie in Engelant
was geweest en zijn reeckening daarvan hadde overgelevert, is hy voor sijn
diensten gesalarieert en hem toegelegt een somme van f 3 200 4).

Soo zijn aan de koninginne van Vrankrijk, Maria de Medicis, in ’t jaar 1638
mede gedaan eenige vereeringen van lakwereken en porceleynen ).

Ook is de Camer van Zeeland in t volgende jaar 1639 versogt uyt te setten
eenig van ’t fijnste en curieuste porceleyn, en dat van verscheyde soorteeringen,
om door gecommitteerdens aan Haar Hoogheyt, Mevrouwe de Princesse van
Orangie, te worden gepresenteert é).

vice-admiraal van de retourvloot naar het vaderland terug. (Admiraal was Dirck Steur, boven-
genoemd). Zie ook de Daghregister van Batavia van 1653 tot 1663, en VarLeNTiN V, 1, Bijzon-
dere Zaaken van Ceylon, blz. 138 e. v. (N. v. d. U.)

1) Siet de resolutie van de 17ne van 16 Augusty 1619, artlis 5 en 6.

Zie het eerste deel van dit boek, blz. 77, noot 2 en blz. 271. (N. v. d. U.)

2) Siet die van 18 en 20 Augusty daaraan.

3) Siet die van February 1623 op ’t 7 point. Item in Augusty daaraan op 't 6 point,

Het bedrag is niet ingevuld. De resolutie van February noemt ook nog Hendrick Brouwer
en zegt, dat de dankzegging aan genoemd viertal is uitgesteld tot het einde der vergadering,
maar ook daar wordt geen bedrag genoemd.

Jacob Boreel was van 1620 tot 1636 Rekenmeester van Zeeland. Zie Brras 1, blz. 540.
Voor Willem Boreel zie het eerste deel van dit boek, bla. 271273, 275 en 280. Hendrick Nobel
was oud-burgemeester van Amsterdam en Bewindhebber van de Compagnie aldaar.

Voor den lateren Gouverneur-Generaal Hendrick Brouwer zie Nieuw Nederl. Biogr. Woor-
denboek V, kolom 53. (N. v. d. U.)

4) Siet die van 15 Maert 1629.

Maurits van Ommeren trad later weer in ’s Compagnie’s diensts zie hiervér, noot d op
blz. 314. (N v. d. U.)

5) Siet de resolutie van de 17ne van September 1638,

6) Siet die van September 1639,
