183 XXXV voorschriften voor de Kamers
aangaande den verkoop.

en foulie soo verscheyde van deugt vielen, doordien d’eene Camer die fijnder als
de andere garbuleerde, niet sonder oprpraak en ondienst van de Compagnie,
is by renovatie van voorgaande resolutin verstaan, dat men de outste soort
eerst soude verkopen, en deselve, op een eenparigen voet gegarbuleert, aen de res-
pective Cameren senden, na gelegentheyt van yders aftreck, en alsoo vervolgens
van het eerste tot het laatste goet toe, alles op 9 maanden rabat, sonder eenige
verdere tijt te mogen geven, dat wyders ten aansien van de gegarbuleerde specin,
alvoren deselve by affixie van billietten te verkopen, de Cameren malkanderen
tydelijk daervan souden moeten adverteeren, mitsgaders de billetten in alle
koopsteden senden, dat ook verscheyde Cameren op eene tijt niet souden mogen
verkopen, tot voorkominge van klagten en calumnin, de Camer van Rotterdam
nagegaan, ter sake van verkogte rompen , die op verre na de behoerlyke prijs
niet hadden behaelt, dat om alle quade suspitin van eygenbaatsoeckentheyt
af te weeren, de rompen, die by de Bewinthebberen waren gekoft, of die zy onder
anderen participeerden, door deselve aan gemelde Camer behoorde te werden
gerestitueert, of, soo deselve souden mogen zijn verkoft, ’t gunt daarby soude
hebben geprofiteert ).

Wanneer in ’t voorsch. jaar 1682, na d'aenkomst van de retourvloot uyt
Indién, weder stond gedelibereert te worden over de verkopinge van de goederen,
daermede ontfangen, hebben, alvoren daartoe te treden, alle de gecommitteerdens,
mitsgaders de bedigde hooftparticipanten belooft en aangenomen, dat zy volgens
de hiervoorverhaalde resolutie van Haar Ho. Mo. gedurende die vergaderingh in
geen contracten souden deelneemen, directelijck of indirectelijk, dog ten aan-
sien van de hooftparticipanten, dat het was sonder prejuditie en consequentie
voor het toekomende, en t welk in ’t volgende jaar 1633 op deselve wyse mede is
gedaan

De Camer van Rotterdam, een party rompen verkoft hebbende sonder voor-
gaende authorisatie van de vergaderingh van Seventiene, 't welk niet ten besten
wierd opgenomen, hebben de Bewinthebberen aldaar verklaart op den eed, by
haar in t aangaan van haer ampt gedaan, met niemant deswegen gecombineert
of gecolludeert te hebben, waerby die sake is gebleven 3) , des sijn de Cameren
gerecommandeert, in diergelyke gelegentheden punctuelyken op te volgen d'ordre
van de Compagnie, zijnde namentlijk, dat geene Cameren, selfs niet met onderlinge
communicatie, vermogen eenige garbellen van speceryen of andere koopman-
schappen, hoedanig die zoude mogen wesen, te verkopen, anders als met voor-
gaende kennisse en authorisatie van de vergadering van Seventiene f).

En is voort in dat jaar by contractatie verkoft alle de peper, die de Com-
pagnie doenmaals hadde gekregen, en die zy dat geheele jaer nog soude mogen
bekomen, voor 28 groten ’t pont en op 24 maenden te rabatteren, in banco te
betalen daar deselve soude werden gelevert, en voort op de vorige conditin.
En aangaende eenige gemarineerde peper, is die mede aan deselve verkoft 6 groten
minder des soude de ruagie blyven aan de Compagnie, dog de schone afval mede
aan de kopers ten voorsch. pryse tot haar optie geleevert werden. Rakende ’t point

1) Siet die van September op 't 15 point.

2) Siet de resolutie van de 17ne van September 1632 op ’t 3 point, item van Juny 1633 op
Jen van September daaraan, mede op ’t 3 point.

3) Siet die van 30 September 1632,

4) Siet die van September 1636 op ’t 9 en van Augustus 1638 op ’t 8 point.
