281 XXXV verkoop in 1697.

de beschadigde cancel byeen vergadert, en waardoor men t’ eynde bot was geraeckt
dat het een onvergeeflycke misslag van die van Ceylon was, dat sy, siende datter
gebreck aan schepen was om de gevorderde caneel daarin te kunnen afladen,
sy niet liever eenige grove Suratse lywaten, die sy in een overvloedige en dubbelde
quantiteyt oversonden, aan lant hadden gehouden, en die plaets weder met caneel
gevult,

salpeter . . . . . . . 3000 000 ,

of soveel meer, als in ’t afladen van de schepen gevoeghlijck soude kunnen
geschieden, alsoo nae die verkopinge niet veel meer als ongeveer 400 000 souden
overblyvens

HGO Olen sm ee err 20000 W,
alle nieuwe en van de beste, en geen andere, met een beklagh, dat eenige van dier-
gelycke sleghte soort jongst hadden gesonden, dat evenwel de 185 balijs dat
jaar, hoewel maar van een seer gemeene qualiteyt, evenwel door de schaersheyt
en duyrte van de coffy nogh tot 13 en 17 gulden ’t pont was verkoft ).

Het accoord, met den Staat gemaeckt over ’s Lants reghten van de inkomen-
de- en uytgaande waeren en behoeften van de Compagnie, waarvan hiervr
breder is gesproken, op den laatsten December van dat jaar weder staande te expi-
reren, en dat sulex aan de syde van de Compagnie continuatie most werden ver-
soght, heeft men dat noghmaals gedaan voor den tijt van gelycke vier aaneen-
volgende jaeren, inganek nemende met 1 January 1697, gelijck dat oock is verleent.

Het jaar 1697 aangekomen wesende, is neffens dese en gene andere goederen
besloten in t voorjaar te verkopen 2)

foulie, te weten blancke . . . 30000 W
bruyne, sns se 5 ex  G450
Kleyne ate ms 4e 2 ns s 2250
te samen 37 700 W,

de quantiteyt soo kleyn genomen sijnde, omdat men daarvan soo sober was
voorsien, veroorsaeckt door den brandende bergh de Gounongapy, hiervér breder
aangetogen 3)

rompen 75000 Ws

mannetjesnoten . . . . . . . 6000 tw,

dogh ten belange van de rompen met een stilstant van een jaar, te weten tot
1 Meert 1698, en nopende de noten is gedenunchieert, dat met de afleveringh van
dien ten voorsch. gestelde pryse van drie gulden ’t pond soude werden geconti-
nueert, soo langh dat van ’t believen van de Compagnie soude wesen, maar by-
aldien na de aankomste van de doenmaals verwaghte retourvloot de Camer,
wiens tourbeurte het alsdan soude wesen de voorsch. noten af te leveren, bedugh-
tinge soude mogen hebben van gebreck of schaersheyt van deselve, en sulcx gera-
den aghten daarmede stille te staan, daarvan aanstonts kennisse aan de presidiale
Camer soude moeten geven, om daarop nae bevindinge van saecken verder te
werden gedisponeert.

En belangende de nagelen, dat die ten gestelden pryse van 75 stuy vers ’t WW
nogh soude werden gelaten voor den tijt van een jaar, en sulcx tot 1 Maert 1698,

1) Siet de resolutie van de 17ne van 27 Meert 1697.
2) Siet de resolutin van de 17ne van 17 November 1696 en 29 Meert 1697.
8) Zie hiervér, noot lop blz. 279. (N. v. d, U.)
