NXXV invloed van den oorlog met 208

Engeland op de prijzen.

By de heeren gedeputeerdens van Haar Ho. Mo., wanneer men nog in den
oorlogh met Engeland was, versogt zijnde van de Compagnie te contracteeren alle
de salpeter, by deselve doenmaals uyt Indin gekregen, en dat tot dien eynde de
verkopinge van dien volgens d’ aangeslage billietten soo langh soude mogen werden
opgehouden, is sulex gedafficulteert, op die gronden, dat de buytenleeden van de
vergadering 1) haar niet vonden gequalificeert, om sonder voorgaande kennisse
en goedvinden van hare principalen af te gaan van een resolutie, tot die publicque
verkopinge te voren genomen en specialyken niet van de ordre van de Com-
pagnie, om alles aan de meestbiedende, en niet by contractatie, te verkopen, en
dat sulcx veele jaren aan den anderen oock in diervoegen was geobserveert, uyt-
gesondert alleen de speceryen, dewelke, als hiervoor breeder is te sien, op een sec-
ckere prijs waren gestelt 2).

In ’t begin van ’t jaar 1654, als volgens het geseyde, den oorlogh nog duurde,
is een eysch gedaan van hondert twintigh duysent Bantamse sacken, off 7 200 000 W
peper, selfs meer, na gelegentheyt van schepen dog de nagelen, noten en foulie
belangende, zijn die doen opgehouden, en geordonneert, geene tot nader ordre te
senden. Maar soohaast de vreede met Engeland daarop quam te volgen, is dat
weder verandert en verstaan, dat met het senden van deselve de oude voet souden
hebben te volgen 3).

Men heeft doen wel in overleg genomen, of men niet eenige garbellen soude
verkopen, maar goetgevonden, sulex nog wat in te sien f).

Verscheyde goederen, en wel voornamelijck de catoene lywaten, by de gedane
verkopinge in ’t begin van 1654 vry hoger prysen behaalt hebbende, als men
eygentlijck had verwagt, is den gedanen eysch daarna eenigsints, wel met geen
grote verandering, gedresseert, zijnde seer notabel, dat men dat jaar hier had
gekregen 25 30 000 stukken Suratse lywaten, tusschen de 5 en 6 schellingen
’t stuk ingekoft, die tot 15 schellingen weder waren verkoft, dog dat de Cor-
mandelse lywaten die prijs niet naar advenant hadden behaalt 5).

Aan de kopers van d’ indigo in de Camer van Zeeland heeft men op derselver
klagten toegestaan de kortinge van drie per cento voor poeder é).

Aangaande de peper, die de Compagnie dat jaar hadde bekomen, en de ver-
handeling van dien, zijn de leeden in de vergadering niet eensgevoelig geweest
selfs zijn daaruyt dese en gene onlusten en verwyderingen geresen, en dat ter sake
by de Camer Amsterdam wiert voorgeslagen en in bedenken gegeven, dewijl de
pryse daarvan seer was gedaalt, en dat alleen ten ihsigte van de grate quantiteyt,
die de kooplieden haer lieten voorstaan dat in ’t doen volgende jaar, vermits
den voorsch. groten eysch, soude overkomen, en waardoor deselve alsdan t’eene-
maal onder de voet soude werden gebragt, of niet een middel soude kunnen werden
uytgevonden, waerdoor die, zoo in dat als t daaraanvolgende jaar, door dien
deselve ten principalen buyten alle Europische natin in handen hadde, op een

1) Verstas de leden van andere Kamers dan die, waar de vergadering werd gehouden,
en die dus niet in staat waren ruggespraak met hun committenten te houden. (N. v. d. U.)
2) Siet de resolutie van de 17ne van 2 January 1654,
3) Siet den eysch onder dato 12 dito.
4) Siet de resolutie van de 17ne van Maert 1654 op 't 7 point.
5) Siet die van 16 January en 18 Mey amo voorschreven.
6) Siet die van 13 April anno voorsch.
