HET DERTIGSTE CAPITTEL.

Maten en Gewighten, die men, soo hier te lande als in Indin, gebruyckt
of moet gebruycken, en hoe de Cameren haar moeten reguleren in 't afwegen
van de goederen en koopmanschappen t).

Volgens het oetroy 2) moeten de speceryen van de Compagnie werden verkoft
op eenderley gewighte in de swaerte, als dat van Amsterdams oock magh deselve 5),
’t sy binnen scheepsboort of in de packhuysen, die te overslaan f), sonder daarvan
eenigh accijs, impost of waeggelt te betalen des mogen de voorsch. speceryen op
haar voorsch. gewighte niet werden getransporteert, maar verkogt sijnde, moeten
die gewogen en t regt van de waegh daervoor betaalt werden, gelijck andere
goederen, de waege subject sijnde, soo dickwils als die verkoft of veralineert
worden.

In d’ eerste tyden, nadat dese Compagnie was opgereght, heeft deselve ver-
scheyde goederen en speceryen, soo voor die van de Magellanische Compagnie als
voor de Compagnie van de veertien schepen en andere, op vragt overgebraght 5),
dewelcke op een fyne schaal, sonder uytslagh ), wierden gewogen, onder aftreck
van een ten hondert, eer men de vraght reeckende van 3000 WE voor ’t last, en dat
tot 1000 gulden ’t last, met de vaten, tonnen, packen, sacken en anders, sooals
die uytter zee wierden overgebraght ).

De Cameren, ieder een gewighte, van 100 en 50 ponden wegens, t Amsterdam
overgebraght hebbende, om die tegens de slaper van de Compagnie te vereffenen
en van nieuws te ycken 8), sijn de gewighten van de Cameren van Amsterdam,
Zeelant en Delft bevonden met de voorsch. slaper te accorderen, maar dat van de
Camer van Rotterdam op het gewigte van 25 pont een looth te ligt, dogh met dat
van 50  d’ accoord, dan, nopende die van de Camer van Hoorn, sijn die van

1) De maten en gewichten, zooals die in de verschillende kwart eren van Indi gebruikt
werden, staan beschreven bij VALENTIJN IV, I, bla. 360 e.v. Zie ook het artikel Maten en Ge-
wichten in de Encyclopaedie van Nederl. Indi. (N. v. d. U.)

2) Siet het octroy van 1602, artlo. 40 en 41. Item de resolutie van de 17ne van February
1613, artlo. 18.

3) I.e. de Compagnie. (N. v. d. U.)

4) Overslaan overladen, op een andere plaats opslaan. Zie Verpaum. (N. v. d. U.).

5) Siet de resolutie van de l7ne van February 1606, onder de voorvallende saecken, en in
May daaraan.

Zie ook het eerste deel van dit boek, blz. 11 en volgende. (N. v. d. U.)

6) Versta zonder doorslag of overwicht. (N. v. d. U.)

7) Siet die van 14 en 16 Augustus 1603.

8) Siet de resolutie van de 17ne van Augustus 1645 op ’t 13 point van beschryvinge.

Een slaper is een standaardmaat of -gewicht. (N. v, d. U.)
