A55 XXXV eisch voor 1686 en verkoop
in 1685.

Caneel . . . . 375000 WW, daaronder in cassen 25 000 Ws

salpeter . . . . . 3000 000 f.

En dat voorts alle d'andere waeren, soo die onder de Compagnie waeren
berustende, als die nogh wierden te gemoet gesien, buyten die tot een seeckere
quantiteyt te koop waeren gestelt, mede souden werden verkoft, en met de rest
gehandelt, soo en gelijek van de peper is geseyt 4), mitsgaders deselve waeren af-
gestaan, voor ’t gene souden mogen gelden, daaronder mede de Iywaten, al waar
’t selfs beneden de prijs van den inkoop in Indin, uytgeseyt de chitsen op par-
callen en bethilles , niet onder de vier gulden ’t stuck.

Dat de betalinge in de Camer van Zeelant soude worden gedaen op de vorige
voeth en wyse, of wel in de banck tot Middelburgh, mits dat de Bewinthebberen
daarvoor in haar particulier souden moeten instaan en caveren ).

Den eysch van retouren voor den jaere 1686 weder opgestelt wesende, is daar-
by gevordert

peper, sooveel als sonder verkortinge van den inlantschen handel soude
kunnen geschieden, alsoo men verstont, dat die in alle manieren soude moeten
werden geprefereert

witte peper, volgens den eysch van ’t jaer te voren, sijnde 200 000 pondens

nagelen, alleen voor sooveel tot den inlantschen handel niet souden beno-

digen,
noten, foulie, sooveel als boven den inlantschen handel soude overschieten,
caneel . . . . . . 400000 W,

salpeter, volgens de vorige eysschen, te weten sooveel als tot nodige ballast
van de schepen soude werden vereyscht 3).

Op de verkopinge in ’t voorjaar 1685 besoignerende, is vastgestelt, dat de
noten voor datmaal, en dat tot 1 Meert 1686, op de vorige wyse souden werden
afgelevert, dogh in plaetse van 56 stuyvers, tegens 3 guldens ’t pont, sonder dat
sulex evenwel eenige consequentie in het toekomende soude geven, maar dat de
Cameren nae expiratie van die tijt souden blyven behouden haere vrye deliberatin
over het benificeren van deselve, en is die verhogingh ingegaan met 1 Meert des
voorsch. jaars.

Voort, dat van de rompen souden werden verkoft . . . 25 000 W,

foulie, alle blancke .. . . ..... 100 000 .

En belangende de noten in de bolsters, die tot een preuve waeren gesonden,
dewyle die soo wel, nogh soo goet niet wierden gevonden, als de gekalckte, heeft
men ’t by die proef laten blyven, sonder meer te hebben doen komen f).

Uyt het verongeluckte schip Tidor onder Amelant geborgen sijnde een parthy
foulie, meest door ’t zeewater verroth, op den eest wel gedrooght, dogh nae
genomen inspectie met sant en vuyligheyt sodanigh doormenght en op malkande-
ren gepackt, dat t’ eenemaal onbruyckbaar wiert geoordeelt, is die gedaan ver-
branden en vernietigen 5).

De retourvloot van ’t jaar 1685 weder door Godes geleyde in dese landen

1) Siet de resolutie van de 17ne van 17 October daaraan.
2) Siet die van 1l November daaraan.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 9 December 1684,

4) Siet de resolutie van de 17ne van 12 Meert 1685.

5) Siet de resolutie van de 17ne op 23 Meert daaraan.
