659 XLVI inkoop van slaven op Madagascar.

wat de vrydom der slaven aangaat, dat sigh dat niet verder uytbreyt als ten
opsight van minderjarige kinderen, want de bejaarde slaven en slavinnen die
werden niet eer ten doop gepresenteert, nogh ten avontmaal geadmitteert, tensy
alvoren wel onderwesen, en bequaem geworden sijn, by examen reden van haar
gelooff te geven ).

De koninck off vorst op Magalage off, sooals d'inwoonders die plaets noemen,
Matele, soude een Arabier van afkomst sijn, de brieven van credentie, dewelcke
die van de Caep de schepen, derwaarts gaande, aen denselven medegeven, sijn in
de Latijnsche taal. Maar op Maningar, sijnde mede op ’t vastelant van Madagas-
car, ongeveer 6 mylen van Magalage gelegen, is de koninck of vorst een inboorlingh,
sijnde ’t selve voorsien van een seer schone grote rivier, en een bequaeme reede
om met boots en ander kleyn vaartuygh opwaarts tot aan de negorye, daar dien
vorst sijn residentie hout, te kunnen varen, wat reckelycker ) als de eerste wesende.

Tot het vervolgh van dien handel hebben die van de Caap, op en volgens
d'ordre van hier, weder aangeleyt ’t schip Eemlant, voorsien met een cargasoen
van f 26 155 en daeronder aan Mexicaense realen 7 265 stucx, en ’t selve met een
goede instructie voorsien, houdende onder anderen, gelijck als mede te voren,
dat niet langer als tot ultimo Augusty aan Magalage souden hebben te verblyven,
om met het kenteren van ’t mousson de reyse na de Westkust te kunnen ver-
vorderen, dogh dat haar daar souden moeten voorsien van een partye miroude ,
pisangh en suyckerriet tot verversingh, en om de slaven onderwegen te koesteren
oock aan de Majotsche eylanden 3), ’t sy Answany of Moaly, aanlopen tot ver-
sorgingh van boontjes, nily etc, soo tot onderhout der slaven, vermits daaraan
sijn gewent, als ten behoeve van ’t scheepsvolck, oock daerbeneffens in te kopen
een parthy was, schilpatshoorn, en ’t gene dat lant meerder soude mogen uyt-
leveren. Dogh dat, van daar vertreckende, souden hebben te seylen op drie graden
en vandaar Noordoost, sooveel Oostelycker, om de Maldives op de 8 gr. en 20, 30
minuten door te lopen, de Caap Commorin te verkennen, en vandaar in ’t gesight
van Ceylon de reyse na de voorsch. Westkust te vervorderen, en van boven ’s wints
Padangh aandoen, ten ware saecke by gebreck de baey van Gale souden moeten
inlopen, om haar daarvan te voorsien.

’t Voorsch. schip den 11 Juny anno 1682 van d’ voorsch. Caep t' seyl gegaan
sijnde, is den 24 January daaraan van Madagascar over Couchin voor Padangh
op de Westkust aangelant, hebbende uyt een getal van 86 ingekofte mans, 156
vrouwen en 29 kinderen daar uytgelevert 189 vrouwen, 52 mans en 29 kinderen,
invoegen dat tusschen Madagascar en Padangh sijn overleden 34 mans en 17 vrou-
wen, daaronder gereeckent 839 uyt beyde de sexen, die op de kust van Madagascar
by een revolte, door de losgebroken slaven aangestelt, binnen scheepsboort soo
doodtgeslagen als buyten boort sijn gesprongen, kostende t’ samen f 8 395, buyten
de sware ongelden van equippagie en anders, hiervér mede vermeit. En hoewel
deze voyagie nogh al van ’t beste succes is geweest, soo sijn eghter die van de
regieringh tot Batavia by haer gevoelen blyven persisteren, om naementlijck,
volgens het hiervoor geseyde, twee bequame jaghtjens in dat vaarwater ten eynde
voorsch. te houden, meynende buyten des, dat die van de Caap door dat middel

1) Siet de brief van den Generaal en de Raden nae de Caep, van 18 Meert 1683, en die van
de Caep herwaarts van 3 July daaraan.

2) Rekkelijk makkelijk in den omgang, soepel. (N. v. d. U.)

3) Zie hiervéér, noot 3 op blz. 656. (N. v. d. U.)
