603 XLI artikelbrief voor de kruisende
schepen.
consent van den capiteyn, en in sijn afwesen van den luytenant, op poene van
d'eerste reyse van de rhee te vallen, en voor de tweede reyse, boven het vallen van
de rhee, nogh te verbeuren een maent solts, ten proffyte van ’t Lant.

65.

Alle bootsgesellen, soldaten ofte andere, die hen in dienst van den Lande te
water sullen willen begeven, die in ’t lesen en besweeren van dese articulen niet
present en sijn geweest, ende naemaals nogh hen inschryven laten, ende des heeren
gelt ) ontfangen, die en sullen niet minder aan dese voorseyde artyckelen met eede
verplight ende verbonden blyven, dan of sy in ’t sweeren van desen jegenwoordigh
waeren geweest,

66.

Niemant sal vermogen t’ schepe eenighe toeback of brandewijn te brengen,
omme die te verkopen, op verbeurte van deselve, en daarenboven na gelegentheyt
gestraft te werden, ende sal op sodanige schulden geen reguard genomen werden,
t'appliceren een vierdepart ten proffyte van den provoost en de rest voor de Com-
pagnie.

Ende alle anderen behoorlycke en gewoonlycke articulen, hiervoren niet
geroerd nogh gestelt, ende noghtans in oorloge te water gebruyckelijck, ende in
oude tyden geobserveert sijnde, sullen geordonneert, vermeert en hier bygevoeght
mogen werden, nae de gelegentheyt sigh sal mogen voordragen, welcke ordonnan-
tin ende articulen alsoo volkomen te observeren ende na te volgen, sooveele als
die eenen iegelijck respectivelijck aangaan, sullen alle capiteynen, luytenants,
edellieden, schippers, officieren, soldaten ende bootsgesellen, ende allen anderen,
kleyn ende groot, die sigh in den dienste te water begeven, hen verbinden, die
wel en trouwelijck t'onderhouden ende daarop den behoorlyeken eedt doen in
handen van de Gecommitteerde Raden van d’Admiraliteyt, ofte andere, die daer-
toe gecommitteert sullen werden.

Aldus gedaan ende gearresteert ter vergaederingh van de Hooggemelte
heeren Staten-Generaal in den Hage, den 4 Augusti 1664. Was geparapheert
Joan van Rheede tot Renswoude vt.

Onder stont ter ordonnantie van deselve, was geteeckent N. Ruysch ).

Sijnde op ’t spatium gedruckt het cachet van Haar Ho. Mo. op een roode
ouwel, overdeckt met een papiere ruyte.

Brace X.

Hed op bovenstaanden Artikelbrief.

Op huyden, den 29 Maert 1665, hebben de heeren Roelof Steenbergen, ge-
committeert uyt het Ed. mog. collegie ter Admiraliteyt alhier, beneffens d’heer
fiscaal Van Alteren, afgenomen den eedt gedaan by de matrosen, sullende vaeren
ten dienst van ’t Lant en by d’Oostindische Compagnie, ten oorloge gequippeert,
op de schepen Maersseveen, ’t Huys te Zwieten, Beurs, Mars, Carolus Quintus,

1) Heerengeld aanneempremie of handgeld. (N. v. d. U.)

2) Voor Johan van Reede tot Renswoude zie Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek III,
kolom 1037, Nicolaas Ruysch was sedert 1650 griffier der Staten-Generaal, als opvolger van
Cornelis Musch. (N. v. d. U.)
