517 XL voordeelen, wolke de Staat van

de Comp. genoten heeft.
eenige jaeren vervolgens - 7 328 819 8, van de vordere jaren nogh niet ver-
rekent sijnde. Gelijek als van de prinsen van de Compagnie het Lant mede haar
geregtigheyt geniet sijnde deswegen seer considerabel, dat hetselve van seeckere
Portugesche caracque, St. Jacob genaemt, door Laurens Bicker in Zeelant inge-

braght, voor haar gedeelte heeft genoten ') . ........ f 300000
Van de caracque St. Catarina . .... 4 4 5450 000
Van de caracque St. Anthonio . . . ee 817500 s
Uyt de prinsen by de Admiraals
Warwijck en van der Hagen verovert . . . .. 182961 12

Uyt de prinsen, by de schepen Nassau en Heens ver sal 120 000
Van de goederen by Specx in Japan getaxeert, soo oock die

van de Moluccos en tot Jacatra . .. 142 000  -
Uyt de caracque onder St. Helena vanme, eek vr dato

van ’t octroy . . . a ves detde 3
Uyt de buyt by de eumemardsur hat health Eee 142 800

Nogh volgens de liquidatie met d’Amiraliteyten 1637, als
van 1621 in voorgaende liquidatin niet gebraght f 48797 7

En van 1621 tot 28 November 1635 . . . . ,483689 19
ee 482487 6

Wyders van 1685 tot 10 December 1650 . . . . . . . .  234429 17

en van 1650 tot S November 1674 . .... vs a sl9782 12

Sedert welcken tijt niet nader is verreeckent, ertuesendlert alleen dat van de
twee Fransche schepen, aan de Caep de Goede hus verovert, in ’t jaar 1690
aan ’t Lant is goetgedaan . . . . .. . . f 200000

Oock staet te noteren, dat van ze AN aanne ate, Catharina, daarvan
het Lant, gelijck geseyt is, voor haar portie, buyten de portie van den Admiraal-
Generaal, en na aftreck van alle onkosten, vragt en verlies van schepen, heeft
genoten of geprofiteert 450 duysent gulden, by verkopingh van desselfs ladinge
hier te lande is geprocedeert een capitale somme van weynigh min als 34 tonnen
gouts.

En nopende de voorsch. 100ste penningh, wanneer die tweemaal in een jaar
werden geheven, belopen die ongeveer tien tonnen gouts.

Oock is het aenmercekelijck, dat de Compagnie jaarlijex uyt Indin krygende
aan retouren, of sooveel die by verkoop komen te renderen, tot hondert en twintigh,
dertig, veertigh, jae tot hondert en vijftigh tonnen toe, en dat men daarvan af-
treckt de equippagie, die men jaarlijex komt te doen, de,gelden en koopman-
schappen, die derwaarts gesonden worden, het bouwen en repareren van schepen
daaronder gereeckent, behalven dat het Lant, volgens het geseyde, mede grotelijcx
sijn voordeel daaruyt treckt en dat men dat alles te samen gecalculeert, soude
houden te bedragen t’ sestigh of meer tonnen, soo volght daaruyt, dat (door) alle
’t gene uyt Indin meer wort gehaalt, als derwaarts wort gesonden, tot verryckinge
van ’t Lant is streckende, t sy dan dat het voorsch. overschot wort gemployeert
tot betalingh van maentgelden, by luyden in Indin verdient, dewelcke, voor
sooveel als hier te lande worden betaalt, jaarlijex belopen omtrent 22 tonnen,
wyders de convoyen van de voorsch. inkomende goederen, wisselen uyt Indin op

1) Door Laurens Bicker buitgemaakt op zijn tocht naar Rio de la Plata. Voor de verder
genoemde prinsen zie hiervér, blz. 485 en 499500, en het eerste deel, blz. 17. De laatste
twee posten in deze lijst kloppen niet met die op blz. 500. (N. v. d, U.)
