499 XL aan den Staat uitgekeerde
prijsgelden.

daaronder aan contanten en koopmanschappen omtrent 18 tonnen, in ’t volgende
jaar 1619 agtien schepen, boven de voorsch. vijf oorlogschepen, by ’t Lant toege-
staan, gekost hebbende 45 tonnen, daaronder maar 12 tonnen aan contanten en
koopmanschappen, en in jaar 1620, 14 schepen, die men staat maeckte dat
32 tonnen souden kosten, daaronder 12 tonnen aan contanten en koopman-
schappen, dat de Compagnie haar hierdoor hadde moeten belasten met t’sestig
tonnen op intresse.

Om alle weleke redenen en dat zy, gelijck als is geseyt, t'seedert het
jaar 1617 buyten de voorsch. vijf schepen geen hulp van den Staat hadde gehadt,
de Bewinthebberen Haar Ho. Mo. versogten aan de Compagnie te accordeeren en
te continueeren de subsidin, sooals die in de voorsch. jaren 1615, 1616 en 1617
waren verleent, en daarbenevens deselve in het toekomende by te staan met
middelen, sodanig als de constitutie van de saken van ’t Land en de noot van de
Compagnie soude komen te vereysschen. Maar alsoo den Staat doenmaals weder
quam te treeden in oorlogh met Spangin, en selfs om geldt daartoe benodigt
was, is het daerby gebleven.

Maar om te toonen wat voordeelen het Land uyt en door de vaart en handel
van de Compagnie heeft getrocken en alsnog treckt, tegens de voorverhaalde
subsidin, daarvan men nu en dan, voornamelijck in vorige tyden, soo breet heeft,
voorgegeven, en waeruyt onder anderen mede is ontstaan, gelijck hiervér is
geseyt, dat de provintin yder mede een Bewinthebber in de Compagnie hebben
aangestelt, soo is zeer aanmerkelijk en vooreerst ten opsigte van de prinsen,
dat de Compagnie verovert hebbende de seer ryke caracque, de St. Catarina, die
met desselfs ladinge hier te lande opgebragt en verkoft zijnde, hadde gerendeert
weynig min als 34 tonnen, het Land daaruyt voor haar portie heeft genoten
f 450 000, behalven nog een vereering, aan de heeren Staten gedaan ).

Uyt de prinsen, by de Admiraals Warwijk en Van der

Haten) os aaa sneer auesrese f 132 961 12  -
Uyt de prinsen, by de schepen Nassau en Erasmus ver-

OYEEL) sorrie gt
Van de goederen, by Specx 4) in Japan getaxcert, soo oock

die van de Moluecos en tot Jacatra . ....... 0 5142000 t
Uyt de caracque, voor Maccau verovert 5) . . .... 317500

1) Siet desen aangaande mede het 23 capittel van mijn derde boek, mitsgaders de 151
artykelen, by de Admiraliteyten opgestelt en den 13 January 1637 aan de Compagnie over-
gelevert, mitsgaders de solutin, by de Compagnie daartegens schriftelijk opgegeven.

Zie ook hiervr, blz. 485, en noot 8 op bla. 17 van het cerste deel van dit boek.
(N. v.d. U.)

2) Zie het eerste deel van dit boek, blz, 17, en Dr Jonar III, blz. 24, 25, 31, 34, 36 en 41.
(N. v.d, U.)

3) Beide uit de vloot van Van Waerwijck. Zie het eerste deel van dit boek, blz. 22. Ze
hadden voor Macao een Portugeesch galjoen genomen. (N. v. d. U.)

4) Jacques Speex, in 1629 Gouverneur-Generaal geworden, was van 1609 tot 1613 en
van 1614 tot 1621 hoofd van ’s Compagnies handel in Japan. Zie voor hem Nieuw Nederl. Biogr.
Woordenboek, deel VI, kolom 1251 e.v. en IJZERMAN Cornelis Buysero te Bantam, blz. 238
(N. v.d. U.)

5) Dit betreft de kraak Sint Anthonio, die echter niet voor Macao werd veroverd,
zooals Van Dam zegt. Ze kwam van Macao en werd 16 Maart 1605 door Van Waerwijck op
de reede van Patani genomen. (N. v.d. U.)
