XXVI voortgang van particulieren 6
handel.

van die afladinge, naeuwe toesight souden hebben te nemen, dat gene andere
goederen, als op dien inventaris souden sijn bekent, in de schepen soude werden
geladen t). Op dese ordre sijn voor de eerste maal seer weynige goederen, byna
geen naem mogende hebben, aangegeven, die oock vragt voor deselve hadden
betaalt en sonder dat sulex eenigen verderen inganck kreeg, dese en gene redenen
daartegens bygebraght sijnde, invoegen dat alles weder ter sluyck in de schepen
wiert gebraght, en die de schippers en andere in ’t jaar 1696 tot een groote menighte
toe, soo buytengaets, als in Tessel, hadden weten uyt te setten, en dat gantsche
kagen vol, waarvan eenige by de Compagnie sijn agterhaalt, andere in hande
van de balliuwen of schouten geraeckt en andere de Compagnie ontdonckert,
behalven die de gecommitteerde van deselve uyt de schepen hadden gelight en
in de magasynen doen brengen, en daaronder thee, in meerder quantiteyt, en
dat van de beste, als de Compagnie selfs hadde gekregen voort porceleynen en
diergelyeke, en dat vele op halve winste ), in retour van sodanige koopman-
schappe, als door dese en gene particuliere van hier derwaarts waeren gesonden.
Invoegen dat men genootsaeckt is geweest, daarover het uyterste misnoegen te
tonen, mitsgaders sijn beklagh te doen, niet alleen dat de voorverhaalde ordres
niet wierden gerespecteert, maar selfs daarmede de spoth wiert gedreven 9).

Hierby quam nogh, dat de schepen, met alle die goederen en die excessive
grote en swaere kisten, niet alleen wierden overladen, en door die swaerte boven
zeer gekrenckt ), maar daarbenevens onbequaem gemaeckt om zee te bouwen
en na behoren te doen rysen, en dat sulex gemeynt wiert, of dat mede niet wel
soude kunnen sijn geweest d’ oorsaeck van ’t blyven of verongelucken in volle
zee van de vier schepen van de Compagnie in ’t jaar 1690 om de Noordt, behalven.
dat de schepen, by bejegeningh van vyanden, door die belemmeringh onmagtigh
worden gemaeckt tot het doen van de vereyschte tegenweer en sulex in peryckel
gebraght van in derselver handen te vervallen, dat men hadde bevonden, dat sy
de schepen voor de zeegaeten hadde laten byhouden en doen hengelen 5) en dat
om die particuliere goederen gelost te krygen. Invoegen dat, indien daarin niet
quam voorsien te worden, men in bedugtinge was, of sulex niet wel eerlangh
soude kunnen veroorsaecken en. met sigh slepen den ondergangh van. de Com-
pagnie. Mits welcken die van Indin noghmaals is aangeschreven en belast te
versorgen, dat d’ ordres en placcaten, daartegens leggende, niet alleen jaarlijcx
voor ’t vertreck van de schepen herwaarts worden. gerenoveert en gepubliceert,
maar oock gexecuteert, dat de fiscaels daaromtrent haar pligt souden hebben te
betraghten, en in cas van nalatigheyt sulex op haar soude werden verhaalt, met
die verdere byvoegingh, dat, byaldien die van de regieringh in Indin buyten dat
nogh eenige andere of betere ordre tot weringh van dien soude weten uyt te
deneken en in ’t werck te stellen, sulcx hier te lande seer aangenaam soude wesen.
Oock, dat men geresolveert was en vastgestelt hadde, alle die goederen, voor
sooveel eenigh het minste exces daaromtrent soude mogen werden bespeurt, voor

1) Siet de resoiutie van 17ne van 28 February 1693.

2) Het was een. veel voorkomend misbruik, dat schepelingen of andere opvarenden goe-
deren van particulieren meenamen van Indi naar het vaderland of omgekeerd, tegen 50
van den daarop te behalen winst. (N. v. d. U.)

3) Siet de brief van de 17ne na Indién, van 26 November 1696.

4) Gekrenkt beteekent hier verzwakt. Zie VERDAM in voce. (N. v. d. U.)

5) Hengelen heeft hier nog de beteekenis van hangen treuzelen. (N. v. d. U.)
