XL instructie voor Jacques l’Hermite. 538

wierde, nogte bequaem om by uw onderhebbend volck gefortificeert te konnen
werden, in suleken gevalle, ende soo gy alsdan nogh niet en hebt bekomen de
waerde van aght of tien millioenen silvers, sult gy, soo ’t de tijt en gelegentheyt
selve kan lyden, gaan costoyeren de gantsche kust van de Zuydtzee naar Nova-
Hispania, ende aldaar doen den Spangiaarden alle mogelycken afbreuck, ende
goet reguard daarop nemen, dat uw in handen mogen vallen de twee schepen,
die jaarlijex- uyt de Manilhas komen naar Aquapulco ) - daar sy arriveren in
November en ordinaerlijck aen California, by de Caep St. Lucar ende oock
aen de voorsch. Cabo de California soo lange wagten, als gy sult oordelen nodigh
te wesen.

31.

Ofte soo de tijt is verlopen, ende niet geraden soude wesen de kusten van
Nova-Hispania en de Caep California te besoecken, sult gy van Lima of Panama
oversteecken naer Oost-Indin, en daervan advijs herwaarts seynden, om te
passeren de Bocador van Spirito Sancto ) en tegen den 1 Aprilis 1625 te wesen
voor de Phillipinen, ende aldaar of voor de punt van Bolinao ende d’ eylanden
van Frayles 2) te wagten op de Chinesche joncken, die omtrent die tijt van Chin-
cheo op de Manilhas komen, ende aldaar verwagten, wat ordre de Gouverneur-
Generaal van Indin soude mogen gegeven hebben, om volgens synen raet ende
advise den meesten dienst aan het Lant ende aan de Oostindische Compagnie,
ende afbreuck aan de Portugesen en Spangiaerden te doen.

32.

Indien gy in de Manilhas geen advertentie 3) of notable prinsen krijgt,
sult gy vandaar lopen na de bequaemste ververschplaetse, ende vandaer ter
eerster gelegentheyt naer Batavia, tenwaere gy onderwegen ander advijs of ordre
mogt komen t’ ontfangen.

33.

Gy sult letten, of gy in Ternate en d’ omieggende plaatsen op de Spangiaarden
eenigh merckelijek voordeel soudet kunnen gewinnen, ende dienaengaande mette
gouverneurs van de Moluccos houden goede correspondentie, ende uw beraet-
slagen, nadat de geiegentheyt van de tyden en saecken ’t selve sal vereysschen.

34.

Ende voornamentlijck sult gy overleggen of gy met het aflopen en veroveren
van Maccau, het kruyssen en afwagten in de Straat van Sincapura van de joncken
en navetten , nae Malacca gaande, ofte op andere aanslagen, die u van den
Gouverneur-Generaal of particuliere gouverneurs sullen werden gecommuniceert
ende voorgehouden, eenigh notabel exploict ende voordeel soudet kunnen doen.

35.
Indien ende soo wanneer gy by den Gouverneur-Generaal van Indién sult

komen, sult gy denselven vertrouwelijck communiceren den last, commissie ende
instructie, die uw tot dese voyagie is gegeven, wat by uw daarinne is verrigt,

1) Zie hiervéér, noot 3 op blz, 504. (N. v. d. U.)
2) Zie hiervéér op blz. 505.
3) Namelijk van den Gouverneur-Generaal van Indi. (N. v. d. U.)
