XLVI extract-resolutin van H. Ho. Mo. 648

dat copie-authenticg van de voorsch. ratificatie en van het tractaat sal werden
gesonden aan de Oost- en Westindische Compagnién, om daarvan advertentie te
geven in haere respective districten.

Resolutie van Haar Ho. Mo. van den 23 December desselwigen jaars, volgens
dewelcke de gemelde ambassadeur van Portugaal versoeckt brieven van Haar
Ho. Mo. aan den Gouverneur en officieren van desen Staat in Oost-Indin, tot
notificatie van de voorsch. gemaeckte vrede, om die met een expresse derwaarts
af te senden.

Resolutie van Haar Ho. Mo. van den 2 January 1663, volgens dewelcke de
gemelde ambassadeur versoeckt een afschrift van t voorsch. tractaat, mitsgaders
brieven voor den edelman, die hy daarmede na Oost-Indin soude afsenden, en
’t welck gemaeckt is commissoriaal.

Soo oock desselfs nader versoeck, by resolutie van den 4 January 1663, om
nogh twee acten of exemplaren te hebben van de ratificatie van het voorsch.
tractaat.

Resolutie van Haar Ho. Mo. van den 9 January daaraan, waarby versoght
sijnde gelycke brieven van Haar Ho. Mo., als die de Bewinthebberen van d’ Oost-
indische Compagnie hem hadden gegeven, houdende aan de Gouverneurs van de
forten en plaatsen van deselve Compagnie in Oost-Indin, voor denselven edel-
man, by hem na Indin af te senden, Haar Ho. Mo. verstaan, dat men voor den-
selven alle de voorsch. gerequireerde depeches sal expedieren. - Staande te
noteren, dat in dese selve maant Couchin by de Compagnie al is verovert geweest,
en in de volgende maant van Februarius Cananor

Resolutie van den 25 January daaraan, volgens dewelcke d’ambassadeur
van Portugaal heeft overgelevert een deductie van reghten, om te bewysen, dat de
voorsch. vrede sijn begin soude hebben genomen in d’ andere deelen des werelts,
buyten Europa, van den 25 October 1662 af, en ’t welck is gemaeckt commis-
soriael.

Brieven van Haar Ho. Mo., gesonden soo aen de Camer van Amsterdam, als
van den Generaal Maetsuycker tot Batavia, beyde van den 7 Meert 1663, beneffens
een gedructe acte van verkondigingh van het voorsch. tractaet en ophoudingh van alle
acten van hostiliteyt, gedateert den 14 Meert daaraan, met ordre, om daarnae te
doen reguleren alle, die onder haere directie binnen de limiten van het octroy
van de Compagnie sijn gestelt.

 Staende noghmaels te noteren, dat selfs vr date van het depecheren
van die brieven, en langh vr het afgaan en versenden van deselve, de voorsch.
twee plaatsen al waren verovert.

Resolutie van den 27 July 1663, waarby de minister van Portugaal een memo-
riaal aan Haar Ho. Mo. overlevert, raeckende de tijt, wanneer de voorsch. vreede
door de gantsche werelt soude ingaan, wordende ’t selve commissoriaal gemaeckt.

Resolutie van Haar Ho. Mo. van den 6 Augusty daaraen, waarby het advis
van Holland dienaangaande ter Generaliteyt wort ingebraght, en t welck weder
is gemaeckt commissoriaal.

Resolutie van Haar Ho. Mo. van den 20 Augusty daaraan, by dewelcke op het
rapport van d’heeren gedeputeerdens, in conformité van ’t voorsch. advis van
