XXXV vernietiging van waardelooze 248
restanten.

soude moeten werden gedaan in handen van Bewinthebberen, buyten de voorsch.
banck, volgens het vorige gepractiseerde, ’t en waere de Bewinthebberen van de
gemelde Camer in haar privé wilden aannemen in te staan en te responderen voor
de banck, in welcken gevalle, en anders niet, wiert geaccordeert, dat de betalinge
voor datmaal soude mogen werden gedaan in de banck, en dat sonder eenige
reflectie op de voorsch. keure te nemen, des dat in de naeste vergaederinge een
point van beschryvinge deswegen soude werden gemaeckt ).

Van ultimo Augusty 1681 tot ultimo January 1682 sijn aan nagelen weder
niet meer afgelevert als 63579 ponden, waarvan in gelt is geprocedeert
f 2347746).

Volgens de oude ordre mogen geen personen tot kopers by de Compagnie
werden geadmitteert, welckers reeckeningen alvoren niet sijn gesloten en ver-
effent. Maar alsoo dat wat in disobservantie was geraeckt, is dat vernieuwt en
weder in practijcg gebraght, ten sy saecke de vijf maanden, tot de betalingh en
vereffeningh aan de kopers vergunt, nogh niet souden mogen sijn verstreecken,
mitsgaders geen intresse tegens aght ten hondert van haere gekofte goederen
komen te lopen, alsoo verstaan wiert, dat de sodanige voor die tijt daarvan souden
sijn geximeert, en moeten dienvolgende de Cameren tegens de verkopinge altoos
maecken in gereetheyt te hebben een lijste van haere debiteuren, en deselve aan
commissarisen op de verkopinge ter handen stellen, om daaruyt te kunnen sien,
wie aan de Compagnie per rest nogh souden mogen schuldigh staan, en waarvan
de koopluyden voor het aanvangen van de respective verkopingen oock moeten
werden gewaerschouwt 3).

Boven off neffens dese en gene goederen, die vele jaeren de packhuysen
hadden bewaart en geen gelt waardigh waeren, hadden de Cameren van tijt tot
tijt byeen vergadert een grote quantiteyt van garbellen, als poeder van foulie,
swarte gemarineerde foulie uyt het schip t Wapen van Amsterdam, gruys of seer
kleyne foulie, uytwansel van foulie, witte foulie, Mallabaerse en Samboangse
caneel 4), poeder van nagelen en noten, verscheyde balen gevischte peper uyt het
schip ’t Casteel van Medenblick, die verstaan sijn dat alle door commissarisen
op de beste wyse souden werden vernietight of verbrant, gelijck dat oock is ge-
schiet, en dat eenige kagen vol goet, alleen van de Camer van Amsterdam,
gelijck ick dat mede kan getuygen, als daar mede by en present geweest sijnde, soo
ooek tot Middelburgh en elders ).

in ’t garbuleren van de rompen, moeten de goede noten, die veeltijts daar-
onder lopen, daaruyt werden genomen, by de goede noten gedaan en soo ver-
koft.

Nae het arrivement van de retourvloot van ’t voorsch. jaar 1682 sijn op-
geveylt en verkoft

Peper .. 15000 balen,

met dien verstande, dat, byaldien met de naeschepen eenige seer gewigtige

1) Siet de resolutie van 19 Webruary daeraan.
2) Siet de resolutie van de 17ne in dato alsvoren.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 21 dito.

4) Samboango ligt op de uiterste punt van het Zuidwestelijke schiereiland van Min-
danao, een der Philippijnen. Over het voorkomen van kaneel aldaar, zie Daghregister van
Batavia, 1664, blz. 290. (N. v. d. U.)

5) Siet de resolutie in date alsvoren,
