187 NXXV verkoop on uitdeelingen in
1636 en 1637.

Tot voorkominge, sooveel doenlijck, van d’'onderkruypinge van den nagel-
handel, en ’t ontvoeren van deselve door de Maccassaren en andere vreemde
natin, in Oost-Indin handelende, vermits de hoge prysen hun geen periculen
ontsiende, en voornamentlijek mede in consideratie van de nagelen, die buyten de
Compagne in Oost-Indin gehandelt, hier in Europa waren gekomen, is nogh-
maals een uytdeylinge daarin van 25 ten hondert besloten, aan te vangen op den
eersten Maart des volgende jaars 1636 en volgende dagen, des dat deselve aan de
participanten soude strecken voor een ordinaris uytdeylinge in gelde voor het
jaar daaraan 4).

In ’t selve jaar is de canneel, soo goet en quaet als die uyt Indin was geko-
men, en sulcx sonder eenige refactie te mogen pretenderen, by contractatie ver-
koft voor 48 stuyvers ’t pont, en 30 gulden op de parthye, op 18 maanden te
rabatteren en in banco tot Middelburgh te betalen, te leveren in kassen ten over-
staan van de kopers, dewelcke tot dien eynde alvoren soude werden getarret ,
ten ware partyen met malkanderen over de tarra van fustage, daar die in was,
souden kunnen accorderen ).

Soo oock de peper voor 25 groten 't pont, op 281, maent te rabatteren en in
banco tot Amsterdam en Middelburgh te betalen, dat de ruagie soude blyven
by de Compagnie, en de schone afval mede by de kopers ten voorsch. pryse
gelevert worden dat die vér den 1 November soude komen betalen, den intrest
tegens vijf ten hondert soude werden goetgedaan, en die na den lesten December
betaalde, de intrest tegens aght ten hondert gerekent worden, des dat de voor- en
nabetalinge tegens malkanderen soude werden gecompenseert 3).

Uyt gelycke consideratin van het ontvoeren van de nagelen door de Macassa-
ren en andere vreemdelingen in de gewesten van Amboina, en dat sulex nogh
meer en meer toenam, is in ’t volgende jaar 1636 weder een uytdeylinge daarin
gedaan van 271(, ten hondert op den len November van dat jaar, en 15 ten
hondert op den 1 Maert van ’t volgende jaar 4).

En is voort de peper by contractatie verkoft voor 282f, groten t W, en die
daarnae met ’t schip Amboina was gekomen voor 301(, groot, beyde op
281f, maanden te rabatteren en in banco te betalen ter plaatse, daar die soude
werden gelevert, en voort op voorgaende conditin 5).

Vervolgens mede de caneel, sooals die uyt Indin was aangekomen, en sulcx
sonder eenige refactie te mogen pretenderen, voor 33', stuyvers ’t pont 6).

Soo is in ’t jaar 1687 mede gecontinueert in het doen van een uytdeylinge in
gegarbuleerde nagelen, en dat van 25 ten hondert, te beginnen op l November,
doen aanstaende, hoewel eenighsints tegens het advis van de Camer van Amster-
dam, als wesende van advis, dat het vooreerst niet hoger behoorde te sijn als van

1) Siet de resolutie van de 17ne van Augustus 1635 op 't 8 point.
2) Siet de resolutie van de 17ne van 5 September 1635.

3) Siet de resolutie van den 7 September daaraan. - Zie het glossarium op stilstand.
(N. v. d. U.)

4) Siet de resolutie van September 1636 op ’t 6 point. - Van Dam geeft de aangehaalde
resolutie onjuist weer. Er werd besloten uit te keeren in totaal 27 Is procent namentlijck
twaalf en een halff ten hondert op den eersten November 1636, en vijfthien ten hondert den
eersten Maert 1637’. Dit is inderdaad ook geschied. Zie het eerste deel van dit boek, blz.
435. (N. v.d. U.)

) Siet de resolutie van de 17e van ’t selve jaar en van 20 November daaraan.

6) Siet de resolutie van de 17ue van 19 September 1636.
