663 XLVII inkoop van slaven op Madagascar.

7 8 vademen diep, en in desselfs inkomen een capiteyn met 10 12 soldaten,
daar guarnisoen houdende, en 15 mylen opwaarts aan de linckerhandt een arm
nae zee lopend, en aen de reghterhant gantsch krom en in boghten, alwaar seer
onnosel volck woont, welckers koninck sigh 25 dagen reysens landtwaart in
by de goutmynen soude onthouden, en vorst van Monomotapa ) laeten noemen,
door de Portugesen tot het Christendom gebraght, dogh tot deselve gantsch
niet genegen, dat het gout aldaar ten uytersten een vadem diep aan de voeten
der bergen wort gegraven, en uyt rode aerde by greynen off korltjes gesoght, en
de kuylen met water volgelopen sijnde, de kennisse niet hebben door ’t losen van
't selve die dieper te vervolgen. Hy stelt dienvolgende voor, om in Junio een
vaartuygh derwaarts te senden met sodanige koopmanschappen, als daar souden
kunnen werden verhandelt, en dat nae de voorsch. baey, liggende tusschen punt
St. Lucia en Aguada Boa ) om daar post te vattens dat by storm en onweder de
schepen, in retour uyt Indin komende, daar haar schuylplaats mede soude kun-
nen nemen, dat behalven slaven daar mede ambregris is te bekomen, die aan
Cabo de St. Sebastiaan 3) in menighte wort gevischt, en door de stromen, gaande
tusschen Madagascar en de kust van Africa, als in een fuyck wort gedreven
dan, tot nogh toe heeft men dat, gelijck uyt het vervolgh nader is te sien, soo
breet niet gevonden.

Volgens het daghregister, gehouden by den capiteyn off schipper van t En-
gelsch schip John en Mary, seylende in ’t jaar 1685 van de rivier Malandava, ge-
legen op 20 graden 30 minuten Zuyderbreete, op Madagascar, na de kust van
Monomotapa, en den 14 July gekomen sijnde aan het eylant St. Maria, op 26 graden
5 minuten Z. breete, en gegiste lenghte van 12 graden 10 minuten ), souden sy
haer handel aldaar gedreven hebben meest in elifantstanden, gomme, ambregris,
en rode aarde, en dat tegens kleden  baftas kopere armringen en gemene
coralen, alles tot een geringe prijs, als voor 20 ringer een tand van 100 pond soo
oock voor twee vademen lywaat een getycke tand, dat het lant seer volckrijck is,
oock oogenschijnlijck vrughtbaar, indien het wiert bearbeydt, dat daar soude
vallen een soort van graan, de Hoogduytsche gierst gelijck, ’t welck haar tot
broot verstreckt, voort elifanten en derselver tanden in menighte, sodanigh, dat
men in korten tijt 100, selfs 200 lasten daarvan soude kunnen bekomen. Ins-
gelijex hertebeesten, wilde buffels en elanden, dogh ’t volck quaetaartigh en be-
drieglijck, haere wapenen sijnde pijl en boogh, met een asagaey, wonende in houte
huysges, 7 8 voeten hoogh, staande onder ’t gebiet van een hooft dat de Portu-
gesen van Mosambicque daar jaarlijex komen handelen tot wel 100 Duytsche
mylen lantwaert in, en met het Zuydermousson weder derwaarts keeren. Dat in de
mont van de rivier De la Goa een eylant is gelegen 5), van omtrent anderhalf
Duytsche mijl groot, santgront, bequaem om daarop een fortresse te leggens dat
men hout dat de Portugesen landtwaart in santgout halens dat tot den 30 January
van ’t volgende jaar daar sijn verbleven, wanneer van de voorsch. Caap St. Maria

1) Zie noot l op blz. 452 van het eerste deel van dit boek. (N. v. d. U.)

2) Kaap Santa Lucia ligt aan de Oostkust van Afrika op J 28 graden Zuiderbreedte,
Aguada Boa vond ik op geen enkele kaart. (N. v. d. U.)

3) Kaap San Sebastiaan ligt eveneens aan Afrika’s Oostkust, ongeveer 2 graden ten
Zuiden van Sofala. (N. v. d. U.)

4) Santa Maria, vr de Delagoabaai gelegen.

5) Dit eilandje draagt den naam Inyak. (N. v. d. U.)

