XXXV prijzen in 1616 en 1617. 158

Want belangende de noten, die de Compagnie in t volgende jaar 1616 hadde
gekregen, sijn die geseth op 26 stuy vers, dogh de vorige gelaten op 19 en 22 stuy-
vers, mits dat men evenwel op een stuyver of twee per pondt niet soude sien,
ingevalle de geheele parthye wiert aangenomen ). Sijnde te noteren, dat het
sappanhout ) doentertijt nogh niet ten vollen was bekent, nogh beproeft, en
't welck dienvolgende verstaan wiert dat soude werden verkoft voor t gene soude
mogen gelden, dogh geen meer ontboden worden 2).

En om voor te komen, dat de voorsch. speceryen in Indién niet souden mogen
geraecken in handen van de Engelsche of andere natin, om die in Europa te
brengen, is derwaerts geordonneert, dat gene van deselve, dat is noten, foulie of
nagelen, soude hebben te senden na de kust van Cormandel, Arabién en die ge-
westen, of andersints soo duyr te houden, dat die met geen proffijt, nogh by
d'Engelsche herwaarts, nogh door de Levant na Venetin overgebraght souden
kunnen werden ).

Belangende de peper, is die in 't voorsch. jaar 1616, te weten de Bantamsche,
gestelt op 44 groten, de Priamansche grove peper op 50 groten, en de Jambische
op 45 groten ’t pont, alle op 9 maenden precies te rabatteren, die daarvoor oock
in Zeelant is afgegaan, en sijn voort de schone foulie en nagelen gelaten op de
vorige prijs van 11 schellingen ’t pont, dogh de kleyne foulie, die in alle de Cameren
was, is ten gestelden pryse van 5 schellingen verkoght, te rabatteren tegens negen
maenden, en sijn de vordere speceryen ipsgelijcx by de vorige prysen gelaten.

Dogh de cattoene lywaten aengaende, is verstaan, dat die alle by de stock
soude werden verkoght, byaldien deselve de prijs van drie voor een, of daarom-
trent, gelijck in Zeelant, soude kunnen halen 5).

Men hielt het ten selven tyde daervoor, dat de noten jaarlijex verargerden 6),
en waerom men heeft geresolveert, die door de participanten, deweleke dat souden
begeeren, op de respective gesette prysen te laten afhalen, in voldoeninge van de
621f, ten hondert, soo veel en van sulcke soorten, als een ieder soude gelieven,
mits daervan genietende het rabath van 9 maenden, en den intrest sedert 1 Augusty
van dat jaar ).

In ’tjaar 1617 is de prijs gestelt op 9 maenden dagh, te rabatteren tegens
8 ten hondert, te weten

de kleyne peper op 44

de Jambische op 46 groten 't pont,

de Priamansche op 43

1) Siet de resolutie van de 17ne van Augustus 1616, op het 2 point.

2) Sappanhout is het bekende verfhout, ook roodhout of Brazilhout genaamd. Zie
HoBsoN-JoBsoN op sappan-wood’ en Brazil-wood. (N. v. d. U.)

3) Siet mede aldaar, insgelijex op het 18 point. Item in October daaraan op 't 7 point.

4) Siet de resolutie van de 17ne van Augustus 1616 onder de voorvallende saecken,
artlo. 35.

5) Siet de resolutie van de 1l7nme van October 1616 op ’t 32 point, en voort onder de
voorvallende saecken, artlo. 1 en 2.

Onder drie voor een’ moet verstaan, worden drie maal den inkoopsprijs. Waar men,
berekende, dat de Indische produkten in Nederland, met verrekening van alle onkosten en
risico, de Compagnie op tweemaal den inkoopsprijs kwamen te staan, zou de bovengenoemde
verkoopsprijs nog 50 winst opleveren. (N. v. d. U.)

6) In waarde daalden. Zie Vreroam, s. v. verargen. (N. v. d. U.)

7) Siet de resolutie van Oetober voorschreven op het 35 point.

Vergelijk ook hiervér. blz, 153 (N. v. d. U.)
