XXXVII geschenken, door de Compagnie 324

verleend.
tenis van de extraordinaris diensten, by de vader te voren in de expeditie van
Amboina en in Ternate als superintendent gepresteert, in ’t jaar 1668 vereert met
ses duysent guldens ).

Aan den gewesen sergeant-mayor Jan van der Laan, hierv6r mede vermelt,
de retourvloot in t volgende jaar 1668 als commandeur tuysgebraght hebbende,
is daarvoor vereert geworden een goude kettingh ter waardye van vijf hondert
gulden, of sooveel gelt in de plaats ), en voor eenige pretensin, die hy op de
Compagnie sustineerde te hebben, tot extinctie van deselve toegevoeght een
somme van twee hondert silvere ducatons ).

Soo is aan Jan Thijsz, geweest sijnde Raat-extraordinaris, en als commandeur
met de retourvloot in ’t volgende jaar 1669 hier te lande gearriveert, vereert een
gelycke goude kettingh ter waardye van 600 gulden of gelt in de plaats 4).

Dan, in ’t volgende jaar 1670, de voorsch. retourvloot door den Raat-ordinaris
Mattheus van den Broeck als commandeur overgebraght zijnde, sigh beklagende,
dat hy eenige jaren te vooren, directeur in Bengale wesende, en eenige gelden in
de cas van de Compagnie op wissel getelt hebbende, om op Batavia weder aan hem
goetgedaan te werden, deselve hem niet soude wesen gerestitueert in die specie,
gelijck hy die in Bengale hadde gegeven, is hem daarvoor, mitsgaders de goede
ordre, die hy geduyrende de reyse in de vloot hadde opgehouden, vereert een goude
kettingh met een medaille daaronder aanhangende, te samen ter waardye van
vijftien hondert gulden, de voorsch. ordinaris gifte van 600 gulden daaronder
begrepen 5).

Aernout van Overbeeck, de retourvloot in ’t volgende jaar 1672 tuysgebragt
hebbende, geweest zijnde een lith in den Raat van Justitie tot Batavia, is vereert
geweest met 500 gulden in gelt of tot een goude kettingh, en voor de vereeringen,
die hy aan de vorstinne van Oost-Vrieslant, in ’t besigtigen van sijn schip op de
Eems, aan rariteyten en presenten hadde doen genieten, mitsgaders sijn onkosten
van reysen en andersints, toegeleyt twee duysent gulden 6).

Abraham Huybregtsz., tot commandeur over de retourvloot van ’t volgende
jaar 1673 aangestelt en daarmede over de Caep de Goede Hoop aan ’t eylant
St. Helena aangekomen sijnde, alwaar d’Engelschen, die haar meester van ’t voor-
sch. eylant hadden gemaeckt, en eenige schepen by haar hadden, twee van onse
schepen, als t Wapen van ter Veer en Alphen, quamen te nemen, of aan deselve
seer schandelijck wierden overgegeven, en dat door de schuld, agteloosheyt en
versuym van den voorn. commandeur, is die saecke gegeven in handen van den

1) Siet die van 25 April 1668. Zie hiervr, noot 2 op blz. 323. (N. v. d. U.)

2) Siet die van 22 Augusty 1668. Zie hiervér, noot 2 op blz. 323. (N. v. d. U.)

3) Siet die van 24 Augusty 1669.

4) Siet die van den voorsch. 24 Augusty 1669.

Johan Thijsz of Thyssen was gouverneur van Ceilon geweest van 1640 tot 1646, daarna
gouverneur v. Malakka, in 1662 vice-president van den Raad van Justitie te Batavia, en in
1663 buitengewoon Raad van Indi geworden. Zie de Daghregisters van Batavia over die jaren,
Heeres, Corpus Diplomaticum, 1, blz. 450 451, 459, 515, 520, VALENTIJN V, 1, IL, blz. 210,
die hem Jan Thijszoon Payaert noemt. (N. v. d. U.)

5) Siet die van 3 September 1670.

Zie ook hiervér, noot 1 op blz. 99. (N. v. d. U.)

6) Siet de resolutie van 30 September 1672.

Zie voor Aernout van Overbeke het Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek, IV, kolom 1048,
(N. v.d. U.)
