641 XLVI eisch van de Westindische
Compagnie.

te frustreren, en niettemin te blyven in het besith van Brasil, den Staat, en de
voorsch. Westindische Compagnie in deselve, op soo een ongehoorde maniere
afgenomen, en waarvoor in effecte, tot afkoop van Haar Ho. Mo. regtveerdigh
resentiment, de notable geltsommen en andere advantages, in ’t voorsch. tractaat
gexpresseert en gespecificeert, sijn belooft. En dat mitsdien Haar Ho. Mo. niet
anders overigh soude blyven, dan haar recours te nemen tot die middelen, die
Godt de Heere haar in handen hadde gestelt, en dat sy haar tot gebruyck van de-
selve in sodanige gelegentheden van verongelyckingen in conscientie vonden ver-
bonden en genecessiteert. Dogh, seggen Haar Ho. Mo. daarby verder, dat, om
in desen haeren toevlught tot d’uytterste remedie niet te nemen, haar bereyt
souden houden, om van de syde van Portugaal t'ontfangen eenige bescheydene
ouvertures op het tweede lith van de voorsch. alternative, en sulex van ’t gene
Portugaal van desen Staat soude mogen desidereren tot mitigatie of moderatie
van de voorsch. albereyts gecontracteerde en verscheenen grote schult, onder
beneficie van dewelcke Portugaal genegen soude mogen wesen van de voorsch.
gemaeckte pretensie op Couchin en Canamor in de beste forme te renunchieren,
met genoegsame verseeckering ten aansien van de punctuele en precise voldoeninge
van ’t vordere, en van ’t gene waartoe ’t voorsch. tractaat die krone nogh voor het
toekomende breder verobligeerde, en sulcx alleen uit vredeiieventheyt, om alle
wegen van extremiteyt en ’t vervolgh van haar goet reght door de weg van wape-
nen te eviteeren, en sonder dat Haar Ho. Mo. in t alderminste verstonden -
dit sijn allweder d'eygen woorden tot eenige afkoop van de voorsch. gemoveerde
questie en opgeraepte pretensie gehouden te sijn, en dat met een verdere relatie
tot derselver voorgaande geraisonneerde antwoorden, en in specie tot die van
24 January 1664, hiervér mede vermelt.

't Gene by de gemelte Westindische Compagnie hiertegens en tot adstructie
van haar gesustineerde off gemaeckte pretensie wort ingebraght, bestaat daarin

Eerstelijck, dat Haar Ho. Mo. by derselver resolutie van den 22 December 1667
aan deselve Compagnie hebben belooft, dat, byaldien de Hoogstgedachte Haar
Ho. Mo. ietwes van ’t gene by het tractaet, met Portugaal gemaeckt, souden
mogen komen te remitteren over saecken, de Westindische Compagnie niet
raeckende, en om met dien korinck over eenige openstaande queste tot effenheyt
te geraecken en ’t welck men voorgeeft te wesen die van Couchin en Cananor
daarover t’syner tijt met de geseyde Compagnie in alle regtmatighheyt en billick-
heyt soude werden gehandelt, en dat met een beklagh, dat Haar Ho. Mo. die
solemnele beloften, daarby gedaan, niet komen te presteren.

Ten anderen, dat ter saecke van de voorsch. questie, en onder beneficie van
dien, by Portugaal werden ingehouden verscheyde verschuldigde termynen, soo
in den beginne als namaals by vervolgh, en dat tot de voorsch. dertigh tonnen toe.

Ten derden, dat by een nader opgevolght tractaet, den 31 July 1669 met
Portugaal aangegaan, is geconditioneert, dat de voorsch. twee plaatsen aan d’eene
syde by of onder dese Compagnie sullen blyven als een hypotheecq, totdat de
voorsch. dertigh tonnen door Portugaal sullen wesen betaalt, en desen Staat aan
d'andere syde de voorsch. 30 tonnen niet sal vermogen van Portugaal te eysschen,
soolangh die by dese Compagnie sullen werden aangehouden.

41
