XLVII Afrikaansche slaven naar Indi. 654

voor alle schepen heeft, dogh dat de beste sijn Bengala, Cabo Negra, Cabo Negro
en St. Ambrosio, dat daar seer veel elifantstanden vallen, tegens een seeckere
soort van coralen by ruyitingh te bekomen, voornamentlijck tot Bengala, seer
civile luyden sijnde en leggende tusschen de 15 en 16 graden Zuyderbreette
tusschen Cabo Negra en Cabo Negro, en niet volgens de paskaart op 12 graden
5 minuten ).

Vér desen is mede tot dien handel specialycken voorgeslagen een plaats,
genaamt Sicomba, gelegen ongeveer 24 25 mylen benoorden Sombreyra 2), op
off by de kust van Angola, met verseeckeringh, dat 4 5 mylen lantwaart in een
groot getal ten redelycken pryse soude sijn te bekomen voor grove salempouris ,
langh gestrengde coralen, namentlijck root, wit en blaeuw, voort grove gebleeckte
dongris en negroskleden dat die plaats is te verkennen aan een rootaghtigh
hooghlant, met een lage afgaande hoeck, om welcke hoeek een baeytge off versche
rivier is, beseth met menigte palmitboomen dan, naedemaal aldaar off daar-
omtrent geen leeftoght is vallende, deselve tot spysinge van de slaven. soude
moeten medegebragt werden. Oock byaldien men derwaarts een jaght tot inkoop
van deselve soude willen senden, dat het uytterlijck half April aan de Caep soude
moeten wesen, om, byaldien het desseyn op Sicomba voornoemt moghte mis-
lucken, aldsan nogh tydelijk na Madagascar te kunnen gaan ).

Want men hadde doenmaals dien handel seer ernstigh hier vandaan gere-
commandeert, en dat ter sake ’t voornemen was het werck van de Sillidasche
gout- en silvermynen, op de Westkust van Sumatra, en ’t bearbeyden van deselve,
met allen yver voort te setten, en ’t welck ten principalen door slaven most werden
gedaan, en dat die soort van menschen wel de bequaemste daartoe wierden be-
vonden, oock dat de inianders tot soo swaren arbeyt te luy, en d’ andere slaven
off te swack, off te boos van aart waren, en als sy geen andere uytkomst sagen,
haar selven het, leven benamen, en integendeer die van Madagascar van vry
saghter en geseggelycker naturel ). Die van de Caap hadden den 14. November
1687 derwaarts gesonden het jaghtge Elisabeth, maar ’t selve door eenige gebrecke-
lijekheden, uyt swaer weer haar aangekomen, genootsaeckt sijnde geweest het
eylandt Mauritius aan te lopen, en nae eenige dagen leggens haar reyse vervol-
gende, nadat 114 van die slaven op Magelage 5) hadden ingekoft, heeft hetselve
daarvan op de voorsch. Westkust van Sumatra niet meer kunnen overbrengen
als 63, d’ andere 51 op de reyse gesorven sijnde, en die gevolghlijck de Compagnie
seer duyr quamen te staan. Om ’t welck sooveel mogelijck voor te komen, sloegen
die van Batavia voor 6), off men daartoe niet behoorde te arbeyden, om de inge-

1) Siet de brieff van Rijckloff van Goens, doenmaals gaande voor Raat-extraordinaris
nae Indin, van 25 December 1657.

Zie voor de genoemde kust ook blz. 672 van het eerste deel van dit boek. (N. v. d. U.)

2) Sicomba heet thans Quiceombo en ligt op  121fo graad Z. B. Het Zuidelijker daarvan
gelegen Sombreyra komt op de tegenwoordige kaarten niet meer voor. (N. v. d. U.)

3) Siet de brief van de Caep herwaarts, geschreven den 23 December 1679.

4) Siet de brief van de 17ne na Batavia van 20 Juny 1680.

Over de goud- en zilvermijnen op Sumatra’s Westkust spreekt Van Dam uitvoeriger
in het 2de boek, deel 1, capittel 7. (N. v. d. U.)

5) Volgens de omschrijving van de ligging zie beneden wordt met Magelage bedoeld
het tegenwoordige Mahagole, aan de Westkust van Madagascar, op 22 graden Zuiderbreedte.
(N. v.d. U.)

6) Siet de brief van die van Batavia aan de 17ne van 11 December 1679.

