NXXVIL advocaten en procureurs van 306
de Compaguie,

Maar wanneer in ’t jaar 1671 de voorn. Mr. Jan Walbeeck was komen te
overleyden, is daartoe mede gevordert Mr. Benjamin Fagel, mits dat in conformité
van de voorsch. resolutie van den 14en May 1667 ’t getal weder tot op vier soude
komen uyt te sterven t).

Dan, in plaatse van dien, heeft men op een nieuw in ’t jaar 1674 aangestelt
Mrs. Danil van Nas, Johannes Laurentius en Pieter van Loon, en weynigh maan-
den daarnae nogh Mrs. Cornelis la Porte, en Pieter van der Graeff 2).

Vervolgens in t jaar 1676 Mrs. Jacob Meerman, Jacob Hop en Alexander de
Muncq 2).

Daarna in ’t jaar 1678, in plaats van den laetsten, als geworden sijnde burger-
meester tot Middelburgh, Mr. Pompejus Fannius ). Nogh in ’t jaar 1680 Mrs. Arent
Vinek en Jacob Ruysch, voorts in ’t selve jaar Mrs. Simon Middelgeest en Mattheus
de Hertoge ).

In t jaar 1682 Mr. . . . Surendonck ).

In ’t jaar 1687 Mrs. Adriaan Breur, Abraham Sanders Bisschop, Cornelis van
der Burgh en Reynier Schaep ).

Wyders in ’t jaer 1690 Mr. Anthony Vivin ).

In ’t jaar 1696 Mrs. Petrus Floris Pittenius en Jacob van Rijssel. ) Invoegen
dat het getal eyntelijck is geworden tien, selfs tot elf toe.

1) Siet die van 26 January 1671.

Benjamin Fagel werd later lid van het Hof van Holland. Zie Nieuw Nederl. Biogr. Woorden-
boek, deel III, kolom 382. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutin van de 17ne van 2 November 1674 en 22 February 1675.

Naar ik vermoed is Johannes Laurentius dezelfde als ,den advoeaet Laurentius’, die als
verdediger optrad in de bekende zaak van Jacob Sijms. Zie deel 1 van dit boek, blz. 318, en
BONTEMANTEL (register op Lourentius).

Voor Mr. Pieter van Loon zie Erras T, blz. 443. (N. v. d. U.)

3) Siet die van 21 October 1676.

Jacob Hop is de bekende staatsmans hij was in 1676 eerst 22 jaar oud. Zie voor hem
Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek III, kolom 613.

Alexander de Muneq werd. later burgemeester van Middelburg on Bewindhebber
voorzitter ter Kamer Zeeland van de Compagnie. Zie voor hem Naataras, o. 1. IT, blz. 240
e. v., en SMALLEGANGE, Nieuwe Cronijk van Zeeiand, blz. 442.

Jacob Meerman is mij niet bekends vermoedelijk was hij een zoon van Mr. Johan Meerman,
vriend van Johan. de Witt. Zie VAN DER AA s. v. Meerman. (N. v. d. U.)

4) Siet die van 18 February 1678.

Pompejus Fannius is, naar ik vermoed, een der vier zoons van Mr. Danil Fannius, en in
dat geval een neef van den bekenden Raadsheer Cornelis Fannius Nieuw Nederl. Biogr.
Woordenboek IV, kolom 598. (N. v. d. U.)

5) Siet die van 27 February 1680 en 24 October daaraan.

Arent Vinck is mij niet nader bekend. Voor Jacob Ruysch zie de Brieven van Johan de
Witt 1, blz. 218 en de Brieven aan Johan de Witt I, blz. 66, 120 en 121. Simon van Middelgeest
maakte zich naam door zijn pleidooi in December 1676, dat tot vrijspraak van Pieter de Groot.
leidde. Zie VAN Der AA in voeo. Mattheus de Hertoghe is waarschijnlijk De Hertogh, die in
het Jowrnael van Constantijn Huygens nu eens de advocaat Hertogh, dan weer de fiscaal
Hertogh’ wordt genoemd. Zie aldaar, register. (N. v.d. U.)

6) Siet die van 15 Webruary 1682.

7) Siet die van 16 November 1687.

8) Siet die van 17 December 1690.

Anthony Vivin. was de eenige zoon. van den bekenden staatsman Nicolaas Vivin. Zia
Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek 11, kolom 1508, en de Brieven van Johan de Witt 1, bla. 281,
(N. v.d. U.)

9) Siet die van 26 November 1696.
