XXXV Zeeland weer in de oppositie. 180

soude mogen wesen haere peper te leveren, de kopers onder dat pretext geen
gelden van de geleverde peper souden mogen inhouden, maar haere actie en
pretensie dienaangaende tegens de Compagnie openhouden, die oock aennam de
leverantie aldaar te presteren ).

En alsoo onder de kopers van de foulie nogh goede parthyen waren berus-
tende, is met deselve een verdragh gemaeckt, om gesamentlijck en als voor eene
reeckeningh te venten alle de foulie, die de Compagnie hadde, of namaels geduy-
rende dat contract soude krygen, tot 142 783 WU toe, tegens een gelycke quantiteyt,
onder de voorsch. kopers nogh onverkoght resterende, ten deele gegarbuleert, in
vier soorten, als blancke van 23 schellingen, bruyne van 20 schellingen, swarte
van 17 schellingen en kleyne van 18 schellingen, en voorts te garbuleren op een
eenparige voets dat de voorsch. contractanten haar goet ten geseyde pryse eerst
souden verkopen en dat in ’t geheel, met dien verstande noghtans, dat, als sy van
eenige soorten souden wesen uytverkoft, de Compagnie van deselve hebbende,
die dan oock soude mogen verkopen, dat de gelden, daarvan proeederende, op
den laatsten van dat jaar souden werden gedeylt, twee derde by de voorsch. con-
tractanten en een derde by de Compagnie, maar de penningen van de verkopinge,
daarnae in te komen, dat die souden werden gedeylt half en half, totdat de voorsch.
contractanten de haere in 't geheel, en de Compagnie gelycke quantiteyt, of
sooveel der contractanten somme soude bedragen, soude hebben verkoft. Dan,
verklaarden de voorsch. gecommitteerdens van de Camer van Zeelant, by reso-
lutie van de gemelte heeren Staten gelast te wesen, geene contractatin toe te
staan van goederen, in Zeelant gearriveert, en dienvolgende in de verkopinge van
de syde en peper aan de contractanten, en den gevolge van dien, niet te kunnen
consenteren.

En is (in) desen aenmerckelijek, dat, wanneer de voorsch. contractanten
alle haere mindere soorten van foulie hadde verkoft, en sulex voorgedragen, dat
de Compagnie de haere wel moght beginnen te verkopen, is de Camer van Amster-
dam geauthoriseert geworden, om die van 14 schellingen te stellen op 18 schellin-
gen, indien bevonden wiert, dat die door de grote pryse te traegh moghte afgaan ).

Om dieselve reden is de prijs van de schone foulie in t jaar 1632 mede ver-
mindert en gebragt op 23 schellingen 't f, tot een teecken, dat men verstont, dat
de hoge prysen nadeligh in den aftreck en consumtie waeren 8).

En dewyle mitsdien de voorsch. contractanten, door het voorsch. beleth
haere gekoghte peper en syde op den behoorlyeken tijt niet hadden kunnen ont-
fangen, heeft men, ingevolge van de gedane toesegginge, daarna met haar moeten
accorderen, dat sy de peper en syde in questie souden ontfangen, te weten de
peper 11(, groot en de syde 31f, groot ieder pont minder, dan sy die gekoght had-
den, bedragende de schade, die de Compagnie daarby heeft geleden, over de
50 000 gulden ).

In t volgende jaar 1630, na het arrivement van de schepen uyt Indin, weder
in deliberatie geleyt sijnde, hoe men de waeren ten proffytelijexste soude tot gelt

1) Siet de resolutie van de 17ne van 25 Augusti 1629.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 24 Augusti 1630.

3) Siet die van 21 December 1632.

4) Siet het antwoort en insinuatie van de Compagnie, hiervér vermelt, te vinden in do
resolutie van de 17ne van 14 November 1631.
