395 XXXIX geschillen met de Admiraliteits-
colleges.

collegie in vijf jaeren, als 1676,1677, 1678, 1679 en 1680, de jaeren deur malkanderen
geslagen, hadde ontfangen jaarlijcx f 43 143  4, dat na die bevindingh de Com-
pagnie jaarlijcx aan ’t Lant soude moeten betalen in ’t geheel f 361 000 ), en dat
buyten het uytgaande reght van de voorsch. vijf specin, en waarmede de heeren
van de Admiraliteyt van Amsterdam haar conformeerden, evenwel met een
submissie onder het oordeel van Haar Ho. Mo.

Dan, seyden die van de Admiraliteyt van Zeelant, nademaal vr dato
van de voorsch. conventie seer veele onlusten tusschen de Admiraliteyten en de
Compagnie waeren ontstaan, dewelcke daardoor ) waeren geassopieert, dat men
daarby behoorden te blyven, mits dat de Compagnie, in plaatse van de voorsch.
f 300 000, behoorde te betalen jaarlijcx f 420 000, en ’t welck die van ’t collegie
van West-Vrieslant en Noorderquartier verklaarden haar sentiment mede te
wesen, dogh voegden die van Vrieslandt daarby het voorsch. advijs van die van
de Maas, mitsgaders de begrotinge, daar bygedaan.

Alle ’t welcke by de Compagnie met redenen, daartoe dienende, sooals die
hiervé6r mede sijn te vinden, wesende wederleyt, en specialycken geseyt, dat het
van de uyterste injustitie soude wesen, dat de Compagnie een schip komende te
verliesen, t sy door ongeluck, of door den vyant, sy soude moeten betalen van
't gene sy niet ontfangen hadde, en sulex met dubbelde slagen geslagen wordens
dat, als sy buyten accoort was, sy daarvoor notoirlijck geen gereghtigheyt schul-
digh soude wesen, en dat de gemelde collegin eyntelijck een eysch deden van
f 360 000, buyten de voorsch. vijf specin, of, de peper daaronder gereeckent,
van f 440 000, onder voorgeven, dat die van ’t collegie ter Admiraliteyt van Amster-
dam dat jongste jaar alleen van ’t uytvoeren van de peper hadde getrocken
f 117 000, en dat by de Compagnie noghmaals was gepresenteert, boven de voorsch.
300 000, buyten het contract te laten d’uytvoer van de voorsch. vier specin,
of, byaldien de peper mede daarbuyten soude blyven, f 260 000, en dat men ten
aansien van de ligtinge van de voorsch. clausule de Staat in redelijckheyt tegemoet
soude komen, dat wyders de heeren Haar Ho. Mo. gedeputeerdens in een volgende
conferentie hadden gelieven te seggen, in tegenwoordigheyt van die van de Admi-
raliteyten, dat de Compagnie soude moeten bieden of komen tot f 380 000, mits
dat alles in het contract soude wesen begrepen, of tot f 300 000, wanneer de
voorsch. vijf specin daarbuyten souden blyven, of tot f 350 000, de peper daar-
onder gereeckent en d'andere vier specin alleen daarbuyten gehouden, mits
daerbeneffens de voorsch. clausule daaruyt ligtende en dan aan de Compagnie
eenige optie latende, om daarin te blyven continueren of daaruyt te scheyden,
en dat ten uyteynde toe van het lopende octroy, met aansegginge, dat de Com-
pagnie haar daarop voort soude moeten verklaeren, naedat daarop ruggespraeck
met de Camer van Amsterdam was gehouden en tot dien eynde een tour der-
waarts gedaan, is Haar Ed. Mo., tegemoet gevoert, dat de gemelde Camer met
d'uytterste bevreemdingh was voorgekomen, dat men de Compagnie in die oorlogs-
tyden, daar alles met sooveele onseeckerheden was vermenght, de nagelen en de
caneel hadde opgeschreven, nogh met f 80 000 boven de voorgaende 300 000 soght
te beswaeren, dat deselve nader opgesoght en gexamineert hebbende, t geene
sy in de tien laatste jaeren vr date van de conventie aan ’t collegie ter Admira-

1) Nml. 8 maal f 43 143, plus f 16000 aan ultgaande rechten. (N. v.d. U.)
2) Nml. door die conventie. (N. v. d. U.)
