209 XXXV oneenigheid tusschen de Kamers
over den verkoop in 1654.

redelyke prijs soude kunnen werden gehouden, en de koopluyden van de voorsch.
apprehensie gelibereert, meynende dienvolgende, dat het soude kunnen wesen
een salutair middel, byaldien men quam vast te stellen uyt de quantiteyt, die
t jaer daaraan soude overkomen, niet meer als 7 8 000 balen te sullen verkopen,
en de rest tot het jaar daaraan overhouden. En ’t welek by meerderheyt van
stemmen oock alsoo wierde verstaan, te weten, dat men alle de voorsch. peper
soude verkopen op de oude voeth en de vorige bekende conditin, alleenlijck met
dat nader bespreck, dat, of t gebeurde, dat in ’t jaar daaraan een groter quantiteyt
als 8 000 balen soude mogen overkomen, daarvan niet meer als de geseyde 8 000 ba-
len souden werden verkoft, en de resterende overgehouden en onverkoft gelaten,
ten minsten tot 1 September 1656, en dat op het vertrouwen, dat deselve daardoor
op een goede prijs soude werden gehouden, tot een merckelijek voordeel van de
Compagnie. Maar alsoo by eenige Cameren daarover misnoegen wiert getoont,
sustinerende dat, ter oorsaecke hiervan geen speciaal point van beschryvinge was
gemaekt, by overstemmingh niet konde werden geconcludeert, en de heeren ge-
committeerdens van de Camer van Amsterdam deswegen van een ander gevoelen
waeren, seggende sulcx alleen te wesen een conditie en bespreck, waarop de
voorsch. peper soude werden verkoft, daartoe de Cameren by het tweede point
mede specialycken waren beschreven, evenwel met die verklaringh, dat sy, om te
tonen geensints genegen te wesen daarin met eenige voorbaerigheyt te gaan,
dat sy, onvermindert het reght van haar Camer om te mogen concluderen, en sonder
eenige de minste prejuditie van dien, haere ruggespraeck aan haar Camer souden
nemen, om derselver consideratin en advis daarop nader te horen ) dogh deselve
by haar voorsch. advis hebbende gepersisteert, is die saecke daarop voor gecon-
cludeert gehouden ).

Ooek sijn alsdoen van de caneel, dewelcke de Compagnie onder haar hadde,
alleen verkoft 200 000 ponden, en de rest opgehouden tot 1 Augusty van ’t vol-
gende jaar 1655.

Uyt het voorverhaalde is blyckende, met hoeveel ongenoegen dat werck is
toegegaan, als hebbende de heeren gecommitteerdens van de Camer Zeelant te
kennen gegeven, aanschryvens gekregen te hebben, dat daarin souden hebben te
voorsien, dat daaruyt geen verwyderingh tusschen de respective Cameren soude
mogen ontstaan, dat mitsdien haar liever souden hebben te voegen, dan oorsaeck
van eenige onlusten te geven, met die last noghtans, dat voortaan over diergelycke
saecken een point van beschryvinge soude moeten werden gemaeckt, om daarop
verdaght en gelast te mogen komen, gelijck dat oock in diervoegen is besloten,
te weten, dat over alle saecken van staende en permanente ordres, wanneer men
soude meynen dat daarin eenige veranderingh soude dienen gebraght te worden,
een point van beschryvingh sal moeten werden gemaeckt 5).

De Camer van Hoorn, aan uytstaende schulden ingebraght hebbende
63 900 gulden, volgens haar voorgeven daaruyt ontstaan, dat sy de koopluyden,
goederen van haar kopende, dickmaals niet en kennen, soo oock niet de borgen,
die sy stellen, en dat daaruyt te meermalen waren misleyt en bedrogen, en dien-
volgende in bedencken gegeven, of men in de conditin van de verkopingen niet

1) Siet die van 29 September daaraan.
2) Siet de resolutie van de 17ne van 7 October daaraan.
8) Siet de resolutie van 9 October daaraen.

14
