XXXV uytdeylingen’’ in 1623 en 1624, 168

op intresse, heeft men geresolveert, alle die gelden alleen te besteden tot aflossinge,
sooverre die souden strecken, en waartoe deselve alle wierden geordonneert en
geaffecteert, oock gene genegotieerde gelden langer te continueren, als tegens
vijf ten hondert in ’t jaer, en dat in alle de Cameren, gene uytgenomen ).

Onder de voorsch. op intresse lopende gelden, alsoo de Camer van Zeelant
daarvan grote parthyen tot Amsterdam hadde gelight, en dat tegens een hoger
intrest als tegens vijf ten hondert, heeft de Camer Amsterdam aangenomen, die
alle voor de Camer van Zeelant af te lossen, dogh waartegens de gecommiteerdens
van die laetste Camer aan de voorsch. eerste Camer ter handen stelden een assigna-
tie van 100 000 Vlaems, uyt de penningen, die by Zeelant souden moeten werden
ontfangen voor de peper, by haar Camer te leveren.

En om hiertegens aan de participanten mede eenigh genoegen te geven, en de
voorsch. doleantin eenmaal te doen ophouden, is op en volgens de gronden,
hiervér aengeroert, en voornamentlijek-mede in consideratie, dat d’ Engelsche
6 700 quartelen daarvan uyt Indin hadden gekregen, die sy aan de partici-
panten hadden laten afhalen onder de prijs van de nagelen alhier, aan deselve
gedaan een uytdeylinge in nagelen, daarvan men volgens het geseyde soo over-
vloedigh was voorsien, van 25 ten hondert, namentlijek 15 ten hondert te ont-
fangen den 15 November van dat jaar, en d’ andere 10 ten hondert op half Meert
van ’t volgende jaar 1624, of soohaast deselve souden sijn gegarbuleert en in
gereetheyt gebraght, en dat gereeckent ten pryse van 10 schellingen Vlaems het
pont, alle op een en deselve wyse gegarbuleert 2).

En sijn voort de verdere nagelen, die by de Compagnie stonden over te
blyven, tot voorkominge dat de Engelsche die tot minder prijs verkopende, de
Compagnie met de hare niet soude bly ven sitten, gestelt ten volgende pryse

de nagelen op 10 schellingen

de capletten op 40 stujvers

de poeder van nagelen op 30 stuyvers,

d’ antoffelen op 36 stuy vers

Sommige van de voorsch. bedighde hooftparticipanten hebbende ten selven
tyde wel voorgeslagen, dewyle de Compagnie mede seer veel camphur en ben-
juyn onder haar hadde, meer als men diende te verkopen, en sulcx daarmede
seer beseth was, den brant subject wesende en in haar selven consumerende ),
insonderheyt de camphur, of men aan de participanten, die dat souden begeren,
niet soude kunnen daarvan laten volgen een seecker tantum ten hondert, na
rate van haere respective capitalen 5), heeft men by aanslagingh van billietten al-
omme deselve genodight die te ontfangen, by uytdeylingh op ieders capitaal, tot
50 ten hondert en niet meer, of sooveel min, als de parthye soude kunnen strec-
ken. Tot welcken eynde een polise is gemaeckt, om by de participanten, die
genegen souden mogen wesen, tot ultimo July van dat jaar getekent te werden.
En ten eynde sy daartoe nogh te meer souden mogen aangemoedight worden,
is haar toesegginge gedaen, dat de voorsch. uytdeylingh niet soude werden gekort

't Wen 9 maenden rabat 3)

1) Siet de resolutie van de 17ne van 20 October 1623.

2) Siet de brief van de 17ne na Indin van 23 October 1623.
3) Siet de resolutie van de 17ne van 21 October 1623.

4) Versta slinkende’ of vervliegende’. (N. v. d. U.)

5) Siet de resolutie van do 17ne van 23 October 1623.
