XLI bescherming van de retourvloot, 578

Wanneer de retourvloot, seven schepen sterk, onder ’t commando van Jan
Bernard de Ruhe in November 1691 in Wigt onder Spithead en Portsmout was
ingelopen en op ordre van den koninck van Groot-Brittannin door eenige schepen
van oorloge van desen Staat tot in dese landen geconduiseert, is verstaan, dat
men Zijn Majesteyt soude bedanken voor die gedrage voorsorge en gestelde ordre,
mitsgaders den gouverneur van Portsmouth regaleeren, ’t zy met eenige speceryen
of in geld, en ’t welk aan de heeren van de secrete commissie is gedefereert ge-
laten ).

Capiteyn Poth, 1691 met zijn onderhebbend schip van oorlog in zee gerescon-
treert en tot binnen dese landen geleyt hebbende de schepen Langwijk en Nierop,
is tot een erkentenisse vereert met f 150 ).

Soo ook aan de weduwe van capiteyn Jacob Zandertsz Bisschop, als ’t schip
de Maas digt voor ’t Lant ontmoet en met eenige van zijn volk geassisteert, heb-
bende, gelyke f 150 9).

Item aan den consul Hil tot Corck in IJrland, ter sake van eenige gegeeve
advisen, met een dubbelde Bewinthebbersportie speceryen en suycker f).

Aan Barent Fockes, voor extraordinaris diensten hem opgeleyt en ten ge-
noegen verrigt, 200 silvere ducatons of f 630 ).

Naderhant, voor dat nogmaals tot ontmoetinge van de schepen uyt Indién
in zee is geweest en daarop gekruyst heeft, f 1000 ).

Behalven dat de gemelde heeren gecommitteerdens tot de secrete saken
zijn geauthoriseert geweest aan hem, voor zijn extraordinaris diensten, sodanige
vereering toe te voegen, als soude oordeelen te behooren, een man zijnde, die in
sijn functie veel van de Compagnie heeft gemeriteert.

Brsrace I.

Eetract uyt de resolutin van de vergaederingh der heeren Seventhiene,
de Generale Nederlantsche Geoctroyeerde Oostindische Compagnie repre-
senterende, genomen op

22 April A. 1652.

Opdat in ’t uytsetten van de kruyssers onder de respective Cameren van de
Compagnie, in ’taannemen van ’t volck op deselve, een eenpaerigen voet gehouden
magh werden, is goetgevonden, dat ieder sigh sal reguleren nae het formulier
van sodanige monsterrolle, als de Camer Amsterdam geproduceert heeft, ende in
Zeelant mede gepractiseert wert, hier aghter genfereert staande.

1) Siet de resolutie van de 17ne an 13 November 1691.

Zie voor De Ruhe hiervér, noot 1 op blz. 328. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van de 17ne van 19 December 1691.

Zie voor Barend van der Pot VAN DER AA on De Jonan, Zeewezen (register). (N.v.d. U.)

3) Siet die van 22 April 1696.

Voor kapitein Bisschop zie Dr Joner III, bla. 490. (N. v. d. U.)

4) Siet die van 19 November 1696,

5) Ibidem. Zie voor Fockes noot 4 op blz. 394 van het eerste deel van dit boek.
(N. v. d. U.)

6) Siet die van 3 April 1698.
