5 XXVI voorschriften voor t’ huisvarenden.

en eer sy scheep gaan, by inventaris werden aangegeven, om daarvan te betalen
twee duysent gulden voor ’t last, in volumen of gewighte gereeckents welcke in-
ventarissen, nevens quitantie van de betaalde vragtgelden hier te lande getoont
sijnde, worden sodanige goederen, mits, gelijck geseyt is, geen koopmanschappen
sijnde, aen deselve overgelaten, dogh alle ’t gene buyten sodanigen inventaris
wort medegenomen, wort by de Compagnie aangehouden. Dan, voor sooveel als
de dienaars van de Compagnie ten aansien van de koopmanschappen belanght,
is dat te verstaan van sodanige koopmanschappen, als sy boven de drie maanden
gagie, die haar den artyckelbrief toelaat, komen mede te nemen ).

Maar nademaal desonaangesien met het overbrengen van soovele goederen,
huysraet en anders, seer grote excessen wierden begaan, is die van Indin aan-
geschreven en geordonneert te versorgen, dat d’ voorsch. ordres precies en na de
letter souden worden naegekomen en gexecuteert, en insonderheyt daarin voor-
sien, dat de schepen met geen onnutte of onnodoge huysraat of andere goederen of
ommeslagh van weynigh of geen waardye, en voornamentlijck niet met die swaere
en ontilbare kisten, beseth, beslagen of belemmert worden 2).

’t Welck, alsoo geensints na d’ ordre wiert opgevolght en dat het overbrengen
van suleken groote menigte goederen en daaronder mede van soovele, om die
aan dese en gene te bestellen, niet alleen sijn oude gangh gingh, maar selfs van
tijt tot tijt meer en meer quam toe te nemen, niettegenstaande alle die voor-
sieningen daartegens gedaan, heeft men, om te sien wat dat daarvan soude willen
worden, aan de bediende van de Compagnie en de vrye luyden in Indién, by
provisie, tot wederseggens toe, en dat by forme van conniventie, toegestaan,
eenige goederen, daarin de Compagnie weynig of niet handelde, ter oorsaecke
deselve geen of geen naemwaardige winsten daarby quam te doen, met de schepen
van de Compagnie herwaarts te senden of mede te brengen, als thee, theegereet-
schappen, porceleynen, lackwercken, Tonquinsche mantjes, aetchiar en confi-
turen, mits daarvoor betalende, ter plaetse daar de schepen worden afgeladen
om herwaarts-aan te gaan, behoorlycke vraght, te weten

voor de thee .... waeanvaef Sel
theegereetschappen en poredleynen varens mls GEW
lackwercken, Tonquinse pane ebevemerss nn edt
aetchiaeren confituren ... di ie 10 ,

verstaande alle bruto, mits dat ’t gene, en met een psa hant consent
soude werden gedragen, op een inventaris soude moeten werden gebraght, houden-
de de swaarte of ponden van ieder stuck, pack of kasse, daarin sodanigh goet
soude werden versonden, beneffens de vraght, daarvoor betaalt, en het merck
van de Compagnie daarop gedruckt of geslagen, en welke inventaris soude moeten
werden gesloten en geteeckent by die commissarissen, dewelcke tot examinatie
en het besigtigen van die goederen souden sijn gecommitteert, en dat alle ’t gene
buyten dien inventaris soude overkomen, ten proffyte van de Compagnie soude
werden aangehouden, sonder onderscheyt aan wie sulcx soude komen geaddres-
seert, gesonden off vereert, mits dat evenwel die goederen, hier te lande komende,
souden sijn en blyven subject ), met die verdere ordre, dat de fiscaals, ter plaatse

1) Siet ’t voorsch. placcaat.
2) Siet de resolutin van de 17ne van 13 en 15 Meert 1676.
3) Hier schijnt iets te zijn weggevallen. Subject aan wat  (N. v. d. U.)
