HET NEGEN EN DERTIGSTE CAPITTEL.

De verschillen, die de Compagnie soo met den Staat, als met de collegin.
ter Admiraliteyt en andere heeft gehadt, of alsnogh is hebbende, en. wat accoor-
den, soo ter sake van dien, als anders, met het landt, de collegin of steeden,
zijn aangegdans voort wat van d'ordre van ’t land is rakende de convoyen en
geregtigheeden, die de Compagnie gehouden is te betalen. Doo oock, wat over
het werck van de prinsen of buytgelden is voorgevallen, en sulca is opgenomen
en begrepen.

Wat het is van het regt van paalkist ), mitsgaders het verschil, dat de
Compagnie daarover met de stad van Enchuysen heeft gehadt, hoe die sake
zig heeft toegedragen en eyndelijk is afgedaan.

De Compagnie is al van oude tyden af nu en dan, of te meermalen, in verschil
met het landt, en voornamentlijk de collegin ter Admiraliteyt geweest, dan over
’t werk van de convoyen of ’s lands geregtigheyt, dan over de subsidin, dewelke
t land aan de Compagnie hadde geaccordeert, en dan weder over de prinsen en
andere voorvallen.

Selfs heeft dat al sijn aanvank genomen, soohaast de Compagnie was op-
regt en met octroy voorsien, zijnde ’t geval daarvan, dat den Staat deser landen
aan die van de voorgaande of oude Compagnien, die de vaart en handel op Indién
eerst hadden aangevangen, en deselve op Bantam gestabileert, geaccordeert
hebbende vrydom van de convoyen en licenten, niet alleen van de goederen, die
zy in de twee eerste reysen, by hen op Oost-Indién gedaan, souden uytvoeren en
wederom inbrengen, maar oock van alsulke goederen, als zy daarna nogh voor
andere vier gelyke voyages souden uytvoeren en inbrengen, en dat doenmaals in
Zeeland waren ingekomen de schepen Amsterdam en Gouda, en daarna mede
Utregt, schryven en begeeren Haar Ho. Mo. op die van de Admiraliteyt aldaar,
die ’s lants regten daarvan met kragt eyschten, dat deselve aan die van de voorsch.
schepen souden doen genieten het effect van die vrydom ).

Hoedanigh het collegie ter Admiraliteyt in Zeeland de Bewinthebberen aldaar
by gyselmgh en andere bedreygingh was lastig gevallen, om betaling te hebben
van ’s Lants regten van de daar ingekomen schepen uyt Oost-Indién, niettegen-
staande de Compagnie notable sommen van penningen van het Lant most hebben,

1) Volgens VerDaM is paelkiste’ het fonds, gevormd door de opbrengst van het paal.
geld, en paelgelt’ is ankergeld.

Beneden in dit hoofdstuk behandelt Van Dam den strijd met Enkhuizen over het reght
van de paelkist, dat is het leggen en stellen van de tonnen, baecken en kapen  i. e. vuurtorens
op droogten, hoecken en quade gronden, tot gerief en verseeckering van de in-en uyt-
varende schepen .  . Daarvoor moesten die schepen een zeker recht betalen. (N. v. d. U.)

2) Siet Haer Ho, Mo, Mo, resolutin van 15 July en 10 November 1603,
