406

Bijsvaecr I.

Pointen differentiael tusschen de collegin ter Admiraliteyt in Hollant
en Zeelant ier eenre, ende de Geoctroyeerde Oostindische Compagmie deser
landen ter andere syde, met hetgene by deselve wedersijds wort gepretendeert,
opgestelt en byeengebraght by of vanwegen de Bewinthebberen van de voorsch.
Compagnie, met byvoeginge van de consideratin, aan derselver syde dienende,
neffens een, adstructie van haar reght, en wederlegginge van tgene by of van-
wegen de welgemelte collegin wort gesustineert ).

By of aan de syde van de collegin ter Admiraliteyt, hierboven genomineert,
wort geallegeert ende gesustineert, dat van de goederen en koopmanschappen,
die. by de voorsch. Compagnie uyt Oost-Indin werden overgebragt, soo oock van
’t gene derwaarts-aan gaet, in het aengeven en betalen van ’s Lants reghten, ’t ge-
mene Lant of de welgemelte collegin merckelijck souden werden verkort.

Dienvolgende, dat het Lant, voor sooveel ’t gepasseerde aengaet, vergoedinge
daarvan soude competeren.

En in  reguarde van ’t toekomende, dat een ordre en redres behoort te
werden beraemt en ingevoert, hoe niet alleen de koopmanschappen en de waeren,
van daar komende, maer oock alle materialen, behoeften en nootdruften, der-
waarts-aan gaende, voortaen soo in ’t komen als in ’t uytgaan sullen werden aan-
gegeven en betaalt.

En eyndelijck, dat het gemene Lant soude competeren haar portie in de
prinsen , by de Compagnie in Indin bekomen.

’t Gene daartegens by of vanwegen de voorsch. Compagnie wort gepretendeert,
bestaat daarinne

Eerstelijck, dat deselve wegen de speceryen en cattoene lywaten voor ’s Lants
inkomende reght veel meer heeft betaalt, en alsnogh betaalt, als sy volgens
’t oetroy schuldigh is geweest te doen.

Ten anderen, dat sy ten aansien van de voorsch. speceryen en cattoene ly-
waten, alsmede van de Chinesche zyde, volgens het voorsch. octroy niet en is
gehouden geweest te betalen, noghte het veylgelt, nogh een derde verhogingh,
beyde vele jaeren geleden opgestelt ).

Ten derden, dat sy ten aansien van beyde die pointen wegen het gepasseerde

1) Dit verweer was door Van. Dam persoonlijk geconcipieerd. Zie in den tekst hiervér,
blz. 368. (N. v. d. U.)

2) Artikel 38 van het oorspronkelijke octrooi luidt Dat die specerin, Chinesche syde
ende cattoene lywaten, die by dese Compagnie vuyt Oost-Indién sullen worden gebracht, int
innecommen nochte vuytgaen niet meer en sullen worden belast, als die nu belast sijn, volgende
de lijste ende de generale verclaringe nopende de goederen, in deselve niet gespecificeert, in ’t
eynde van dien gestelt.’ (N. v.d. U.)
