HET ACHT EN DERTIGSTE CAPITTEL.

Giften en vereeringen, sooals die aan dese en gene van tijt tot tijt sijn
gedaan, daaronder mede aan dese en geene hoge en mindere-stants personen,
soo oock aan de commandeurs over de retourvloten, jaarlijex in dese landen
gearriveert, vervolgens de speceryen, dewelcke jaarlijer tot een geschenck
werden omgedeylt, hoedanigh het daarmede is gelegen, en aan. wie die werden
verstreckt, daaronder mede dese en geene afmaeckingen over eenige pretensin,
tot laste van de Compagnie.

Vooreerst dient geweten, dat de vereeringen, dewelcke successivelijek zijn
gedaan aan de hoge en mindere officieren van ’s Lants esquadreschepen, 't sy
dat se meer of min in getale sijn geweest, gekruyst hebbende op de t'elekens
verwagte retourschepen uyt Oost-Indin, sijn te sien en te vinden in het hier
navolgende 41 capittel.

Gelijek als mede in het derde boeck, het le capittel, zijn gebraght en sulex
te vinden, de vereeringen en geschencken, gedaan aan de Generaals van Indién,
’t sy in haar leven of na haar doodt, met of neffens derselver ingebraghte preten-
sin, hoedanigh en op wat wyse deselve sijn afgemaeckt.

En wat belanght de giften en vereeringen, aan de advocaten van de Com-
pagnie successivelijek gegeven, en hoedanigh het daarmede is gelegen, kan dat
werden gesien in het hiervr gebraghte 9 capittel van dit boeck

Om dan een aanvanck hiervan te maecken en aan te wysen, wat vereeringen
door de Compagnie aan verscheyde, soo hoge als lage personnagies, soo buyten als
binnen dese landen, en voornamentlijck aan haere bedienden - en daaronder
mede de commandeurs over de retourvloten, uyt Indin gekomen van tijt tot
tijt sijn gedaan, hoeveel die hebben bedragen, en waarin die hebben bestaan,
soo is aenmerckelijck, dat, soohaest als de particuliere Compagnién in verscheyde
steeden, soo in Hollant als in Zeelant, opgereght in ’t jaar 1602, waeren ver-
eenight en tot een Generale Compagnie gebraght, of daar sijn in Zeelandt met de
schepen, daar uytgerust, gekomen gesanten van den Koning van Atchin, dewelcke
tot bevorderinge van den handel niet alleen sijn gedefroyeert, maar in ’t vol-
gende jaar op haar vertreck staande, by de gemelde Camer van Zeelandt, op de ordre
van de vergaderinge van de Seventiene, gedaen maecken eenige fraeye geweeren,
pardesanen , swaerden en andere rariteyten, om die vanwegen de Compagnie
aan den Koninck te presenteren 2).

1) Siet de resolutie van de 17ne van 8 Augustus 1602.

Zie War, Het gezantschap van den Sulian van Atchin aan Prins Maurits van Nassau, en
De Joner II, blz. 254 en 458. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutin van 14 en 24 October 1603.
