XL de Staat steunt de Comp. met 490
ammunitie en geld.

renten vyantlijck quam aan te tasten, of tegens eenige forteressen of plaatsen
van de Compagnie vyandelijck te procederen, of eenige forten poogden te maecken,
of passagin met haere schepen te besetten, om de forteressen of plaatsen van de
Compagnie te benauwen, de toevoer van vivres of anders te verhinderen, of eenige
personen of goederen van de Compagnie beschadigden, sonder daarvan geinsinu-
eert sijnde, datelijck te desisteren, en de gedane datelijckheden en schaden terstont
te repareren, mits dat de voorsch. insinuatin souden moeten inhouden uyt-
druckelycke verklaeringh, dat by gebreecke of uytstel van de voorsch. reparatie
te doen, aldaar by hun sufficante ordre en maght was, om daartegens metter-
daet en wapenen te voorsien, en dat haere meyningh oock was, deselve ordro
promptelijck in t werck te stellen, dat sy niet alleen haere vyanden afbreuck
souden hebben te doen, sulex en ter plaetse syluyden dat geraden souden vinden,
maar oock geallieerden en geassocieerden met wapenen te helpen, byaldien deselve
door haer beleth of verhindert wierden met de commisen van de Compagnie te
handelen, haere goederen te besitten, of de vrugten van haere landen te genieten,
en dat, ten eynde de vrintschap en alliancin, met de ingesetenen in Indin ge-
maeckt, soude mogen werden geconserveert, met die verdere verklaringe van
Haar Ho. Mo., dat sy de behoudenis en vermeerderingh van den handel en trafficg
in Oost-Indin in sonderlinge recomraandatie waeren houdende. Sulex hebben
deselve, tot onderhouf van ’t krijghsvolek op de voorsch. forten, mitsgaders tot
verval van de amonitie van oorlogh voor de verseeckeringh van deselve en. ander-
sints nodigh, weder geassisteert met 120 000 gulden jaarlijex, te weten 20 000 gul-
den aan wapenen, kogels, buskruyt en andere munitin van oorlogh, en de reste-
rende 100 000 guldens in gelt, om te korten in naastkomende jaeren aan de con-
voyen van de goederen, die sy souden inbrengen t).

Maar de tydingen uyt Oost-Indién ten aansien van de hostiliteyten, dewelcke
de Spangiaarden en Portugesen tegens het bestant bleven exerceren en de sware
toerustingen, die sy onder handen hadden, meer en meer verswaereude, dat
Don Juan de Silva ) met een armade van 12 seylen van Manilha komende,
een van onse schepen, met drie jagten vindende leggen, het eerste, neffens een
jagt hadde vermeestert, en een verbrant, en daerenboven ingenomen het eyland
Gilolo, voort met een aangegroeyde magt van 31 schepen na Ternaten stont te
gaan, behalven nogh andere vyandlycke actin, die by deselve gestadigh wierden
gepleeght, oock met wraeck te nemen over de landen en luyden, die met ons in
verbont waeren getreden of vrintschap hadden gemaeckt, sodanigh, dat men de
vereyschte wederstant niet soude kunnen bieden sonder de authoriteyt, hulp en
bystant van den Staat, hebben Haar Ho. Mo. vooreerst verklaart eenpaerlijck te
verstaan, dat voor den dienst, welstant, eere en reputatie van ’t Lant, mitsgaders
uyt consideratie van andere hooghwigltige redenen van staat, en van een seer
grote consequentie voor den staat van ’t land, de voorsch. Compagnie moet werden
gehouden in wesen en vigeur, en vervolgens gemaintineert en geconserveert 8).

Gelijck hiervér mede is aangewesen, was het de Compagnie niet te vergen, oock
voor haar ondoenlijck, de magt van Spangin - als van alle oorlogen in Europa

1) Siet Haar Ho. Mo. placcaat en ordre van 24 Meert 1611.

Dit placcaat komt in het Groot Placaetboeck niet voor, wel wordt er naar verwezen in de
placcaten van 5 Februari en 4 Maart 1614, deel II, kolom 2271 e. v. (N. v. d. U.)

2) Zie voor dit optreden van De Silvar Tieue, Bouwstoffen 1, blz. V. (N. v. d. U.)

3) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 28 en 30 July 1612.
