363 XXXIX geschillen met de Admiraliteits-
colleges.

Compagnie scheen ingekropen te wesen in ’t aangeven van de waaren en koop-
manschappen, uyt Indin komende, mitsgaders van d'uytgaende goederen der-
waarts, en de verkortingen, die volgens derzelver voorgeven ’t gemeen Lant
daerby quam te lyden, daar bykomende een brief door ’t collegie ter Admiraliteyt
in Zeeland, in dato 16 van deselve maent aan Haar Ho. Mo. geschreven, daarin
eenige seer harde en offensante woorden tegens de Compagnie quamen te influ-
eeren, dat namentlijck in selve aangeven van de voorsch. goederen, uyt Indién
komende, ’t gemeene Lant grootelijex soude hebben benadeelt, en dat zy ter
oorsake van dien merckelyke sommen aan het Land schuldig, en oorsaak was, dat
sooveel ellendige menschen wierden geruineert, en ’t welck de andere collegin
mede beademden, soodanig, dat de Bewinthebberen daarop door de heeren Staten
van Holland en Westvriesland beschreven zijnde, verscheyde conferentin daarop
zijn gevolght en gehouden, eerst ten overstaan van de heeren gedeputeerdens van
de heeren Staten van Holland en Westvriesland, en vervolgens alleen tusschen de
gemelde collegin, off derselver gecommitteerdens, en de Compagnie, wanneer
de gemelde Compagnie daartegens inbragt, dat sy aan het gemeene Land vry meer
hadde betaalt, te weten rakende de speceryen en cattoene lywaten, die sy van tijt
tot tijt uyt Indin hadde gekregen, als zy volgens het octroy schuldigh was, seer
hooge sommen importeerende, daaruyt dan sodanige contentin en heevigheeden
sijn ontstaan, die eyndelijk scheenen tot extremiteyten te zullen uytbarsten,
om ’t welke wat klaarder te doen voorkomen, en omstandiger te berigten, als een
sake zijnde, die naderhand of by succes van tyden wederom soude kunnen voor-
vallen en te pas komen, soo dient geweeten, dat de questin tusschen de gemelde
Admiraliteyten en de Compagnie daarin eygentlijck of ten principalen bestonden
eerstelijk, dat de gemelde collegin sustineerden, dat volgens het geseyde in ’t aan-
geven van de waaren, die uyt Indin wierden gebraght, soo oock van ’t geene der-
waarts aangingh, in het betalen van ’s Lants regten en geregtigheeden, t gemeene
Land of de collegin ter Admiraliteyt soo merckelijk wierden verkort, dienvolgende
dat het Landt, voor sooveel het gepasseerde raakte, vergoedingh daarvan compe-
teerde, en dat voor het toekomende redres daarin behoorde te werden gebragt,
in diervoegen, dat niet alleen de koopmanschappen, vandaar komende, maar ook
alle de materialen, behoeften, en wat des meer soude mogen weesen, derwaarts
aangaande, voortaan, soo in ’t komen, als het uytgaan, souden moeten werden
aangegeven en ’t Lants regt betaalt. En eyndelijk, dat het gemeen Landt soude
competeeren haar portie in de prinsen, by de Compagnie verovert, met versoek,
dat deselve tot de betalingh van dien soude mogen werden gehouden.

Hiertegens wierd by of vanwegen de Compagnie gepretendeert

Berstelijk, dat zy, wegen de speceryen en catoene lywaten voor ’s Lants
inkomende regten veel meer hadde betaalt, en nog betaalde, als zy volgens het
oetroy schuldig was geweest te doen.

Ten anderen, dat sy ten aansien van de voorsch. speceryen en cattoene ly-
waten, alsmeede van de Chineese zyde, volgens het octroy niet was gehouden
geweest te betalen, ng het veylgelt, ngh oock de derde verhoogingh ), beyde
veele jaren te vooren opgestelt.

1) De derde verhooging is eon verhooging van 331,, procent der convoy- en licentgel-
den, vastgesteld 6 July 1651 Groot Placaetboeck 1, kolom 2486
Het veylgelt werd tijdelijk ingesteld in tijden van nood of geldschaarschte, zoo b.v.
