591 XLI declaratie van de Admiraliteit van

Amsterdam in 1664,

van d'andere syde ..... f 32938 8
De soldye van capiteyn Jan Ooms ) en sijn scheepsvolck,
samen 140 koppen, van den 29 nen tot 3 hl se f 704517
Costgelden . .. 8 ae 5 641013
Ligtergelden, etc. ....  25614
Voor lootsgelden en pilotage EA zadeh. aken van Hes
stadt af, tot in zee en weder binnengaets . ....  33715

Voor de halve huyr van 2 galjodts, tot het honken van cor-
respondentie tusschen den Vice-Admiraal de Ruyter en de
schepen, omtrent Hitlant kruyssende . ....... 4  820
Somma ... . f 54281122)
Brszace VIII.

Declaratie van ’t beloop der onkosten, gesupporteerd bij het Ed. Mo. colle-
gie ter Admiraliteyt, residerende binnen Amsterdam, wegens de equippagie
by hetselwe gedaan in desen lopende jaere 1664 met twee schepen van oorlogh,
tot laste van de Oostindische Compagnie ter Camere alhier, volgens het gecon-
venieerde met deselve op den 29 Mey desselwen jaars, alsmede van de helfte
der soldyen en kostgelden van de officiers en matrosen van nogh vijf andere
schepen, gevallen van den 18 Juny tot den. 30 Augusty, beyde jongstleden, ten
versoecke van de meergemelde Compagnie mede gesonden tot het rescontreren
van de Oostindische retourschepen deser lande, jonghst vandaar gearriveert.

De soldye van den Schout-by-nacht Tromp ende desselfs

scheepsvolck, te samen 250 koppen, bedragen van den 17 May,

dage syner monsteringe, tot den 30 Augusty incluys, beyde deses

jaers 1664, dat het voorsch. schip Texelis binnen gekomen . . . . f 1080216
De kostgelden ter concurrentie van den voorsch. tijt . . . .  931512
Huyr van ’t schip Oosterwijck, gevoert by den voorgemelte

Schout-by-naght Tromp, mede ter concurrentie van de voorsch.

tijt, tegens 2 000 gulden maentelijex . . . s 7061
Voor ’t kielen , toemaecken ende wytwinden van verd,

schip  . . 700
Voor samet, swa, 1 harpuys ziet, en Dt zena daar meer

aan behoort . . ... 8300
Voor veertigh sjouwers, om ek zehet in ide est ie Wegen, 8),

voor twaalf dagen, tot 23 stuyvers daaghs, soo dagh- als kostgelt . , 552
Voor ses waterschepen ), die het voorsch. ai over Pampus

gesleept hebben . .. N 7

Voor een lighter op Piaaens, dia En wrd en ballast heelt ge-
light om over te komen, ende onder de vlieten ) wederom gelost,
en 10 leghdagen van deselve see eee 55
f 29361 8

1) In Der Jonew, Zeewezen 1, blz. 544, wordt een kapitein Ooms genoemd, die zich in
1657 onderscheidde. (N. v. d. U.)

2) Klopt niets de optelling levert op f 47 509 7. (N, v. d. U.)

3) Kuyl het diepe vaarwater, kil, Zie VerpAm s.v. cule. (N. v.d. U.)

4) Z. g. scheepskameelen. (N. v. d. U.)

5) Vermoedelijk te lezen onder de Vlieter’. Dit was een ondiepte, ten Noorden van
Wieringen. Als men die gepasseerd was, kwam men. bij het Nieuwediep. (N. v. d. U.)
