391 XXXVII geschenken, door de Compagnie
verleend.

Maar belangende de voorn. Generaal Van der Lijn, in datselve jaar hier te
lande, dog afsonderlijk, buyten de ordinaris vloot gearriveert, als uyt Indin
opontboden wesende, heeft de voorn. gewoonlyke gifte om die redenen moeten
missen. En is de gewesen directeur-generaal Francois Caron, ten selven tyde buy-
ten qualiteyt en gagie opontboden zijnde, hier mede aangekomen ).

Vervolgens is in het jaar 1653 (aan) Gerrit Demmer, geweest zijnde Raad-
ordinaris en commandeur over de vloot, vereert met gelyke f 600, of een goude
kettingh ter voorsch. waardye, tot sijn keure ).

Albertus Geelhand, tevoren koopman in dienst van de Compagnie, dog nader-
hant vryburger, voor tweede persoon op de Salamander hier te lande gearriveert,
tractement en beloninge voor zijn dienst versogt hebbende, is in consideratie dat
hy voor transport en kostgelt tot Batavia had betaalt, soo voor hem als voor zijn
familie, f 1 281, toegevoegt f 500, dog met-eenen den Generaal en Raden aan-
geschreven, dat sy geen vrye luyden meer eenig employ op de schepen souden
hebben te geven, doordien dat niet als moeyelijkheyt en disordre veroorsaakte 3).

Dan, in ’t jaar daaraan Pieter Kemp, als commandeur met de vloot over-
gekomen, en mede vryburger geweest, dog sijn tractement door die van de
Regeeringh tot Batavia aan de discretie van de vergaderingh van Seventiene over-
gelaten zijnde, is hem tot een vereering toegevoegt aan gelt f 1 200. Maer alsoo hy,
weder in dienst van de Compagnie versogt aangenomen te worden, doordien hy
sijn huysvrouw en familie tot Batavia gelaten hadde, of by faute van dien consent
om zijn voorsch. vrouw herwaarts te doen komen 4), mits haar submitterende de
ordre en het reglement van de’ Compagnie, dog met die aanseggingh, dat hy zulex
soude moeten doen aan haar alleen, sonder haar moeder, als een Indiaanse vrouwe
wesende 5). Dan, op de verdere instantie, by hem daarna gedaan, is hem ter oor-
sake de voorsch. retourvloot in goede ordre had overgebragt, gedefereert het
commandement over de uytgaande vloot derwaarts, en tot een erkentenis van de
diensten, die men van hem op de reyse was verwagtende, begiftigt met een goude
kettingh en medaille, daaraan te maken, ter waardy van f 800 of f 1000, mits-
gaders de Generaal en Raden aangeschreven, dat sy hem, tot Batavia gekomen
wesende, wederom in sodanige honorable burgerlyke functin soude hebben te
employeeren, daartoe zy hem bequaam souden oordeelen ).

In t volgende jaar 1655, als commandeur over de vloot hier te lande gearri-
veert wesende Rijklof van Goens, doenmaals mede Raad-extraordinaris, dogh

1) Siet die van 28 dito. Hoedanig met d’heer Van der Lijn is afgerekent, en wat hem is
goetgedaen, siet het derde boek van mijn werk, cap. L.

Zie voor Frangois Caron hiervr, noot d op bla. 317, voor Van der Lijn noot 2 op
bla. 320. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van de 17ne van 19 January 1654.

Voor Gerrit Demmer, zie hiervr, noot 6 op blz. 14. (N. v. d. U.)

3) Geelhand is mij niet nader bekend. (N. v. d. U.)

4) Hier is blijkbaar een deel van den zin uitgevallen, b.v. is hem zulex toegestaan’.
(N. v. d. U.)

5) Siet die van 13 October 1654,

6) Siet die van 9 April 1655.

Pieter Kemp was te Batavia een zeer gezien man geweest, die het eereambt van Landdrost
had vervuld, en als zoodanig bij offieieele plechtigheden de burgerij vertegenwoordigde.

Zie Daghregister van Batavia, 1653, passim. Zijn tweede verblijf in Indi duurde maar kort
hij repatrieerde andermaal in November 1656. Dagkregister van Batavia, 1656, bla. 10.(N. v.d. U.)

21
