XLI instructie voor de hoofden van de 588

kruisende schepen.
goederen by verkopinge procederen sal, ende synen naam niettemin secreet
gehouden werden.

De respective opperhoofden van de voornoemde schepen sullen behoorlycke
sorge dragen, dat naar de expiratie van dese voorgenome reyse alle amonitin,
van oorlogh, ende ’t gunt daaraan meer dependeert, volgens de specificatie ende
memorie daarnevens, sonderlinge by dengeenen, die den toesight bevolen is,
pertinentelijck verantwoort magh werden. Ende soo daar iets moghte ontbreecken,
dat daarvan de Compagnie gedaan werde goede specificatie, soo dat behoort,
op pene dat de voornoemde opperhoofden, in cas van gebreecke, hiervoren respon-
sabel sullen blyven.

Alle welcke voornoemde pointen wy Ulieden ernstelijck belasten dickwils te
lesen en te herlesen, neffens den Artyckelbrief, waartoe ons, aangaende ’t gunt in
desen. niet verhaalt en wert, in alles refereren.

Ende opdat de vloote behoorlijck moghte werden gedient, sullen met deselve
gaan twee galjodts offte quelpaarden , die Ulieden sullen ten dienst staan in 't
ontdecken, aan- en afvaeren ende aifsenden met nodige advysen, daer en soo den
dienst van de Compagnie sal vereysschen.

In Amsterdam, den 28 May 1649.

De Bewinthebberen van de Vereenighde Oost-
indische Compagnie, UE. goede vrinden, en uyt
deselve

Brsrace IV.

Seynbrief, waernae hun de commandeur en de capiteynen op de schepen,
kruyssende op d'Oostindische retourschepen, sullen hebben te reguleeren.

De schepen, naedat se buyten de gronden sijn, sullen ’t vuyr, ’t welck altoos
by den commandeur aghter op de campagne gevoert sal werden, volgen.

Indien den vuyrman goetvint, by naght te wenden, ’t sy door scherpte van
wint, of andersints, soo sal hy gehouden wesen twee vuyren besyden den anderen
in ’t besaanswant te stellen, of by dage een princevlagge aghter-af te laten waeyen.

Soo iemand meende lant te sien, of gront wierp, die sal by naghte twee vuyren
boven den anderen opsteecken, ende by dage een princevlagge aghter-af laten
waeyen, ende oock een schoot schieten, omme malkanderen daarmede te waer-
schouwen.

Off ’t gebeurde - dat Godt verhoede dat een van dese schepen eenige
noot overquame, ’t sy van leckte of andersints, sal men by dage een rolle doeck
uyt de mars laten waeyen, ende een schoot schieten, by naght drie vuyren opstee-
cken en twee schoten schieten, omme malkanderen te waerschouwen, te weten
twee aghterop, en een ten halven in ’t besaenswant.

Ende of ’t gebeurde, dat, by den anderen wesende, mistigh wierde, omme
niet van malkanderen af te raecken, sal men elcken glas een musquet, of meer,
na gelegentheyt van saecken, afschieten, daarop den anderen sal antwoorden,
omme alsoo by den anderen te blyven. Ende wanneer men in de mist geraden
vonde te wenden, sal men een grof stuck losschieten, ende tot een teecken, dat
sulex by den anderen gehoort is, sal men van gelycken met een grof stuck ant-
woorden, ende alsdan gelyckerhant wenden ende sullen niet vermogen te wenden
sonder malkanderen gehoort te hebben, omme beter byeen te blyven.
