drogerin. 694

bekende Indische kleedingstuk, waarvan Dozy in zijn Oosterlingen den Per-
zischen oorsprong vermeldt. Zie ook beneden op negroskleeden.

canasser, vulgo knasters rieten mand of korf. Zie gloss. deel I.

candeelskoppens porceleinen koppen, waaruit de kandeel, de bekende drank
voor kraamvrouwen, werd gedronken.

canifass canvas, zeildoek. Zie gloss. deel I.

eapletten de ronde kopjes der kruidnagelen.

caraequer kraak, Portugeesch zeilschip. Zie voor de etymologie gloss. deel I
op kraak.

cardamonz welriekende specerijs zie gloss. deel 1.

eassia lingua, ook geschreven eassia ligna, onjuiste vormen voor cassia lignea.
Het eerste deel van deze samenstelling, cassia, is de naam van een planten-
familie der kaneelachtigen. De cassia 1. of houtkassie is de bast van een dier
cassiasoorten, die als minderwaardige kaneel in den handel kwam. Een be-
kende cassiasoort was de eassia fistula, uit welker lange zaadpeulen cen
laxeermiddel werd bereid. Zie ook Ned. Woordenboek op kassie, en Itinerario
II, blz. 57.

eattis thans nog gebruikte naam voor een gewichtseenheid, 1(,9, pikol of ongeveer
6 hectogram. 3

eauriss een soort schelpjes, hoofdzakelijk afkomstig van de Maladiven, en in
Oost-Afrika en Zuid-Azi in gebruik als betaalmiddel. Zie HoBsoN JOBSON
i, v. COWIVY.

eauwas kahoeah (Arabisch) koffie.

ehitss sitss zie gloss. deel I op kleeden.

eonstabels kanonnier, ook de opzichter van het geschut aan boord. Het woord
is overgenomen uit het Spaansch-Portugeesch eondestable en dit uit ’
Latijnsche eomes stabuli.

cordeel touw of kabel. Zie gloss. deel I op eardeel.

eorgos bundel van 20 stuks geweven stoffen. Hind. eorge 20.

coubang gouden munt in Japan. De Compagnie kende twee soorten kobangs’’
de oude, tan een gehalte van ongeveer 21 karaat, golden  f 24, de nieuwe,
van 131(, karaat, golden f 15,60.

courten het zich vereenigen van kooplieden, met het doel, elkaar bij inschrij
vingen of aanbestedingen niet tegen te werken, Vgl. het Engelsche court.

eubebes staartpeper of lange peper. Zie gloss. deel T.

D

defalqueren aftrekken, in mindering brengen.

dongry goedkoope katoenen stof, gebruikt voor zeilen van prauwen, grove
kleeren, en ook om fijne fluweelen en zijden stoffen in te pakken. Vgl.
HoBsON-JoBSON s. v. dungaree.

drakenbloed of sanguis draconis bloedroode harssoort, getrokken uit de
vruchten van den calamus draco, thans nog gebruikt als kleurmiddel in
meubelmakerspolitoer.

drogerins fijne specerijen. Vgl. Ned. Woordenboek op drogerij (I).
