XL aansprakelijkheid voor het Ambonsch 552
rechtsgeding.

Et quod solummodo privata utilitas vel dominium spectat ad praedictam Gene-
ralem Societatem Indiarum Orientalium.

Quemodmodum eleganter in Libro de Beneficiis ') distinguit Senecus quod ad
Caesarem potestas omniwm pertinet, ad singulos proprietas.

Et paulo post Caesar omnia imperio possidet, singuli dominio.

Qudm distinctionem juris publici et privati inter cacteros notat Charles Loyscau
in Tractats de Seigneurie ), chap. 1, no. 26 et seq., ubi ait La Seigneurie a deuz
espces, a scavorr la Seigneurie publicque et privée.

La publicque dit il consiste en la supériorité el authorité, qu'on a sur les
personnes ou sur les choses, qui toutefois est propre a un Seigneur, au lieu que la
swpériorité, qua le simple officier, n'est que par exercice.

Et cette espdce de Seigneurie est appellée publicque, pource qu'elle concerne et
imporie le commandement ou puissance publicque, et vussi qu'elle ne peut etre exercde
que par personne publicque.

Guand la Seigneurie privée, c'est la vraye proprilé ct jouissance actueile de
guelgue chose, et est appellée privde, pource qu'elle concerne le droit, que chacun
particulier a en sa chose.

Hoedanige distinctie inter jus publiewm et privatum oock gemaeckt wert ab
Ulpiano, jure consulto, bex) 1, ss, de Justs el Jurs ende dien conformelijek ab
imperatore Justiniano in Institutiones vit. 1, 8 finali Nempe quod jus publieum ad
Statwm Rei Romanae spectet, privatum ad singulorum. utilitatem pertineat ).

Et quod jus publiewum in sacris, in sacerdotibus, in magistratilrus consistat.

Sub qua voce magistratus principem, leges judicia, res civitatis, et dignitates
intelligi tradit Gotofred ') in suis notis ad d. Ll. Tam.

Et nemo est, sive juris peritorwm, sive politicorwm seriptorum, qui non dieat et
fateatur juris dictionem aut juris dicend facultatem esse juris publici.

Nam guemadmodum tradit Molin De Primogens Hispan. ) liber 1e. 25 no. 12
Jurisdictio ordinaria non nisi a Principe vel lege conceditur.

Bt teste Alphonso de Asavedo ), lib. 40, tit. Let 2, no. 10 Omnes jurisdictiones
ab ipso Principe tancquam a fonte procedunt, flwunt et reftwunt.

Adeo ut ne minima qwidem jurisdictio alicui conferri possit, nist auctoritate prin-
cipis mediata,allegans Bald. ) in cap. fo, 8 Judicis vero de pacis jurament. firman.

Ho quod secundum tradita ab And. Knicker ) in Tractato de Jure Territor., de

1) In ’t Nederlandsch vertaald onder den titol Van den Weldaden, door Dior Vor-
KERTSZOON COORNHERT. (N. v. d. U.)

2) De juiste titel vanhet bedoelde werk van Loyswau is Traité des Seigneuries.
(N. v. d. U.)

3) Deze uitspraak naar UrPraNus komt niet alleen voor in de Digesta, maar letterlijk
herhaald ook in de Institutiones (N. v. d. U.)

4) Corpus Juris Civilis in III partes.... Dionysio Gothofredo authore. (N. v. d. U.

5) De Primogeniture Hispaniae van den Spaanschen jurist Lupovrca MorINA.
(N. wv. d Ui)

6) Terecht ALPHONSO DE AZEVEDOs zijn bekendste werken zijn Comment, jur. civ.
in Hispaniae regias constitutiones, le editie, Duaci 1612, en Responsa et consilia juris.
(N. v. d. U.)

7) Barpus pE Ugarpis De Feudis II, 53, 8 4. (N. v. d. U.)

8) Lees ANDREAS VON KNICHENs de juiste titel van het geciteerde werk is De sublimi
et regio territorii jure synoptica tractatio. (N. v. d. U.)
