XXXVII geschenken, doorde Compagnie 326
verleend.

wijck, het commando over de retourvloot gehadt hebbende, vereert een somme
van 600 gulden, of een goude kettingh en medaille 4).

Dan, gemerckt, dat volgens het voorverhaelde, omtrent de voorsch. vereerin-
gen, niet altijt een en deselve voet was geobserveert, soo is, om daarin te voor-
sien, eyntelijck goetgevonden en vastgestelt, dat aan de voorsch. commandeurs,
wanneer sy de vloot in goede ordre overbrengen, sal werden gedaen een vereeringh
van 600 gulden of een goude kettingh met een goude pennink ter gelycker waerdye,
tot derselver keure, verstaande, wanneer sy sijn geweest Raden, 't sy ordinaris of
extra-ordinaris, maar geene Raden sijnde, 500 gulden of een goude kettingh met
een penninck daaronder, mede tot haar keur 2).

Ingevolge van dien heeft Jacob van der Wayen, met de retourvloot van
’t jaar 1679 als commandeur overgekomen, maar genoten tot een vereeringh een
goude kettingh met een penningh van 500 gulden ).

En Sibrant Abbema, geweest sijnde Raat-extraordinaris, in ’t volgende jaar
een goude kettingh en medaille van 600 gulden ).

Insgelijex de gewesen Raat-extraordinaris en gewesen gouverneur op Ceylon,
Rijcklof van Goens, de Jonge, in ’t jaar 1681 mede alsvoren van 600 gulden 9)
en in tjaar 1684 Josephaas Vosch, als commandeur op Jaffanapatnam, en
naderhant vryman geweest sijnde, 500 gulden tot een goude kettingh en me-
daille 6).

Soomede aan Mattheus van Lughtenburgh gelycke 500 gulden, en dat ten
eynde alsvoren ).

Vervolgens Willem Carel Hertsink, bekleedt hebbende het presidentschap tot
Maslupatnam, is syne dimissie, mitsgaders het regaal, dat men aan de comman-
deurs van de vloot gewoon is te geven, gedefereert aan de dispositie van de Camer
van Amsterdam 8). Maar daarop verscheyde bedenckingen gevallen, en sulex die

1) Siet die van 21 September 1677,

Gijsbert de David Strantwijck was vrijburger te Batavia en een gezien man. Hij was er
ouderling, lid van Heemraden, en lid, later vice-president, van Schepenen. Zie Daghregisters
van Batavia van 1672 tot 1677. (N. v. d. U.)

2) Siet d’voorsch. resolutie.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 21 November 1679.

De opperkoopman Jacob van der Wayen had in Bengalen gediend in Augustus 1677
was hij lid van den Raad van Justitie op Batavia geworden en 4 Februari 1679 naar patria
vertrokken. Daghregisters van Batavia 1677, 1678, 1679. (N. v. d. U.)

4) Siet de resolutie van 28 October 1680.

Zie voor Sybrandt Abbema VarenrijN IV, IL, blz. 303 en 311 en IV, I, blz. 371. Ook
De Jonge VL, bla. 103 Daghregisters van Batavia van 1665 tot 1681, passim. (N. v. d. U.)

5) Siet die van 29 November 1681.

Zie Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek VI, kolom 590. (N. v. d. U.)

6) Siet die van 10 November 1684.

Josephaas Vos(ch) was in 1666 commandeur van Jaffanapatnam geworden, in 1673
seeunde-persoon in het Ceilonsch Gouvernements in 1678 had hij zich als vrijburger op Batavia
gevestigd, en repatrieerde in 1683 als commandeur van de retourvloot. Zie ook Daghregister
van Batavia 1661, 1680, 1681, en VALENTIJN V, 1, Zaaken van Ceylon, bla. 362. (N. v. d. Ui)

7) Siet de resolutie van. 22 September 1685.

De resolutin van G. G. en Rade geven de volgende inlichtingen omtrent Mattheus van
Lughtenburgh. 1675 van onderkoopman bevorderd tot koopman te Batavias 1678 cassier to
Batavias 1681, 2de opperkoopman van het kasteel, 1682, eerste opperkoopman, 1684 comman-
deur van de retourvloot. (N. v. d. U.)

8) Siet de resolutie van 1 November 1686,
