XXXV prijzen in 1606 en 1607. 146

tintimiago of spiaulter op 10 gulden ’t 100, caneel in soorten op 36 stuyverss
gommelack op 20 stuyvers, muscus op 7 gulden d’ once.

De diamanten, soo oock alle gesteenten, peerlen en andere kostelijckheden,
wierden aan de meestbiedende verkoft.

Ambre de gris tot op f 52 d’ once, gelijck alsmede daarby op prijs sijn
gestelt alle soorten van syde laeckenen of stoffen, dogh de speceryen alsdoen
gelaten op de vorige gestelde prijs.

Maar in ’t volgende jaar 1607 sijn de voorsch. goederen gestelt als volgt )

De getwernde syde op 48 schellingen en 9 maanden dagh de flossyde, beste
soort, op 50 schellingen, middelsoort op 32 schellingen, sleghte soort op 15 schel-
lingens de gecouleurde fluwelen op 14 schellingen 6 groot d’ elle.

De swarte fluwelen op 13 schellingen 6 groten, camphur op 10 schellingen
’t pont.

Lignum alo op de vorige prijs van 4 gulden ’t pont, de caneel in soorten op
33 stuyver, d'ambre-gris niet onder de 50 gulden de onces goede witte rouwe
syde niet onder de 40 schellingen ’t ponts de foulie op 11 schellingen.

Wyders in ’t selvige jaar )

De witte rouwe syde op 38 schellingen en 9 maanden dagh, te weten 27 busse-
len fyne, en een bussel krengen 3), oock eenige geplackte syde daaronder gevoeght.

Rouwe geele zyde op 16 schellingen en 9 maanden dagh getwernde witte
syde op 46 schellingen ad idem.

Benjuin, suyver, de tarra afgedaan, op 12 schellingen ’t pont, camphur op
9 schellingen, de flossyde, beste soort, op 49 schellingen, getwernde rouwe syde
in bondelkens, op 42 schellingen.

De caneel, in cassen gedaan, op 33 stuyvers, of een stuyver minder de
caneel de Matte ) soo hoogh, als men soude kunnen.

Muscus op 24 gulden d’ once of 6 groot minder, Antwerps gewight 5).

Nagelen, ongegarbuleert, op 49 stuy vers en 9 maanden dag.

Ebbenhout, op 20 gulden ’t hondert.

Voort allerley soorten van syde laeckenen en syde stoffen, ten pryse daerby
gestatueert.

Dogh, niettegenstaande de voorsch. settinge 6), heeft men de Cameren ge-
recommandeert, de voorsch. goederen tot soo hogen pryse te verkopen, als doen-
lijek soude wesen.

1) Siet de resolutie van de 17ne van April 1607, onder de voorvallende saecken.

Van Dam noemt alleen de prijzen, waarvoor men besloot de waren te laten, de resolutie
noemt steeds twee prijzen, t.w. dien, welken men vragen zal, en dien, waarvoor men de waren
zal geven, b.v. De swarte fluwele tot 14 schellingen delle, ende tot 13 schellingen, 6 groten
te geve’. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutin van de gedeputeerdens uyt de respective Cameren van 16, 17 18
en 19 Juny 1607.

3) Bussel, in Zuid Nederland nog veel gebruikt woord voor bos, bundel of pak.

Krengen is de gebruikelijke uitdrukking voor inferieure soort’. (N. v. d. U.)

4) Matta, Mattan of Mattauw lag aan de Zuidwestkust van Formosa. Er kwam minder-
waardige kaneel vandaan, Deze en de Chineesche kaneel werd, toen de Compagnie de kaneel-
landen op Ceylon in haar macht had gekregen, verder ,gexcuseert’’. (N. v. d. U.)

5) Deze toevoeging doet vreemd aan, waar in de resolutin herhaaldelijk gezegd wordt,
dat bij verkoop van ’s Compagnies waren steeds moet worden gerekend met Amsterdamsch
gewicht. (N. v. d. U.).

6) Settinge, ook prijssettinge het op vasten prijs stellen van waren (N. v. d. U.)
