XL de Compagnie vraagt opnieuw 492
steun aan den Staat.

uytgaande goederen van de Compagnie, en dat boven de voorgaande ingewilligde
assistentin, dogh met die conditie, dat, ingevalle dese landen binnen de voorsch.
vier jaeren met Spangin weder in oorlogh moghten geraecken, de Staat aan
voorsch. consent niet soude wesen gehouden of verbondens des is aan de voorsch.
provincin van Gelderlant, Utreght, Vrieslant en Overyssel daartegens ieder een
Bewinthebber ingewilligt, om op alles, nota, te helpen opsigt nemen ).

Maar alsoo de Bewinthebberen nogh al bekommerlycker berigten uyt Indin
kregen, van de dagelijex meer en meer toenemende maght der Spangiaarden en
Portugesen, en derselver continuatie in den oorlogh tegens de Compagnie, en hoe
sy jaarlijex met nieuwe secours van volck, schepen, amonitie van oorlogh en
andere nodige middelen over Nova-Hispania ) wierden versterckt, en door ’t ne-
men van sommige schepen ons eenige tonnen gouts aan schade toegebraght en
eenige plaatsen afgenomen hadden, dat sy daerenboven ondervonden, dat sy
in dese oorlogen over de hondert en twintigh tonnen gouts hadden t’ soeck ge-
maeckt, en in dertien jaeren niet meer aan de participanten kunnen uytdeylen als
571f, ten hondert, en aan sommige mede eenige speceryen ), daar bykomende
’t verlies van eenige schepen in haar herwaartskomste, voorgevende dienvolgende
onmagtigh te wesen eenige uytrustinge van schepen te doen op de voeth als te
voren, met eenige hope van proffijt, selfs niet sonder evidente schade van de parti-
cipanten, hebben sy noghmaals moeten versoecken 4), dat Haar Ho. Mo. de forten,
by de Compagnie tot haere groote kosten gebouwt, souden gelieven over te nemen,
deselve met een competent getal van vijfentwintigh of dertigh compagnien solda-
ten, uyt de garnisoenen hier te lande te besetten, en voort de Compagnie met
tien of twaelf, soo grote als kleyne successivelijck af- en aanvarende ovrlogh-
schepen en jagten, volgeus toeseggingh, te voren gedaan, te verseeckeren, en sulex
den gantschen oorlogh onder derselver authoriteyt en beleyt, met sodanige draegh-
Iyke lasten en conditin over te nemen, als Haar Ho. Mo. redelijck en behoorlijek
souden vinden, en waarover sy met Haar Ho. Mo. in alle billickheyt presenteerden
te accorderen. Maar dewyledat een werck soude wesen van een langen treyn, dat,
om de saecken van de Compagnie niet te pericliteren, wel soude vereysschen, dat
metten eersten een vloot schepen derwaarts gesonden wiert, waartoe, alsoo sy
maar weynigh hier te lande in voorraat hadde, versogten op reeckeninge van de
geconsenteerde subsidin te mogen werden gerieft met ses na behoren tot soo-
danige reyse uytgeruste oorlogschepen, gemant met ses compagnien ’s lants
soldaten, en dat om met drie schepen van de Compagnie, soo tydelijek als moge-

1) Siet die van 19 October daaraan.

Voor de door genoemde provincin aan te stellen buitengewone Bewindhebbers zie het
eerste deel van dit boek, bla. 175 e.v. (N. v. d. U.)

2) Mexico. (N. v. d. U.)

3) Dit ,en aan sommige mede eenige speceryen’ is wel oon opzettelijk-valsche voorstel
ling aan de zaak geven. In 1613 hadden namelijk zij, die boreid waren dividend in specerijen
aan te nemen, reeeds genoten 155 procent in specerijen en fy procent in geld. Die participanten,
welke geen specerijen wilden accepteeren, hadden in 1612 hun eerste dividend in geld, 571)s
procent, ontvangen. Bovendien was, toen het bovenstaande aan de Staten-Generaal werd
medegedeeld, door de Zeventien reeds besloten tot een tweede uitkeering van 421f5 procent.
Zie deel 1 van dit boek, blz. 433 en 434, Tenslotte bestond de Compagnie in 1613 nog geen
dertien, maar eerst elf jaren. (N. v. d. U.)

4) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 22 November 1613, en de remonstrantie van de Com-
paguie, daar bygevoegt of geinsereert.
