665 XLVII orders van de XVII voor den
slavenhandel.

sijnde, hebben lantwaart in niet als eenige weynige elifantstanden geruylt, andere
van dat volck, nogh veel dieper te lande geweest sijnde, hebben wel wat meerder
van die tander tegens kopere ringen, tot omtrent drie lasten toe, bekomen, maar
geensints sodanigh, veel min in die quantiteyt, gelijck het voorgeven, hiervér
breder vermelt, is geweest. Voort hebben sy haar vleesch, broot, bier t), melck,
boom- en aardvrughten tegens coralen ten genoegen gehadt, en de menschen seer
lieftalligh en gastvry gevonden 2).

Bijrace I.

Batract uyt de generale missive, door de vergaderingh der Heeren-Seven-
thiene geschreven aan den Gouverneur-Generaal en de Raden van India, in
dato den 8 October 1685.

CAAP.

En alsoo wy wel kunnen begrypen, dat, om ons ooghwit in desen te beter,
oock te spoediger t’ erlangen, slaven van noden sijn, hebben wy, buyten ’t geen
met Westerwijck is geordonneert, ’t schip Jamby gedestineert en aangeleyt,
eerst tot het overvoeren van de goederen en behoeften, by U. E. gepetitioneert,
en ’t welck U. E. tot dien eynde van de Camer van Amsterdam sullen hebben te
verwaghten, en nae ontlossinge te employeren tot den slavenhandel, op en na
Madagascar, staat makende dat t selve ten minsten vier hondert en meer slaven
sal kunnen innemen, en, deselve wel versorght en opgepast wordende, bequamelijck
sonder veel sterfte subject te sijn, overbrengen. ’t Is waar, dat wy nu meermalen
het ongeluck gehadt hebben dat ons vele slaven, jae de helft en meer, op de reyse
tusschen Madagascar en de Westkust afgestorven sijn geweest, dan, vermits wy
ons op die gelegentheyt wat nader hebben geinformeert en daarop gehoort diegene,
die de voyagie op Madagascar ten fine voorsch. te meermalen heeft off hebben
gedaan, vinden wy ons t’ eenemaal gepersuadeert sulex daaruyt te wesen ont-
staan, eensdeels dat men daarin niet heeft waargenomen de bequame tijt off
mousson, waardoor de schepen, en nogh jongst Hogergeest, soo lange reysen hebben
gemaeckt, en ’t welck nootsaeckelijck grote sterften onder die menschen heeft
laten causeren, en ten anderen, dat wy grotelijcks twyffelen, off sy al haar behoor-
lyeke nootdruft nae eysch van saecken hebben gehadt, en genoeghsaam opgepast
sijn, daaraan tot derselver conservatie bysonder is gelegen. Want volgens U. B.
schryvens soude de schipper, commis en andere onderwegen op de reyse sijn
overleden, naedat het niet voor den 4 July 1683, en sulex soo laat in de tijt,
van de Caap na Madagascar was vertrocken, en na veel suckelens en omswervens
eerst aan ’t eylant Succatora, en vervolgens op de kust van Mallabar en Ceylon,
den 27 July des volgenden jaars op de Westkust gearriveert, sulcx dat het selfs te
verwonderen is, datter van 274 ingekofte slaven, nae soo een lange en penible
reyse, nogh 108 sijn overgebleven. De meyninge is dan, ’t voorsch. schip, de wint
daartoe dienende, in October te doen zee nemen, in hope dat hetselve ten minsten
half Meert de reyse tot aan de Caep sal hebben volbraght, om in April daaraan
de reyse na Madagascar aan te vangen, voorsien met alle ’t gene tot dien handel

1) siel
2) Siet een gelijck relaas, desen aengaende, in 't voorsch. briefboeck, folio 116.
