XXXIX verweer van de Compagnie tegen 408
de Admiraliteitscolleges.

En om t’ elckens daarover geen nieuwe moeyten en disputen subject te sijn,
hebben de collegin ter Admiraliteyt, van outs af, de Compagnie op sommige
waeren voor refactie laten genieten tien, twaelf, vijftien, ja meer per cento,
nadat d'een min, d’ander meer ’t indrogen, onderwigt, of verderf, oock dief-
stal onderworpen is, en dat sonder onderscheyt of ’t selve ’t eene jaar min,
en ’tander jaer weder meer bedraegt, en ’t welek hem doorgaans reguleert
nadat de schepen digt of leck varen, veel goet of quaet weer, lange of korte
reysen hebben.

Invoegen dat het voor de Bewinthebberen van een harde degestie is, dat, daar
de Compagnie daarin doet en handelt op deselve voet en wyse, als van outs, en
sooals nu in de t’ seventigh jaer gebruyckelijck is geweest, ja selfs nogh minder
voor refactie treckt of kort, als v6rdesen, dat haar egter alsnu wort nagegeven,
dat sy ’t Lant soo grotelijex soude verkorten, ja selfs fraudeert.

Insonderheyt, daar men jaarlijcx met de gemelte collegin afreeckent, d'over-
geleverde reeckeningen by deselve alvorens werden nagesien en gexamineert, en
de betalinge daarop dan volgende, de Compagnie van alles wort gequiteert, en
’t welck selfs te meermalen is geschiet ten overstaan van de heeren Haar Ho. Mo.
gedeputeerdens, oock derselver gebesoigneerde by Haar Ho. Mo. t’ elekens ge-
approbeert.

En daarom hebben de heeren commissarissen van de heeren Staten van
Hollant ende West-Vrieslant in de laetst gehoude conferentin dienstig geoordeelt,
dat partyen te samen metten anderen in gespreck souden treden, om te sien, of
men dese verschillen niet in der minne soude kunnen byleggen, ende in specie,
of men in t stuck van de refactie, en wat de Compagnie daarvoor sal korten, en of
niet ietwes met een onderlingh verdragh soude kunnen werden terneder gestelt,
gelijck als is gedaan, en waarmede dat different, waarvan soo breet is opgegeven,
aan een zyde is geleyt.

Alleenlijck dat nogh open is gebleven het point van de peper, hoeveel men
dient’halven voor refactie sal genieten.

Welcken aengaende te considereren staet, dat van ’t opregten van de Com-
pagnie af, tot nu toe, het picol peper niet hoger is gereeckent nogh betaalt,
als tegens 96 W, boven t welcke in sommige Cameren nogh is of wort gekort
15 per cento.

Dan, van dese kortinge van 15 per cento sijn de Bewinthebberen afgetreden,
en haar Ed. Mo. hebben gemeynt, dat men ’t picol behoorde te nemen in plaets van
de voorsch. 96 W, op 100 , dogh daartoe de Bewinthebberen om redenen voorsch.
en andere consideratin niet hebben kunnen verstaan, en ’t welck dienvolgende
maar 4 per cento is verschillende en differentiaal gebleven.

In ’t reguarde van d’uytgaende goederen, hetwelck het tweede is, verstaan de
Bewinthebberen abro'utelijck, dat de koopmanschappen, die de Compagnie der-
waerts sent, ’s Lants regt volgens de lijste sijn subject.
