XXXII wissels uitsluitend over te 100
maken via Batavia of Ceilon.

berigt, deswegen bekomen, was tot Batavia in gebruyk geraakt, aght schellingen
te reeckenen voor soo een kruysdaalder, en welcke kruysdaalder daar 60 stuyvers
deede, gelijk alsnogh soude doen, soo die te bekomen waren niet dat de Com-
pagnie daar eenige schade by quam te lyden, dat sy, een rijexdaalder schuldig
zijnde, die met agt schellingen betaalde, en die daarvoor weeder ontfingh, maar
dat deselve op die wyse op wissel wierde getelt, verstont men hier directelijk aan
te gaan tegens de ordres van de Compagnie, en den artijkelbrief, en zulex alleen
gepractiseert met beoogingh van haar particulier voordeel van 4 ten hondert, tot
schade van de Compagnie, mitswelken nogmaals is geordonneert, dat in de wissel
brieven souden hebben uyt te drucken de ware specin van gelden, sooals die daar
souden wesen aangetelt, om deselve haar hier te lande weder te doen genieten,
of wel de waarde van dien, soo en invoegen als dat hiervr staat vermelt, en
dat zulex niet alleen soude plaats hebben tot Batavia, maar oock op Ceylon. Segge
Ceylon, omdat men verstont, en oock alsnog verstaat, dat geen wisselen mogen
werden getrocken, als door de Generaal en de Raden tot Batavia, en den gouver-
neur en den Raad op Ceylon respective, maar die van andere plaatsen gelden
willen overmaken, dat die zuleks moeten doen, ’t zy over Batavia, ’t zy over
Ceylon.

Belangende nu de voorsch. wisselbrief van 15000 rijexdaalders is wel geen
swarigheyt gemaakt, die na den inhout te betalen, maar gemeynt, gelijk het ook
waar is, dat by continuatie een groot nadeel voor de Compagnie daarin resideerde,
dat zy een pagode, dewelke ten hoogsten niet boven de 84 stuyvers kan halen,
na de waarde van een rijexdaalder gereeckent, deselve hier te lande soude betalen
tegens twee rijexdaalders of 100 stuyvers, daar nogtans, volgens het cassaboeck
van Batavia, op 1 Juny 1679 aan weesmeesteren aldaar waren betaalt5 031'(, rijcx-
daalder voor 2 875 pagoden en 32(, fanum, volgens de wisselbrief, by den doenmaels
gouverneur Caulier 1) op de voorsch. kust verleent, dat eygentlijk maar was voor
yder pagode 13(, rijexdaalder off 871, stuyver. Waarop, alsoo het berigt van Indin
wierd gevordert, is by deselve daarop geantwoort), en eerst, rakende de hiervoor-
verhaalde silvere ryders of ducatons, dat zy, vermits de schaarsheyt van de cas,
deselve weder hadden moeten verhogen van 11 tot 12 schellingen het stuck, en
deselve mede te teeckenen met een kleyn ruytertje, rydende na de slinckerhants
insgelijeks 20 000 stuex ducaten, te mereken of te stempelen met de letter B, en
deselve gangbaar te maken tot 21), rijexdaalder, zijnde 1121(, sware, of 135 ligte
stuyvers, met notificatie, dat de sodanige, en geen andere, ten voorsch. pryse by
de Compagnie weder souden aangenomen en ontfangen worden, en sonder dat die
verhogingh omtrent het tellen van de gelden op wissel de Compagnie eenig nadeel
kan toebrengen, nadien deselve kan volstaan, 't zy dat het geschiet met ducatons
of met ducaten, met deselve munt, of de waarde van dien, weder hier te lande te
betalen, en t welck, na haer voorgeven, oock met-eenen soude kunnen geschieden
met de Japanse goude coubangs, dat deselve in den jare 1674 daerom per wissel zijn
aengenomen geweest tot 9 Brabandse kruysdaalders, maar dewyle in ’t jaar 1678

1) Jacques Caulier werd 24 Juni 1676 door G. G, en Raad tot gouverneur van Cormandel
benoemds hij overleed te Paliacatta 5 November 1679. Zie Daghregister van 1676 en dat van
1680 op blz. 81, en HAvART, Op- en Ondergang van Cormandel, passim (register). (N. v.d. U.)

2) Siet de generale brief van Generaal en Raden, herwaarts geschreven den 13 December
1686, onder de materie van Batavia, Nog het voorgaande 31 capittel.
