509 XL de Comp. steunt den Staat in
oorlogstijden.

daarop by de Compagnie was geresolveert aan Haar Ho. Mo. te presenteren aght
schepen, - te weten ses, die sy soude huyren, om ten spoedigsten uytgerust en
bequaem gem eckt te worden om in zee te gaan, en twee, die sy op stapel hadde
staan - om voor soolangh die buyten haar dienst souden kunnen werden gemist, in
dienst van ’t Luant te werden gebruyekt, dogh sonder dat de Compagnie van die
twee huyr soude treekens alleenlijck, dat sy de huyre van de ses andere soude
brengen tot laste van ’t Lant, en over welcke equippagie van de voorsch. ses schepen,
en dat bequaeme en van de kloeckste, de Compagnie met Haar Ho. Mo. is ver-
dragen, dat deselve soude werden bemant met 110 tot 120 koppen ieder dat de
gelden, tot de voorsch. uytrustinge nodigh, alsmede de huyre van de schepen, de
maentgelden en montkosten van ’t volk, de Compagnie by provisie soude ver-
schieten en brengen tot laste van ’t Lant, dogh wederom vinden en inhouden van
t reght, het Lant competerende tot de prinsen, in Indién gedaan of nogh te doen.
Dat deselve, zeylvaerdigh sijnde, souden werden getaxeert, om ingevalle die of
eenige van dien in eenigh conflict met of tegens den vyant mogten komen genomen,
in de grond of in den brant geschoten te worden, de schade, daardoor te Iyden, mede
aan de voorsch. prinsen soude werden gevondens dat die vooraf by ’t Lant souden
werden gebruyckt ter tijt toe de Compagnie die van node soude mogen-hebben tot
het gaan ontmoeten van haere doenmaals verwagt wordende retourschepen, of daar
den dienst of de gelegentheyt van de Compagnie dat anders of verder soude mogen
vereysschen, en dat deselve alsdan voort souden moeten werden gelicentieert,
mitsgaders daar bygevoeght sodaenigh aantal van 't Lants oorloghschepen, als nae
gelegentheyt en constitutie van tyden en saecken, sonder ondienst van den Staat
en van d’ ingesetenen van dien soude kunnen worden gemist. En dat met belofte,
by Haar Ho. Mo. daarneffens schriftelijck gedaan, dat sulcx alles soude werden
gepresteert en naegekomen ). Ingevolge van ’t welcke by de Camer van Amster-
dam sijn ingehuyrt en uytgerust de schepen ’t Huys te Nassau, de Mercurius en
de Geregtigheyt, by de Camer van Zeelant de Swarte Bul, by de Camer van
Rotterdam, ’t Wapen van Nassau en by de Camer van Hoorn, Sint Willebord,
die ooek dien gantschen somer onder ’s Lants vlagge hebben gedient en in alle
zeegeveghten sijn geweest, gelijck als het schip de Mercurius in de zeeslagh, in
Augusty desselvigen jaars voorgevallen, in de gront is geschoten, en de Geregtig-
heyt in November daaraanvolgende door of in den swaren storm, neffens ver-
scheyde andere schepen van ’s Lants vloot voor Tessel belopen, sijn vergaan en
gebleven.

Oock dient niet voorbygegaan te worden, dat, wanneer de Compagnie in
Julio desselvigen jaars gereet hadde leggen seven van haere schepen, na Oost-
Indién gedestineert, en dat Haar Ho. Mo. mede daarop geliefden aan te dringen,
dat deselve haar onder ’s Lants vloot, om daaraan des te meer aansien te geven,
mede souden hebben te begeven, namentlijck ten aensien van de schepen van de
Cameren van Amsterdam en Hoorn, als wanneer de gemelde vloot voor ’t Vlie
soude sijn gekomen, en het schip Henriette Louise van de Camer van Zeelant,
wanneer de voorsch. vloot in Augusto daaraan uyt de Wielingen t’ seyl gingh,
daarbeneffens mede zee heeft genomen, hoewel in de zeeslagh, daerop gevolght,
het volck zigh geensints nae behoren quytende, de schipper en de officieren door

1) Siet de resolutie van de 17ne van 30 January 1653. Item die van Haar Ho, Mo. van
10 February daaraan.
