XAXXV oneenigheden in de Kamer 202

Enkhuizen.
dert de schone foulie en de gegarbuleerde noten, dewelcke stonden op prijs, gelijck
hierv6r is geseyt, van 28 schellingen en 66 stuyvers ’t pont respective ).

In de Camer van Enchuysen door eenige koopluyden afgeslagen sijnde alle de
nagelen, deweleke die Camer hadde, ten voorsch. gesetten pryse van 54 stuyvers,
en dat daarover de Bewinthebberen aldaar seer met den anderen overhoop raeck-
ten, vier tegens drie, heeft de vergaderingh verstaan, deselve door de drie laatste
wel en te regt te wesen verkoft en afgelevert, en om de gelden daarvan niet vrughte-
loos te laten leggen, in gevalle daarvan by de gemelde Camer ten dienste van de
Compagnie niet wiert gedisponeert, dat deselve aan de Camer van Amsterdam
soude hebben over te senden, om ten proffyte en ’t gebruyck van ’t gemeen aan-
geleght te worden, en alsoo de voorsch. vier leden daarin nalatigh bleven, sijn
d'andere by de vergaederingh daartoe geauthoriseert geworden ).

Dan, die oneenigheyt en daarbeneffens tegens den anderen seer opgescth
sijnde, blyvende continueeren, en dat de vier eerste hare klaghten voor Haar
Ho. Mo. hadden gebraght, sustinerende, dat twee van de laetste buyten haar
kennisse en voorweten hadden verkoft en gelevert alle de voorsch. nagelen, en
dat voor 180 000 gulden, met versoeck, dat in het toekomende tegens sodanige
onordentelijcdkheden soude mogen werden voorsien, en die geremedieert, en dat
Haar Ho. Mo. de gemelte Camer daarop hadde aangeschreven, dat deselve voortaan
geen goederen souden uytleveren, als met kennisse van den presiderende en alle
andere Bewinthebberen, alsdan tegenwoordig sijnde 3), heeft de gemelde ver-
gaderingh ) haar die saecke aangematight, mitsgaders het doen van het voorsch.
minder getal by Haer Ho. Mo. gesoght te reghtvaerdigen op die gronden, dat de-
selve5) van de waere gelegentheyt van saecken niet na behoren waeren beright,
dat men hadde voorgegeven, alsof daarin ter quader trouwe was gehandelt, dogh
dat sulex geheel anders was bevonden, en sijn vervolgens Haar Ho. Mo. versoght
in saecken van diergelycke natuyr niet te willen disponeren, maar deselve aan de
gemelde vergaderingh te renvoyeren, als haar by het octroy de directie derselver
aanbevolen en toevertrouwt wesende ).

De voorsch. onlusten, soo ter saecke voorsch. als andersints, daar nogh
al blyvende continueren, tot een merckelycke schade van de Compagnie, is men
genootsaakt geweest commissarissen na die Camer te senden, om middelen tot
verdrag voor.te slaan. en alle devoiren aan te wenden tot voorkominge van verdere
ongemacken 7).

En doordien de gemelde Camer in het aflossen van de gelden, daarmede
deselve was beswaart, en noghtans uyt de verkopingen van de goederen genoeg-

1) Siet de resolutie van 9 November daaraan.

2) Siet die van 3 October desselvigen jaars 1647.

3) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 21 July 1648 en 15 January 1649.

De resolutin der Staten-Generaal van de hierboven genoemde data vermelden niets van
deze zaak. Uit de resumptie van 22 July 1648 blijkt echter, dat dien dag een missive aan d’ Oost-
indische Camer tot Enchuysen’ is gelezen en gearresteerd. In die missive spreken Haar Ho.
Mo. van onordentelicheden’s ten onrechte echter, want een verkoop ten overstaan van
minstens twee Bewindhebbers, op door de 17 vastgestelde prijzen, was volkomen en rgle.
(N. v. d. U.J

4) Nml. die van Heeren-XVII. (N. v. d. U.)

5) Nml. Haar Ho. Mo. (N. v. d. U.)

6) Siet de resolutie van de 17ne van 29 September 1648.

7) Siet de resolutie van de 17ne van Meert 1649 op ’t 15 point.
