NXXVILI geschonken, door de Compagtie JL4

verleend.
sijn huysvrouw vereert met een maant gagie, ’t zy contant, of in andere frayig-
heden ).

Dirk van der Lee, de retourvloot als commandeur thuysgebragt hebbende,
heeft tot een vereering genoten f 600 2).

En Cornelis Cornelisz. voor extra-ordinaris diensten, en dat hy als vicc-
commandeur over de voorsch. vloot was geweest, f 150 8).

Maurits van Ommeren, naedat hy te voren in dienst van de Compagnie in
Indién was geweest, beschreven en aangesogt, vervolgens daarop als raad-extra-
ordinaris met een tractement van f 250 ter maant aangenomen zijnde, is tot
zijn uytrustinge begift met f 800 ).

Philps Lucasz, ordinaris Raad, en voor commandeur hier te lande gearriveert,
en dese en gene pretensin tot laste van de Compagnie ingebragt hebbende, zijn hem
boven deselve, mitsgaders syne maentgelden tot f 400 ’s maents, voor zijn goede
diensten goetgedaan of vereert 1 000 rijexdaelders ), en nadat hy weeder in dienst
van de Compagnie was aangenomen, aan zijn huysvrouw, die met hem stont te
gaan, f 1 000 ).

De commandeur Willem Jansz. van Amersfoort, verscheyde pretensin tot
laste van de Compagnie ingebraght hebbende, die hy nogtans aan de discretie
van de vergaderingh hadde gesubmitteert, zijn hem daarvoor toegeleyt
f 7 500 7).

Voor de diensten, by d’heer pensionaris Nieuwpoort aan de Compagnic
gedaan, ten tyde hy secretaris van d’heer ambasadeur Joachimi in Engelandt was,
zijn d’heeren gecommitteerden tot de correspondentie in Engelandt geauthori-
seert, daarin ten meesten dienste van de Compagnie te disponeeren, mits niet
excedeerende de f 600 8).

1) Siet die van 27 September 1632.

2) Siet die van 3 October daaraan.

Dirck van der Lee, onderkoopman, werd. bij resolutie van G. G. en Rade van 19 April 1622
benoemd-tot extra-ordinair Schepen van Batavias 25 Januari 1623 volgde benoeming tot visi-
tateur van de boeken, met opperkoopmansrantsoens 1627 commissaris naar Suratte en Perzi,
1629 commandeur van de blokkadevloot vr Bantam. 6 Januari 1632 was hij als commandeur
van de retourvloot uit Batavia vertrokken. Zie COLENBRANDER, J. P. Coen, ILL blz. 853 on
947, en V, passim (register), Daghregister van Batavia, 1632, op 6 Januari. (N. v. d. U.)

3) Siet die van 16 Augustus 1634.

Cornelis Corneliszoon, bijgenaamd ’t Hert of ’t Hart, had, zich in 1619, bij een verraderlijken
overval door de Engelschen, zeer kranig gedragen. In 1623, met de vloot van Coen thuisva-
rende, was hij in de Tafelbaai, wegens oneenigheden met zijn opvarenden, gesuspendeerd.
Naar Indi teruggekeerd, was hij in 1632 vice-commandour van Van der Lee geweest.

Zie De Joneer, Opkomst III, blz. 74, 300-344, 352 en IV, blz. 186. Ook COLENBRANDER,
J. P. Coen I, blz. 496 en III, passim (register). (N. v. d. U.)

4) Siet die van Augustus 1634 op ’t 8 point.

Van Ommeren overleed 18 October 1636 als commandeur van. Suratte. Zie Daghregister
van Batavia, 1686, blz. 106. (N. v. d. U.)

5) Siet die van 23 Augustus 1634.

6) Siet die van 31 January 1635.

Lucasz is de auteur van het Journaal, gehouden op Battavia by den directeur-generaal Ph.
Lucasz, uitgegeven door Leure in Kronijk Hist. Genootschap 1853, blz. 248 e.v. (N. v. d. U.)

7) Siet die van 5 February daaraan.

Zie IJZERMAN Cornelis Buysero te Bantam, blz. 219 e. v. (noot 1). (N. v. d. U.)

8) Siet die van 19 April daaraan.

Voor Mr. Willem Nieupoort, pensionaris van Schiedam, zie VAN DER Aa. (N. v.d. U.)
