XLVI Portugal moet zijn verplichtingen 640
nakomen.

vrede wilden amplecteren, dan behoorlyeke reparatie door onvrindelycke wegen
vervolgen, en dat Portugaal daarover soght te handelen, nootsaeckelijck en on-
wederspreeckelijek vooraf niet alleen souden moeten werden opgebragt en voldaan
de geheele schult, of alle de termynen, volgens het eerste artyckel van ’t voorsch.
tractaat, doenmaals alrede verlopen, maar dat daarboven promtelijck souden
moeten werden gerefundeert d'onkosten van de extraordinaris equippagie en ver-
dere, by dese Compagnie gedaan, tot het veroveren van de voorsch. plaetsen,
geduyrende de tijt, dat Portugaal dit sijn alweder d'eygen woorden  onbe-
hoorlijek en tegens de dispositie van ’t voorsch. tractaat, gedilayeert hadde de
vereyschte ratificatie uyt te wisselen. Of, byaldien men soude komen tot een
submissie van de voorsch. gemoveerde questie over Couchin en Cananor,
gelijck aan de syde van Portugaal als een alternative wiert voorgeslagen aan
het oordeel en decisie van een derde, dat sulex aan die syde wel soude benemen
desselfs voorgewent pretext, onder allegatie van ’t welcke wiert gepoogt de wan-
betalinge en nonprestatie, soo van de voorsch. termynen als andere saecken,
aldaar vermelt, te justificeren, maar aan de andere syde Haar Ho. Mo. in het
toekomende wederom subject soude maecken allegatie van nieuwe pretexten,
die noyt manqueren aan die, dewelcke grote capitalen schuldigh sijn te betalen en
ongelegentheyt hebben om die te voldoen, en dat onder benificie van deselve
dan oock al wederom nieuwe wanbetalingen en nonprestatin souden komen te
volgen, mitsgaders op gelycke submissin geinsteert worden, soowel als in
’t voorsch. geval vooreerst en vooral promptelijek soude moeten werden voldaan
de geheele schult, of alle de termynen, in kragte van ’t voorsch. eerste articul
albereyts verschenen, met ’t gene daar verder staat vermelt. Dat daarbeneffens
mede desen Staat door suffisante cautie soude moeten werden gerustgestelt, soo
van de toekomende betalinge van. de vordere termynen, en van de schulden, in het
25 articul vermelt, mitsgaders van de refusie der onkosten, by dese Compagnie
alsvoren gedaan, voor sooveel by uytspraecke of decisie verstaan soude werden,
dat Portugaal daarinne was gehouden, als van de effective en complete prestatie
der voorsch. articulen van ’t tractaat. En voort, dat sonder alle hetselvige met
geen schijn van billijckheyt of sinceriteyt de voorsch. plaatsen als daartoe
schoon eenige redenen mogten. dienen, soo alsser gene sijn  geverght, nogte op
eenige submissie van de questie, daarover gemaeckt, met reght gestaan soude
kunnen worden.

Wyders, dat Haar Ho. Mo., insiende den toestant van saecken ter voorsch.
tyden in Portugaal, wel konden oordeelen, dat eenige van de voorsch. saecken,
die in cas van handelingh over het eerste lith van de voorsch. alternative, mits-
gaders oock in cas van submissie alsvoren nootsaeckelijck vooraf gepresteert sou-
den moeten worden, indien die voor Portugaal niet t'eenemael ondoenlijek souden
sijn, ten minsten deselve seeckerlijck meerder souden beswaeren en beschadigen,
dan veelmaal het verlies van de voorsch. twee plaatsen, door een tastelycke con-
sequentie de poursuittes, die Portugaal tot handelingh op d’eene of d'andere der
voorsch. twee voorstellingen souden mogen werden gedaan, niet anders souden
kunnen werden aangesien en opgenomen, dan dat men van die syde niet was
gesint het werck tot een effenheyt te laten komen, maar gemeynt was, onder
beneficie van geduyrige questin en gesogte uytvlugten, desen Staat en d'’inge-
setenen van dien, soowel voor het toekomende als voor het gepasseerde, van de
voldoeninge van soo notable beloofde geltsommen en andere bedongen avantagies
