pees.

698

nely of nily Voorindische naam voor rijst in den bolster, die in den Archipel

paddi heet. Zie HoBsoN-Jogson i. v. nelly,

0

onees gewichtseenheid, een zestiende deel van een pond.
onderstailigs beschadigd. Zie gloss. deel 1,
overloop dek van een schip.

P

paalkists oorspronkelijk de kist, later het fonds, waarin het paalgeld of ankergeld

werd bewaard. Uit dit fonds werden bekostigd de te nemen veiligheidsmaat-
regelen voor de scheepvaart, als het leggen van bakens en het plaatsen van
vuurtorens. Enkhuizen had het recht van paalkist voor de toegangswegen
tot de Zuiderzee het moest de bakens, tonnen etc. onderhouden, maar
mocht daarvoor van alle binnenkomende schepen zekere betaling eischen.

paarlen In de Consideratin over de paarlen, blz. 140 e. v. hiervér, is her-

haaldelijk sprake van internette paarlen, die tegenover de ronde geplaatst
worden. Ook wordt gesproken van ’t beste internet en dat byna ront valt.’’
Ter verklaring diene het volgende. Een paarl heeft alleen dan een zuiver
ronde of ellipsvormige gedaante, als ze los heeft gezeten tusschen de spieren of
het weeke lichaamsgedeelte van de oester. Maar heel dikwijls zitten de paarlen
vast aan den binnenkant van de schelp en soms zijn ze zelfs geheel of grooten-
deels door het paarlmoer ingeslotens dat zijn dan internette paarlen. Deze
zijn nooit zuiver rond of ellipsvormig. Zitten ze p het paarlmoer, dan is de
zuivere vorm door het aanhechtingspunt verbroken, zitten ze er half in, dan
kan men het uitstekende deel afzagen en krijgt dan de halfronde paarl of
perle-bouton.

De Margaritha-paarlen zijn afkomstig van de Margaritha-eilanden in West-
Indis zie hiervér, noot 2 op blz. 140.

Onder stamppaarlen, paarlgruis of paarlzaad worden verstaan die paarlen,
welke te klein waren om gaatjes in te boren. Thans worden die wel voor
ringen of ,oplegwerk’ gebruikts in de 17de eeuw werden ze opgelost en dan
als cardiacum, dat is medicijn tegen hartzwakte, aangewend.

palmitboomens zie gloss. deel I op palmijtboomen.
pansjes, ook pantsjes of paantjesz linnen of katoenen lappen, door de Afri-

kaansche negers als kleedingstuk meest lendendoeken gebruikt. Het
woord is in de 17de eeuwsche Nederl. handelstaal overgenomen uit het Portu-
geesche pano en dit weer uit het Latijnsche pannus (Grieksch zrijvos) lap.
Zie ook de Nederlandsche Woordenboeken op paan.

pareallen stevige katoenen lappens, vgl. Middelmederlandsch perkael en

gloss. deel I op kleeden.

pardesaen lange hellebaard. Zie ’t Fransche pertuisane.
pedaek  pondoks zie aldaar.

pee zeker soort Bengaalsche zijde, zie op zijde.

peess stuks. Vgl. Portugeesch pega en Fransch pidee.
