449 XXXIX verzet van de Compagnie tegen
extra-ordinairis lasten.

voornameutlijek om te dryven een handel, soo vol van hasard, en met soo grote
onseeckerheyt vermengt, daar de vyanden van den Staet doenmaels van sodanige
predominerende maght en vermogen in Indin waeren, en daar men wel konde
voorsien, dat deselve niet souden nalaten haar uytterste kragten in te spannen,
om ons daaruyt te houden, en ’t welck sy oock hebben gedaan, dogh geensints met
dat succes, gelijck sy haar wel hadden ingebeelt, en ’t welck geen kleyne diversie
van haar magt heeft veroorsaeckt, tot een seer gevoelycke ontlastinge van den
Staat hier te lande, als sijnde ten tyde van ’t opregten van de Compagnie dat mede
een van de principaalste beweeghredenen geweest, waerom den Staat alle die
instantin heeft gedaan, mitsgaders inductin en persuasin gebruykt, gelijck als
in het proemium van ’t octroy, mitsgaders het placcaat van ’t jaar 1606, is te
sien ), om de participanten tot het aennemen van ’t voorsch. octroy te disponeren,
want sonder dat bedingh soude den Staat altijt een poorte open gehadt hebben,
om in cas van succes met het verswaren van de belastingen op de waren, die uyt
Indin souden werden overgebraght, de Compagnie t'ontsetten van de winsten,
die sy daarop was beoogende.

Ten anderen. dat tot nogh toe niet is tegengesproken, dat de sin van het
voorsch. artieul sodanigh is, als de woorden luyden, en deselve, soo by de Com-
pagnie als by alle andere, tot nogh toe sijn opgenomen.

Ten derden, dat, onder reverentie, niet kan werden begrepen, dat, omdat Haar
Ho. Mo. sedert het inwilligen van ’t octroy iets souden mogen hebben gedaan, dat
met de klare text en ware sin van ’t selve octroy strydigh is, deselve, in plaatse van
sulex te repareren, en de schade, daardoor geleden, in billijckheyt te vergoeden,
daeromme regt souden hebben, om niet alleen in die contraventie te continueren,
maar de Compagnie nieuwe en veel beswaerlycker belastingen opleggen, als oyt
vérdesen, want waar soude de kragt van verbonden en conventin tusschen
natin en natin, overheyt en onderdanen, mitsgaders private luyden onder den
anderen blyven, indien een contraventeur van deselve geduyrende de tijt, dat de
voorsch. verbonden en conventin nogh in wesen sijn, konde justificeren het plegen
van nieuwe contraventin met het bewysen van de oude Welcke maxime te
admitteren inderdaat niet anders soude sijn als een subversie van alle hetgene op
woort, trouw en verbonden is gefondeert.

Ten vierden, dat, al was er, voor sooveel als de caneel belangt, iets by de
Compagnie over ’t hooft gesien, dat sy daerom niet heeft verloren het beneficie
en de prerogative, die haer ’t voorsch. articul is gevende.

Ten vijfden, dewyle alle de extraordinaris belastingen sijn gediscontinueert,
dat de Compagnie oock, insonderheyt ’t octroy daar leggende, ’t effect daarvan
moet genieten, sonder haar alleen buyten alle andere uyt te sonderen,

Ja, al was ’t schoon, dat sy geen octroy off speciale privilegie hadde, dat sy
mede soude moeten jouisseren van ’t beneficie van de voorsch. discontinuatie.

En hiermede houden de Bewinthebberen ten vollen gesolveert al hetgene
Haar Ed. alsvoren is geobjicieert, oock vervolgens nogh nader geadstrucert,
’t gene in desen van ’t regt van de Compagnie is, geensints van de equiteyt en
justitie van den Staat verwagtende, dat men haar ’t selve verder sal tragten dispu-
tabel te maecken, veel min haar daarvan t’ ontsetten.

1) Zie noot 2 op blz. 432 hiervér. (N. v. d. U.)
29
