XXXV prijzen in 1608 en, 1609. 148

ten, sijnde de foulje doenmaals gestelt op 10, de nagelen op 9 schellingen en de
noten op 29 stuy vers ).

Al van die tijt af heeft men het poeder van de peper, tot voorkominge van
’t vervalschen, gelijck in Portugaal, verbrant 2). De voorsch. foulie belangende, is
die in het volgende jaar 1608 gestelt op 9 schellingen, verstaende de bruyne, ende
de andere gelaten op 11 schellingen. En wyders besloten, dat de Cameren deselve
op een eenparighe voeth souden doen siften en malkanderen daarvan sooveel
quartelen toesenden, als t'elckens souden komen te ontbieden 3).

En sijn de noten, sodanigh gesift, in dat jaar alle verkoft tot 25 stuy vers
’t pont, de nagelen tot 9 schellingen 6 groten.

De caneel in soorten tot 36 en 35 stuyver in vierkante kassen en dat alle,
't gunt voorsch. is, op 9 maenden.

Wyders wierden de speceryen en andere waeren, na derselver aankomste,
door commissarissen besigtigt, en die van eene waarde wierden bevonden, op prijs
gestelt, mitsgaders geordonneert, welcke Camer eerst soude beginnen te ver-
kopen, dogh op die van minder valeur waeren, beraemden op deselve cen andere
prijs.

Dan, wiert daarbeneffens geresolveert. dat aan gene compagnien of parti
culiere personen eenige foulie boven de 50 quartelen soude mogen werden ver-
kogt, sonder alvoren aan de naestgelegén Camer daarvan kennisse te geven, om
advis te hebben ).

Aan de voorsch. participanten in de veertien schepen is in 't jaar 1609 toe-
gestaan, de peper, voor reeckeninge van die Compagnie overgekomen, te mogen
ontfangen tot 75 per cento van hun capitaal, onder conditie van gehouden te
wesen het vierde part van de voorsch. 75 per cento te betalen in 9 maenden en
d’ andere drie vierendelen te rescontreren jegens hun capitael ).

En wat belanght de participanten in dese Compagnie, dat men aan die
mede peper souden willen kopen, onder dese Compagnie berustende of deselve
toebehorende, 15 per cento van haar capitaal soude laten volgen, des dat sy
gehouden souden wesen het vierdepart te betalen in 9 maenden, ten prysc als
boven, en d’ andere drie vierde parten rescontreren tegens hun capitaal, en hebben
de gecommitteerdens van de Camer van Amsterdam, als contrarie gelast sijnde,
niet anders als onder protestatie geconsenteert, en dat om de authoriteyt van de
gemelte vergadering van de Seventiene, gelijck daarby wort geseyt, te mainti-
neren 6). Dan, alsoo datselvige jaar meer peper voor de Compagnie was aan-
gekomen, sijn die 15 per cento verhooght tot 25 per cento, mits betalende een
vierde part over 9 maenden 7).

1) Siet die van October 1607 op't 12 point.

2) Siet de voorsch. resolutie van April 1607, onder de voorvallende saecken.

3) Siet de resolutin van 28 July en 12 Augusty 1608.

4) Siet de resolutie van de 17ne van Meert 1609 op ’t 5 point.

5) Rescontreeren, wordt thans nog in den effectenhandel gebruikt voor verrekenens de
Compagnie gebruikte daarvoor ook het woord omdeelen. Soms wordt het woord uytdeylinge
dividend, gebruikt voor omdeylinge verkoop tegen verrekening op het kapitaal, wat tot
verwarring aanleiding geven kan. (N. v. d. U.)

6) Di de Vereenigde O.-I.-Compagnies de resolutie zegt van de Compagnie der 10-
jarige rekeninge’. (N. v. d. U.)

7) Siet de resolutie van de 17ne van Meert 1609 op ’t 16 point.

8) Siet de resolutie van de l7ne van September daaraan, artlo. 25.
