529 XL commissie voor Geen Huygen
Schapenham.

Brsace IV.

Commissie, by de Ho. Mo. heeren Staten-Generael aan den Admiraal
Geen Huygen Schapenham verleent.

De Staten-Generaal der Vereenighde Nederlanden, allen dengenen, die
desen sullen sien ofte horen lesen, saluyt, doen te weten, alsoo wy met advyse
van Sijn Excellentie, de Prince van Orangie, Gouverneur en Capiteyn-Generaal
van Gelderlant, Hollant, Zeelant, West-Vrieslant, Zutphen, Utregt, Overyssel,
Groeningen en Ommelanden, van Drenthe ende Twenthe en Westwoldingerlant,
Admiraal-Generaal, etc. goetgevonden hebben, een goed getal schepen ten oorloge
te doen equipperen, omme deselve te gebruycken ten dienste der Vereenighde
Nederlanden, ende tot afbreuck en krenckinge van de Spangiaarden, haere
adherenten, gemeene vyanden, in haere personen, landen, steeden en goederen,
te water en te lande, soo binnen Europa als daerbuyten, ende nodigh is, omme
daarover te stellen eenen Commandeur-Generaal of Admiraal, soo is ’t, dat wy
ons, vertrouwende de vromigheyt, dapperheyt ende experintie in ’t beleyt ten
oorloge, te water en te lande, van onsen lieven, bysonderen, den gestrenge, ernt-
feste 'en manhafte Geen Huygen ), denselven gestelt en gecommitteert hebben,
stellen en committeren mitsdesen, tot Commandeur-Generaal ende Admiraal
over alle de schepen en volek van oorloge, die in de voorgenome expeditie op
onse, ende de commissie van Sijn Excellentie als Admiraal-Generaal, gemplo-
yeert sullen worden, gevende hem volkomen magt, authoriteyt en sonderlingh
bevel, over alle deselve schepen, vice-admiralen, commandeurs, capiteynen,
krijghsluyden en bootsvolck, daarop dienende, te samen ofte bysonder, te com-
manderen als Generaal, te water en te lande, commandeurs ende capiteynen, soo
wanneer daar eenige plaetsen sullen komen te vaceren, ofte hy eenige schepen,
steden, forten of plaatsen sal veroveren, te bestellen ende committeren, nadat hy
bevinden sal afbreuck en krenckinge van de Spangiaarden en haere faulteurs,
eensamentlijck tot dienste van de Vereenigde Nederlanden, te strecken, mits
dat hy sal agtervolgen d’ instructie, die hem van onsentwegen tot dese expeditie is
medegegeven en hem nogh soude mogen werden gegeven, ende aan ons doen den
behoorlyeken eedt, daartoe dienende, ofte dengeenen, die wy daartoe sullen com-
mitteren. Ontbieden ende bevelen daeromme de vice-admiralen, commandeurs,
capiteynen, officieren, krijghsluyden, bootsvolck en allen anderen, die hen in de
voorsch. expeditie begeven hebben ofte begeven sullen, dat sy den voornoemden
Geen Huygen in qualiteyt alsvoren alle respect dragen, obediren ende gehoor-
samen naar behoren, ende allen anderen, die dit eenighsints aangaen magh, dat sy
hem daarvoor houden ende erkennen, want wy sulex tot dienste van den Lande
ende afbreuck van den vyant bevonden hebben te behoren. Gegeven onder onse
contrezegel, paraphure en signature van onsen griffier, in ’s Gravenhage, den
19 September 1622.

1) Volgens deze commissie van H. Ho. Mo. en de hierna volgende commissie van
prins Maurits wordt Geen Huygen Schapenham Commandeur-Generaal en Admiraal, deze
stukken dateeren van 19 en 18 September 1622. Den 28sten van dezelfde maand zie Bijlage
no. VI- is echter Jacques l’Hermite, oud- opperkoopman op Bantam, Commandeur-Generaal,
hoewel, in het opschrift, Schapenham nog admiraal genoemd wordt op het couvert van
deze acte wordt hij, l October 1622, vice-admiraal genoemd. Zooals bekend is, ging hij
ten slotte in den rang van vice-admiraal mee. (N. v. d. U.)

34
