XXXV prijzen in 1619. 160

geseth op 26 stuyvers. Dogh die te voren voor 21 stuyvers waren verkoft, gestelt
op 20 stuy vers.

Soo sijn deselve in 't volgende jaar 1619, in twee soorten bestaande, gelaten
op 19 en 20 stuy vers respectivelijck ) insgelijex de nagelen, cappletten, antoffe-
len, poeder van nagelen en foulie op de vorige prysen, met authorisatie op de
Camer van Amsterdam, om de poeder van noten of rompen te mogen verkopen ).

En is de peper in dat jaar by contractatie verkoft, te weten de kleyne Ban-
tamsche en Jambische tot 451, groten ’t pont, binnen drie maenden precies voor
24. maenden te rabatteren en in banco te betalen, en wyders besloten, in gevalle
in dat jaar nogh meerder peper soude mogen overkomen, en dat die tot, deselve
prijs soude willen van de hant gaan, dat men die sigh mede soude quijt maecken 2).

De Camer van Rotterdam, onder haer hebbende 50 quartelen rompen,
heeft men die onverkoft gelaten, om geen schade aan de noten toe te brengen f).

Wanneer in ’t jaar 1619 wiert geresolveert een uytdeylinge aan de partici-
panten te doen, tegens den laetsten Meert van het alsdoen volgende jaar, van
371, ten hondert in contant gelt 5), is met-eenen besloten, om schoth en vertie-
ringh in de speceryen te brengen, aan de participanten vry te laten, die eenige
goederen of speceryen van de Compagnie op haere voorsch. uytdeylinge souden
gelieven te ontfangen ), ’t selve souden mogen doen voor de prysen, daarop die
waren gestelt, sonder rabath te genieten, mits dat diegene, deweleke peper souden
begeren te hebben, goetgedaen soude worden aan die deselve in Julio van dat jaar
souden willen halen, drie maenden rabath, tegens aght ten hondert in 4 jaar, in
Augusty daaraan twee maanden en in September een maant.

En sijn voort de voorsch. speceryen gestelt op de volgende prysen

de kleyne peper op 31 groten,

de Jambische op 832 groten,

de Priamansche op 33 groten,

de noten van Zeelant op 27 stuy vers,

die van Amsterdam op 24 stuy vers,
alles op 9 maenden te rabatteren.

En is de voorsch. peper vervolgens by contractatie verkoft in Augusto des-
selvigen jaars, voor 31 en 32 groten respectivelijek, op 9 maenden te rabatteren
en in banco te betalen 7).

Maar alsoo in dieselve maent uyt Indin arriveerde het schip Delft, is de
peper, daarmede ontfangen, insgelijex by eontractatie verkoft, namentlijek

de Bantamsche tot 40

de Jambische tot 41 groten 't pont,

de Priamansche tot 42
mits rabatterende 24 maenden tegens acht ten hondert in t jaar, en genietende

1) Siet de resolutie van Meert 1619 op ’t 2 point.

2) Siet die van Augusti 1618 voorschreven. Item die van 29 Meert 1619.

3) Siet de resolutie van de 17ne van Augusti 1618 onder de voorvallende saecken, artlo 4.

4) Siet die van September daaraan, onder de voorvallende saecken, artlo. 35.

5) Siet die van 17 Juny 1619. Volgens de lijst van uitkeeringen op blz. 434 van het eerste
deel van dit boek, heeft de uitbetaling van die 371), in April 1620 plaats gehad. (N. v. d. U.)

6) Versta die in 1619 specerijen wilden. ontvangen in mindering van de in 1620 uit te
keeren 371f, in geld’. (N. v. d. U.)

7) Siet die van Augusti 1619 op het G point.
