INHOUD.

Tuleidings wm ene ee ee hk hr IX

Zes en twintigste Capittel. Voorschriften voor thuisvarende d'enaren 1

Zeven en twintigste Capittel. Premin voor zeevarenden. ...... 10
Acht en twintigste Capittel. Voorschriften voor de retourvloten, in
het biezonder in oorlogstijden. . . . ..... eee ee 12
Bijlage 1. Beschrijving van het eiland Fayal .....-.. 45
Bijlage la. Verklaring van Lodewijk XIV, waarbij hij ’s Com-
pagnies schepen bescherming verleent . . ... 46
Bijlage IIb. Brief van Lodewijk XIV aan den hertog van
BEROEE oil Genten dele el ad 1 47

Bijlagen Llla tot IIIe. Seinbrieven voor de Kaap de Goede Hoop 48
Negen en twintigste Capittel. Specerijen (verwijst naar Cap. 35) . . . 51

Dertigste Capittel. Maten en gewichten, door de Compagnie gebruikt 52

Een en dertigste Capittel. Gelden en muntslag in Indi ...... 57
Bijlage I. Rekening van het versmelten van zilver en munten
NU TEE nr ee dk ee he am a 79

Bijlage II. Rekening van het slaan van pasmunt in Nederland 87
Bijlage III. Instructie voor Directeur en raad van Bengalen

in zake den munthandel ..........0 89
Bijlagen IV tot VIII. Rekeningen van het smelten en vermunten
van goud en zilver .. ......e ee 90

Bijlage LX. Verbeterde opgave der muntswaarde in Bengalen 91

Twee en dertigste Capittel. Wijzen van overmaken van gelden uit
Indié naar het Moederland ........e eee 94

Drie en dertigste Capittel. De eischen van Indi uit het Moederland 104

Vier en dertigste Capittel. De eischen van het Moederland uit Indi 111
Bijlage 1. Memories voor de commiezen der Comp. van de

jaren 1617 en 1619 ......... 115
Bijlage II. Opgave van hetgeen jaarlijks aan Indische pro-
ducten kon worden verkocht ......... 138

Bijlage III. Beschouwingen over de paarlen ........ 140
