365 XXXIX geschillen met de Admiraliteits-
colleges.

aan refactie trock of quam te genieten als te voren, haer eghter wiert nagegeven
in allen schijn, of sy ’t Lant grotelijex soude verkorten, ja selfs frauderen, insonder-
heyt, daar men jaarlijex met de collegin gewoon was geweest af te reeckenen,
de overgeleverde reeckeningen by deselve alvoren wierde nagesien en gexami-
neert, en, de betalingen daarop dan volgende, de Compagnie van alles wiert ge-
quiteert, en dat te meermalen ten overstaan van de heeren Haar Ho. Mo. gedepu-

teerdens, en oock derselver gebesoigneerde by Haar Ho. Mo. was geapprobeert.
Belangende nu d’uytgaende goederen, verklaerde de Compagnie, dat deselve,
voor sooveel als het koopmanschappen waeren, ’s Lants regt, volgens de lijste,
waeren subject, oock by de Camer van Amsterdam altijt betaalt, maar van alle
vordere scheepsbehoeften, en ’t gene vorder tot onderhoudingh van de landen en
forten aldaar nodigh was, als pick, teer, harpuys, zeyldoeck, masten voort steen,
iserwercken, houtwercken en diergelycke, sustineerende de Compagnie niet schul-
digh te wesen. Niet alleen omdat sy in den tijt van in de seventigh jaeren daarvan
niet een stuyver hadde betaalt, en dat sy inmiddels over ’s Lants reght van de uyt-
gaende goederen, selfs ten overstaan van heeren Haar Ho. Mo. gedeputeerdens
hadde geliquideert, als in de jaeren 1617, 1623 en eyntelijck 1637, en welcke
respective afreeckeningen by Haar Ho. Mo. t’ elckens waeren geapprobeert, en
sonder dat daarvan iets in ’t minste was gegeven off gepretendeert, dat boven-
dien in de besoignes, dewelcke in den voorsch. jaere 1637 over een gelycke liqui-
datie waren gehouden, dat selfs niet was gesustineert, maar alleen gepretendeert
van de vivres, voor sooveel die derwaarts om te verhandelen wierden gesonden,
en waarop doenmaals almede niet was gedisponeert, maar insonderheyt mede,
omdat de Compagnie sedert die tijt tot tweemalen toe continuatie, en dat met
een lastige tytel, hadde bekomen, en dat op alle de vrydommen en exemptin,
die deselve tot die tijt toe hadde gehadt en genoten, en sonder dat almede in die
tyden of by die occasie van dat uytgaende reght iets in ’t minste was gepreten-
deert of gemoveert. Waerby nogh quam, dat alle die uytgaende behoeften princi-
palijek dienden tot onderhout van de schepen en behoudenis van de landen en
forten, die de Compagnie in die landen hadde en besath, waarvan den Staet de
souvereyniteyt competeerde, en dat in het doenmaals laetste of eynde van ’t octroy
wel duydelijck wiert geseyt, dat hetselve mede voornamentlijck was dienende tot
behoudenis van die landen en forten, dat, om dat ooghwith te bereycken, deselve
(niet) door die schepen, hier vandaan gaende, of aldaer sijnde, van alle die beno-
dightheden voor ’t volck, en recrutes, en dat met excessive kosten en lasten van
de Compagnie, van tijt tot tijt mosten werden voorsien, en uyt welcke landen
voortguamen de nagelen, noten, foulie en caneel, dewelcke de Compagnie alleen,
buyten alle andere natin, in haar maght en gewelt heeft, en waarvan 't gemene
Lant sulcke excessive revenuen, niet alleen van inkomen, maar oock van uytgaan,
was treckende, dat met die schepen de voorsch. vrughten, soo oock alle andere
waren, in retour in dese landen wierden gebragt, mitsgaders die landen aldaar
voor overval van vyanden van buyten, en gewelt van binnen, beschermt, dat,
soohaast den Staet met dese en gene Europische potentaten in oorlogh raeckte,
deselve mede dienden en gebruyckt wierden, om den vyant daarmede alle moge-
Iycke afbreuck, en dat tot een grote ontlastinge van den Staat, aan te doen, en
dewelcke van de prinsen , die daarmede wierden bekomen, of landen geconques-
teert, haere voordeelen en geregtigheden mede was treckende. En indien de Com-
pagnie in het veroveren van die landen, en ’t maken van die forten, van de voorsch.
