XLI bescherming van de retourschepen. 556

wierde gestelt, en derselver maentgelden, by de Cameren geen eenpaerige voet
wiert gehouden, is deswegen in ’t jaar 1650 eer lijste gemaeckt, waarnae deselve
haar soude hebben te reguleren '). Blyekende daarby, hoe sober men deselve
in die tyden bemande, mitsgaders hoe slegte en geringe schepen dat sijn geweest
in vergelykingh van die men naederhant heeft gebruyckt. Oock is voor deselve
al in ’t jaar 1634 een ordonnantie of artyckelbrief ingestelt, waarop het volck,
daarop aengenomen, door de heeren schouth en schepenen alhier binnen Amster-
dam wierden bedight, dogh naederhant sijn eenige veranderingen of ampliatin
daar ingebraght of bygevoeght ).

Soo wort aan de capiteyns en andere hooftofficieren, beyde van ’s Lants en
Compagnies schepen, mede een instructie ter handen gestelt, deweleke t’ elekens
nae de gelegentheyt van de tijt en eysch van saecken wort verandert en gedres-
seert. Sooals die vrdesen is geconcipieert geweest, kan mede gesien worden onder
de voorsch. bylagen aghter dit capittel. Insgelijex de seynbrief, met het secreet
seyn, alsmede de rantsoenbrief off d’ ordre op het uytdeylen der rantsoenen 8).

En alsoo ’t met het voorsch. kruyssen veeltijts seer slordigh of geensints
met de vereyschte ordre toegingh, gelijck het oock meestentijt alsnogh niet en
doet, heeft men, in ’t jaar 1622, wanneer eenige rijck geladen schepen uyt Indin
wierden verwaght en d’ Engelsen ons waeren dreygende, nodigh geoordeelt,
dat een Bewinthebber daarmede nae de kust en havenen van Engelant of op de
daar kruyssende oorloghschepen soude overgaan, om die tegens alle gewelt te
defenderen, waartoe de Bewinthebber Adriaan van Zantvoort f) doenmaals
wierde bewillight, en dat tot dien eynde by sijn Excellentie, d’ heer Prins Maurits,
soude versoeken brieven van authorisatie, ten eynde de zeecapiteyns hem als
gedeputeerde van de Compagnie soude mogen erkennen, mits dat, hy thuys-
komende, sijn dienst soude werden gerecognosceert 5).

Wanneer in September 1637 twee schepen, Leeuwaerden en Nieuw Enc-
huysen, uyt Oost-Indién komende, op d’ Elve waeren gearriveert, sijn 's Lants
oorloghsebepen, met twee kruyssers van de Compagnie en een Bewinthebber
van de Camer van Enchuysen, derwaarts gegaan, dewelcke daarvoor is begiftigt
met een silver lampeth of iets anders in silver, ter waarde van 500 guldens ).

All van 't jaar 1646 aff heeft men de Cameren gerecommandeert, op ieder
van de kruyssende schepen te stellen een vigilant persoon, om opsighte te nemen
op de goederen, die in zee of voorgaats uyt de retourschepen in andere schepen of
vaartuygen souden mogen werden overgeseth ’). Maar gemerckt bevonden wiert

1) Siet de lijste agter dit capittel sub no 1.

2) Siet dese Ordonnantie of Artyckelbrief, agter dit capittel te vinden, mot het redres
of veranderingh, daar ingebraght, onder no. II.

3) Siet agter dit capittel nos. III, IV, V en VL.

4) Adriaen van Santvoort was Bewindhebber in Zeelands zie het eerste deel van dit
boek, blz. 206. Hij was een broeder van den meer bekenden Melchior van Santvoort WIEDER,
De reis van Mahu en De Cordes, 1, blz. 91. Dr. Wieder zegt aldaar, dat Adriaen 23 April 1614
passage naar Indi verzocht. Deze mededeeling is onjuist. Op verzoek van Adriaen schreef
de Kamer Zeeland 23 April 1614 aan den Gouverneur-Generaal, om Melchior van Santvoort
passage van Japan naar patria te willen verleenen. (N. v. d. U.)

5) Siet de resolutie van de 17ne van 1 Juny 1622.

Over de bedreigingen van Engeland in 1622, zie Brok, deel II, blz. 518. (N. v.d. U.)

6) Siet de resolutie van de 17ne van 29 September 1637.

7) Siet de resolutie van de 17ne van 9 Meert 1646,
