XXXV bezwaar van te hooge prijzon. 238

maar, dat aenmerckelijck is, ongelijek meer gelt daarvan in haar cas heeft gekregen.
En al was het alschoon, dat de Compagnie daarvan niet meer quam te maecken,
souden deselve wat meer onder de menschen geraecken, en soo soude de Com-
pagnie mettertijt wat meer van de packhuyshuyren ontlast werden.

Ten selven tyde, of in dat jaar, is mede besloten te verkopen

noten lee ee ee ee ee ue 890000 W
daaronder heele rompen . . ... 15000 W
en stucken van noten .. . . .. 35000 W
foulie .. sm as 400000 W

daaronder 10 000 W bruyne ).

Men siet mede, dat in die twee jaeren vry groter vertier is geweest als
naderhant, gelijck dat uyt ’t vervolgh nog naeder sal blyeken.

De reden daarvan is, omdat die doenmaals ten redelyeken pryse waeren te
bekomen, maar wanneer die vele jaeren daarnae soo hoogh quamen te rysen,
heeft d’ervarentheyt geleert, dat het vertier van tijt tot tijt meer en meer is ver-
mindert. En dat soude seer wel van een nadeligh gevolgh kunnen wesen, en weder
sijn tijt van noden hebben, mogelijk vele jaeren, eer dat weder in vorige ploy sal
kunnen werden gebraght. Ondertusschen komt de Compagnie daerby soo mercke-
lijek te lyden, sijnde de voorsch. speceryen van geen nootsaeckelijck gebruyck,
en die gevolghlijck seer wel kunnen werden. gemists oock is het constant, dat de
tuyden gewoon sijn, éf t’ eenemael af te sien, f haar maar soberlijck te behelpen
met tgene tot een hoge prijs is gerackt. Men vergaept sigh nu en dan aan die hoge
prysen, en die komen in ’t eerst vry smakelijck voor, maer alsoo dat niet als
voor een korten tijt is, wort de smerte daarnae eerst gevoelt.

Francois Pelsart 2), geweest sijnde opperhooft van de Compagnie in ’t rijck
van den Groten Mogol, seyt in seeckere remonstrantie, herwaerts aan de ver-
gaderinge van de Seventiene gesonden, gedateert in Agra den 11 February 1627, dat
hy door oude kooplieden aldaar hadde horen verklaren en getuygen, dat, wanneer
de Portugesen alleen meesters van de nagelen waeren, sy daarvan driemaal meer
verkoften als de Compagnie naderhant quara te doen, en dat ter oorsaecke van de
duyrte derselver, datter in die vorige tyden niet een boer was, of de vrouwen en
kinderen daarvan droegen braseletten van nagelen om de armen en oock om de
halsen, en noghtans wierden die ten voorsch. tyde van den voorn. Pelsart nergens
na soo hoogh in prijs gehouden, als tegenwoordigh, namentlijek hondert stuyvers
light gelt.

De voorsch. foulie belangende, wanneer men daarvan in 't voorsch. jaar 1678
een aanvanck van verkopinge stont te maecken, en dat op ’t selve moment de
tydinge quam van de komste van den Koninck van Vranckrijck met een leger
voor of omtrent Gent, quam deselve, door de grote verslagentheyt, die daar ont-

1) Siet de voorsch. resolutie van 16 February 1678.

2) Zie voor Francois Pelsaert noot l op blz. 682 van het eerste deel van dit boek. Ook
Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek, deel V, kolom 463. De door Van Dam hier genoemde, zeer
belangrijke remonstrantie is uitgegeven. als Jahangir’s India, the Remonstrantie of Francisco
Pelsaert, translated from the Dutch by W. H. Mormranp and P. Geyn.

Verder in deel II van Tuuvenor, Relations de divers voyages curieuw, bla. 120, als Pres
humble remonstrance. ete. In het eerste doel van TumveNor komt nog eon ander opstel voor
van Polsaert, nml. La terre Australe, descowverte par le capitaine Pelsart, qui y fait nauvrage.
Het is een bewerking van hetzelfde gedeelte van Felsaert’s journaal, dat door Heergs is afgo-
drukt in zijn Het aandeel der Nederlanders in de ontdekking van Australi, blz, 5e.v. (N. v.d. GD
