271 XXKV verkoop in 1692.

voorsch. schepen na de verkopinge, geen peper soude werden verkoft tot nae
1 Augusty van het doenvolgende jaar

gameel , sne aes 315000

salpeter, waarvan de Compagnie in voorraet hadde 182 000 t 100 000

de rest hadde de Compagnie tot eygen gebruyck van noden.

Dogh dat sy soude behouden de liberteyt, om by aenkomste van de voorsch.
schepen sooveel daarvan te verkopen, als men geraden soude vinden 1).

En is alsdoen mede besloten, de nagelen en noten nogh voor twee jaeren,
beginnende met 1 Meert 1692, ten gestelde pryse van 75 stuyvers en 3 guldens
’t W restrectivelijck te laten blyven.

De schepen Langhwijck en Nierop vooraf in ’t begin van November in Goeree
gearriveert sijnde, als wanneer de retourvloot of de vordere schepen in Wight tot,
Spithead waren ingelopen, en sulex over een nadere verkopinge beraetslaeght
hebbende, is geresolveert te verkopen alle de bruyne peper, door de voorsch. twee
schepen overgebragt, op 1 200 balen gecalculeert, en sulex met de voorsch. 5 300

balen te samen uytmaeckende . . . . . 6500 balens
witte peper .. ...... 50000.

Dat ten aansien van de salpeter soude werden gewaght na de komste van de
voorsch. schepen in Engelant, om dan te overwegen hoeveel daervan, soo oock
van de verdere koopmanschappen, daarin geladen, nogh in dat najaer soude
werden gebenificeert, verstaende buyten sodanige, waarvan maar een seeckere
quantiteyt was besloten te verkopen 2).

De voorsch. schepen, ses in getale, in Wight gelegen hebbende, mede door
Godes geleyde in 't begin van December volgens het geseyde ingekomen wesende,
is verstaan die alle, buyten de peper, te verkopen, soo oock de salpeter, met
Langhwijck en Nierop overgebraght, uytmaeckende ongeveer 400 000 ponden.
En van gelyeken de lading van de verdere schepen, namentlijek in de Camer van
Amsterdam, den 23 January doen eerstkomende, en in de Camer van Zeelant in
Meert daaraan 3).

De witte foulie, die de Cameren in 't garbuleren byeen vergaederen, soo oock
de poeder van nagelen, is noghmaals verstaan, dat op de voorgaende wyse souden
werden vernietight, verstaande als men een tamelycke quantiteyt byeen soude
hebben versamelt, dogh het gruys en poeder van foulie nogh tot nader ordre
bewaert 4).

De Cameren mogen geene goederen, van de Compagnie gekoft, van de pack-
huysen laten afgaan of leveren op briefges of assignatin van de kopers, wanneer
de voorsch. assignatin houden van de goederen niet te leveren, dan mits alvoren
betalende, maar sijn gehouden haar na den inhout van de voorsch. assignatie te
reguleren, en sonder dat sy haer mogen laten vergenoegen met het stellen van
borge voor de te doene betalinge. Maar de voorsch. assignatie die woorden niet
inhoudende mits alvoren betalende’ en dat de geassigneerde nae de beste kennisse
wort geoordeelt een suffisant en welgestelt man, moet men deselve alvoren in het
borghtogtboeck doen teyckenen, dat hy die goederen komt te ontfangen in den
name van sijn principaal, en sigh voor de betalinge van dien als borge stelt, en dat

1) Siet de resolutie van de 17ne van 2 November 1691.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 19 November 1691.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 13 December daaraan.
4) Siet die van 21 dito.
