XXXVII geschenken, door de Compagnie 320

verleend.

sonder verbeetering van gagie hadde bedient, onvermindert de voorsch. sententie
en proceduren, deselve, sooals die lagen, gelaten wesende, sijn hem uyt de voorsch.
854 realen toegeleyt 600 realen van agten ).

De Gouverneur-Generaal Cornelis van der Lijn, by vereering gekregen heb-
bende seecker juweel, t welck herwaarts was overgesonden, heeft men ’t selve
aan sijn gemagtigde hier te lande laten volgen ).

Wyders aan Wollebrant Geleynse, als commandeur over de retourvloot,
mitsgaders vr sijn vertrek van Batavia tot Raad-extraordinaris gequalificeert,
zijnde, sonder dat op syne gepretendeerde verbetering deswegen eenig regard is
genomen, vereert een somma van f 600, tot een goude kettingh 8),

Insgelijex aan Pieter Syme, als commandeur over de retourvloot in ’t volgende
jaar 1649 gerepatrieert, een somma van f 500, mede tot een goude kettingh ).

Alsmede aan Arent Barentsz, geweest zijnde Raad-extraordinaris, voor
’t commandement over de vloot van ’t jaar 1650, ses hondert gulden, ’t zy in geld
of in een goude kettingh 5).

En in t volgende jaar 1651 aan Aernout Heussens, mede geweest zijnde
Raed-extraordinaris, nadat hy de Compagnie vijftien jaren met lof had gedient,
en de vloot alsvoren in dese landen gebragt, mede met f 600, ’t zy in gelt, of in
een goude kettingh ).

Voort in het jaar 1652 aan Jan van Teylingen, insgelijex geweest zijnde Raet-
extraordinaris en commandeur over de vloot, met gelyke f 600 tot een goude
kettingh 7).

1) Siet die van 25 September 1648.

Zie voor Jan Symonsz en zijn proces Hrrerrs, Bouwstoffen 11, blz. 279 (noot 3), 280 en
339. (N. v. d. U.)

2) Siet die van 28 dito.

Ter voorkoming van verkeerde praktijken moest elk Compagniesdienaar, hoog of laag,
die een geschenk of vereering kreeg, het geschonkene aan de Compagnie overdragen, of een
bedrag, gelijk aan de officieel getaxeerde waarde van het geschenk, in ’sCompagnie’s kas storten.

Voor Van der Lijn zie Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek, deel LI, kolom 858. (N. v.d. U.)

3) Ibidem.

Wollebrant Geleynsen, de jonge, was president in. Perzi geweest. Hij vertrok 4 Januari
1648 als commandant van de retourvloot uit Batavia. Daghregister van Batavia, 1647 1648,
bla. 12. (N. v. d. U.)

4) Siet die van 15 September 1649.

Pieter Syme van Enchuysen, als koopman. dienende in Cormandel, werd in. October 1643
bevorderd tot opperkoopman en seeunde-persoon op Masulipatnam. In 1645 verklaart de gou-
verneur, dat hij capaciteyt genoegh had, om de eersto plaets te beeleden’’. Daghregisters
van Batavia, van 1643 tot 1645. (N. v. d. U.)

5) Siet de resolutie van de 17ne van 27 Oetober 1650.

Arent Barentsz. - bij VALENTIJN IV, IL, bla. 311, genoemd Arend Bafendsz Muykens
was wan 1644 tot 1648 directeur van Suratte. In 1648 naar Batavia gekomen, werd hij in Augus-
tus van dat jaar benoemd tot commandeur over de uutgesette navale macht naar de custe van
India, Persia, Suratte, Ceylon etc.’ Daghregister van Batavia, 1648, blz. 138. Voor de motieven
tot dit optreden en de successen. van Barentsz zie HEERES, Corpus Diplomaticum, 1, blz. 251 e.v.
(N. v. d. U.)

6) Siet die van 2 September 1651.

Arnold Heussens was oud-gouverneur van de kust van Cormandel, Voor zijn werkzaam-
heden aldaar zie HEERES, Corpus diplomaticum 1, (register op Heussen). (N. v. d. U.)

7) Siet die van 20 September 1652.

Jan van Teylingen was van 1648 tot 1651 directeur van Suratte geweest. Zie VALENTIJN
IV, II blz. 302 en 311. (N. v. d. U.)
