457 XXXIX vertoog van de Comp. aangaande
in- en uitvoerrechten.

neren, dat sy volgens het octroy, selfs in die vijf ten hondert niet en is gehouden,
sijnde by deselve alleen daarin geconsenteert tot betuygingh van ’t respect, dat
deselve voor den Staat heeft, en tot weghneminge van de differenten, die, hoewel
na ’t oordeel van de Compagnie, gelijck geseyt is, t’ eenemaal ongegront, daarover
wierden gemoveert. Sijnde de Compagnie schoorvoetende genoegh daartoe
gekomen, dat sy namentlijek haar quam te engageren tot betalinge van soo
swaeren last, daar het gantsch onseecker was, hoe groote of kleyne retouren sy
jaarlijex uyt Indin soude krygen, en dat nogh in een saecke, daarinne sy
meynde ’t reght t’ eenemaal aan haar zyde te hebben.

De gemelde collegin hebben in de conferentie, die hierover in dese lopende
maent van April deses jaars 1689 met de heeren Haar Ho. Mo. gedeputeerdens is
gehouden, gesustineert, dat, dewyle na derselver voorgeven de Compagnie by
’t voorsch. accoort, volgens ’t gene in haere boecken en registers hebben doen nae-
sien en uytgevonden, soo merckelijck heeft geproffiteert, tot schade en nadeel van
’t Lant, dat men sigh dienvolgende in geen nadere conventie met de Compagnie
behoort in te laten, maar dat men wedersijts dient te volgen de voet van de con-
ventie van den jaere 1677, waarby alles is gereguleert, en dat dienvolgende de
Compagnie, na derselver advis, weder behoort te komen tot de betalinge soo van
d’'ordinaris belastinge, als van de derde verhoginge en ’t veylgelt, soo en gelijck
deselve dat te voren heeft betaalt.

Belangende het voorsch. voorgegeven voordeel, dat de Compagnie by
’t voorsch. accoort soude hebben gehadt en genoten, daarop valt, boven ’t gene
hiervoren is aangewesen, te considereren, dat men van ’t jaar 1681 tot ’t jaar 1683,
en sulex byna twee jaren, is besigh geweest, voor en alleer het voorsch. accoort
heeft kunnen gevoriden en getroffen worden, dat Haar Ho. Mo. of de heeren der-
selver gedeputeerdens in die tijt door de Admiraliteyten hebben doen opgeven,
wat en hoeveel ’t Lant in voorgaende jaeren, soo wegens ordinaris als extraordi-
naris belastinge, van de Compagnie hadde ontfangen, en waarna deselve haere
reeckeninge en calculatie hebben gemaeckt. En is daarby bevonden, dat die be-
talinge in de 21 jaeren daar te voren, door malkanderen geslagen, dat is van den
jaere 1660 tot den jaere 1681 incluys, heeft belopen ongeveer f 240 000, blyckende
uyt hetgene hiernevens gevoeght is onder no. 1, en ’t welck genoegsaam accordeert
met het gextraheerde uyt de boecken van de Camer van de Oostindische Com-
pagnie tot Amsterdam, hier bygevoeght onder no. 2, dat doenmaals mede is over-
leyt, volgens hetwelcke de voorsch. Camer voor haar helft heeft betaalt in 25 jaeren,
dat is van den jaere 1656 tot 1680 incluys, de jaeren door malkanderen geslagen,
jaarlijex f 117 533 5 8, uytmaeckende voor ’t geheel jaarlijcx f 235 066 11  ,
welck verschil daaruyt voortkomt, dat ieder Camer juyst alle jaar sijn nette gedeelte
in de retouren niet en ontfangbt, maar het eene jaar wel wat minder en daarna
weder wat meerder, en welcken aangaende de Cameren naderhant met den anderen
liquideren en egaleren. Er wort bevonden, dat de Camer van Zeelant in die jaeren
meerder retouren heeft bekomen als haar quote bedraeght, welck meerder ge-
voeght by ’t gene de Camer van Amsterdam naar advenant minder heeft bekomen,
de voorsch. somme van f 240 000, of cireum circa, sal uytbrengen. En wanneer
men, by ’t gunt voorsch. is, al komt te voegen het regt van uytgaan. van de spece-
ryen, soo ooek van de goederen, die de Compagnie jaerlijex nae Indin sent, sal
