HET DRIE EN VEERTIGSTE CAPITTEL.

Franckrijck ende de Compagnie aldaar, mitsgaders de questin en difle-
renten, die men in voorgaande tyden met haar heeft gehad, waerin die hebben
bestaan, wanneer en hoedanigh die zijn geassopieert en afgedaan, voort van de
correspondentie met deselve.

Gelijck als de Compagnie in d’eerste tyden, nadat sy haar vaart en handel
in Oost-Indin meer en meer begon voort te setten, oock hier en daar possessie te
nemen en haar vast te maecken, nu en dan seer met d’Engelsche overhoop raeckten,
die, nydigh sijnde over den aanwasch van dese Compagnie, deselve met geen goede
oogen konden blyven aansient), soo heeft deselve eenige malen mede questin
en verschillen met de Franschen aldaar gehadt, en ’t welck de Compagnie hier te
lande veel moeyten en moeyelijckheden heeft gegeven. Soo is dat geschiet over
seecker schip, St. Michiel genaemt, by die van St. Malo, neffens een tweede,
St. Louis genaemt, uytgerust en na Oost-Indin gesonden, welck eerste schip
by ons in ’tjaar 1618 voor Bantam in arrest genomen sijnde, by haar voort is
verlaten, en waarover men hier te lande sware klagten heeft ingebraght. Maar om
te tonen, wat dat eygentlijck van die saecke is, met de verdere toedraght van
dien 2), soo dient geweten, dat de Franschen al in die tyden op de Guseratsche,
Moorsche en andere schepen in of by ’t Roode Meer hebben gerooft gehadt, de-
selve aangehaalt, en vele waeren en kostelijckheden daaruyt genomen, en ’t welck
de voorsch. twee schepen doenmaals specialycken gedaan hebben, onder onse of
princevlaggen, die van haren Koninck versaeckende. Waarbeneffens deselve twee
schepen veel volck uyt dese landen ophadden, die tegens de placcaten van dien
haar hadden laten aennemen, en wel voornamentlijck eenen Hans de Decker ),
haeren Generaal - want met haar eygen volck wisten sy dat niet te stellen .
d’Onse in Indién niet sonder reden bekommert sijnde, dat uyt die roveryen onder
onse vlaggen, door de Moren in die gewesten, als in Suratte en elders, daar de
Compagnie haar comptoiren en handel hadde, grote ongemacken en verdere on-
heylen souden hebben kunnen ontstaan, en dat met ontseggingh, ten minsten

1) Meer dan met eenige andere natie heeft de Compagnie questin en differenten’’ met
de Engelschen gehad. Daaraan heeft Van Dam dan ook een geheel boek het vijfde of laatste
- gewijd, dat spoorloos verdwenen. is. Zie de Inleiding van het eerste deel van dit boek,
blz. XXII (N. v.d. U.)

2) Wat van ’t aenhouden off arresteren van de schepen, hierneffens vermelt, soude mogen
wesen, is mede te sien in het tweede boeck, 3 deel, van mijn werck, capittel 33.

Zie ook de literatuur, genoemd, in noot 9 op blz. 214 van het eerste deel van dit boek.
(N. v. d. U.)

3) Hans de Decker, gewezen Compagniesdionaar, was generaal’ van de Fransche Com-
pagnie van St. Malo. Hij werd door Coen te Bantam gevangen. gezet, maar wist te ontvluchten.
Zie IJZERMAN, Cornelis Buysero te Bantam, blz. 187 e.v. (N. v. d. U.)
