63 XXXI plakkaten dienaangaande.

te doen, en dat om voor te komen, dat geene specin hoger als de voorsch. valuatie
uytgegeven soude mogen werden ).

Ook toonde men een groot ongenoegen, dat de realen aldaar tot 60 stuy vers
wierden uytgegeven, of dat men daarmede bleef continueeren.

Soo oock, dat 30 dubbelde stuyvers voor een reaal wierden verwisselt, waar-
door de payementen, die jaerlijcx ontboden en van hier gesonden wierden, ge-
dissipeert ), na China en elders gesonden wierden, en oock versmolten. Dat
daardoor ontstond een schaarsheyt van payementen, want 30 dubbelde stuy vers
in alloy waardiger sijn als een reaal of een rijcxdaalder, en dat men daarom
t’ elkens nieuwe payementen eyschte dat de 200 000 guldens, die zy vorderden,
in realen van agten geconverteert, en tegens 491(, stuyver de reaal in courant
geld hier opgekoft en ingewisselt zijnde, de Compagnie daarvoor na Indién soude
konnen senden 80 88 realen, dewelke aldaar tegens drie guldens ’t stuck uyt-
gegeven wordende, f 242424 souden rendeeren, soodat de realen f 42 424
meer als de payementen de Compagnie waerdigh souden wesen, dat men dien-
volgende grote redenen hadde de voorsch. valuatie hier vast te stellen.

De Camer van Zeeland, ingevolge van de resolutie en authorisatie aan haar
verleent ), een party schellingen hebbende doen munten, dewelcke waardiger
wierden bevonden als de schellingen in andere provintin geslagen, ook albereyts
in Indin waren, en dat gemelde Camer in bedugting was, dat die tot Batavia veel
opgewisselt en elders vervoert souden worden, meynende of men tot voorkomingh
van dien deselve niet soude kunnen stellen op 61s stuy vers, is niet goedgevonden
veranderingh daarin te brengen, maar verstaan, dat, ingevalle zy in Indién ’t ver-
voeren van deselve quamen te vernemen, dat men alsdan het munten van schel-
lingen soude excuseren, en in plaats van dien alleen dubbelde en enckelde stuy-
vers derwaarts senden.

Maar alsoo de voorsch. gelden, niettegenstaande de voorverhaalde ordre,
in Indin weder quamen te steygeren, is hier te lande een placcaet geconcipieert
en derwaarts gesonden ), volgens de hiervoren staende valuatie, alleenlijk, dat
in dat placcaat mede werden gevalueert oortjes en duyten, in de provintin ge-
munt en gevalueert. En is wyders daarby verstaan en geordonneert, dat alle
voorgaande contracten en handelingen, waarby de betalingen met courant gelt
zijn bedongen te moeten geschieden, haar effect souden moeten sorteeren, en de
gelden tot sodanigen prijs valideeren, gelijk mede van huuren van huysen, lande-
ryen en andere saken meer, waarvan by voorgaande contracten en accoorden
soude blyken, geduurende de tijt, daarby gestipuleert, en de betalinge wedersijds
ten pryse als de specin voor dato cours gehad hadden, niettegenstaande dit
placcaat, stand souden grypen.

Men voegde daarby, dat de geordonneerde en de daarop gevolgde valuatie in
Tayoan ) in ’t eerst wel eenige versteltheyt soude kunnen veroorsaken, maar dat
sig dat mettertijt wel soude schikken, en de uytvoer van gelden komen te cesseerens

1) Siet de brief van de 17ne na Indin van 25 Maart 1651.

2) Te. verstrooid, verspreid. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de 17ne van 29 April 1653.

4) Zie VAN per Cuijs, Plukaatboek van Ned. Indi, II, op 4 Mei 1652 en 26 Mei
1656. (N. v. d. U.)

5) Formosa. (N. v. d. U.)
