15 XXVIII de retourvloot van 1653.

Sondt quamen te setten. Maar twee van de schepen, Malacca ende Walvisch, beyde
mede van de swaarste, seer leck, en buyten des de gantsche vloot, bestaande doen-
maals in vijf grote schepen, swack van volck, en daaronder nogh vele siecken,
nadat eenige manschap neffens verversinge hadden bekomen, den 5 Augusty
van Bergsondt in zee gesteecken wesende en vele contrarie winden en stilten
ontmoetende, soodat sy gene of weynige voortganck konden maecken, sijn niet
voor den 16 daaraan voor Coppenhagen aengelant, nadat den 24 December te
voren van Batavia waren t’ seyl gegaan. Maar gelijck deselve, als seer groot,
zwaar en vuyl ) sijnde, vry lang hadden gesuckelt voor en aleer in de Sondt waren
gekomen, soo hebben sy in de teruggereyse van daar en dat soo laet in ’t jaar vry
langer tijt, en dat niet sonder overgrote peryckelen, bysonder in het Kattegat,
t’ soeck gebragt, invoegen dat niet voor den 6 November daaraan door den. vice-
admiraal Witte Cornelisz. de With ) met ’s lants vloot, van den hoeck van Schagen
by de kleyne Helms ), daar het rendezvous was, afgehaalt, nevens de drie na-
schepen, hiernae vermelt, mitsgaders vier fluytschepen , dewelcke de ladinge
van het schip Malacca, vermits desselfs gantsch quade gestalte, hadden over-
genomen, ’t schip selfs in Mardou ) gelaten. hebbende, in t Vlie sijn binnen-
gekomen, wanneer zy daar nogh sulcken swaeren stormwint kregen, dat het
uytterste gevaar van alle te gronde te gaan, quamen te lopen.

Raeckende de naschepen, hiervr vermelt, in drie capitale schepen bestaande,
den 2en February na de voorsch. eerste van Batavia vertrocken, dewelcke mede
gekomen sijnde op de kust van Noorwegen, en aldaar insgelijex kennisse krygende
van den voorsch. gevaarlycken toestant hier te lande, en hoe de voorsch. vijf
eerste schepen nae de Zondt waeren geseylt, hebben haar tot voorkoming van
verder gevaar tot Bergen doen inlootsen, behalven veele doden, nog met een groot
getal sieck volck beladen, dewelcke haar mede na het voorsch. geordonneerde
rendevous by de vloot van ’t Lant gevoeght hebbende, invoegen voorsch. twee
daarvan in Compagnie van over de 400 schepen in ’t Vlie sijn binnen gekomen en.
aldaar de voorsch. peryckelen nogh hebben moeten lopen en uytstaan. Het derde,
de Provintin genaemt, was genootsaeckt na Vleckeren te lopen en aldaar te
overwinteren. En belangende Malacca, is dat mede niet voor April van ’t volgende
jaar 1654 van Mardou in ’t Vlie gearriveert.

Dienende ’t gunt voorsch. is onder anderen mede tot een aanwysinge, hoe
sorgelijck het is, en van hoe groten gevaar, de voorsch. retourvloten of schepen
van deselve, buyten hooghwigtige redenen, andere havenen, als die van dese
landen, te laten aandoen of inlopen, dogh welken aangaende hiernae nogh een
nader exempel wort bygebraght, namelijck van de retourvloot in ’t jaar 1665, tot
Bergen aangeweest sijnde, sonder nogh te gedencken. de sware kosten, daaraan
vast wesende.

Wat nu belanght de schepen, dewelcke in ’t jaar 1654 hier te lande souden
staan te komen, sijn deselve by brieven aan den Generaal en de Raden, ge-
schreven in October 1652, gelast, dat sy die gantsche vloot tegelijck van Batavia

1) Een vuil schip is een schip, welks romp met een dikke laag dierlijke en plantaardige
aangroeisels is bedekt en. dat daardoor een slecht zeiler is. (N. v. d. U.).

2) Zie ’t Leven en Bedrijff van vice-admiraal de With zaliger, uitgegeven door 1’ HoNork
NABER in Bijdragen en Mededeelingen van het Historisch Genootschap, deel 47, blz. 150 en
151. (N. v. d. U.)

3) Waarschijnlijk Maerd bij Arendal. Zie vorige noot. (N. v. d. U.)
