553 XL aansprakelijkheid voor het Ambonsch
rechtsgeding.

Antoeratia cap. To, no. 1307 et seg. Jurisdictio est publici juris in universali et
singulari et quod quidlibet in suo singulari a publico fonte, autoritate et utilitate
procedit.

Privatus itaque  inquit eum conferre nequit, qwia nemo dat, quod non
habets L. nemo plus ss. de Reg(ulis) Jur(is) ).

Et ut tradit Matth. Stephant ), in Tractato de Jurisdictione, lib. 1, cap. 16,
no. 2 (ui jurisdictionem ex se pso privatam habeat, nemo est.

Mitsdien oock sigh selven wijst, dat het reght, t geene in India in de plaetsen,
by de Compagnie aldaar verovert, gedaan wert, ofte het oeffenen van de juris-
dictie, geschiet uyt kraghte van de authoriteyt, d’ officiers van de Compagnie
daartoe by de Ho. Mo. heeren Staten-Generaal in manieren voorsch. verleent.

Ende sulex Haar Ho. Mo. ofte de gemeene saecke aangaet.

Gelijek oock de sententin, ende naementlijek degene, uyt saecke van de-
weleke de voorsch. executie gedaan is, expresselijck medebrengen, dat men regt
ende justitie administreert uyt de naem van de Ho. Mo. heeren Staten-Generaal,
sonder dat ter contrarie deselve sententin eenighsints vermelden van de Oost-
indische Compagnie of derselver Bewinthebberen.

Doordien de maght, om reght te doen of justitie te administreren, by de Com-
pagnie, die selfs geen jurisdictie en heeft, niet en wert gegevens mandari enim
jwrisdictio non potest nisi ab eo, qui eam habet 1, 7 ss. de Jurisd Stephan d. loco,
no. 6, maar spruyt alle ’tselfde uyt de authoriteyt en de concessie van Haar Ho. Mo.

Racckende oversulex ooek ’t comportement van d’ officieren, de Compagnie
ofte de Bewinthebberen van dien niet wvorder, dan hen de saecke selfs aangaet,
ofte sooverre als de officieren, uyt saecke van den eedt van getrouwigheyt, die sy
doen, aan de Compagnie verbonden sijn. .

Te weten, sooals ’t voorsch. 35 articul van ’t octroy luyt sooveel de neringe
en de trafficque belanght, en verder niet,

Als in ’t vordere den eedt doende aan de heeren Staten-Generaal ofte de
Hoge Overheyt deser landen. Consequentelijck dan de voorsch. executie tot
Amboina geschiet wesende door sententie van dengenen, die van de Hoogh-
gemelde heeren Staten-Generaal, ’t sy mediate of immediate, commissin gehadt
hebben, om reght en justitie, soo in 't crimineel als civil, t’ administreren,

En ’t selfde notoirlijek een saecke sijnde, jus publicum et potestatem imperan-
tium concernerende, te weten diegene, die over ’t eylant of ’t fort van Amboina
te gebieden hebben, welcke ongetwyffelt sijn de Hooghgemelde heeren Staten-
Generaal,

Non pro suo imperio tis, cui mandata est jurisdictio, agere dicitur, sed pro eo,
cuius mandato jus, dicit lex etsi 3 ss. de officio eius, cui mandato.

Et fungi vice eius qui mandavit, non sua ) lex) solet 16 ss. de Jurisdictione,
lex 1, S 1 ss, qui et a quo appelletur ).

1) Deze laatste wetstekst luidt voluit Nemo plus juris ad alium transferre potest, quam
ipse haberet. (N. v. d. U.)

2) Van MArruras STEPHANUS ken ik alleen een Tractatus de officio judicis, waarin echter
het door Van Dam geciteerde niet voorkomt. (N. v. d. U.)

3) Ie. Ulpianus. (N. v. d. U.)

4) Lees quis a quo appelletur. Deze wet luidt ,Ab eo, cui quis mandavit jurisdietionem,
non ipse provocabitur, nam generaliter is erit provocandus ab eo, cui mandata est jurisdictio,
qui provocaretur ab eo, qui mandavit jurisdictionem.’’ (N. v. d. U.)
