XXXV Zeeland tegen Haar Ho. Mo. 176

staen ). Dan, hebben gemelde heeren gecommitteerdens van de provintie van
Zeelant daartegens verklaart, dat sy geensints konden toestaan, dat op die con-
tractatie de leveringh soude geschieden, dat de verkopinge was vicieus, strydende
tegens het octroy, mitsgaders de gevolgde articeulen van t reglement op ’t selve
dat verscheyde Bewinthebberen, die van de Seventiene waeren, in de voorsch.
contractatie kennelijck hadden geparticipeert dan, dat sy daervan souden doen
rapport aan de heeren haere principalen.

Maar Haar Ho. Mo. hebben desonaengesien in de resumptie by hetgunt
voorsch. is gepersisteert, met dien verstande noghtans, dat, in gevalle de heeren
van Zeelant, soo oock de voorsch. dolerende participanten, hun nader soude
komen te qualifieeren en haere redenen by geschrifte te deduceren, of men de
goederen voortaan by contractatie soude mogen verkopen, en dat in allen gevalle
de Bewinthebberen daarin niet soude mogen eenigh deel hebben, dat hetselve
souden vermogen te doen en dat Haar Ho. Mo. haar, onvermindert de voorsch.
resolutie, souden horen ).

Dese saecke daarop by de.heeren Staten van Zeelant in nader deliberatie ge-
braght sijnde, en dat de heer Mannemaker 3) adviseerde, dat men voor die reyse
de peper en syde aan de contractanten tot Amsterdam soude laten volgen, hebben
de ses leden by eenparige stemmen verstaan, dat in conformité van voorgaende
resolutin, de Bewinthebberen aldaer souden werden gelast sulex niet te doen,
maar dat men die soude laten volgen aan die in Zeelant albereyts getekent hadden
of nogh souden teeckenen, mitsgaders het overschoth by de stock tot Middel-
burgh verkopen. Des is de heeren gecommitteerdens ter Generaliteyt aangeschre-
ven, dat sy voor het toekomende, om diergelycke inconveninten voor te komen,
souden pogen een middel van accommodement uyt te vinden ). ’t Welck, als
directelijck strydende tegens Haar Ho. Mo. voorsch. resolutie van den 3 Novem-
ber, hebben deselve aan de opgemelde heeren Staten van Zeelant geschreven en
versoght, haar met de voorsch. resolutie te willen conformeren, en dienvolgende
de leverantie van de voorsch. waeren gerustelijck te laten geschieden aan de
voorsch. contractanten tot Amsterdam, mitsgaders Bewinthebberen aldaar gelast,
de voorsch. waeren aan niemant anders te leveren als aan diegene, dewelcke de-
selve tot Amsterdam hadden gecontracteert, of dat men haar daarvoor soude
aansien 5). En waartoe de welgemelde provintie eyntelijck mede wel haar consent
heeft gedragen dogh alleen voor dat maal op het vertrouwen - gelijck de woorden,
luyden - dat eerstdaeghs ordre soude werden gestelt, en een reglement gemaeckt,
dat de contractatin souden sijn en blyven verboden, ten minsten geordonneert,
dat geen Bewinthebber directelijek of indirectelijck eenige goederen soude ver-
mogen te kopen, en dat hetselve by alle Bewinthebberen in de respective Cameren,
hooft voor hooft, by eede soude moeten werden besworen, dat tot dien eynde de
gecommitteerdens, ter vergaederinge van de Seventiene comparerende, na over-

1) Item die van 3 November daeraan.

2) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 5 November daaraan.

3) Adriaan de Manmaker, hij zat in de Staten. van Zeeland als representant van den
Eersten Edele, nl. eerst Prins Maurits en later Frederik Hendrik. Zie voor hem Naararas
Levensberichten. van Zeeuwen, IL, blz. 126 en 127. (N. v. d. U.)

4) Siet de resolutie van de heeren Staten van Zeelant van 21 November item die van
Haar Ho. Mo. van 1 Decembor daaraan.

5) Siet d’ voorsch. Haar Ho. Mo. resolutin van l en 4 December.
