NXXVI geschonken, door de Compagnie 318

verleend.
sy op de reeckening van haar overlyden daarvoor niet stonden gecrediteert, een
vereering toegeleyt van ses maenden gagie. En aan die onder de vloot van den
commandeur Cornelis Symonsz. van der Veer voor Goa hadden gekruyst, schoon
daarvoor op haar reeckening mede niet waren geerediteert, twee maanden gagie t).

Soo is aan de weduwe van Jacob Koper, voor Malacca in de beleegering over-
leeden, voor zijn gedane diensten aldaer, en dat eenigen tijt boven sijn verbant had
gedient, toegeleyt f 300 2).

En aan de erfgenamen van Willem de Milde, in zijn leven koopman, lange
jaren in Mocha gevangen geseten hebbende, voor alle hare pretensin twee duysent
guldens 3).

Wyders aan de weduwe van schipper Hendrik Jansz. Schram, voor dat hy sig
in de slag voor Goa, in ’t vernielen van des vyands gallioenen, soo mannelijk had
gequeten, en in ’t gevegt aldaar, als hy commandeerde, van een matroos schande-
lijk wiert vermoort, uyt insigte van zijn gedane diensten, tot een gratuyteyt ses
hondert guldens ).

Aan de kinderen van wylen schipper Gerrit Abbas, is uyt commiseratie, sonder
regard te nemen op de proceduren en sententie, t’ zynen laste in Indi geweesen,
ses hondert gulden (toegeleyt).

Insgelijex aan Leendert Jansz, geweest zijnde onderkoopman op ’t ver-
ongelukte schip Haarlem, aan de Caep de Goede Hoop, en daar verbleven om de
goederen van t selve te bergen, benevens de gemene officieren en matrosen, sterck
60 personen in getale, tot een recompense en vereering voor hare gedane diensten,
als volgt aan voorn. Leendert Jansz. f 400, aan den opperstuurman f 200 en aan
de verdere officieren en matrosen yder drie maenden gagie 6).

En belangende het volk, dat in de uytreyse na Indin aan de voorsch. Caap
mede tot berging van voorsch. goederen was gebleven, in plaatse van andere, die
verlost waren, is aan deselve toegevoegt de helft van de voorsch. drie maanden 7).

Aan de erfgenamen van Abraham Duyker zijn geremitteert de 1 700 guldens,

1) Siet die van 28 dito.

Cornelis Symonsz van der Veer was een bekend schipper, die in Indi meermalen com-
mandeur van kruisende vloten geweest was, laatstelijk van de vloot naar Goa in 1639. Zie voor
hem Daghregister van Batavia 1686 en 1637, passim, (op Symonsen), BAvpArus, Malabar, blz.
83, en vooral Leues, in Zeeland, jaarboekje voor 1856, blz. 3 tot 62. (N. v. d. U.)

2) Ibidem.

Jacob Koper had bij de inneming van Malakka een voorname rol gespeelds hij was com-
mandeur van de landingstroepen. Zie het genoemde verhaal van VALENTIJN, blz. 339 tot 341
en Daghregister 16401641 onder Cooper, ook Heeres, Bouwstoffen IL, blz. IV en V en Be-
rigten vh. Historisch Genootschap te Utrecht VII, I, bla. 207. (N. v. d. U.)

3) Siet die van 18 October 1642.

Wat VALENTIJN V, I, blz. 186 van De Milde’s gevangenneming vertelt, is onjuist. Hij werd
in 1623 door den gouverneur van Yemen gevangengenomen. Daghregister van Batavia 1624
1629, blz. 29. (N. v. d. U.)

4) Siet die van 4 December daaraan.

Zie voor Hendrick Jansz. Schram, die als schipper op Franeker den slag bij Goa mede-
maakte, het in noot 1 hierboven genoemde artikel van Luurr. (N. v. d. U.)

5) Siet die van 17 October 1642. Abbas is mij niet van clders bekend. (N. v. d. U.)

6) Siet die van 23 September 1648.

Voor het optreden van Jansz. aan de Kaap zie het Daghregister van Batavia, 1647-1648,
blz. 40 en 63. (N. v. d. U.)

7) Siet die van 26 Maart 1649.
