HET DRIE EN DERTIGSTE CAPITTEL.

Eysschen, die by die van Indin jaarlijce uyt het vaderland. werden
gedaan, wat daaromtrent valt te considereeren, mitsgaders by de vergaderingh
van de Seventiene op het voldoen of miet voldoen, en dat in ’t geheel of ten deele,
is geordonneert en gestatueert.

Volgens d’ ordre van de Compagnie moeten de Generaal en de Raden jaarlijcx
herwaarts oversenden een generale petitie van alle t gene voor Indin nodig is,
soo in contanten, volk, schepen, scheepsgereetschappen, waaren, provisin, en wat
des meer soude mogen wesen, en dat in de beste forme en particulier op yder
point wel geraisonneert, om van hier te kunnen werden voldaan, na constitutie
van saken. En moet den advocaet van de Compagnie daarbenevens t’ elkens
ter vergaderingh van Seventiene exhibeeren een memorie, van ’t geene buyten de
voorsch. generale petitie by de brieven en papieren van Indin soude mogen
werden vereyscht). Deese eysschen worden dan jaarlijex, na de komste van de
schepen, by de vergaderingh van de Seventiene, of door hare gecommitteerdens,
nagesien en vervolgens over de Cameren verdeelt, om by deselve respectivelijk
versorgt en voldaan te worden.

Maar gemerckt die van Indin gewoon zijn, ’t geene sy eens hebben geyscht,
op het volgende jaar dat weeder op een nieuw te doen, en soo vervolgens, totdat
zy dat krygen, is men gewoon, indien en voor sooveel men dat inmiddels heeft
gesonden, en waarvan die van Indin nog geen kennisse kunnen hebben, f in
’t geheel te excuseeren, f, byaldien het goederen of behoeften sijn, die successive-
lijk van doen hebben, of noyt te onpas konnen komen, in t geheel of ten deele te
voldoen.

Dan, dewyle sommige Cameren nu en dan nalatigh waren in het senden van
het een en ander, deselve opgelegt, oock aan d’ andere syde wel sonden, ’t gene
haar niet was opgeleyt, en sonder dat men daarvan de vereyschte kennisse hadde,
soo is verstaan, dat een bequaem persoon soude werden aangestelt om op te
nemen en pertinent boeck te houden van ’t gene successivelijk van hier na Indin
komt af te gaan, en sulcx na te sien, of by de respective Cameren ook is voldaan,
’t geene deselve soude mogen te laste geleyt zijn, en daarvan aanteekeningh te
houden, en t’ allen tyde, des begeert werdende, daarvan opening te doen en berigt
te geven 2, en ’t welck in de Camer van Amsterdam wert gedaan door iemant
van de clercquen of suppoosten, die dat is aanbevolen ).

1) Siet d'instructie van 1617, artlo. 40. Item de resolutie van de 17me van 21
Oetober 1626. Voor de instructie van 1617 zie hiervéér, noot 1 op blz. 8. (N. v. d. UI)

2) Siet de resolutie van de 17ne van 6 Mey 1661.

3) Siet die van 13 Augustus 1669.
