571 XLI bescherming van de retourvloot.

en 20 soldaten, en dat met byvoeginge van vier galjods, als wanneer de respective
Cameren yder in den haren meede sijn versogt by de collegin ter Admiraliteyt
aan te houden, ten eynde by deselve in opsigte van het groote retour, dat de
Compagnie was verwagtende, een goet getal schepen daar soude mogen werden
bygedaan ').

Maar wanneer in Maert en April 1661 de Compagnie door de heeren extra-
ordinaris ambassadeurs in Engelant wierd gewaarschouwt van een grote equip-
pagie van schepen, daermede men daar bezig was, en meynden, dat men ten
aensien van onse retourvloot, deweleke in die somer wierd verwagt, behoorde
op sijn hoede te weesen en daartegens alle voorsieninge te doen want d’Engelse
maakten nogh dese en geene pretensin tot laste van dese Compagnie, onder
anderen mede over Pouloron, mitsgaders ter sake van de twee schepen de Bonne
Esperance en Henry Bonadvonture, welke sake by my afsonderlijk is verhan-
delt 2) - heeft de Camer van Amsterdam daarop vooraf toesegginge van ’t collegie
ter Admiraliteyt bekomen van vier schepen, die ’t selve soude uytrusten, namelijk
twee tot laste van ’t Lant, en twee, die de Compagnie soude bekostigen en daarna,
de tyden meer en meer verswarende, nog gelyke twee schepen, mede tot laste
van de Compagnie, dog waarby 't gemelde collegie twee van de hare soude voegen
of in gereetheyt houden, soo de Compagnie die mede soude mogen van noden
hebben, en waarby staat gemaakt wierd, dat de andere collegin mitsgaders
Cameren nog souden kunnen furneeren ses schepen, uytbrengende te samen een
getal van veertien schepen ).

Dan, of het evenwel gebeurde, dat na het scheyden van de vergadering, die
doenmaals byeen was, sodanige onverwagte tydingen uyt Engeland mogten
komen, die verdere redenen van bekommernisse souden geven, heeft deselve de
Camer van Amsterdam geauthoriseert, om in zulken gevalle sodanige voorsie-
ninge van schepen van oorloge te doen, en dat op de bekomelijkste manier, als
deselve soude verstaan tot gerustheyt en verseeckertheyt van de Compagnie
nodigh of dienstigh te wesen, mits daarvan aanstonts kennisse gevende aan
d'andere Cameren, ten eynde deselve mede nogh eenige schepen van ’t Land
daar soude mogen bykrygen.

De twee schepen, die het gemelde collegie ter Admiraliteyt van Amsterdam
alsvoren tot hetgunt voorsch. is furneerde, waren de Harderin, met 100 koppen en
834 stucken, en de Harder, met 85 koppen en 30 stucken, maar nopende de vier
andere schepen is het verdragh geweest, dat twee daarvan souden werden gemant
met 140 koppen, daaronder 20 soldaten, en gemonteert met 40 gotelingen, en dat
voor vier maanden gevictualieert, dat het derde soude werden gemant met 150

1) Siet de resolutie van de 17ne van 12 April 1660

2) De afzonderlijke behandeling dezer kwestie heeft gestaan in het verloren gegane
5de boek van Van Dam. Doe Henry Bon Venture was 3 Februari 1644 op Mauritius gestrand.
De opvarenden waren met andere schepen naar Engeland vertrokken en. hadden den comman-
deur Adriaen van der Stel toestemming gegeven, de goederen uit het wrak te halen. Nadat deze
dit met veel moeiten en kosten had gedaan, eischten de Engelschen ze terug. Zie HEERINGA
in de Indische Gids 1895, deel IL, bla. 1008, 1015 en 1016. De Bonne Esperance was in 1643
voor Malakka door de Nederlanders aangehouden en van een deel der lading ontdaan, op grond
dat het Portugeesche goederen uit Macao zouden zijn. Zie Daghregister van Batavia 16431644,
blz. 12, 13 en 130. Voor nog andere pretensin zie Brok, III, blz. 115 en 116. (N. v. d. U.)

3) Siet de seercte resolutin van de Camer Amsterdam van 19 en 21 April. Item de
secrete resolutin van de 17ne van 3, ton 6 Mey 1661.
