339 AXXVII geschenken, door de Compagnie
verleend.
namen, deselve verklaarde alsnogh gedagtigh te wesen en sigh aan de Compagnie
verplight te vinden ter saecke van de voorsch. ontfange presenten.

Naderhant sijn nogh eenige seer kostelycke schilderyen by de Compagnie
ingekoft en deselve gepresenteert aan Mylord Arlinghton en de grave d’Ossery ').

d’Heeren gecommitteerdens, dewelcke in de jaeren 1674 en 1675 ongeveer of
by de negen maenden in Engelant sijn geweest, met namen d’heeren Jeronimus
de Haze, Heere van Stabroeck, Alexander de Muncq, Cornelis Graeflant, Adriaan
Boogaart, Heere van Beloys en Mr. Pieter van Dam, advocaet van de Compagnie,
sijn deselve, thuysgekomen wesende, geremunereert met drie duysent gulden
ieder in banco, en belangende dese en gene Engelsche heeren, en daaronder mede
de heeren graven van Arlington en d’Ossery, voort de Lord Laytimor, soon van
den heer grave Denby, tresaurier van Engelant, en d’heer secretaris Williamson,
hoedanigh verstaen is dat die souden wérden geregaleert met dese en gene curieusi-
teyten en rariteyten, kan by de hiernevens gemelte resolutin van 6 en 10 May 1675
werden gesien, onder anderen de graaf van Arlinghton voornoemd met eenige
seer fyne Italiaensche schilderkunst, als van Raphal etc, tot alle ’t selvige een
somme van f 2 000 Sterlincx is geprojecteert geweest 2).

Soo is aan d’heer Van Beuningen, doenmaals sijnde ambassadeur in Engelant,
mede vereert een somme van twaalf duysent gulden tot het maecken van een silver
servis, en desselfs secretaris d’Alone met 100 silvere ducatons of 315 gulden. En
d’heeren commissarissen van den Staat, neffens dese en gene Oostindische waren en
ecuriositeyten, ider met een silver lampeth ter waardye van ongeveer 2500 gulden 3).

Nogh sijn op of voor het vertreck van de gemelde heeren commissarisen uyt
Engelant eenige notable vereeringen gedaan aan d’heeren Colpeper en Downingh,
geweest sijnde commissarisen vanwegen de Koninck in de besoignes en conferentin,
met d’heeren commissarisen vanwegen desen Staat aldaer gehouden, ten bedrage
van 16 000 gulden ).

Wat nu belanght de heeren commissarisen, dewelcke vanwegen de Compagnie
in de jaeren 1685 en 1686 over gelycke affaires in Engelant sijn geweest, met
namen d’heeren Hooft, van Hoorn, van de Blocquerye en Paats, sijnde deselve
boven haere gedane onkosten bedanckt met een rel compliment van 3 000 gulden
ieder in banco. Dan, de heeren commissarisen van den Staat, alleen met een
mondelingh compliment 5).

1) De bekende Engelsche minister Arlington was gehuwd met een Nederlandsche, een
dochter van Lodewijk van Nassau, heer van Beverweert, neef van stadhouder Willem I1.
Arlington en Ossory waren de meest vertrouwde raadslieden van Karel II. (N.v. d. U.)

2) Siet de resolutin van de l7ne van 6 en 10 Mey 1675.

Voor Jeronimus de Haze zie Erras II, blz. 601, voor Alexander de Muneq hiervér, blz. 306
en Naararas, Levensberichten van Zeeuwen II, blz. 24. Voor Cornelis Graeflant zie Erras IL,
blz. 524, Mr. Adriaen Bogaert, heer van Beloys, was oud-schepen van Delft. Zie voor hem ook
VAN DER AA. Denby is Thomas Osborne, graaf Danby, Lord-treasurer van Karel II, en in 1689
tegenstander van de kroning van Willem III tot koning van Engeland. Williamson was Ar-
lington’s secretaris. Zie de Brieven van Johan de Witt, III, bla. 233. (N. v. d. U.)

3) Voor Coenraad van Beuningen zie de Inleiding van het eerste deel van dit boek, blz.
XXII, aldaar blz. 409, en Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek VII, kolom 118. Voor Abel
Tassin d'Alonne de Journalen van Constantijn Huygens Jr. register  (N. v. d. U.)

4) Voor Downing zie hiervér, noot 5 op blz. 337, Colpeper is waarschijnlijk de colonel
Culpepper. Zie voor hem Trevor, William the Third, blz. 58, en LurrreLv, Brief relation of
State-affaires (register). (N. v. d. U.)

5) Siet de resolutie van de 17ne van 11 October 1686.

Mr. Gerrit Hooft was pensionaris van Amsterdam. Zie Erras IL, blz. 589. Voor Jacob
