145 XXXV prijzen van ’s Compagnies
waren in, 1604 en 1606.

De peper, gekomen met schepen van de voorsch. voorgaande Compagnien,
op 32 groten.

Insgelijex de grove peper van de Camer van Amsterdam, mede op 32 groten.

En is voort goetgevonden, dat de macis of foulie voortaan soude werden
gegarbuleert op de Portugesche manier, dat is, dat men de kanten t) en ongefou-
lide noten daeruyt soude nemen, en voort het stof met een fyne, eenparige seve
daeruyt siften.

Dat de Cameren souden wesen gehouden, de speceryen, des versoght sijndes
malkanderen toe te sendden, welverstaende dat de Camer, dewelcke eenige van
die speceryen van een andere Camer soude ontfangen, het provenu daarvan
soude moeten verantwoorden aan die Camer, dewelcke deselve hadde gesonden ).

Wyders, dat de nagelen soude werden gelooft voor 46, dogh verkoft voor
45 stuyvers 3).

De noten voor 24 stuyvers.

De rompen voor 10 stuyvers, en dat alles op 9 maanden.

Dat, als d'een of d’ andere Camer soude meenen, om redenen, daartoe dienen-
de, dat de prysen, op dese en gene waeren gestelt, behoorden te werden verhooght
of verlaaght, deselve soude gehouden wesen, aanstonts de andere Cameren daar-
van te verwittigen, om hantsluytinge te doen ), en dat dan voort, soo uyt de
Camer van Zeelant, als uyt de vier andere Cameren, ieder een gedeputeerde soude
moeten senden, om met twee gecommitteerdens van deselve Camer op de voorsch.
verhogingh of verlagingh te disponeren en een eenparigh besluyt te nemen, en
’t welck by de generale Compagnie soude moeten werden geapprobeert. Maar
soo iemant van de voorsch. gecommitteerdens daerover niet soude kunnen met
den anderen eens worden, dat die alsdan soude moeten aan sijn Camer daarvan
doen rapports dogh ingevalle die daartoe mede niet soude kunnen verstaan, de
vergaderinge van de Seventiene alsdan soude moeten werden beschreven.

Naderhant, te weten in jaar 1606, is de foulie gestelt op 10, en de nagelen
op 9 schellingen, de noten op 29 stuyvers, de rompen op 10 stuyvers, het poeyer
van rompen op 21, stuyver, en t poeyer van foulie op 11 stuyvers ’t pont, alle
op 9 maanden 5).

Als in ’t jaar 1606 onder de Compagnie waeren verscheyde koopmanschap-
pen, sijn deselve, om te verkopen, gestelt ten volgende prysen 6)

De rouwe witte syde op 40 schellingen 't pont en 9 maanden dagh, op
Amsterdams gewight, mits dat voor 100 pond soude moeten werden betaalt
104 pond, uytschietende, dat gesneden en verrot soude mogen wesen.

De flossyde op 54 schellingen, de getwernde syde op 52 schellingen, de
suyckeren op 134 groot ’t pont, de benjuin op 11 schellingen, radiex China op
4 schellingen, lignum alo op 4 gulden ’t ponds cardamon op 26 stuy vers ’t pond

1) Kanten de uitgedroogde, broze en geurlooze foelie. Zie glossarium op kantig.
(N. v.d. U.)

2) Siet mede de resolutie van de 17ne van. April 1607 op’t 5 point.

3) Geloofd - geprijsd, waardig gekeurd. Zie ook noot l op de volgonde blz. (N. v.d. U.)

4) De eigenlijke beteekenis van handsluitinge doen’ is beslag leggen. op’. Zie VERRDAM
iv. hantslutinge. Hier beteekent het echter den verkoop tijdelijk stopzetten’. (N.v.d. U.)

) Siet de resolutin, van de 17ne van May 1606 op ’t 13 point en onder de voorvallend
saken. Item in Augustus daaraan.

6) Siet de resolutie van de halve 17ne van November 1606.

10
