XXVIII orders voor 1654. 16

souden doen vertrecken op 1 December 1653 en voort ordonneren, de voorsch.
Caep de Goede Hoop voorby te lopen en ’t eylant St Helena gecombineert aan-
doens dat sy, Generaal en Raden, om de schepen. te beter by malkanderen. te doen
blyven, een ordre souden hebben te beramen en een hoge boete te stellen op
degene, die buyten noot de commandeur en vuyrman 1) soude komen of soecken
voorby te lopen, of haar van de vloot te separeren, om d’ eerste aan S' Helena, te
wesen. Dat sy, daar komende, haar geduyrig slagvaardigh souden hebben te
houden, oock schiltwagten op ’t gebergte uytsetten, om alle schepen te kunnen
ontdecken.

Dat, om ten aamsien van de verversinge op een eenparige voet te houden,
het scheepsvolck by quartieren souden laten uyt en op de jagt gaan, en ’t gene
sy komen te vangen, gelyckelijck na proportie over alle de schepen verdeylen,
dat sy vandaar gecombineert alsvoren haere reyse souden hebben te vervorderen,
tot op de hoogte van de eylanden van Cuervo en Flores 2), en soo voorts tusschen
Fero en Hitlant ), langs de afgestipte kimmen in de paskaarten, en soo voorts
tusschen deselve kimmen en de kust van Noorwegen, ter halver zee na dese
landen ).

Dat de voorsch. schepen na behoren souden hebben te bemannen, oock van
vivres en verversinge wel voorsien, om of het saecke waer, dat aan S Helena
de ruymte daarvan niet quamen te vinden.

Dogh waarin by brieven, in October 1653 van hier, n na de Caep n na st
Helena afgegaan, die veranderingh is gebraght, dat sy, om de Noort komende,
gelijck ’ jaar te voren, wederom haar cours souden hebben te setten Noordelycker
om, dat is tusschen Islant en Fero, en soo voort aanleggen op den hoek van ’t Lant
van Stadt 5), vervolgens langs de kust van Noorwegen nae de Sondt, tenwaere
saecke haar onderwegen door galjodts of kleyne vaartuygen andere of contrarie
ordre moghte werden toegesonden, of dat sy kondschap kregen van eenige onraet
van vyant, die sigh daar of omtrent de Zondt moghte onthouden, in welcken
gevalle sy, om denselven te ontwycken, off zee souden hebben te houden, of een
haven of plaats in Noorwegen inlopen, daar sy in verseeckertheyt souden kunnen
leggen.

Hierop in ’t voorsch. jaer 1654 de vreede met Engelant gevolght sijnde, is de
voorsch. secrete commissie daarmede komen te cesseren.

Maar alsoo in ’t jaar 1665 den oorlogh weder op een nieuw door d’ Engelschen
was aangevangen, wanneer wy in ’t zeegeveght, in Junio voorgevallen, door het
springen van ’t schip van den Lieutenant-Admiraal, d’ heer van Wassenaar,door
sijn eygen kruyt, dat de vloot vry wat in disordre en confusie braght, en sulex
’ verlies van verscheyde andere schepen veroorsaeckte ), was men niet sonder
reden in de uytterste bekommeringh voor de retourvloot, dewelcke in ’t volgende
jaar 1666 hier te lande stonde te komen, en over de ordres, aan deselve te geven.

1) De commandant, wiens schip ’s nachts, ter herkenning, een vuur of lantaarn voert.
(N. v. d. U.)

2) Zie noot 1 op blz. 14. (N. v. d. U.)

3) Le. tusschen de Farer en de Shetlandsche eilanden door. (N. v. d. U.)

4) Kim heeft als algemeene beteekenis rand. Hier worden. bedoeld de door stippellijnen
op de kaarten aangegeven randen der banken in de Noordzee. (N. v. d. U.)

5) Kaap Stadtns. (N. v.d. H.)

6) Zie voor den slag bij Lowestoff Brok III, blz. 132 e.v. (N. v. d. U.)
