XLIII optreden van de Franschen aan 620
De Kaap in 1670.

goet fondament hebben geprotesteert van alle onheylen, kosten, schaden en
intressen, daarover geleden en namaals te lyden. Welcken brief en protest aan
sgeecker Fransch schip, de Voiture couronné genaemt t), in October voorsch.
daar mede aangeland, door seeckere gecommitteerdens is overhandight, neffens
dertien van de voorsch. overlopers, volgens de recipisse, daarvan, sijnde. Dat
nu dese Compagnie, vr en na ’t stellen van die paal, die baey heeft beseten
en dagelijex bevaren, en ’t welck de Fransche ten selven tyde, dat is in den voorsch.
jaere 1667, oock is aangedient en bekent gemaeckt, heeft men geseyt daarvan
genoeghsame preuven en bescheyden in handen te hebben, en dat sulex oock de
redenen was, waerom voort na ’t vertreck van de Fransche de voorsch. haere
paal en vlagge weder was geremoveert en d’ onse in de plaats gestelt, oock de
logie van dese Compagnie op een nieuw in besit genomen en met volck beslagen.
En dat met byvoeginge, dat, indien het opregten van een paal en daaruyt possessie
af te meten, genoegh soude sijn, dese Compagnie klaerlijck kan bewysen, dat sy
vele jaeren, eer de Franschen daar eens sijn geweest, niet alleen een paal met het
wapen van de Compagnie tot een teyken van jurisdictie daar heeft gehadt, maar
oock in een van de swaarste en aansienlijexste klippen het voorsch. wapen ge-
houwen, en sedert de voorsch. baay dagelijex sonder intermissie bevaren, en ver-
volgens vele jaren hare logie en besettinge gehadt. Dat sy de gelegentheyt daar
oock sodanigh moghten hebben gevonden, als sy haar mogelijck te voren hadden
geimagineert, of dat haar vloot in een beter postuyr was geweest, sy die baey soo
niet weder souden hebben verlaten, insonderheyt niet, als men soude reflecteren
op ’t gene sy in haere reyse derwaarts, aan Cabo Verde wesende, opentlijck
hadden voorgegeven haar voornemen te wesen, haar aldaar ter neder te stellen
en een fortresse te maecken, gelijck sy oock tot dien eynde steen, kalek en andere
materialen, daartoe nodigh, by haar hadden.

En hoewel dese Compagnie of haere bedienden door dese onvrindelycke en
geweldige manier van doen, suffisante redenen waren gegeven om t’ eenemaal
van dat volck af te sien, sy evenwel nogh de goetheyt hebben gehadt ende mede-
dogentheyt getoont, dat, wanneer in November deselvigen jaers een Fransch
schip, de Phenicx genaemt, ophebbende den Bisschop van Heliopolus met sijn
geestelijck gevolgh, en dat in een seer miserable gestalte, als hebbende van 150
koppen al 80 door sterfte verloren, en sonder dat sy een eenige gesonde bootsgesel
ophadden, sulex dat sy oock niet magtigh waren haere zeylen te beslaan, veel
min ’t schip op de regte reede te brengen of te vertuyen , men haar op haar
lamentabel versoeck voort alle nodige assistentie van volck heeft laten toekomen,
onaangesien ’t harde weer en peryckel, daar d’ onse haar in begaven en ’t voorsch.
schip alsoo in verseeckeringh braghten, vervolgens oock alle nodige verversing
deden genieten 2). Gelijck als mede gedaan is aan een volgend schip, dat weynigh
tijt daarna mede aldaar quam aan te landen, sonder nogh te gedencken de schepen,
die in retour uyt Oost-Indin nae Vranckrijck keerende, doorgaans gewoon waren,
niet als alles gebreck hebbende, de voorsch. Caep mede aan te doen.

Boven ’t welcke, alsoo in April des voorsch. jaers 1670 voor Batavia was

1) In het Daghregister van Batavia, 16701611, blz. 231, wordt dit schip genoemd Van-
ture Coroné’. (N. v. d. U.)
2) Zie Daghregister van Batavia 16701671, blz. 283284, (N. v. d. U.)
