HET VIJF EN DERTIGSTE CAPITTEL.

De verkopingen van de goederen van de Compagnie hier te lande, nefjens
de manieren, wyse en conditien van dien. En specialycken wat omtrent de
nagelen, noten, foulie en cameel, item de poederen, moet. werden geobserveert
goo oock raeckende de contractatin, de termynen van betalingen, rabatlen,
maeckelaardye en andersints, en hoe dat alles tegenwoordigh is gereguleert.

Wyders is hierby van jaar tot jaer te sien, wat en hoeveel peper, soo
bruyne als witte, voort nugelen, noten, foulie, caneel, salpeter en thee men
jaarlijex heeft gevordert, om tot vertier te dienen, en wat en hoeveel daarvan
effective is opgeverylt en verkoft.

Om eerst te beginnen van de speceryen, deweleke de Compagnie gewoon is
uyt Indién over te brengen en hier te lande te verkopen, sijnde althans een van de
voornaemste handelwaeren, en die aan deselve de meeste voordelen geven, en
daaronder mede vooral de peper, soo dient ten aansien van de laatste geweten,
dat deselve van de aldereerste tyden af, dat is van ’t jaar 1602, is verkogt geweest
op ses maanden dagh des vermoghten de kopers die te rabatteren tegens aght
ten hondert in ’f jaar, sonder noghtans intrest van intrest te reeckenen ).

Maar wanneer sy in t jaar 1604, buyten die sy selfs hadde overgebraght,
by inkoop was maghtigh geworden, en sulex alleen daardoor in handen hadde
gekregen, alle de peper, dewelcke door de voorgaende particuliere Compagnien,
en specialijck mede die van de Compagnie van 14 schepen, daarvan, mitsgaders
van den aanvanck en toedraght van dien, in ’t eerste capittel, 3e deel van dit
boek breder verhaal is gedaan ), heeft sy die gestelt gehadt op de volgende
prysen als )

De kleyne peper op 30 groot en 9 maanden dagh ).

1) Siet de resolutie van de l7me van Augusty 1602.

Zoowel in den tekst als in de verwijzing staat abusievelijk 1603. De betrokken resolutie
is van 7 Augustus 1602 en luidt

De peper sal op geen langer dach als op ses maenden. werden verkocht, mits dat de coo-
pers d’selve sullen vermoghen, te rabatteren. voor 7 maenden, jegens acht ten hondert in ’ jaer,
sonder interest van intrest te rekenen’.

Het lijkt vreemd, dat men op waren, die over 6 maanden moeten worden, betaald, bij
contante betaling 7 maanden, rente mag rabatteeren of korten. Dit wordt echter verklaard,
doordat men ook bij verkoop contant steeds één maand uitstel haden dat 6 maanden. crediet
neerkwam op betaling over 7 maanden. Zie ook beneden, blz. 147. (N. v. d. U.)

2) Zie het eerste deel van. dit boek, blz. 17. (N. v.d. U.)

3) Siet de resolutie van, September 1604 op 't 16 en. 17 point.

4) Negen maanden dagh over 9 maanden te betalen. Zie vooral ook het glossarium
achtor dit deel op stilstand. (N. v. d. U.)
