387 XXXIX geschillen met de Adiniraliteits-
colleges.

Vlissingen te doen halens eyndelijck, de vorst cesserende, waren weder buyten op
stroom of ’t vlacke gebraght. Niet dat men in controversie wilde trecken het reght,
de Admiraliteyten competerende, tot d'aangevingh en verklaringh der goederen,
uyt dese landen gesonden werdende, en tot de recherche van dien, men seyde,
dat deselve maar d’exercitie van dien, in dat geval, om redenen voorsch. niet
konden pretenderen, selfs dat voor den voorsch. jaere 1677, en sulex vr die
conventie, noyt eenige opgeving of verklaringh was gedaan, oock niet gevordert
dat dienvolgende, soo langh op de continuatie of discontinuatie van dat verdragh
by Haar Ho. Mo., voor wien sulex was hangende, niet was gedisponeert, weder
was geraeckt in die staat, waarin die was vér dato van ’t aangaan van ’t voorsch.
verdragh van 1683, selfs by sooverre de voorsch. conventie al soude mogen
werden gediscontinueert, de Compagnie, volgens het voorsch. eerste geconveni-
eerde, voor de voorsch, uytgaande reghten weder soude moeten betalen de voorsch.
f 16000 jaarlijex, en waardoor voorsch. aangevingh of recherche in allen gevalle
weder soude komen te vervallen.

Men gaf, gelijck geseyt is voor, dat de voorsch. aangevingh of de vorderingh
van de facture, en het doen van de recherche, nodigh was tot voorkomingh en het
beletten, dat geen goederen van particuliere, buyten de Compagnie, in de voorsch.
schepen souden geladen worden, immers niet sonder dat daarvan ’s Lants regten
souden werden betaalt. Maar daartegens wiert gealleggert, dat de Compagnie
daarop gestadigh uyt is en alle devoiren aanwent, met het stellen van waghten
op de schepen, geduyrende derselver ladingh en andersints, dat gene sodanige
particuliere goederen in haere schepen mogen komen, en oock considerable
praemin geeft aan die sodanige goederen komen te ontdecken of te aghterhalen,
gemerckt het particulier belangh van de Compagnie daarin is gelegen, dat haere
schepen, waarvan de vraghten haar soo dier komen te staan, niet als met haar
eygen goederen mogen werden beslagen. Want niet alleen dat die luyden, wanneer
sulex bedecktelijck en steelswyse wort gedaan, die goederen - wel meest sijnde
Rijnsche wynen, mom , oock inlandsche bieren, doordien daarop de meeste
profyten vallen  vragtvry over krygen, maar selfs de Compagnie daarmede
grootelijex in de wegh sijn en de merckt bederven, en dat daerom by het 22 arty-
ekel van den artyckelbrief oock wort verboden, hier te lande in de uytreyse, sonder
consent van Bewinthebberen, eenige andere kisten, tonnen, of onnodige bagagie
t’ scheep te brengen, of sulex ondernemende, deselve, met hetgene daarinne wort
bevonden, ten proffyte van de Compagnie sijn en blyven aangeslagen en gecon-
fisqueert

dat de Bewinthebberen in de Camer van Amsterdam eenige weinige jaeren
te voren in ervaringe gekomen sijnde, dat eenige Rijnsche wynen in de schepen
van de Compagnie, in Tessel doenmaals leggende, waren geladen, de hantdadige,
op het aangeven van de Bewinthebberen door den officier in apprehensie waren
genomen, en door Schepenen van Amsterdam, boveh het opleggen van een swaere
mulcte, uyt de stadt gebannen,

dat men, vernomen hebbende dat in seecker schip, na Indin gedestineert,
dat by de Camer van Amsterdam in Zeelant wiert uytgerust, eenige vaten Rijnsche
wynen hadden weten te krygen, deselve daaruyt heeft gelight en uyt kragte
voorsch. voor de Compagnie behouden, dat soowel by dese Compagnie als by de
Westindische Compagnie deser landen altijt is verstaan, en sonder eenige oppositie
gepractiseert, dat alle ’t gene in haere schepen wort gevonden, voor haar eygen
