XLVII inkoop van slaven op Madagascar. 658

te voren mede ten selven eynde daar waren aangeweest, hebben sy haar den
8 dito weder van daar begeven, dan, bevonden dat tusschen die eylanden een
vervaarlycke stroom doorvalt, invoegen dat, niettegenstaande vr-de-wint
hadden, t’ elekens off te meermalen t’ eenemaal over stuyr dreven, hetwelcke,
neffens de daar bykomende stilte, met een holle zee en deyningen uytten Noord-
oosten en O. N. Oosten, en dat veele dagen hadden t’ soeck gebraght, eerdat buyten
 gesight van die eylanden konden geraecken, selfs nogh naderhant, dat de
stroom haar geduyrigh nae de Zuyd trock, en dat weder met veel stilte, oorsaeck
was, dat niet voor den 13 November voor Couchin en den 24 daaraan in de baey
van Gale op Ceylon aanquamen. Dogh den 5 December daaraan weder seyl
maeckende, den 6 February eerst het ancker voor Padangh lieten vallen, sijnde
op de reyse van 236 slaven gestorven 139, en van dat overige getal binnen vier
maanden nogh op Padangh meer als de helft begraven. Invoegen dat het voorsch.
kleyne overschoth de Compagnie heeft gekost f 10 509, behalven d’ uytrustingh
van ’t volck en anders, daar noghtans de Engelsche in die tyden dien handel
soo sterck dreven en die menschen van daar nae de Barbados, Nieuw-Engelant
en die Americaensche gewesten in groten getale overbraghten, en daarin sijn blyven
volharden, en sonder dat men van diergelycke ongemene sterfte van de hare,
niettegenstaende mede dat groot traject, heeft kunnen vernemen ). Invoegen
dat sy ons daarin seer hebben weten te verkloecken, en waerom die van de regie-
ringh tot Batavia doorgaans van dat verstant sijn gebleven, dat men twee jaghten
gestadigh in dat vaerwater tusschen de Caep en Madagascar behoorde te houden,
en dat om de ingehandelde slaven t’ elckens nae de Caep te brengen, en soo ver-
volgens met de vaderlantsche schepen, en dat over deselve verdeelt, sooals hier-
vr breder staat aangehaalt, na Batavia 2). Selfs sloegen sy voor, of men om ’t
groot gebreck van die dienstbare menschen, soo voor de voorsch. mynen op de
Westkust, als voor de Caep en ’t eylant Mauritius, en dat die op de kust van
Mallabar, in Bengalen en Arracan niet meer waren te bekomen, die van Macasser
te gevaarlijck sijnde, deselve niet weder soude kunnen en dienen te halen van de
kust van Guinea of Angola, ’t sy met schepen uyt het Vaderlant, off wel van de
Caep, meynende dat die menschen, als verre van haar lant, en de zeden van de
Oostindische natin ongewent en onbekent, ons getrouwer souden blyven, immers
haar soo light niet als de Macassaren, Bougijs, Balyers en diergeiycke laten ver-
voeren 2).

Die van de Caap versoght hebbende te mogen weten, hoedanigh haar souden
hebben te gedragen ten aansien van de doop van de kinderen, van ongelovige
ouders geboren, is haar door de regieringh tot Batavia geantwoort, dat het daar
al van voor lange in gebruyck was geweest en alsnogh is, sodanige kinderen. tot
den doop t’ ontfangen, wanneer de Christenen, die deselve daartoe aanbieden,
haar verbinden die kinderen als haar eygen op te voeden, t’ syner tijt in de Christe-
Iycke leere neerstelijck t’ onderwysen en soo het lijffeygenen sijn haar
vryheyt te schencken, dat men niet gedooght dat de Christenen, die haar onder-
winden de kinderen van ongelovige ten doop te presenteren, deselve daarnae
weder aan de opsight en opvoedinge van d’ ongelovige souden overgeven. Ende

1) Siet de brief van de 17ne nae de Caep van 24 Juny 1684.
2) Siet mede de brief van de Caep aen de 17ne van 30 April 1684,
3) Siet de brief van Batavia herwaerts aan de 17ne, van 30 Meert 1684,
