NAXV verkoopingen ini 1642 en 1643. 198

dagen na de verkopinge precies betaalde, soude mogen korten twee ten hondert,
dogh dat gene voorbetalinge met de naebetalingh soude mogen werden gecom-
penseert, en dat de kopers in allen gevalle met de expiratie van de voorsch. drie
maanden gehouden souden sijn te rabatteren en precies af te betalen. En wie
later als de bedonge swijgh betaalde, d'intresse tegens 8 ten hondert in 4 jaar van
dagh tot dagh t’ synen laste soude werden gerekent

Van gelycken is in ’t selve jaar alle de caneel gepresenteert te verkopen
aan de meestbiedende, grove en fyne, sooals die uytter zee was gekomen, sonder
eenige refactie te mogen pretenderen, op 10 maanden rabath, in banco te
betalen, en voort als in t reguarde van de peper is geseyt ).

Volgens getoonde en overgeleverde acte notariael, hebben de respective
Cameren, in naekominge van d’ ordre van de vergaederinge van de Seventiene,
dat jaar doen in zee werpen alle de garbellen, poederen en stoffen van foulie en
noten, onder haar berust hebbende 3).

Als de gemelte vergaderingh in October van 't voorsch. jaar op reces quam te
scheyden, had men aan de gecommitteerdens van de respective Cameren onder
anderen opgegeven een point, of men de noten, rompen ep stucken van rompen,
die de Cameren onder haar hadden, soude laten blyven by de prijs, daarop die
waeren gestelt, dan of men die by uytdeylingh of verkopinge soude benificeren,
met versoeck, om daarop mede te komen gelast, wanveer by meerderheyt van
stemmen wiert verstaan, dat men ’t selve soude laten ongeroert, sodanigh of dat
niet uytgeschreven was geweest 4).

De beseeuwde peper, die in de respective Cameren was, is geordonneert by
de stock aan de meestbiedende te verkopen 5).

De kortinge van één ten hondert, die aan de kopers van eenige goederen
was geaccordeert, is verstaen simpelijck, en niet rabatswyse 6).

In ’ jaar 1643 is de peper, doenmaals uyt Indin gekregen, in de respective
Cameren weder in ’t openbaar by de stock verkoft, en dat by 10 balen t’ evens,
op 281, maenden te rabatteren en in. banco te betalen met een swijgh van drie
maanden, aanvanck nemende van den dagh van de verkopinge, en die vér die
drie maanden quam te betalen, soude genieten den intrest van vijf ten hondert
in ’t jaar, van dagh tot dagh te reeckenen, en die na de voorsch. drie maanden
betaalde, den intrest tegens 8 ten hondert in ’t jaar t’ synen laste soude werden
gereeckent, met compensatie van voor- en naebetalinge, mits dat alles binnen ses
maanden na den dagh van de verkopinge soude moeten sijn betaalt en, vereffent,
te betalen vaff ieder duysent gulden één voor den armen, en waarvoor de kopers
op haere reeckeningen soude werden belast 7).

Op genoegsaem deselve corditin is in dat jaar mede verkoft de caneel,
alleen op 18 maenden te rabatterer en buyten banck te betalen, gelijck alsmede
alle de vordere goederen, buyten de peper, syde en suyckeren, mosten werden

1) Siet de resolutie van 25 dito. - Zie voor de conditin het glossarium op stilstand.
(N. v.d. U)

2) Siet de resolutie van 9 October 1642.

3) Siet de resolutin van 28 November en 3 December daaraan.

4) Siet de resolutin van 18 October en van 3 December voorsch.

5) Siet de resolutie van 4 dito.

6) Siet de resolutie in date alsvoren.

7) Siet de resolutie van de 17ne van 26 Augustus 1643.
