XLVII orders van de XVII voor den 668
slavenhandel.

soude kunnen laten voortgaan. Alhoewel in sodanigen cas onse gedaghten wel
daarhenen souden kunnen gaan, dat men dat overige getal, off een gedeelte van
dien, en daaronder voornamentlijdk de vrouwen en kinderen, tot voorkominge
van ongemacken op de schepen, souden kunnen doen vertrecken met dat schip,
dat wy jaarlijex moeten senden met behoeften voor U. E. residentie, om daar-
mede na Batavia getransporteert te werden, dogh welcken aangaande wy U. E.
t’ syner tijt nader sullen schryven en ordonneren, wat U. HE. daaromtrent sullen
hebben te doen off te laten. En alsoo U. E. uyt het gunt voorsch. is, onse meyninge
hierin seer wel sullen kunnen begrypen, sullen U. E. in het formeren van d’ in-
structie voor ’t voorsch. schip haar daarnae hebben te reguleren, met authorisatie
noghtans, dat, byaldien U. E. nogh iets tot beter succes souden weten uyt te
dencken, dat U. E. sullen vermogen ’t selve daar by te doen. Mogelijck, dat U. E.
inmiddels nogh ’t een en ’t ander van de gelegentheyt van dien handel nader
sal te voren komen, selfs hoedanigh die met Westerwijck soude mogen uytgevallen
wesen, om U daarna wat te kunnen reguleren. En alsoo den onderkoopman
Breugel t) op dien handel mede is gebruyckt geweest en daarin ervaren is, sullen
U. B. hem die commissie weder kunnen aanbevelen.

Hiervoren is geseyt, dat tot conservatie van die menschen haar leven daar-
aan ten uyttersten is gelegen, dat sy wel opgepast, gehavent en gereynight worden,
’t welck, doordien ten principalen op de sorghvuldigheyt van den schipper off
schippers aankomt, hebben wy geresolveert haar een praemie toe te voegen voor
ieder slaef, die sy, boven de helft van die sy ingenomen hebben, weder levendigh
ter plaatse, daar de schepen sijn gedestineert, komen uyt te leveren, dogh met
een distinctie off sulox geschiet aan de Westkust, off wel aan de Caep, als sijnde
het laatste van sooveel nader bygelegentheyt en korter vaarwater als het eerste,
de begrotinge van welcke premie wy aan de Camer van Amsterdam gedefereert
gelaten hebben.

Bijrage IT.

Lijste van victualie en andere behoeften, die de schepen moeten mede-
hebben voor 350 400 slaven, en dat voor den tijt van drie maanden. Mits-
gaders reglement, hoedanigh deselve moeten werden gespysight en vorder ge-
gouverneert.

Ieder slaeff moet, voor drie maanden gereeckent, hebben een sack victualie,
waarvan 3, gort dient te wesen en 1, boonen, dogh dient geleth, dat de boonen
eerder bederven als de gort, oock moeten de boonen niet heel hart op de neest )
gedrooght worden, anders gaat de kraght en de substantie daaruyt.

Aan ieder slaef moet dagelijex een kop potspijs, ’t sy gort, 't sy boonen, ge-
geven worden, en dat tweemalen daags te koocken, soo ’s morgens als ’s avonts,
mitsgaders versorght, dat in ’tkcocken wel wort opgepast, oock de ketels
schoon sijn.

Nogh moet ieder slaeff, voor drie maanden gereeckent, hebben een aem
water, sijnde vier anckers, en moeten de vleesch- en speckvaten, die vér die tijt

1) Albert van Breugel jrs zie Valentijn V, II ec, blz. 41. (N. v.d. D.)
2) ,Op de neest’ is een verschrijving, op den klank af, van ,,op den eest’’. Eest  droog-
oven. Zie VERDAM in voce. (N. v. d. U.)
