419 XXXIX verweer van de Compagnie tegen
de Admiraliteitscolleges.
by de lijste van ’t veylgelt hoger staan getaxeert, als se eenige jaeren herwaarts
waerdigh sijn geweest of verkogt sijn.

Gelijck by exempel de peper, is daarby gestelt op 20 groten ’t pont, daar
deselve maar omtrent 11 groten kan halen.

Sulex wort die by particulieren oock niet hoger als na de waerde, dat is
11 groten, aangegeven, ja selfs nog '), minder, en waarmede sy mogen volstaan.

Ende ’t welcke, tot herreeckeningh komende, mede niet weynigh sal te seggen
hebben.

Ende daerom maeckt de Compagnie niet alleen geen swaardigheyt, om van
alles te komen in herreeckeningh, maar soude selfs haar versoeck daartoe tenderen,
de saecke by geen accommodatie gevonden wordende.

Aangaande de prinsen, daartoe Haar Ed. Mo. sustineren geregtigt te wesen,
staat de gelegentheyt en toedraght van die saecke verhaalt en gereduceert in een
brief, by de Compagnie aan Haar Ho. Mo. geschreven den 10 Augusty des voor-
leden jaars 1676, bestaande deselve kortelijck daarin, dat, na d'ordre van ’t Lant,
alle de prinsen, t’ sedert den jaere 1652 op de vyanden ter zee verovert, in ’t ge-
heel sijn en werden geadjudiceert aan en ten proffyte van de veroveraars, en
sonder dat het Lant eenige geregtigheyt daarvan treckt, maar ’tselve de ver-
overaars doet genieten.

Indien dan de Compagnie met en neffens alle andere ingesetenen van den
Staat, draegt en betaalt gelycke lasten en schattingen. soo meynt deselve Com-
pagnie, dat, wanneer aan de ingesetenen van dien weder eenige exemptin worden
geaccordeert, dat sy daarvan alleen niet en behoort te werden gesecludeert.

En dat nogh te min, dewyle schepen, selfs ter koopvaerdye vaerende, prinsen
krygende, die prinsen in ’t geheel voor den veroveraar sijn.

Behalven dat dit dispuyt alleen is over die prinsen, die de Compagnie t’ sedert
den voorsch. jaere 1652 op de Europische natin in Indién ter zee heeft bekomen.

Ende niet die sy op d’Indiaensche natin heeft verovert, alsoo de Bewint-
hebberen deselve, of ’s Lants portie daarin, aan de opgemelte collegin verant-
woorden ende presenteren goet te doen.

Hoewel, ten scherpsten genomen, ’t selve mede met goet fondament soude
konnen werden gedisputeert.

Bedragende dit different, te weten wegens de prinsen op de Europiaensche
vyanden in Indin bekomen, de somme van f 74 800 10 1.

Buyten t welcke te remarcqueeren staat, dat in desen geen questie is over de
wettelijckheyt of onwettelijckheyt van de voorsch. prinsen, alsoo ’t oordeel van
