XXXVII geschenken, door de Compaguie 512
verleend.

Aan den commandeur Houtman is voor gepresteerde diensten, en dat de vloot
wel hadde overgebraght, vereert een goude kettingh met een medaille van ses tot
neegen hondert gulden, ter discretie ).

Aan Jans Lucasz. Hasselt, die met den ambassadeur Moucabey uyt Persin
was overgekomen, vier duysent guldens, met een goude kettingh van twee
duysent guldens, benevens een medaille daaraan van vier hondert guldens ).

Soo meede aan den schipper Jan Cornelis Kunst, voor eenige extra-ordinaris
gepresteerde diensten, mitsgaders het commandement, dat hy aan Puncto de Gale
hadde gehadt, vereert een goude kop ter waardye van een hondert en vijftigh
guldens 3).

Insgelijex aan de bruyt of toekomende huysvrouw van Jacques Speks, aan-
genomen voor Raad van Indién en commandeur over de van hier uytgaande vloot,
toegestaan een pensioen van t’ sestig gulden ter maant.

En aan hare susters, juffrouwen Pietronella en Geertruyd Buys, die sy gedis-
poneert hadde meede te gaan, yder een tractement van vijf en twintigh guldens ter
maent, soolangh sy in Indin souden zijn en ongehuwlijkt blyven ).

Oock is aan Jan Willemsz. Bontekoe, schipper, met het schip Nieuw Groot-
Hoorn 1618 uytgevaaren en onderweegen door den brant verongelukt, de laatste
in het schip, om die te blusschen en t selve te behouden, geweest zijnde, en sigh
met eenige door ’t vlugten in de boot gesalveert hebbende, voor zijn extra-otdinaris
aangewende devoiren toegeleyt drie hondert guldens ).

Aan Jan Luce, correspondent van de Compagnie tot London, voor zijn extra-
ordinaris moeyten t’ sestigh pond Sterlings ).

Mitsgaders de Camer van Amsterdam geauthoriseert, om aen de weduwe van
schipper Willem Wouterse, vermits haere sobere gelegentheyt, te subvenieeren uyt
de armebus met twee hondert guldens 7).

Aan Frederik Rijksen, schipper, met Leeuwaarden thuysgekomen, voor dat
in het uytvaaren naar Indin omtrent Sierre Lione gekomen sijnde, den fameusen
rover Compaan in de vlugt heeft geslagen dat hy voor de rivier van Suratta leg-
gende, meer als hondert tagtigh Portugeesche fusten op hem en zijn byhebbende

1) Siet die van 28 July 1625.

Bedoeld wordt Frederik de Houtman. Zie hiervéér, noot 1 op blz. 310 (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van de 17ne van 27 Augustus 1626. Item in het tweede boek, 3 deel
van mijn werk, cap. 30.

Zie verder voor dit gezantschap van Perzi aan de Staten-Generaal VALENTIJN, V,I,
bla. 232 en Heeres, Corpus Diplomaticum 1, bla. 246 en 247. (N. v. d. U.)

3) Siet die van 14 Mey 1628.

Voor Jan Cornelisz. Cunst zie Bijdragen Kon. Instituut no. 2 (1854), blz. 394 (N. v. d. U.)

4) Siet die van 21 Oetober 1627.

Zie voor J. Speex, zijn bruid en schoonzusters Nieuw Nederl. Biografisch Woordenboek,
VI, kolom 1251, en IJZERMAN, Cornelis Buysero te Bantam, blz. 238. (N. v. d. U.)

5) Siet de resolutie van de 17ne van 28 July 1627.

Naar men weet heette deze bekende schipper Willem IJsbrantsz. Bontekoe. Zie voor hem
Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek, IT, kolom 208. (N. v. d. U.)

6) Siet die van 21 Maart 1629.

Voor J. Luce zie bladzijde 410 van het eerste deel van dit boek. (N. v. d. U.)

7) Siet die van 22 Maert 1631.

Vermoedelijk is dit de weduwe van den ,commandeur Wouterse’ van wien Coen vertelt
dat hij, met 162 man van zijn equipage, door gebrek aan drinkwater gestorven was.

COLENBRANDER, J. P. Coen I, blz. 150, en II, blz. 51. (N. v. d. U.)
