XXXV eisch voor 1701 overeenkomst met 286

H. Ho. Mo. inzake convooigelden.

Maar deselve, of eenige van dien, na het begin van de voorsch. verkopinge
arriverende, dat de Compagnie die mede in het volgende voorjaar soude mogen
opveylen en verkopen, verstaande met gelycke uytsonderinge, als is geseyt.

Nogh sijn de nagelen gelaten ten voorsch. gestelden pryse van 75 stuyvers
’ , in banco te betalen, tot den laetsten December 1700 toe.

Ten opsighte van ’t voorsch. grote stuck ambregris is verstaan, dat het mede
soude werden opgeveylt, met authorisatie op de commissarisen over de ver-
kopinge, om ’t selve te laten gaan voor sodanigen prijs, als zouden meynen te
behoren, of wel op te houden, gelijck als het oock is opgehouden ').

De koopluyden, haere uytgeloofde gelden in banco ingeschreven en sulcx
betaalt hebbende, sijn wel niet gehouden borge te stellen, maar moet erghter de
Bewinthebber by het uytgeven van ’ briefje van leverantie sijn naem in ’t borgh-
toghtboeck teyckenen ).

By den eysch van retouren voor den jaere 1701, is ten aansien van de peper
geordonneert, sooveel te senden, als de schepen souden kunnen overvoeren, en
dat ten insighte van de grote voorraet, dewelcke volgens de bekomen brieven tot
Batavia was, met notificatie, dat men tot dien eynde eenige fluyten expres hadde
afgesonden, om alles wat mogelijck was herwaarts te brengens

witte peper . . 25000 W, sijnde soo kleyne quantiteyt
gevordert uyt oorsaecke, getijde als dere wiert gevoeght, men hier nogh grote
voorraet daervan hadde, en de prijs niet hoger was, als die van de bruyne peper
dat dienvolgende het maecken van deselve op Palembangh mede soude kunnen
stateren en die alleen van Bantam doen komen.

Aengaende de noten en foulie heeft men sigh noghmaals gedragen aan ’t gene,
de twee voorgaande jaeren deswegen was geschreven en uyt Indin gevordert,

nagelen, noghmaals 12 15 000 000 W, indien en voor sooveel die over de
schepen van d’eerste besendinge souden komen werden verdeylts

eaneel . . . . . . . 500000 W of meer, nae gelegentheyt van
scheepsruymtes

thee .. ..... . . . . 60000 W en daaronder een parthye thee-
boey .

Het accoord of de conventie, vér desen met den Staet voor een seeckere tijt
van jaeren aengegaen, over de uytkoop of redemtie van ’s Lants reghten van de
inkomende en uytgaende goederen na Oost-Indién, hierv6r breder aangetogen,
met ultimo December van dat jaar weder sullende komen te expireren, is na ver-
scheyde conferentin, met de heeren Haar Ho. Mo. gedeputeerdens daarover
gehouden, mitsgaders genomen ruggespraecken, soo met de Cameren, als met de
vergaderinge van de Seventiene, eyntelijck een nader verdragh daarover aange-
gaen, dat namentlijck ’t selve soude werden gecontinueert tot den uyteynde toe
van het nieuw verleende octroy, en sulx tot den jaere 1740 incluys, inganck
nemende met den 1 February 1701, en dat voor 364 000 gulden jaarlijex, te betalen
d’ eene helft aan het collegie ter Admiraliteyt tot Amsterdam, een vierde part aan
d'Admiraliteyt in Zeelant, en aan d’Admiraliteyt in de Maes en in ’t Noorder-
quartier ieder een aghtste part, en dat den eersten December van ieder jaar, des
dat by expiratie van d'eerste ses jaeren de Compagnie haar optie sal hebben en

1) Siet de resolutie van 30 dito.
2) Siet die van 20 dito.
