315 NXXVILI geschenken, door de Compaguie
verleend.

Nog is aan Willem Jacobsz. Coster, van Akersloot, voor de diensten, by hem
in verscheyde togten gedaan, toegeleyt een somme van f.800 ).

Mitsgaders aan den commandeur Jan Carstens f 400 ).

Ook is aan Marten IJsbrantsz., Raed van Indin en gewese gouverneur op de
kust van Cormandel, voor syne pretensin van verbeetering en anders f 4 000,
nog tot een erkentenisse van alle zyne diensten f 1 000 (toegeleyt ).

Item aan Jacob van der Graef, geweest zijnde directeur in Suratte, voor
gelyke pretensie van verbetering f 2 000 ).

De capiteyn-mayor Adriaan Anthonisz., weder in dienst van de Compagnie
onder deselve qualiteyt, met gelyke f 200 ter maant aan tractement aangenomen
zijnde, is voor sijn langdurige goede diensten tot een vereering toegelegt f 800,
om in een goude ketting, harnas, pardisaan en zijdgeweer, of iets anders, dat
hem aangenaamst soude mogen zijn, voldaan te werden ).

En aan den capiteyn David de Solenne, voor alle syne pretensien,
2 400 guldens ).

Hans Putmans, geweest zijnde Raad-ordinaris en gouverneur van Tayoan en
Formosa, mitsgaders de retourvloot als commandeur thuysgebragt hebbende,
en vervolgens eenige aanwysinge gedaan tot vermeerderingh van den Chineesen en
Japansen handel, is ten aansien van sijn goede en getrouwe diensten, en dat twee
jaren over sijn verbant had gedient, toegeleyt f 4 500, en daerenboven een ver-
eering van 1 000 rijexdaalders ).

Wyders aan den opperkoopman Hendrik Hagenaer, voor gedane goede diensten
en de getuygenisse, die hy voor hem bragt, tot een gratuiteyt 200 rijexdaelders 8),

1) Siet die van 29 Augustus 1635.

Willem Janszoon Coster van Akersloot vertrok in 1636 als commandeur van do vloot weer
naar Indi. Hij werd in Aprill640 op Ceilon vermoord. Zie VAN per AA in voce, en VAN GEER,
De opkomst van het Nederl. Gezag op Ceylon, blz. 63. (N. v. d. U.)

2) Siet die van 11 September daeraan.

Jan Carstensz was een der bekwaamste en ondernemendste dienaren van de Compagnie,
on een der eerste ontdekkers van Australi Golf van Carpentaria . Zie Nieuw Nederl,
Biogr. Woordenboek II, kolom 301, en de daar opgegeven literatuur. (N. v. d. U.)

3) Siet die van 21 November 1636.

Zie Daghregister van Batavia, anno 1636 en VALENTIJN V, I, blz. 15. (N. v. d. U.)

4) Siet die van 28 September 1637.

De Graef was van 1633 tot 1635 directeur van Suratte geweest. Zie VALENTIJN IV, 1I,
blz. 311, en Daghregister van Batavia, 1631 1634, passim (register). (N. v. d. U.)

5) Siet die van 2 October 1637.

Deze houwdegen overleed in 1640 als aanvoerder van de troepen, die Malakka hadden
ingesloten. Zie Daghregister van Batavia, anno 16401611. (N. v. d. U.)

6) Siet die van 2 December 1637.

Terecht geheeten De Solemnes een. zijner dochters werd de echtgenoote van den G. G.
Rijckloff van Goens. (N. v. d. U.)

7) Ibidem.

Putmans was van 1629 tot 1636 gouverneur van Formosa geweest, en bracht in 1637 de
retourvloot over. Zie voor hem VALENTIJN V, I. Zaaken van Tayouan of Formosa, blz. 72,
Daghregisters van Batavia van 1624 tot 1637, en De Joek V, bla. 222. (N. v. d. U.)

8) Siet de resolutie van de 17ne van 11 September 1638.

Hagenaar had, zich verdienstelijk gemaakt in Japan. Zie Daghregister van Batavia, anno
1636, blz. 15 en 74. Hij stelde een belangrijk ,Bericht’ op over den Japanschen handel, afge-
drukt bij VaLeNTIjN V, IL, bla. 114 tot 125. Zie ook Oskar Nacuop, Die Beziehungen der Nie-
derl. Ostind. Kompagnie zu Japan, blz. 232 e.v. en Bijlage 47. Ook De Scheepvaart, gedaan naar
de Oost-Indin by Hendrich Hagenaer in Begin en Voortgang. (N. v. d. U.)
