77 XXXI dispensatie verleend aan
de Compagnie.

hierop wel komen te volgen Haar Ho. Mo. permissie ), met een dispensatie ten
aansien van de Compagnie van derselver voorsch. placcaten en resolutin, voor
sooveel den inkoop of uytvoer van de voorsch. Mexicanen of Spaanse realen
daarby was gelimiteert of verboden, maar belangende het voorsch. baar silver,
om namentlijk t selve boven de voorsch. gefixeerde prijs te mogen inkopen, of
't selve vervoeren, sonder gehouden te zijn de helft daarvan aan de wisselbanck
of de munten deser landen over te doen, heeft dat in de man niet gewilt. Integen-
deel hadden Haar Ho. Mo. een nader placcaat gedaan emaneeren ), sonder daar-
by van de voorsch. dispensatie te vermelden, en ’t welck de Compagnie gevolglijk
in een nieuwe verlegentheyt bragt, dan, is op haar versoek nogmaals een dispen-
satie daarop verleent ).

By de Engelsen en andere, in voorgaande tyden veel Peruse realen in Indin
overgebragt en aldaar verspreyt zijnde, van ongelijk slegter alloy en waarde als
de Siviliaanse en Mexicaanse, selfs dat daaronder waren gevonden, niet boven de
32 en 34 stuyvers waardig, is van hier aan de regeeringh aldaar geordonneert ),
dat zy alle de Perusche realen, ’t zy dat se wigtig souden mogen sijn of niet, in
alle de plaatsen en residentin van de Compagnie souden hebben te verbieden
en voor billioen te verklaren, en dat zy de luyden souden hebben te belasten,
deselve in de cas van de Compagnie te brengen om aldaar gesmolten en de waarde
weder aan haar goed gedaan te werden.

En belangende de plaatsen en comptoiren, daar de Compagnie niet als haren
handel heeft 5), insonderheyt op sodanige, daar wy nevens de Engelsche te gelijk
negotieeren, dat zy de ministers van de Compagnie zouden hebben aan te schry ven,
geene van de voorsch. Perusche realen te ontfangen, nog aan te nemen, op poene,
dat deselve niet alleen soude zijn en blyven voor hare particuliere reeckeninge
en sonder dat zy zouden vermogen die weder uyt te geven, maer daarenboven
nogh souden verbeuren sodanige amende, als de gemelde regeeringh soude goed-
vinden daar by te voegen.

Men hadde na Toncquin gesonden tien duysent Spaanse realen, maer alsoo
daarop verloren was 7f, ten hondert, doordien het Tonquins gerafineerde silver
sooveel fijnder is als de Spaanse realen, hebben die van Batavia geresolveert 6),
40 000 stucx aan onwigtige derwaarts te senden, omdat al ’t gelt in Toncquin
wort gesmolten, en niet in spetie uytgegeven, daarentegens in de peperplaatsen
omtrent Batavia en elders, seer op de wigtigheyt derselver wort gesien.

Volgens Haar Ho. Mo. resolutie mogen geene dubbelde stuyvers of eenige
andere payementen geslagen worden, voor wie het oock soude mogen weesen,
en spetialyken mede niet voor de Compagnie, als met goedvinden en consent van
Haar Ho. Mo. ). Sulex hebben deselve in ’t jaar 1698 de muntmeester tot Dor-
dreght geauthoriseert voor de Compagnie te slaan f 86 000 aan dubbelde stuy vers,
als f 50 000 voor de Camer van Amsterdam en f 36000 voor de Camer van Zeeland,

1) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 6 September daaraan.

2) Groot Placaetboek IV, blz. 679. (N. v. d. U.).

3) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 28 April 1694.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 14 April 1660, en de brief na Indin van den 16
daaraans nog de resolutie van de 17ne van 27 Maart 1662.

5) Dus waar zij geen souvereine rechten uitoefent. (N. v. d. U)

6) Siet de resolutin van Generaal en Raden van 7 en 17 Juny 1687.

7) Siet Haar Ho. Mo, resolutie van 23 April 1697.
