11 XXVII premin voor zeevarenden.

by provisie niet meer soude laten genieten als twee maanden, om daarna en sulex
mettertijt te sien en te overwegen, of men de voorsch. premie niet in ’t geheel
soude kunnen afschaffen t). Waarna ’t volk, met de schepen binnen ’t Canaal
deur in ’t jaar 1689 voor de stadt Vere gekomen sijnde, gepretendeert hebbende
de voorsch. twee maanden gagie, uyt oorsaecke haar dat, volgens haar voorgeven,
in zee sijnde, door d’ officieren soude wesen belooft, schoon dat sy niet benoorden
om soude zeylen, dogh by de voorsch. officieren vernomen sijnde, dat haar de
voorsch. twee maanden niet anders, nogh verder waren belooft, dan in gevalle
sy eenigen vyant in ’t Canaal ontmoetende, haar daartegens na behoren souden
komen te defenderen en te acquiteren, heeft men haar deswegen afgewesen 2).

1) Siet de resolutie van de 17ne van 28 October 1678.
2) Siet de resolutie van de 17ne van 8 December 1689.
