XXXV eisch voor 1692 en verkoop 270

in 1691.
seggende daarby te wenschen, dat die moghte werden voldaan, om de hoge prysen,
daarop deselve wass

moernagelen .. ...... 6 8000

En is ten opsighte van de noten geschreven, dat daarvan om particuliere
redenen geene souden hebben te senden soo oock gene nagelen of caneel, dat men
hier niet onbewust was, dat de noten het verderf in Indin meer subject waeren als
hier te lande, maer dat sy die diesniettegenstaende op de beste wyse doenlijck
souden sien te preserveren. Wyders, dat van de vermyterde en ondeugende
noten en rompen, die de Generaal en de Raden schreven te hebben verbrant, jaar-
lijex eenige monsters souden hebben te senden, daarin de mijt soude mogen sijn
gekomen, en aangeraeckt of ontsteecken, en sulex het verder verderf subject, of
alrede aan ’t bederven souden mogen sijn, en dat van ieder jaerschaer in ’t by-
sonder, om, deselve gesien hebbende, voor en aleer die te vernietigen of te ver-
branden, nader ordre van hier af te waghten ).

Nogh is een eysch gedaan van foulie van 100 000 ponden en meer, aan de hant
sijnde, alsoo men hier daarvan maar een sobere voorraet hadde

salpeter 3 000 000 W, al was het meer, alsoo men hier te lande t’ eenemaal
daarvan was uytverkoft.

In ’t voorjaar 1691 weder aangevangen sijnde de deliberatin over de ver-
kopinge van dese en gene waeren, is het besluyt geweest, dat men soude opveylen
foulie, namentlijck

blancke . . . .... 70 000

en bruyne . . . . . . . .. 15000 TR

te samen . . . 85000

mannetjesnoten 6 000 stucx

dat vooreerst nogh onverkoft soude werden gelaten een parthy sanen ,
cambayen en diergelycke soorten van lywaten, voort ambregris , porceleynen,
ete, als in voorgaaende verkopingh het uytgeleyde gelt niet hebbende kunnen
haelen, en sijn voort verscheyde andere kleynigheden, soo oock de ertz of mineraal,
mede verkoft 2).

De retourvloot in den herbst 1691 nog niet vernomen wordende, als sijnde
niet voor in het. begin van December daaraan hier te lande aangekomen, is men
desniettemin ondertusschen getreden tot de deliberatin over de verkopinge van
verscheyde waeren, van ’t jaar te voren overgebleven, en specialycken van de
peper en caneel, de peper, die men tot een getal van 5 300 balen, ieder baal van
430 6, hier byeen hadde, vervolgens is vastgestelt te verkopen

van de peper de voorsch. 5 300 balen,

met dien verstande, dat de Compagnie soude behouden de faculteyt, om,
byaldien vr den eersten dagh van de verkopinge in de Camer van Amsterdam
wesende den 21 November schip of schepen, van die men was verwaghtende,
souden mogen arriveren, of seeckere tydinge, dat deselve voorhanden souden
mogen wesen, daervan sooveel, t sy in dat naejaer of wel in het doenvolgende
voorjaar, te verkopen, als deselve soude komen goet te vinden, maar geen schip
of schepen, oock geen seeckere tydinge daervan vernomen wordende, vr den
eersten dagh van de verkopinge, dat in dien gevalle, dat is by aankomste van de

1) Siet de brief van de 17ne na Batavia van 17 December 1690.
2) Siet de resolutie van de 17ne van 26 January 1691.
