XXXIV memories van 1617 en 1619,

Van ’t cattoene gaeren,

Kort gehaspelt en op eenen draet
aflopende.

Maar wanneer geen kort gehaspelt
konnen krygen, dat dan wel van
’t lange gehaspelt goede partye mogen
senden, mits dat het op eenen draet is
aflopende, wel verstaande, van de grove
soorte, maar geen fijn.

Gingans .

128

110 pagoden, dienen jaarlijex gesonden
tot wederseggens toe van. 50 tot
60 packen, ieder pack van 100 stucx,
maar hoger prysen en dienen geen
gesonden, in geender manieren.

Soovele het cattoene gaeren aangaet,
bevelen U. E. mits desen, geen cattoene
gaeren herwaarts te senden, in eenigen
maniere, als van de soorte, kostende
tusschen de 15 25 pagoden de 264
ceer t), die 150  Nederlants uyt-
leveren, mits dat hetselve aan korte
strengen gehaspelt sy, en op eenen draet
aflopende, alsoo ’t gene vr desen hier
van de lange en korte strengen, en met
veel draeyen aflopende, ontfangen heb-
ben, niet quijt konnen werden, om geen
gelt. Ja, al waar ’t saecke, dat het voor
de helft hadden willen geven, van
't gene het aldaar inkoops gekost heeft,
doordien den arbeyt om ’t selve af te
haspelen, meer kost, als ’t selve gaeren
weerdigh is, oversulex U. E. andermaal
mitsdesen wel expresselycken bevelen,
geen cattoene gaeren, altoos van die
soorte, te senden, en byaldien daer nogh
eenige parthyen van alsuleke soorte
sijt hebbende, te weten, op meer als op
eenen draet aflopende, ’t sy korte of
lange strengen, sult het aldaar wederom
sien te verkopen, te verwercken of ver-
mangelen aan Guinesche lywaten of
andersints, soo daer best af kont
raecken.

In de baele No. 415, met ’t schip
De Swarte Leeuw, hebben wy ont-
fangen 100 stucken Bengaelsche gin-
gangs, kostende daaraf de 50 stucken
elek 24, pagoden, en d’ander stucken
13), pagoden, van welcke gingangs wy
vr desen geen gehadt hebben. De
voorsch. gingangs behagen ons wel, en
bevinden, dat men daaraf eenige quan-

1) leeer 140 man ruim 1Y,, W, zoodat in het bovenstaande een fout moet schuilen.
Zie hiervéér, noot 1 op blz. 93. VALENTIJN V, blz. 179, stelt een ceer op 185 pond.

(N. v.d. U.)
