HET NEGEN EN VEERTIGSTE CAPITTEL.

Nieuwe inventin, by desen en geene voortgebragt of de Compagnie
aangedient, als van ’t sout water soet of versch water, dat van Oost en West
of de longitude en latitude en diergelycke ').

Dr, Aegidius Snoeck, pretendeerende met weynigh kosten, stoffe en mate-
rialen, te weeten met hondert ponden gewigt, in den tijt van een etmaal te kunnen
maken twee tonnen soet water, gelijk als t selve, geproeft zijnde, bevonden is
goet en versch te weesen, is hem aangeseyt, dat, wanneer hy in presentie van
gecommitteerdens daarvan preuve soude hebben gedaan, sodanigh, dat het
bevonden wierd doenlijk en binnen scheepsboort practicabel te wesen, hem
daarvoor een vereeringh van vijftien hondert gulden soude werden gedaan 2).

Tot dien eynde heeft de Camer van Amsterdam in het jaar 1624 eenige
heeren uyt den haaren gecommitteert, om met hem nader te spreeken en daar-
over te accordeeren 3), dogh sonder dat eenigh vervolgh daarvan wert vernomen.

Marinus de Hoet en Goossen Opheyden, by Haar Ho. Mo. hebbende geobti-
neert octroy voor den tijt van vijftien jaren, tot het maken van sout, soet water,
met brieven van voorschryvens en recommandatie aan de Oost- en Westindische
Compagnin, en dat met de gewoonlyke clausulen en poenen gextendeert, om de
voorsch. inventie op hare schepen te gebruycken, en hun daarover te laten toe.
komen een recompense f), is almeede niet nader daarop gevolght.

Soo is Johannes Versteegen, op authorisatie van de vergaderingh van de
Seventiene, een bequame plaats in de Camer van Zeeland vergunt geweest tot
het maken van versch water uit sout zeewater, en dat om de schepen, van hier
gaande, volgens desselfs voorgeven sonder versch water door zee te brengen,
tot een seer groot voordeel, dat de Compagnie ontwyffelijk daaruyt soude genieten,

1) In de papieren van de collectie-Hudde op het Rijksarchief bevinden zich twee bundels
met belangrijke stukken, op deze inventin betrekking hebbende. Bundel 24 handelt over het
distilleeren van zout water tot zoet, waarvan Hudde een. krachtig voorstander was. Hij heeft
over een tijdsverloop van. vier jaren 1691 4 1694 een statistiek aangelegd, die leert, dat
van de opvarenden der schepen sonder waterwerken’ 1314 procent op reis overleed en 1723
procent ziek aankwams van die der schepen met waterwerken’ overleed 912 procent en kwam
15 procent ziek aan.

Bundel 44 zie beneden bij de bijlagen handelt over het zoeken van Oost en West.
(N.-v.d. U.)

2) Siet de resolutie van de 17ne van 16 Augustus 1619, artl. 7.

Dr. Aegidius (of Jelis) Snoeck was Doctor Medicinae van de Compagnie. Zie voor hem
Erras, De Vroedschap van Amsterdam 1, blz. 96 en 97. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de Camer Amsterdam van 29 Augustus 1624,

4) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 24 February 1634.

Beiden zijn mij niet van elders bekend, wat ook, op een enkele uitzondering na, met de
volgende ,uitvinders’’ het geval is. (N. v. d. U.)

