XXX voorschriften voor het afwegen 54

van ’s Comp.'s goederen.
die van Indin dat aangeschreven en voorgehouden ) om te letten, dat de voorsch.
vaten, in ’t ontfangen en versenden van deselve, mede ’t voorsch. gewight of
daaromtrent souden mogen uytbrengen.

In t jaar 1686 heeft men van hier na Batavia en Ceylon gesonden allerley
soorten van koper gewigt, om aldaar als leggers te dienen en alle het yser en ander
gewight daarna jaarlijex te ycken, oock door dat middel andere gewesten van
Indién van correct gewight te voorsien ).

De goederen en behoeften, die van hier na Indin werden gesonden, moeten
werden gewogen met Amsterdams gewight, en soo op de facturen gebraght, in
vertrouwen, dat ten dele mede sullen werden voorgekomen dese en gene onder-
wighten, die op deselve schynen te vallen 9).

Om een eenparige voet in ’t afwegen van de waren en koopmanschappen, by
de Compagnie verkoft, in de respective Cameren te doen houden, en tot voor-
kominge, dat in d’ eene Camer geen meerder uytslagh ) soude werden gegeven als
in d’ andere, moet alles in het huysge werden gewogen, doende de kopers alleen-
lijek genieten een ten hondert voor goet gewight 3), en voort naeukeurigh werden
geleth, dat de waeghknegts in ’t afwegen van de goederen, van wat natuyr die
ooek souden mogen wesen, de voorsch. voet komen te volgen en daarin haar eedt
betragten, sonder door eenige giften of steeckpenningen haar daarvan te laten
afleyden 6). En magh wyders geen Bewinthebber of iemant anders, in dienst van
de Compagnie sijnde, dewelcke voor een ander of in commissie eenige goederen
van de Compagnie komt te ontfangen, by het afwegen, als leveraar, tegenwoordigh
sijn, maar moeten iemant anders dat laten aanbevolen wesen.

Maar verscheyde koopluyden, geklaegt hebbende, dat sy door die wyse van
doen in eenige buyten-Cameren 7), insonderheyt tot Delft en Rotterdam, in het
gewight van de goederen, by haar aldaar gekoft en ontfangen, grotelijex waren
verkort, in sommige cavelingen 10, 12 en 15 pond verloren hebbende, ja, dat ge-
noegsaem met alle posten klagten daarover van buyten ’s lants inquamen, is wel
by nader overwegingh by’t gunt voorsch. is gepersisteert, maar tot voorkomingh
van alle verdere klagten goetgevonden, dat men in de plaatse van de voorsch. een
ten hondert de kopers sal laten genieten twee ten hondert voor goet gewight ).
En ten eynde alles wel en ordentelijck magh toegaan, mitsgaders toe te sien, dat
de voorsch. ordre precise wert geobserveert en nagekomen, moet in het afleveren
van de goederen altijt een Bewinthebber by de schaal tegenwoordigh sijn, maer de
Bewinthebber selfs koper van eenige van die goederen wesende, of die voor andere

1) Siet de resolutin van de 17ne van 9 en 12 April 1658.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 2 October 1686.

3) Siet de resolutie van de l7ne van 7 October 1686.

Uit Indi kwamen herhaaldelijk klachten, dat de aangebrachte goederen minder wogen,
dan in de facturen stond opgegeven. Men verantwoordde dit onder het hoofd laccagie. Zie het
glossarium op dit woord. (N. v. d. U.)

4) Doorslag of overwicht. (N. v. d. U.)

5) Een procent korting bij de betaling. (N. v. d. U.)

6) Siet de resolutie van de 17ne van, 14 April 1668.

7) Dit is voor ’t eerst, dat Van Dam den naam buitenkamers gebruikt voor die van Rot-
terdam, Delft, Hoorn en Enkhuizen. Meestal duidde men deze aan met den naam kleine
Kamers. (N. v. d. U.)

8) Siet de resolutie van de 17ne van 7 May 1669.
