171 XXXV prijzen in 1625 en 1626.

balen peper, by de Cameren na haere respective quoten te leveren, tegens 26 gro-
ten de kleyne en 28 de Priamansche peper, op 9 maenden te rabatteren en in
baneco in te schryven binnen een maant daernae, sonder de tijt te laten aflopen.

Insgelijex sijn de poederen van nagelen gestelt op 7 schellingen ’t pont en
9 maenden, te rabatteren tegens aght ten hondert.

Dan, de cappletten heeft men neffens de nagelen, sonder op prijs te stellen,
onder de Compagnie gehouden, uyt oorsaecke alle de nagelen aan de participan-
ten omgedeylt sijnde, d’ andere, die men hadde gekregen, niet konden werden
verkoft, voor en aleer de eerste souden sijn geconsumeert I).

Ooeck heeft men geresolveert van de foulie te maecken vier soorten, als schone,
bruyne, kleyne en beschadigde, en de noten alleen te doen in quartelen, sooals die
uytter zee waren gekomen, en dat met de schoppe.

ln in ’t volgende jaar 1626, by overstemmingh, dat men de nagelen, noten
en foulie niet soude verkopen, nogh op prijs stellen, maar onder de Compagnie
behouden tot nader resolutie , uytgeseyt de poederen van nagelen, dewelcke
alleen sijn gelaten op 42 stuy vers ’t pont en 9 maenden 3).

Dogh in 't selve jaer, na het arrivement van de schepen uyt Indin, is de
foulie by contractatie verkoft, soo de gegarbuleerde als ongegarbuleerde, te weten
de gegarbuleerde en schone tot 24
de bruyne tot 15
de swarte, 10
de kleyne soort, 10
de kleyne bruyne, 7
de kleyne swarte, 6
de ongegarbuleerde in sockels, sooals die uyt de

zee was gekomen, in soorten, 16
alles op negen maenden te rabatteren en binnen ses weecken in banco te betalen,
en die binnen drie dagen na de leveringe betaalde, nogh een ten hondert in plaets
van stilstant soude genieten f).

Soo oock alle de peper, doenmaals met twee schepen gekregen, tot 28 groten
't pont, en 650 gulden op de geheele parthye te betalen, op twaalf maanden te
rabatteren, binnen ses weecken te betalen met banckgelt tot Hoorn en Enchuysen,
daar deselve stont te werden geleverts en die drie dagen na de leverantie betaelde,
nogh alsvoren een ten hondert soude genieten.

Voort sijn de noten gestelt op 50 stuyvers en op 9 maenden te rabatteren.

Dogh de nagelen en capletten gelaten buyten prijsstellingh.

In October daaraan is mede by contractatie verkoft alle de peper, met drie
schepen gekomen, voor 33 groten 't pont, en een stuyver per baal voor den armen
en op 24 maenden te rabatteeren, voort binnen drie maenden in banco te betalen,
daer deselve soude werden gelevert, en die binnen die tijt niet betaalde, ’t selve
na rato des tijts soude moeten laten korten aan ’t rabath, dan, bleef de peper
van nogh een schip daar buyten ).

schellingen ’t pont.

1) Siet de resolutie van de 17ne van 8 December 1625.
2) Siet de resolutie van de l7ne van 2 April 1626.

3) Siet die van 10 dito.

4) Siet die van Augustus daaraen op ’t 1 point.
5) Siet de resolutie van de 17ne van 28 October 1626.
