XXXVII geschenken, door de Compagnie 354

7 verleend,
strecken, mitsgaders de Camer van Amsterdam geauthoriseert, om hem tot sijn
uytrustinge en anders te voorsien, sooals die nae redelijckheyt soude oordeelen te
behoren ).

Voort is op een gelijck versoeck aan Bartholomeus van Heynen, tot vervolgh
van sijn studie, en dat voor drie jaeren, toegeleyt gelycke hondert rijcxdaalders
jaarlijex, mits sigh verbindende, om na expiratie van die tijt en bekome bequaem-
heyt de Compagnie in Indin als predikant te dienen 2).

Naderhant syne theses aan de Compagnie gedediceert hebbende, sijn hem
daervoor toegeleyt twintigh rijcxdaalders 3).

Door gedeputeerdens van ’t synode van Noort-Hollant, tot Haerlem gehouden
in ’t jaer 1664, versogt sijnde een subsidie aan of ten behoeve van de Vaudoysen
in de valeyen van Piemont, onse geloofsgenoten, in haerlieder desolaten toestant,
is sulex op een beleefde wyse van de hant gewesen 4).

Aan de huysvrouw van den predikant Spiljardus, leggende op Amboina, is
toegestaan, om met haar dogter en twee kinderen haar man derwaarts te volgen,
mits haar submitterende het reglement van de Compagnie, om voor den tijt van
vijftien jaeren daar in t lant te moeten blyven 5).

De predikant Johannes van Leeuwen, in die qualiteyt met het schip Schie-
lant van hier afgegaan, heeft voor de goede devoiren, by hem in het helpen salveren
van hetselve aangewent, genoten hondert silvere ducatons 6).

De Cameren mogen geen vereeringen of remuneratin aan iemant doen of
geven, oock geen dedicatin aennemen, maar sijn gehouden die saecken aan de
vergaderingh van de Seventiene te renvoyeren 7).

Soo is aan Dominicus Baudius, voor de vereeringh van syne boecken, toegeleyt
hondert gulden, en dat voor alle de Cameren 8).

De predikant Willem Toelinck te Middlburgh, eenige exemplaren van seecker
boeckge, by hem gemaeckt, aan de gemelde vergaderingh gedediceert hebbende, is
daarvoor vereert 12 Vlaems ).

1) Siet die van 16 September 1662.

2) Siet de resolutie van 20 Augustus 1660.

Bartholomeus van Heynen was als ziekentrooster in ’s Compagnies dienst geweest en had
to Batavia de Latijnsche school bezocht. Hij heeft nog jaren lang als predikant in Indi dienst
gedaan. VAN TROOSTENBURG DE BRUYN, blz. 183. (N. v. d. U.)

3) Siet die van 22 Augustus 1663.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 18 April 1664.

5) Siet die van 20 Augustus 1660.

Josias Spiljardus was een ijverig en bekwaam predikant, maar een lastig echtgenoot. In
Juni 1663 werd hij afgezet wegens voortdurende huiselijke oneenigheden, en van zijn vrouw
gescheiden. VAN TROOSTENBURG DE BRUYN, bla. 408. (N. v. d. U.)

6) Siet de resolutie van 27 November 1688.

Dr. Johannes van. Leeuwen is niet in Indi geweest. De Schielant’ moest wegens storm
op de uitreis Zeeland binnenloopen. Hij werd bij die gelegenheid te Domburg beroepen en de 17
stonden zijn verzoek om ontslag uit 's Compagnies dienst toe. VAN TROOSTENBURG DE BRUYN,
blz. 256 en VAN DER AA in voce. (N. v. d. U.)

7) Siet de resolutin van de 17ne van September 1604 onder de voorvallende saecken,
21 Augusty 1629 en 29 Meert 1697.

8) Siet die van 2 Augusti 1608.

Voor Dominicus Baudius, hoogleeraar te Leiden, zie Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek
VI, kolom 81. (N. v. d. U.)

9) Siet die van 1 April 1622.

Met Toelinck is bedoeld Willem Teellinck, een der eerste voorloopers van Voetius. Zio
