XL vordering van de Comp. op H. Ho. Mo. 548

Staande te noteren, dat by de gemelde commissarissen de saecke niet na
reghten gedecideert en afgedaan is, gelijck oock om de grootheyt van dien menigh-
vuldigheyt van stucken en kortheyt van tijt totte examinatie van lien gestelt,
onmogelijek was te doen, maar alleen daarin gegaan is arbitrio boni viri ).

Ende hoewel onder de voorsch. voor desen uytgeloofde penningen Pouloron
altijt mede begrepen is geweest, namentlijck, dat hetselve eylant daarvoor mede
aan de Nederlandsche Compagnie soude blyven,

Soo is noghtans by de meergemelde commissarissen verstaan ’t apparentste
reght dienaangaande aan der Engelsche zyde te wesen, en hebben dienvolgende
haar ’t gedaghte eylant toegekent.

Mitsweleken dan de saecke, sodanigh als verhaalt is, in facto gelegen sijnde,
soo staat te examineren, wat reght de Nederlandsche Compagnie daaruyt op of
tot laste van den Staet deser landen bekomen heeft.

Gelijek-hiervoren is verhaalt, soo is by de voorgeroerde resolutin van Haar
Ho. Mo. van den 19 July 1632 en 24 October 1633 gearresteert en vastgestelt,
dat in de somme, eerst op 150 duysent guldens begroot en naderhant verhooght
tot 325 duysent guldens, by de Nederlandsche Compagnie voor alle derselver
pretensin en in vernietinge van dien uyt te keeren, het Lant soude dragen twee
derdeparten en de Compagnie een derdepart.

Wel is waar, dat de voorsch. sommen ongelijeck minder bedragen, als die de
Nederlandsche Compagnie by het voorgemeide arbitrium of uytsprake opgeleyt
sijn te betalen,

Maar als daarbij geconsidereert wort, dat de Nederlandsche Compagnie
tot het uytloven van hoger somme door Haar Ho. Mo. selfs successivelijck aan-
gemaant en door den Staet daertoe genoeghsaem als geconstringeert is geweest
hoewel deselve altijt verklaert heeft, sulex niet anders dan onder die conditie te
doen, dat by het Lant daarin de voorsch. twee derdeparten souden werden ge-
dragen -- ende dat Haar Ed. Gr. Mo. by derselver voorverhaalde resolutin
van den 23 Augusto 1641, als wanneer de Compagnie haar al tot 550 duysent
guldens hadde geslargeert, hebben verklaert, dat de uyt te loven somme Nota
 soodanigh als deselve soude komen te wesen, by de Compagnie wel soude
werden verschoten, dogh de twee derdeparten daarvan by deselve wederom
gekort aan de geregtigheyt, den Lande competerende in de prinsen, in Indin te
doen, soo kan hetselve geen veranderinge in de saeck geven.

Gelijeck mede niet kan doen, dat de uytgeloofde penningen vér desen alleen
by accoord en accommodatie souden sijn gegeven geweest, daer nu de Compagnie
sulex by uytspraecke opgeleyt is te doen.

Want behalven dat het de Compagnie indifferent is, hoe sy haar gelden
quijt wort, en of se die betaalt uyt saecke van een accoort of van een uytspraecke,
soo is oock hiervoren geroert, dat dese differenten niet sijn afgedaan by form
van reghten.

De commissarissen hebben de voorgementioneerde somme oock ssodanigh
niet uytgevonden, dat se verstonden de Nederlandsche Compagnie die justement
schuldigh te wesen, maar principalijck ten insighte dat men, tragtende de saecke
niet na reghten te decideren, maar alleen arbitrio boni viri ') daarin te gaan,
’t selve geensints konde werden gedaan of most nootsaeckelijek by de Nederland-

1) Er staat boni veri’’. (N. v. d. U.)
