279 XXXV eisch van 1698.

daarmede weder wat te vullen, om by onvoorsiene toevallen buyten verlegentheyt
te blyvens dat, soo men niet ongeveer 5 000 balen van ’t jaar te voren hadde over-
gehouden, men niet in staet soude sijn geweest de voorsch. 10 000 balen te ver-
kopen, en dat met die verdere byvoeginge, dat de peper, op Java vallende, of die
van Cheribon, schoon die suyverder valt, eghter soo seer niet wort begeert als de
Bantamsche, omdat se kleynder van korl is, dat de grove hier meest is begeert,
dat dienvolgende de Sirrebonse meest in Indin moeten traghten te debiteren,

witte peper . . . . . . . . 50000 W,
schryvende daerbeneffens, dat men den eysch sodanigh hadde vermindert, om
de grote voorraat, die men hier twee jaeren aan den anderen hadde bekomen, dat
de consumptie, door den oorlogh met Vranckrijck, soo groot niet was, als wel in
tyde van vrede, dat daerom maar 100000 ponden in dat jaar hadde kunnen
verkopen, om de prijs niet t'eenemaal onder de voeth te werpen, dat evenwel het
maecken van deselve op Palembangh saghjens soude hebben aan de hant te houden,
in hope dat den aftreck weder wat soude mogen komen te wackeren

moernagelen, noghmaals geordonneert geene te senden, omdat die de prijs
van de nagelen niet konden halen, dat sommige die onder de anderen mengden,
dat dienvolgende de voorraat, dewelcke daarvan in Indin souden mogen
hebben, in Japan of elders souden moeten traghten te benificeeren dat men hier te
lande nogh seer wel was voorsien, met weynigh apparentie van die nogh in langh
aan de man te helpen, i

noten . . ........ . 350 400000 W, al was het meerder, dat het
heftigh branden van den bergh Gounongapy ) hier grote bekommeringh gaf, niet
sonder vrese, dat men wel in verlegentheyt van de noten en van de foulie soude
konnen geraecken.

En is vervolgens die van Indin aangeschreven, dat alle goederen, die op de
Indische comptoiren maar een matige of sobere winst geven, en waarvan men hier
te lande maar weynigh is voorsien, dat van d’oude ordres tot het prefereren van
den inlantschen handel vr den vaderlantschen eysch wel sooverre soude mogen
afgaan, voornamentlijck ten aansien van de noten en rompen, die men ondervont
en ’t welck die van Indin te meermalen hadden geschreven, dogh waaraan men
hier weynigh geloof gaf dat daar te lande de bedervingh seer subject waeren,
en sonder dat men dat hier te lande gewaar wiert, of eenige vermytering of bederf
daarin vernam. Dat de bedorven rompen, die men tot een monster hadde ont-
fangen, seer slegt wierden bevonden, sonder eenige oly of kraght, weynige uyt-
gesondert, dienvolgende niet te goet om vernietight te worden, dogh met die
byvoegingh, dewyle men van die slegte noten 6 000 ponden van ieder soort hadde
gevordert, en dat in vier soorten verdeylt, dat men alvoren daarop finalycken to
disponeren, deselve eerst soude afwaghten. Want dat de 332 000 ponden, dewelcke
die van Indin schreven daarvan byeen te hebben, een overgrote quantiteyt was,
en die een nader overlegh vereyschte.

Foulie, sooveel als eenigsints soude kunnen werden gemist, als sijnde het jaar
tevoren hier te lande alles verkoft, en in dit jaar maar 41 000  ontfangen
dat de prijs daardoor tot op 30 schellingen ’t pont was gesteygert, en sonder dat

1) De Goenoeng Api op het eiland van dien naam in de Banda-groep, verkeerde van 1690
tot 1696 in zeer verhoogde werking, de herhaalde erupties brachten groote schade aan de noten-
perken aan. Zie VALENTIJN III, II, Beschryvinge van Banda, bla. 17 e.v, en het volgende
deel van Van Dau, 2de boek, deel 1, cap. 4. (N. v. d. U.)
