37 XXVII orders voor de vloteu van
1699, 1700 en 1701.
voor de voorsch. rivier gekruyst. En sijn voorts in die brieven by repetitie herhaalt
de verdre ordres van de voorgaende brieven.

Maar alsoo de vreede inmiddels wiert getroffen, is in de voorsch. ordre by
nadere brieven die veranderingh gebraght, dat sy haar vertreck van de Caep niet
souden uytstellen tot den eersten April, maar, ses of meer schepen sterck sijnde,
na genoten verversingh soo vroegh als doenlijk, vandaar weder souden t’ seyl
gaan, latende de andere schepen volgen en dat, kunnende geschieden, gecom bi-
neert, mits dat niet te langh komen te vertoeven, anders twee of meer sterck sijnde,
t’ elekens mede vandaar souden vertrecken, en soo vervolgens, tot de laatste toe
en dat om deselve, soo vroegh als doenlijck is, hier te mogen hebben. Dogh dat de
Vlaemsche eylanden wel weder in ’t gesigt souden mogen lopen om cours te kunnen
setten, en sulcx daarin doen nae zeemanschap, alleenlijck, dat het eylant Barro,
hiervoor te meermalen vermelt, noghmaals benoorden in ’t gesigt souden passeren,
of het gebeurde, dat men haar eenige nadre ordre wilde tegemoet sendens dogh die
niet vernemende, voort souden lopen tusschen Fairhil en Hitlant deur, haar nog-
thans soo verre besuyden het Doggerssant gecombineert houdende, als zeeman-
schap soude kunnen lyden, wanneer eerst van den anderen souden mogen scheyden,
om ieder sijn gedestineerde haven te soecken.

En niettegenstaande, volgens het geseyde, de vrede met Vranckrijck was
gemaeckt, en sulex den Staet deser landen buyten alle oorlogen geraeckt, dewyle
men evenwel niet seecker was, nogh vaste staet konde maecken, hoe langh die
soude blyven duyren, soo is die secrete commissie gecontinueert en sulex, uyt
kragte van dien, de vloot in t volgende jaar 1699 na de Caep aengeschreven, dat
sy haar vertreck van daer souden reguleren en schicken, soo en invoegen de schepen
van ’t jaar te voren waren gelast, hiervoor aangewesen. En alsoo men kondschap
had bekomen, dat de Franschen in den gem. oorlogh by of omtrent de eylanden
van Cuervo en Flores op de voorsch. retourvloot hadden laten kruyssen, heeft
men wederom verboden, die in t gesight te lopens integendeel, dat om de voorsch.
peryekelen t’ ontgaan, deselve vele mylen bewesten souden passeren, mits evenwel
verdagt sijnde de Terra-neufse bancken niet te nae te komen. Dat voor het eylant
Barro benoorden in 't gesigt souden voorbyseylen en de wegh tusschen. Fairhil en
Hitlant deur nemen, om vandaar door de kruyssende schepen, die sy daar souden
ontmoeten, na dese landen te werden geconvoyeert, mits haar gecombineert
houdende tot besuyden het Doggerssant. Dat even nae haar vertreck van de Caep
een authenticq extract van de voorsch. ordre aan ieder schip, ten eynde en op de
wyse hiervoor in ’t breede verhaalt, souden hebben te overhandigen, en dat met
byvoeginge van alle ’t gene deswegen in vorige brieven, insgelijcx hiervér te sien,
staat vervath, alles met recommamndatie van secretesse, en dat haar, bysonder
om de Noordt komende, slaghvaardigh souden hebben te houden, mitsgaders voor
haer vertreek van de Caep versorgen, dat aan den Generaal ende Raden, met toe-
sendinge van een duplicaet van den voorsch. brief, aan haar geschreven, ken-
nisse van alles tot derselver informatie wierde gegeven.

Gelyeke ordres, sonder eenige veranderingh, sijn by brieven, mede naer de
Caep geschreven, gegeven aan de retourvloten, dewelcke in de jaren 1700 en 1701
hier te lande stonden te arriveren.

Dan, wanneer in May 1701, en volgende maanden, den oorlogh weder van dagh
tot dagh tegemoet wiert gesien, en dat inmiddels wedersijts te water en te lande
seer sterk wiert gearmeert, vont men sigh in verlegentheyt ten aansien van het
