NXXXIX geschillen met de Admiraliteits- 364
colleges.

Ten derden, dat zy, nopende beyde die saken, wegen het gepasseerde gereg-
tigt was te eysschen restitutie, voor zooveel zy te veel hadde betaalt, en, voor
het toekomende, dat alles in conformité van ’t octroy soude mogen werden her-
stelt en daarna gereguleert.

Ten vierden, dat, als de Compagnie al in eenig veylgelt soude wesen gehou-
den, dat zy dan egter ’t selve veele jaren ruggewaarts veel hoger hadde betaalt,
als eenige ingesetenen hadden gedaan of gehouden waren geweest te doen, onder
anderen de peper tegens 28 groten, daar deselve nogh geen 11 groten doenmaals
konde halen.

Maar wat belanght de voorsch. geallegeerde inegaliteyt, dewyle vanwegen
de Compagnie selfs wiert toegestaan, dat de Cameren daaromtrent een egale
voet behoorde te observeren, quam die saecke of dat gesustineerde daarmede ten
principalen te vervallen.

Dan, tot solutie van ’t voorsch. eerste point, raeckende de goederen, die de
Compagnie jaarlijex uyt Indin bequam, is geallegeert d’'onmogelijeckheyt, om
het Lant daerin te kunnen frauderen, als men ’t al soude tragten te doen, ten
opsigte het werck van de Compagnie een publicq werck is, dat soohaast de schepen
uyt Indin komen te arriveren, derselver ladingh door den druck wort gemeen
gemaeckt, sonder iets in ’t minste te verswygen, en dat niet alleen van alle de
schepen in ’t generaal, maar selfs van ieder schip in ’t particulier, dat dienvolgende
de questie daarin alleen soude kunnen bestaan, of de Compagnie van die waeren
oock te veel soude mogen trecken of profiteren voor refactie , sijnde kennelijck
dat de speceryen en verscheyde andere waeren het indrogen seer sijn onderworpen,
en seer grote onderwighten geven, oock nu en dan vry beschadigt, voornament-
lijek de foulie, overkomen, dat bovendien in de lywaetbaelen veelmaals niet wort
bevonden, dat daerin behoorde te wesen, behalven nog ’t gene daarvan verrot en
gantsch beschadight is, selfs nu en dan tot gehele balen toes dat niemant gehouden
is meer te verantwoorden, als ’t gene hy uyt de schepen lost en in sijn packhuysen
effective opslaet, dat ingevolge van dien de Compagnie van alle oude tyden af
hadden genoten refactie van tien, twaalf, vijftien en meer ten hondert (voor
refactie), nadat d'eene soort min, en d'andere weder meer het indrogen, onder-
wigt, of verderf, oock diefstal was onderworpen, en dat sonder onderscheyt, of
’t selve het eene jaar min en het andere jaer weder meer quam te bedragen, en
’t welck sigh doorgaens mede was regulerende, nadat de schepen digt of leck vaeren,
veel goet of quaet weer, lange of korte reysen maecken. En meynde dienvolgende
de Compagnie, dat het seer onheusch en onbetamelijck was, dat, daer sy in 't gunt
voorsch. is deet en handelde op deselve voet en wyse, als van outs, en sooals dat
doenmaals in de seventigh jaeren gebruyckelijck was geweest, selfs nogh minder

22 October 1643 (voor één jaar), 13 Maart 1652, 21 September 1660. Zie Groot Placaetboek 1,
kolom 999 e.v., en. 25682570 deel II, kolom 2621. Zie voor beide ook Brcnr, Statistische
gegevens betreffende den handelsomzet van de Republiek der Vereenigde Nederlanden in de 1de
eeuw, blz. 150 e.v. en 173 e.v.

Waar nu, volgens artikel 38 van het octrooi van 1602, de Compagnie voor de door haar
aangevoerde specerijen, zijde en lijnwaden, niet meer zou behoeven te betalen, zoowel voor ’t in-
komen als ’t uitgaan, als de toen geldende tarieven die waren opgenomen in een in 1599
opgestelde lijst meende de Compagnie rechtens tot het betalen van deze latere verhoogingen
niet gehouden te zijn.

Zie ook het betoog in. Bijlage 1 achter dit capittel. (N. v, d. U.)
