589 XLI seinbrieven voor de kruisende
schepen.

Als den commandeur een wimpel van de besaensreede laet waeyen, sullen
alsdan die van den raet hun aan syn boort vervoegen.

Soo de schepen van den anderen quamen te geraecken, hetsy door quaet,
mist(ig), nevelaghtigh doncker weer, of by naghte door quade gissingen, soo sal
die eerst meent een schip te sien, een topstander van de voorstenge laeten waeyen,
gelijck oock den anderen doen sal, als hy dit sal vermercken, omme den anderen
daarby te kennen, ende weder byeen te raecken.

Ingevalle by naght malkanderen quamen te ontmoeten, sullen twee schoten
schieten ende sien malkanderen te verpreyen, ende roepen Van waer t schipf

Daarop den loefwaertse sal antwoorden Van . . . . En de lywaartse
gevraeght sijnde, sal seggen Van . . . . waaraan sy den anderen sullen
kennen 4).

Soohaest gy vyant verneemt, sult datelijck een rode vlagge aghter van de
campagne laten waeyen, ende u daarop voorts by den anderen vervoegen, omme
den vyant ’t hooft te bieden.

De rendevousplaatse van de voorsch. schepen sal sijn als in den gesloten

seynbrief.

BIJLAGE V.
Gesloten Seynbrief.

De schepen, malkanderen in zee ontmoetende, sullen twee schoten schieten
ende sien malkanderen te verpreyen, ende roepen Van waar ’ schip’ Daarop de
loefwaertse sal antwoorden uyt Texel’, en de lywaertse, gevraegt sijnde, sal
seggen van de Wielingen’, waaraan sy den anderen sullen kennen.

De rendevousplaetse van de voornoemde schepen sal zijn op de hoogte van
Fayrhil en Hitlant.

Ende opdat de kruyssende schepen gesamentlijck in vloote na het voor-
noemde rendevous mogen gaan, sullen deselve, in zee gekomen sijnde, haar ver-
voegen nae de hooghte van ’t Westeynde van ’t Doggerssant ende malkanderen
aldaer inwagten tot den 10 Juny aanstaande incluys, ende alsdan met haar by-
hebbende schepen, sonder langer te vertoeven, haer reyse, omme tusschen Fayrhil
en Hitlant te kruyssen, vorderen. Aldus geresolveert en by ons, als Bewinthebberen
van de geoctroyeerde Oostindische Compagnie, geteeckent in Amsterdam, den
24 May 1652. Was geteeckent P. d’ Carpentier en Jean le Gouche ).

Brisrace VI.

Rantsoenbrieff en order, waarnaar hun de schippers van de schepen .. . .
gaende ten dienste van de Geoctroyeerde Oostindische Compagnie, in ’t uyt-
deelen van de rantsoenen sullen hebben te reguleeren.

Sullen voor ieder man uytreycken drie en een half pont broot ter weeck,

1) Hierin schuilt evident een verschrijving. In dergelijke gevallen was het een teeken van
herkenning, als het loefwaartsche schip de vraag anders meest met een ander voor-
zetsel beantwoordde dan het lijwaartsche. Zoo kon b.v. het loefwaartsche antwoorden
Van Amsterdam en het lijwaartsche Uyt Amsterdam. (N. v. d. U.)

2) De eerste onderteekenaar was de Oud-Gouverneur-Generaal. Zie Nieuw Nederl.
Biogr. Woordenboek VI, kolom 273, voor Jean le Gouche zie Erras I, blz. 336. (N. v. d. U.)
