HET EEN EN VEERTIGSTE CAPITTEL.

De kruyssende schepen, die jaarlijer tot ontmoetinge en bescherminge
van de retourschepen, soo by de collegin ter Admiraliteyt, als by de Compagnie,
werden in zee gebraghts hoedanigh die saecke sigh van tijt tot tijt heeft toege-
dragen en wat ordres daaromtrent mitsgaders op het aennemen van volck tot
deselwe sijn beraamt. En waaronder mede gewagh wort gemaeckt van d’ equip-
pagie van de twintigh schepen van oorloge, by de Compagnie in ’tjaar 1665
ten dienste van den Staat gedaan, mitsgaders van den artyckelbrief, daarop
dat volk is aangenomen en bedight vervolgens mede de vereeringen, gegeven
aan de hooft- en andere officieren van ’s Lants schepen, uyt kruyssen geweest
sijnde, met de verdere dependentin van dien.

In voorgaande tyden, wanneer de Compagnie haere schepen, uyt Oost-
Indién in retour komende, haar cours door ’t Canaal, als de kortste en naaste
wegh, dede nemen, voornamentlijek doen deselve met d’ Engelsche overhoop
laghen wedersijts sware pretensin wierden gemaeckt en tegens malkanderen
ingebraght, was zy gewoon eenige schepen, jaarlijex, soo by haar, als by de Admi-
raliteyt uytgerust, in het Canaal en voornamentlijck in 't eynde van dien, al
kruyssende te houden, eu by ontmoetinge tot binnen dese landen te geleyden,
ooek mede om deselve aldaar te doen geworden dese en gene victualin en verdere
behoeften, beneffens touwen en anckers, soo tot ververschinge van volck,
van die lange reyse komende, als tot reddingh van de schepen nodigh, tot voor-
kominge dat deselve niet souden wesen genootsaeckt Engelse havenen te soecken
en die in te lopen, alwaer men, buyten andere consideratin, oock peryckel liep
van aangehouden of beslagen ) te werden, gelijck als sulex naederhant by haar
oock is gedaan en gepractiseert geweest, tot geen kleyn nadeel en verhinderingh
van de saecken van de Compagnie, totdat men, om sulox t’ ontgaan, geresol-
veert heeft, deselve benoorden Schotland om te doen komen, alwaar men haar
sedert jaarlijex door gelycke schepen en andere vaertuygen, in manieren voorsch.
voorsien, om de Noord heeft doen ontmoeten, voornamentlijck wanneer de vyant,
te weten de Duynkerckers, haar soo sterck in zee vertoonden en men voor deselve
raet reden bekommert was, en waarnae het getal derselver oock wiert geregu-
leert 2).

Maar gemerckt met het uytrusten van die schepen, ’t sy dat se de Compagnie
eygen waeren, of dat sy die hadde gehuyrt, raeckende het volck, dat op deselve

1) Verstar in beslag genomen’’. (N. v. d. U.)

2) By resolutie van de 17ne van Meert 1626, op t 11 point van beschryvinge, is verstaan
en geordonneert, dat de schepen, komende op de hoogte van do Vlaemsche eylanden, na den
5 May, tot half Augusty, voortaan haar cours sullen stellen benoorden Schotland om, sonder
binnen die tijt t Canaal te mogen soecken of deurkomen.
