XLI bescherming van de retourvloot. 570

retourvloot, en van de collegin versoecken 3 4 oorloghsehepens dat daerenboven
met en op deselve schepen soude afgaan een Bewinthebber, tot weeringe, dat geen
particuliere goederen buytengaats uit de retourschepen in andere schepen of
vaartuygen souden mogen werden overgeset, dog van ’t welke hiervr breeder is
gesproken ).

De heeren gecommitteerdens uyt de respective Cameren op de besoignes in
den Haag, in ’t jaar 1658 gemeynt hebbende, dat behoorden ingehuurt en toegerust
te werden een fluyt of spiegelschip, om te gaan tot ontmoetinge van de twee
schepen, Arnhem en ’t Slot van Honingen, die doenmaals vooraf wierden verwagt,
zijn tot ontmoetinge van de verdere schepen nogh een spiegelschip en een galjod
ingehuurt, en is wyders geresolveert, dat na ouder gewoonte de respective collegin
ter Admiraliteyt souden werden versogt en devoiren aangewent tot het bekomen
van vijf, ten minsten van vier ’s Lants oorlogschepen, namentlijck twee by ’t
collegie ter Admiraliteyt van Amsterdam, een by het collegie in Zeelant, een op de
Maas en een, soo ’t doenlijk, in ’t Noorderquartier ).

Maar alsoo in het begin van 1659 de saken van den Staat haar seer bekom-
merlijk scheenen op te doen ), heeft men geoordeelt, dat een aansienelyke magt
van schepen in zee behoorde te werden gebragt, en om de collegin ter Admiraliteyt
te eerder te doen resolveeren de Compagnie met een redelijk getal van oorlogh-
schepen by te springen, zijn by de Compagnie vooraf ingehuurt tien schepen,
van de grootste en aansienelijkste, die te bekomen waren, evenwel op conditie
dat, byaldien vr de tijt, dat deselve in zee soude moeten weesen, soodanige
veranderingen in de Staatssaken mogten voorvallen, dat gemeynt wiert, dat
men met een kleynder of minder magt soude konnen volstaan, dat de Compagnie
in sulken gevalle met een maant huur soude mogen af of vry wesen, en dat met
een verdeylinge van vier schepen voor de Camer van Amsterdam, twee voor Zee-
landt en voor de andere Cameren ieder een, des dat deselve souden moeten wesen
wijt 29 A 30 voeten en langh naar advenant, om bemant te worden yder met
100 120 matrozen en 40 soldaten dat deselve boven de ordinaris quantiteyt
buskruyt, dat men gewoon was haar te doen hebben, souden werden medegegeven
1500 2000 om de retourschepen, welckers buskruyt doorgaans vry kragte-
loos is, daarmede te voorsien, soo sy dat by evident perieul van vyanden of
andersints van noden mogten hebben, en waarby nogh zijn gevoegt ses galjods,
als 3 by de Camer Amsterdam in te huuren, een by Zeeland, een by ’t Zuyder- en
een by die van ’t Noorderquartier, dat wyders by de collegign ter Admiraliteyt
alle meest kragtige devoiren souden werden gedaan, en aangehouden, ten eynde
deselve een redelijk getal oorlogschepen tot hare verstercking daarby souden
gelieven te voegen f).

In gelykervoegen is, om verscheyde insigten en bedenckelijkheden, by de
Compagnie goedgevonden, dat in het doen volgende jaar 1660 souden werden
ingehuurt en toegerust vijf schepen van oorloge, van de grootste en kloekste
slagh, ten minsten 28 voeten wijt en lang naar advenant, geen fluyten, maar
spiegelschepen met 80 en meer stucken gemonteert, en gemant met 120 matrosen

1) Siet de resolutin van de 17ne van 10, 11 en 16 April 1657.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 8 April 1658 op ’t 9 point.

3) Namelijk in verband met onzen steun. aan. Denemarken tegen Zweden, en de houding
van Engeland daartegenover. Zie BLOK, II, blz. 79e. v. (N. v. d. U.)
4) Siet do resolutin van de 17ne van 3 en Mey 1659.
