XXVIII orders voor de vlaot van 1667, 92

opgedaan, hoe men die best en op de verseeckertste wyse daar vandaan hier te
lande soude krygen. Het naeste was, dat, alsoo de Fransche vloot doenmaals in
gereetheyt lag ter reede van Rochelle of Bell-Isle, om nae het Canael te seylen en
haer met de vloot van desen Staet te voegen, dat de voorsch. retourschepen souden.
moeten traghten by de voorsch. Fransche vloot te geraecken, om soo door deselve
herwaarts geconduiseert te werden, en waartoe de hooghstgedagte koninck, op
het nader versoeck door de gem. heer Van Beuningen gedaan, aan sijn Admirael
ook precise last en ordre heeft gegeven, nader te sien by desselfs brief van den
3Oen Juny des voorsch. jaars 1666, mede copielijck agter dit capittel te vinden
onder No. I1b.

Maar alsoo inmiddels op den 11, 12, 18 en 14 van deselve maant was voor-
gevallen de zeeslagh tusschen. de vloot van desen Staat met de Engelsche ) en de
laatste wel 30 of meer schepen van oorloge, soo door ons genomen als in de gront
geschoten, hadden verloren, sonder dat wy meer als vier schepen misten, daervan
twee door eygen kruyt gesprongen, en twee andere door branders verbrant waeren,
is in de voorgaende ordres die veranderingh gebragt, dat men de voorsch. retour-
vloot in de eylanden van Fero heeft aangeschreven, dat sy voort na den ontfangh
des briefs haar herwaarts-aan souden hebben te begeven, en dat alle te gelijck, en
sonder dat volgens voorgaende ordre eenige daarvan na de rivier van Bourdeaux
souden laten gaan, dat haere cours souden nemen tusschen Hitlant en. Noorwegen
deur en alsoo voort de Noortsche kust, naest Tessel of 't Vlie tragten in te komen
en dat onder gelijck gebruyck van zeemanschap.

Soo is de vloot van 't jaar 1667 by ordre, haar mede van hier aan de Caep
toegesonden, gelast geweest in het herwaarts komen insgelijex de eylanden Cuorvo
en Flores sooveel doenlijck te myden, en zulex haar cours sooveel Westelycker aan
te stellen, tot vermydingh, indien haar daar of daaromtrent eenige vyantlycke
maght soude mogen onthouden, voort van daar te seylen na de eylanden van Hero,
en haar aldaar te setten aghter het eylant Mulso, of liever in Torshaven ), of het
saecke waar, dat men mogt goetvinden haar aldaar eenige nadere kondtschap of
ordre te laten toekomen, met die aenmeldingh, dat daar abondantie van schapen,
mitsgaders groente en anders tot verversinge souden vinden. Maar geen nadere
ordre daar vernemende, nae een verblijf van 6 of 8 dagen, sonder nae eenige
volgende schepen te waghten, haar weder vandaar herwaarts-aan souden hebben
te vervoegen, en de eerste haven deser landen, nadat weer en wint soude willen
dienen, te soecken en die in te lopen, dogh het Vlie sooveel doenlijck te myden.
Oock wel, de wint daartoe dienende, nae d’ Eems, als wat meer bogtwaart-in. leg-
gende en sulex van de hant gelegen, te mogen seylen, of het mogte gebeuren,
dat de vyant sigh voor Tessel of ’t Vlie quam te onthouden, des dat in alles zee-
manschap souden hebben te gebruycken.En is haar daerbenevens mede aange-
schreven, dat, indien op haar aanwesen in de voorsch. eylanden van Fero onraet
van vyant souden mogen vernemen, dat in sulcken gevalle, volgens bekomen be-
right, in Koninexhaven met genoeghsame verseeckertheyt tegens alle gewelt
van vyanden souden kunnen leggen, mits op het inkomen van dien eenigh canon
aan lant brengende om ’t inkomen te beletten.

1) De vierdaagsche zeeslag bij Noord-Voorland. (N. v. d. U.)
2) Mulso een der kleine eilanden van de Warergroep.
Thorshavn, de hoofdplaats der Fr-er op het eiland Vaag. (N. v. d. U.)
