XXXIL eisch van J. P. Coen. 106

by ontstentenisse van sodanige eysschen, of dat die te lang tardeeren, te authori-
seeren, om ’t gene deselve daartoe dienstig soude oordeelen, preparatoire gereet te
maken, en t welk voornamentlijk plaats heeft in de lakenen en eenige stoffen,
dewelke in het begin van den herfst, of in de somer, dienen bereyt en geverwt,
almede met de eerst dan afgaande schepen na Batavia versonden te worden, om
vér het vertreck van de Chinese joncken na China, en oock van onse schepen na
Japan, daar te kunnen wesen, tot voorkominge, dat deselve een gantsch jaar anders
moeten overbly ven ).

d’ Eysschen, die jaarlijkex by die van Ceylon en de Caap de Goede Hoop
werden gedaan, worden by de Camer van Amsterdam het eene jaar in ’t geheel, en
het volgende jaar met de Camer van Zeeland half en half voldaan, en dat soo
over en weder, des moet het contingent van de kleyne Cameren daarin, weder
gevonden en goetgemaakt werden omtrent de verdeyling van den Batavischen
eysch, en haar uyt deselve na advenant sooveel meer toegevoegt 4).

Hoedanig die van Indién zijn gelast hare eysschen te retrancheeren, en hoe
men daardoor is geraakt in een verleegentheyt en gebreck van goederen, voor-
namelijk swaarte, om de schepen haar behoorlyke ladinge te doen hebben, en wat
zy, rakende het senden van pik, teer en harpuys, hebben geschreven en versogt,
is te sien hiervr in het eerste deel, capittel 17, 3e deel.

Het is seer aanmerckenswaardig, dat Jan Pietersz. Coen, wanneer hy Directeur-
Generaal was, dogh niet eerste Raad, gelijk als veele jaren daarna de Directeur-
Generaal eerst tot eerste Raad is aangestelt geworden, en namaals Generaal,
jaarlijks van hier eyschte 1 700 000 en 1 900 000 realen van agten, als 700 000 tot
den binnenlantsen handel, en 1 200000 tot den buytenhandel, onder voorwending,
dat hy die jaarlijex soude kunnen employ geven, dat de profyten van soodanigen
grooten capitaal veel beter de sware lasten van sooveel schepen, forten en comp-
toiren souden kunnen dragen, als de kleyne capitalen, die men tot die tijt jaerlijks
van hier hadde gesonden, en nogh bleef senden, hier te lande daaraan wel wierd
gedefereert, dogh egter gedeclineert die te senden, en dat om de volgende redenen).

Eerstelijk, dat met het overvoeren van het nodige volck, vivres, gelt en
behoeften, en dat met sooveel schepen, de meeste middelen daartoe alhier wierden
aangeleyt en besteed, en sulex onmogelijk was soo groote capitalen, als hy was
vorderende, te senden.

Ten anderen, dat, soo lange wy geen verseeckerde plaats en een vast rendevous
hadden, soodanige grote capitalen te groten perykel zouden lopen.

Ten derden, dat, als men al de voorsch. 1 700 000 of 1 900 000 realen jaarlijks
soude konnen senden, des neen, de goederen hier veele jaren tot groten intrest,
perykel van brant, verderf en afslagh ) in de pakhuysen zouden blyven leggen,
en een groot gedeelte van de proffyten consumeeren, soodat men meynde, dat den
handel eerder behoorde te werden besnoeyt en eenige plaatsen en comptoiren. ver-
laten, om sig voort te reguleeren na de gelegenheyt van onse middelen, en van

1) Siet de resolutie van de l7ne van 16 December 1682,

2) Siet de resolutie van de 17ne van 16 September 1695.

3) Siet de brief van de 17ne van 26 November 1616 aan Jan Pietersz. Coen, directeur-
generaal, geschreven.

Deze brief is afgedrukt bij COLENBRANDER, Jan Pietersz. Coen, IV, blz, 351 e. v.
(N. v. d. U.)

4) Versta waardevermindering’’ of deterioratie’. (N. v. d. U.)
