XLI bescherming van de retourvloot. 576

Aan de capiteyns Bastiaen Tyssen, Hollaar en Van Kempen, d’ eerste f 150
en d’ andere yder f 75 ).

Aan capiteyn Pieter Antonisz. Aytha, in ’t convoyeeren van ’t schip Amboina,
f 100 ).

Aan den commandeur Jol, in de zeeslag in Duyns tegens de Spaense vloot in
’t jaar 1639 voorgevallen, op de schepen by de Compagnie uytgerust en gedient
hebbende - zijnde die schepen ten deele verbrant, genomen en aan strant gejaagt,
ten deele ontkomen hondert ducatons, en aan de schippers yder 100 daalders ).

Aan den Vice-Admiraal Pieter Florisz, van dat 1658 de voorsch. retourvloot
had gekruyst, f 200 ).

Op de swarigheden, op ’t veroveren van de kruyssers omtrent Hitland gemo-
veert, en de toesegginge van de gecommitteerdens van de Compagnie aan d’ heer
Luytenant-Admiraal Tromp en Witte Wittensz gedaan, zijn de gecommitteerdens,
die na Den Haagh stonden te gaan, geauthoriseert, om de eer van de Compagnie
daaromtrent te bewaren en het woort te presteeren 5).

De Vice-Admiraal De Ruyter, 1661 op de retourvloot gekruyst en die behou-
den in deese landen gebragt hebbende, is daarvoor vereert geworden met 200
rijexdaelders ).

Wat de commandeurs over ’s Lants kruyssende schepen, mitsgaders de capi-
teyns op deselve tot een vereeringh genieten, is hiervr aengeweesen ’).

Den Luytenant-Admiraal Van Gent, in ’t jaar 1667 gekruyst hebbende om de
Noord op de retourvloot, is, nadat deselve eerst in October en sulex soo laat in ’t
jaar in dese landen was aangekomen, mitsgaders beyde veele peryklen hadden uytge-
staan, vereert met 300 rijexdaelders, nevens een Bewinthebbersportie speceryen ).

En belangende de Vice-Admiraal Van Nes, in ’t jaar 1678, mede op deselve
gekruyst hebbende, zijn commissarissen genomineert en geauthoriseert, om na
ingekomen berigt, wat de Vice-Admiraal Vlug ’t jaer te voren deswegen in ’t
Noorderquartier hadde genoten, aan den voornoemde Van Nes sodanige vereeringh
te laten toekomen, als Haér Ed. souden oordeelen te behoren ).

1) Siet de resolutie van de 17ne van 17 September 1633.

Zie voor Marinus de Hollare hiervéér, noot 3 op blz. 561, de beide andere kapiteins ont-
moette ik nergens elders. (N. v. d. U.)

2) Siet die van 4 December. - Aytha is mij niet van elders bekerd. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutin van de Camer Amsterdam van 10 en 15 November 1639.

Zie voor Cornelis Cornelisz Jol hiervér, noot 1 op blz. 317 (N. v.d. U.)

4) Siet de resolutie van de l7ne van 2 September 1658.

Zie voor Pieter Florisz De JONGE o.l. (register) en VAN DER Aa. (N. v. d. U.)

5) Siet die van 19 September 1640.

De resolutie is weinig duidelijker gesteld, dan de vage woorden van Van Dam. Er is uit
af te leiden, dat de gecommitteerden van de Compagnie aan Tromp en zijn vice-admiraal
een courtoisie’’ hadden toegezegd, indien zij de retourvloot zouden convoyeeren. Ondanks
dat convooi waren eenige kruisers van de Compagnie door den vijand genomen, waarom som-
mige leden der 17 meenden, dat bedoelde courtoisie nu wel achterwege kon. blijven. De meer-
derheid besloot echter, ’s Compagnies woord gestand te doen. Wittensz is Witte de With. Zie
diens biografie, uitgegeven door 1’Hoxorf Naser in Bijdragen en Meded. v. h. Hist. Genoot-
schap, 1926, blz. 120 e. v. (N. v. d. U.) 6) Siet die van 24 Augustus 1663.

7) Siet die van 2 October 1664, Zie hiervr, blz. 574, (N. v. d. U.)

8) Siet de resolutie van de 17ne van 27 October 1667.

9) Siet die van 3 October 1678.

Zie voor Thomas Vlugh De Jonee, Zeewezen passim (register) en Brom, Michiel Adriaans-
zoon de Ruyter, (register) (N. v. d. U.)
