XXKXIX vereffening met de Admiraliteits- 360
colleges.

en hoedanigh Haar Ho. Mo. soo dat, als de andere collegin, aanschreven en
ordonneerden, soo deswegen, als vanwegen andere schepen, in Hollant gearri-
veert, de Compagnie ongemoeyt te laten, totdat zy van haar agterweesen ) soude
wesen voldaan, met die verdere last, dat de gemelde collegin in de liquidatie en
vereffeningh, daarover met de Compagnie te maaken, zouden hebben te gaan met
moderatie, en daarin gebruyken alle behoorlijk respect en consideratie voor de
conservatie van de reputatie en respect van de voorsch. Cameren ), is hierna
breeder te sien in het volgende 40 capittel.

Soo sijn vervolgens meer diergelyke verschillen voorgevallen, dogh die t’el-
ekens weder zijn bygeleyt, totdat in het jaar 1623 met de gemelde collegie op een
nieuw is geliquideert over ’t gene tusschen beyde oneffen of in questie was, en
voort by arbitragie van Haar Ho. Mo. getermineert, mits aan ’t land betalende
f 200 000, en dat vervolgens sigh weder verscheyde nieuwe hadden opgedaan, soo
over de prinsen , als deese en geene andere saken, welcken aangaende by de
collegin ter Admiraliteyt waren opgestelt 151 articulen, om by de Compagnie te
werden beantwoort, gelijk deselve dat heeft gedaan 2), is eyndelijk, na seer opereuse
besoignes, in verscheyde byeenkomsten daarover gehad en gehouden, een ver-
effeningh van alles gemaakt, soo ter saken van de convoyen, die de Compagnie
aan ’t Lant schuldig was, tegens de betalingen, daarop van tijt tot tijt gedaan,
als wel voornamentlijk over het werck van de prinsen, en eenige andere saken,
by het slot van welke reeckeninge bevonden zijnde dat het land van de Com-
pagnie moste hebben ........ sv ef 1976329 Hi

En de Compagnie daartegens van tland .. .. . .,184999012 7

Invoegen de Compagnie aan ’t Land schuldig geblevenis f  12633810 74,
hebben Haar Ho. Mo. verklaart, dat het Land met de Compagnie daarmeede
respectivelijk was vereffent van alle convoyen, prinsen en andere saken, egeene
uytgesondert, van wat natuur en geleegentheyt die souden mogen wesen, gereser-
veert alleenlijk de pretensie van f 243000, die het land uyt den hoofde van
seeckere geceerde) actie van die van St. Malo tegens’ de Compagnie was
hebbende, en waarvan proces voor beyde de Hoven van Justitie, als gesamentlijk
daartoe verkooren en geauthoriseert, ongedecideert was hangende ).

Dat voort van de voorsch. f 126 338 10 7 soude werden betaalt aan ’t collegie

ter Admiraliteyt tot Rotterdam . ..........f 4633810 7
aan dat van Amsterdam . ......e eee 40 000
aan dat van Zeeland . . eh 20 000  - -
aan dat van ’t Noorderquartier . . . ...... 5 20 000

f 12633810 7

1) Achterwezen schuld. (N. v. d. U.)

2) Siet Haar Ho. Mo, resolutin van 26 February 1619, 6en 23 Juny en 10 November 1611.

3) Siet de remonstrantie, by de collegin ter Admiraliteyt aan Haar Ho. Mo. overge-
levert den 12 December 1636, en tgene by de Compagnie daartegen is opgestelt, te vinden in
’t boek, daarin staan vervat de afreeckeningen met de collegin ter Admiraliteyt.

Dit boek is niet meer aanwezig. (N. v. d. U.)

4) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 2 Mey 1637.

5) Gecedeerde. (N. v. d. U.)

6) Siet die wan 4 en 5 Juny 1637.

Zie voor de kwestie met St. Malo hoofdstuk 43 hierachter. Ook noot 9 op blz. 214 van
het eerste deel van dit boek. (N. v, d. U.)
