XLIII optreden van de Franschen aan 618
De Kaap in 1670.

getal van de guarnisoenhouders en borgers aldaar, met andere bedenckelycke
ondersoeckingen meer. Na hetwelcke (van de voorsch. Fransche schepen, die als-
voren in de Saldanhabaey lagen, eenige boots en chialoupen, met gewapende
soldaten bemant, aan land en voor de logie, die dese Compagnie met haar volck en
besettinge daar hadde, sijn gekomen, en door een van hare stuyrluyden, een
Nederlander sijnde, de vlagge van dese Staat van de vlaggespil, daar voor ’t huys
staende, doen afhalen en weder een Fransche in de plaats stellen, en dat onder het
doen van twee drie charges met musquetten en ’t gejuygh van ,Vive le Roy de
Fransche. Voort het wapen van de Compagnie, in loot gesneden en aen een paal
vastgespyckert, daar afnemen, en hare daar aenmaken, met waarschouwinge
aan d’ onse, dat sigh niemant aan die vlagge soude komen te vergrypen, dewijl
alle t selve door hoger last was gedaan, hebbende voort de bevelhebber van de
gemelde Compagnie aldaar met gewelt na boort van haren Admiraal gevoert, en
hem afgevraaght, door wien en uyt wiens last seeckere paal, by haar vrdesen
aldaar, soo sy voorgaven, gedaan stellen, was weghgenomen, oock met bedrey-
ginge, dat men hem tot het seggen door torture wel soude constringeren. Waarna
het vordere volek van daar mede hebben doen lighten en als in een gevanckenisse
gehouden, dogh die, haar kans schoon siende, haar eyntelijck met de vlught
aan de voorsch. Caep by d’ onse hebben gesalveert. Boven ’t welcke men heeft
ontfangen een brief, door ordre van monsieur De la Haye geschreven aen den
koopman Cresser), de tweede persoon van de Compagnie aldaar, van den
30 September, houdende onder anderen klaghten, dat men haar soude hebben
gerefuseert de vryheyt van commercie, apparent omdat men ’t volle getal van de
gevorderde 200 schapen niet hadde laten volgen, dat men den voorsch. Admiraal
alleen met een brief, en niet met een expres afgesonden persoon hadde doen
complimenteren, dat men ’t voorsch. schip Le Juille alleen met één schoot hadde
gesalueert, dat men eenige van haar volck door gelt hadde gedebaucheert om
aan de Caep te dienen en daardoor tien personen bekomen, versoeckende voort,
dat sommige andere, die haar waren ontlopen, moghten werden gestraft. Welck
debaucheren, hoewel t’ eenemaal was onwaaraghtigh, oock diegene, die haar by
ons begeven hadden om in dienst van dese Compagnie aangenomen te werden, op
haar versoeck waren aangehouden en naderhant aan haar overgelevert, soo is het
seer aenmerckelijck, dat sy selfs sveel Nederlanders op haar vloot en in haar
dienst hadden, die men met ongelijeck meerder fondament, voornamentlijck doen
sy aan lant, onder het gebiet van desen Staat, soo aan de Caep als in de baey
van Saldanha, gevonden wierden, hadde kunnen aanhouden, of van haar afvor-
deren, en bysonderlijck, wanneer sy met soo groten getal volck, en daaronder
seer vele Nederlanders, meest van hare voornaamste officieren, in den jare 1666
t’ eenemaal gedevaliseert en in een seer ellendige constitutie, aan de voorsch.
Caep aenquamen, een geruymen tijt daar huyshielden en een seer liberaal onthaal
genoten. En hebben wyders, tot besluyt van den voorsch. brief, daar nogh byge-
voeght, dat de voornoemde monsieur De la Haye niet soude nalaten over dit
quaet onthaal sijn klaghten aan sijn Koninck te doen, daar integendeel de Direc-
teurs van de Fransche Compagnie in Vranckrijck dienaangaande meerder discretie

1) Cornelis de Cretser, oorspronkelijk fiscaal en later koopman en secunde aan de Kaap,
vluchtte, volgens VA-ENTIJN, in 1671 uit ’s Compagnies gebied, daar hij bij een twist eon
schipper had gedood. Zie VALENTIJN V, IL, Kaap de goede Hoop, blz, 129134. (N. v. d. U.)
