XXXVILL geschonken, door de Compagnie 338
verleend,

Wanneer koninck Carel van Groot-Brittannin in ’t jaar 1660 hier te lande
was gekomen, om nae Engelant over te gaan, en dat men van gedagten was, dat
onder anderen mede Amsterdam soude hebben komen sien, hadde de Camer aldaer
in bespreck of in genoegsame verseeckeringh genomen seecker stuck schildery,
daarop het oogh van die Majesteyt in desselfs ballingschap was gevallen, en waarin
Sijn Majesteyts vader met desselfs konincklijck geslaght stont afgebeelt. Maar
alvoren daartoe verder te treden, mitsgaders te overwegen, wat men in die con-
juneture van tyden soude meynen, dat ten dienste van de Compagnie soude dienen
gedaan te worden, heeft die gemelde Camer daartoe een vergaderingh van een halve
Seventiene beschreven, dogh deselve byeen gekomen sijnde, is daarin gedelibereert,
niet by form van een halve Seventiene, tot vermydingh van de questie, dewelcke
ter saecke van dien wiert gemoveert, maar als commissarisen uyt de respective
Cameren, vervolgens sijn daartoe aangestelt de heeren van Zuydpolsbroeck,
Cardon, Munter en Paeuw, beneffens den advocaet van de Compagnie ), met
authorisatie om, soo aan die Majesteyt als aan eenige van desselfs hoge minis-
ters, sodanige rele complimenten, en dat tot alsuleke somme te mogen doen, als
Haar Kid., reguard genomen op d’eere, mitsgaders den dienst van de Compagnie,
met de vereyschte menagie souden oordeelen nodigh of dienstigh te wesen. Tot
welcken eynde men vooreerst voorhadde, aan Sijn Majesteyt te presenteren een
considerable somme aan contante gelden, als wetende de benodigtheyt, maar sulex
door heeren van de regieringh afgeraden wesende, is gekoft, en aan Mylord Heyd ),
de cancelier, door my doen presenteren, een kostelycke diamantringh ter waardye
van 10 750 guldens, dogh die Sijn Excellentie refuseerde t’ ontfangen. En is ver-
volgens ordre gegeven tot het maecken van een jagt, om op de rivieren gebruyckt
te kunnen worden, seer van Sijn Hooghgedachte Majesteyts genegentheyt sijnde,
en dat seer kostelijck toegestelt, vergult en geameubleert, de Compagnie gekost
hebbende f 13 904 3 Soo sijn by de Compagnie mede ingekoft agt van de
beste Japansche cabinetten, en deselve gestoffeert met eenige Iywaten als mouris,
salempouris, parcallen, gekeperde gingans, en chialou gingans ), voorts Japanse
zyde rocken, watten, en de laden gevult met nagelen, noten, foulie, cancel en
witte peper. Nogh sijn ingekoft verscheyde soorten van horentjes en zeegewassen,
soo oock allerhande soorten van Indiaens geweer, alsmede Cingalesche of Ceylon-
sche piecken, neffens een ameublement tot een Camer, mitsgaders de voorsch.
kostelycke schilderye, alles gesonden en geaddresseert in ’t volgende jaar 1661
met het voorsch. kostelycke jagt aan d’heer Burgemeester Van Hoorn ), doen-
maals sijnde mede ambassadeur-extraordinaris aan dat hoff, om deselve soo aan
die Majesteyt en desselfs voornaemste hovelingen te presenteren, gelijck dat is
gedaan. Sijnde aenmerckelijk, dat, wanneer in ’t jaar 1675 commiésarisen vanwegen
dese Compagnie in Eingelant waeren, en afscheyt van den Hoogstgedachte koninck

1) Voor Cornelis de Graoff, heer van Zuid-Polsbroek, zie Erras I, bla. 422. Cardon is
Johan Cardon, oud-burgemeester van. Vlissingen. Voor Jan Munter, oud-schepen van Amstor-
dam, zie Erras II, blz. 626. Pauw was Marten of Maerten Pauw, burgemeester van Delft en
later ontvanger-generaal van Holland. Zie Erras 1, blz. 527. (N. v. d. U.)

2) Met mylord Heyd wordt bedoeld Edward Hyde, graaf van Clarendon, en in onze ge-
schiedwerken steeds Clarendon genoemd. Zie Brok II s. v. Clarendon. (N. v. d. U.)

3) Zie glossarium van het eerste deel op KLEEDEN. (N. v. d. U.)

4) Voor Jacob van Hoorn oud-burgemeester van Vlissingen, zie Erras II, bla. 589,
Naararas I, blz. 416, en Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek TI, kolom 599. (N. v. d. U.)
