XXXIV memories van 1617 en 1619.

Vér desen is by ’t schip ’t Hart ont-
boden, dat men de cassen kleynder
soude maecken. t’ Sedert is goet-
gevonden, dat men de kassen soo groot
sal laten als vr desen.

118

het verongeluckte schip Bantam eenige
heeft gesonden, daaraf en begeeren wy
gene gesonden te hebben. )

Als men de witte rouwe syde in de
kisten packt, als men vr desen heeft
gedaan, soo moet men de kisten van
binnen met dongry of papier bekle-
den, opdat de syde geduyrende de lange
reysen niet en wryven of schuyren
tegens het hout van de cassen, gelijck
als vér desen wel gebeurt is.

Ooeck en begeren wy geenderhande
borduyrwercken van sergin of ra-
batten , die daar in Pattana gemaecckt
worden, want wy en bevinden die niet
goet.

Maar grote stucken borduyrwercken,
omme camers te behangen, die in
China gemaeckt werden, oock fraye
tafelkleden of sergin, die in China
geborduyrt sijn, daaraf sult alle jaeren
wel wat mogen senden.

Alle personen, die inkoop sullen doen
van rouwe Chinesche syde, sullen neer-
stelijck toesien, dat se altijt van de
beste soort kopen, die ’t klaerste en
witste van couleur is, effensnarigh en
suyver van draet, ende haar geensints
laten bedriegen of in de hant steecken
slegte soorte, alhier genaemt krengen,
die hier te lande niet en dienen, en
qualijek konnen gereet werden ).

De krengen sal een iegelijck, die hem
op de syde verstaet, ligtelijek konnen
onderkennen, alsoo die veeltijts soo
opregt ) niet en sijn als de goede sydes
daar beneffens sijn de massen oock
groot en harder van aart, en de draeyen
door den anderen gekruyst, daerdoor
dat seer qualijck kan gescheyden wor-
den, den draet en is oock niet soo
snarigh als de goede syde altoos is.

1) Zie voor Victor Sprinckel, IJZERMAN, Cornelis Buysero te Bantam, bla. 212, en
COLENBRANDER, J. P, Coen II, blz. 11, Hij had als factour op Patna een vertooch’ aan-

Bewindhebbers gezonden. (N. v. d. U.)

2) Gereed bereid, verwerkt. (N. v. d. U.)
3) Oprecht deugdelijk. Zie VeRDAM in voce. (N. v. d. U.)
