XXXI bezwaren van verschillende 78
provincin.

mits dat de voorsch. somme in geenderhande manieren soude mogen werden ge-
excedeert, en voort die quantiteyt in ’t geheel na Indién soude werden gesonden,
sonder eenigh gedeelte van dien, hoe kleyn het oock soude mogen wesen, hier te
lande uyt te geven of te laten uytgeven, met last aan de Raden en Generaal-
meesters van de munt, te letten, dat de voorsch. Haar Ho. Mo. resolutie niet wert
gecontravenieert ).

Maar wanneer in Mey van hetselve jaar versogt wiert het munten van nogh
f 50 000, mede in dubbelde stuy vers, voor de volgende equippagie naar Oost-Indin
en dat op de voet van de voorsch. resolutie, niettegenstaande hetselve by de pro-
vintie van Holland wiert gesecondeert, en met ernst aangedrongen, dat sulex aan
de muntmeester tot Dordregt en nog f 20 000 aan de muntmeester in Westvries-
land en Noorderquartier soude werden geascordeert, het een en het ander onder de
gemelde precautin ), hebben de provintin van Gelderland, Utregt, Overyssel en
Stadt en Lande dat overgenomen en vervolgens die van Overyssel geseyt, dat haar
’t gunt voorsch. is met een bevreemding was voorgekomen, alsoo men bevonden
hadt, dat op gelyke wyse consent tot het munten van dubbelde stuyvers aan de
munten in Hollant en Zeelant gedragen zijnde, deselve, insonderheyt de Zeeuwsche,
alsnog door de gesamentlyke provintin rouleerden, dienvolgende gesustineert,
dat ’t voorsch. consent weder behoorde te werden ingetroeken, dog indien de
gelegentheeden van dese Compagnie dat indispensabel soude komen te vereysschen,
dat in sulken gevalle de provintie van Overyssel mede een sekere quantiteyt van
die payementen souden mogen werdea toegevoegt, en haar muntmeester daartoe
geauthoriseert, geconsidereert de Compagnie haer octroy niet alleen hadde van de
provintin van Holland en Zeelant, maar oock van Overyssel, dat deselve door
’t voorsch. octroy ten aansien van hare linnenweverye het meeste was benadeelt ).

Op deselve gronden heeft de provintie van Utregt mede haar ongenoegen
getoont, met gelijk versoeck, dat de voorsch. resolutie soude mogen werden in-
getrockeu, en verbod aan de heeren derselver gedeputeerdens ter Generaliteyt, van
noyt in sodanige muntslagh te consenteeren, als met Haar Ed. Mo. compleete
bewilligingh en dat de gemelde heeren gedeputeerdens die alvoren souden moeten
afwagten ).

Soo heeft de provintie van Gelderland over ’t gunt voorsch. is van gelyke
haar beklag ter vergadering van Haar Ho. Mo. gedaan en versogt, dat deselve
het slaan van dubbelde stuyvers niet wederom geliefden in te willigen, anders als
met eenparigheyt van alle de provintin 5).

Ter vergederingh van Haar Ho. Mo. vertoont zijnde een dubbelde stuyver,

1) Siet derselver resolutie van 7 February 1698. Zie ook hiervér. noot 4 op blz. 58.
(N. v.d. U.)

2) Siet die van 24 May daaraan.

3) Siet Hear Ho. Mo. resolutie van 17 February 1698. Gesteld in handen van gedepu-
teerden. (N. v. d. U.).

4) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van. 22 February 1698.

Utrecht's bezwaren werden copylijck’’ overgenomen, om aan de Staten van Holland en
Zeeland te worden gecommuniceerd. (N. v. d. U.).

5) Siet derselver resolutin van 14 en 21 October daaraan.

De klacht kwam niet alleen van Gelderland, maar ook weer van Utrecht, en was gericht
tegen het opnieuw verleenen van consent om dubbele stuivers te slaan. 14 October werd be-
sloten de bezwaren copylijck ter kennis van Holland en Zeeland te brengens 21 Oetohber om
ook de Generaal-meesters van de munt met de bezwaren in kennis te stellen. (N. v. d. U.)
