685 XLIX onderzoek van verschillende
uitvindingen.
maanswegh den aequator snijt, en de hoeck, waarmede hy deselve snijt, hy dan
verder uytrekent, als ligt te doen is, des maans hooghte in de meridiaan.

Hierin bestaat, mijns oordeels, het voorgeven van monsieur Pottier, omtrent
hetwelck te considereren valt, dat in al de manieren, die men oyt of oyt heeft
bygebragt, om door waerneminge van de maan de lengtens te vinden, sigh twee
swarigheden hebben opgedaan, die die manieren t’ onbruyck hebben gemaeckt.
D' eerste is, dat de maansloop soo volmaeckt niet bekent is, als tot de lengte-
vindingh van noden is de tweede, dat, als dese loop selfs al ten accuraetsten
bekent was, dat men evenwel te scheep soo net en seecker niet kan observeren, of
men sal eenige minuten komen te feylen, en daardoor bygevolgh groote feyl in de
lengtevindinge begaan.

Of d’ eerste swarigheyt, bestaande in de onseeckerheyt van des maans loop,
door monsieur Pottier weggenomen is, sal ick hier niet determineren, soo omdat
hy niet en toont, hoe die tafel te maken of hoe de spirale lijn te trecken, seggende
alleen, dat het ligt en van andere meer gedaan is, hoewel ’t my toeschijnt een seer
groot postulatum ) te sijn, als omdat het ondersoeck van desen dan eerst regt te
pas sal komen, als hy het ongemack, uyt de tweede swarigheyt spruytende, sal
hebben weghgenomen. Wat de tweede swarigheyt aangaat, om die wegh te
nemen helpt mijns oordeels niet, dat d’ heer Pottier seght, dat men soowel des
maans hooghte als die van de pool kan observeren. Want of dit wel waar is, soo is
aan d’ andere kant oock waar, dat de fout, die men in ’t observeren begaat om-
trent de breette, die enckelde fout blijft, daar se in ’t vinden van de lengte veel-
maal vermenighvuldight wort.

Wat nu verder belanght het observeren van de hooghte des maans in de
meridiaan, ben ick met Uw Ed. Agtb. eens hierin, dat men door qualijck obser-
veren, f des pools hoogte, f van die van de maan, 1 minut minder of meerder
krijght in de boogh, die er is tusschen de maan en de pool, dat dit verschil, nu
meer, nu min, maar door malkanderen geslagen sal geven een verschillende lengte
van omtrent twee graden, namentlijck, soo men onderstelt, dat de maan verschilt
van sijn even voorgaende hooghte in. deselfde meridiaan drie graden. Sijnde notoir,
soo drie graden ofte 180 minuten hoogte geven 360 graden lengte, dat één minut
sal geven 2 graden. Monsieur Pottier klaegt, en niet sonder eenige reden, dat dese
drie graden te kleyn genomen worden, alsoo de riem van de maan is 57, en niet
47 graden, maar laat ons nemen 4, 5 6 graden, van welcke getallen het minste,
soo men al de verscheyde grote van des maans riemen dooréén slaat, te groot sal
sijn, sal ’t verschil evenwel op ieder minut wesen 11(,, 11,s 1 graet, en derhalven
op 10 sal ’t verschil sijn 15, 12, 10 graden, soodat hy door dit groter te nemen,
niet te helpen is. In sijn tweede manier is de fout, spruytende uyt het qualijck
observeren, ten respecte van de maan soo groot niet, hoewel se ten respecte van
de pool deselfde blijft, maar evenwel te groot, om hierdoor de lengte te vinden.
Want gestelt sijnde, dat ick meynde de maan te sien in één meridiaan met een
seeckere star, en dat ick quam 10 minuten te dwalen, soodat de maan in een
andere meridiaan was hebbende 10, meer of min, ascensionis recta, dan sal ick
uyt mijn reeckening vinden niet de waere hoogte van de maan, maar die, die de
maan soude hebben, als hy ontrent 10 minuten nader of verder in sijn wegh

1) Postulatum heeft in de mathesis den zin van vraagstuk. (N. v. d. U.)
