205 XXXV eonditin van den verkoop der
koopmanschappen.
Item . . . . ete... .. als dE. N. N. van d’Oostindische Compagnie tot
5 . op de voorsch. voorgelese conditin gekoft heeft, sonder dat wy
onder pretext van eenige pretensin, dewelcke ter sake van de bovengemelde
goederen de Compagnie gemoveert mogten worden, hoedanig die ook soude
mogen wesen, die betalinge sullen mogen ophouden ofte in eeniger manieren diffe-
reren, en sonder mede dat wy op eenige conditin van verkopinge, tijt of oock
aenmaninge van de betalinge, afreeckeninge, tarra, refactie, openstaende reecke-
ninge van oude pretensin, of ook ergens anders sullen mogen excipieeren of eenige
uytvlugten te soeken. Ende dat wy ten dien eynde met onse reeckeninge op het
Oostindisch huys compareeren, of onse gevolmagtigde daar senden sullen, om met
Bewinthebberen of hare gecommitteerde deselve te vereffenen en af te betalen.
Voor de nakominge en prestatie van alle ’t welke wy, ondergeschrevenen, elex in
solidum, verbinden onse personen en alle onse goederen, present en toekomende,
stellende deselve subject alle regten en regteren, en specialijek de judicature van
den Hove-Provintiaal en Hogen Rade van Holland, Zeeland en West-Vriesland,
Oirconde onse gewoonlyke signature,
Mas an so OE ae AMO

Brisraar IV.

Conditin van den verkoop der koopmanschappen.

De Gecommitteerde Bewinthebberen van de Geoctroyeerde Oostindische
Compagnie, agtervolgens de resolutie van de vergaederinge van de Seventiene,
presenteren alhier tot Amsterdam by de stock in ’t openbaar aan de meestbiedende
te verkopen sodanige koopmanschappen, als in de geffigeerde billetten staan
gespecificeert en in dese Camer op haere nommers ten toone gestelt sijn, soo goet
en quaet, als deselve daar leggen, en gesien of niet gesien hebben kunnen werden,
en, om in ’t kort te seggen, als met de voet gestoten, soo in ’t generaal over alle
de te verkopen waeren, geene uytgesondert, hoedanigh die oock soude mogen
wesen, als oock speciaal wegen de koopmanschappen, in diervoegen hiernae nogh
particulier geroert, niettegenstaende eenige bysondere pointen daar nogh des-
wegen by mogten werden gemelt, alsoo sulcx hier aan dit generaal in ’t minste
niet en sal prejudiciren.

Te betalen contant in banco alhier, mits genietende een rabat van 3 maenden
tegens 6 per cento in t jaar, te reeckenen van den dagh van de verkopinge, en
in cas de betalinge niet contant en komt te volgen, het rabat nae advenant des
tits te reeckenens en indien de 3 maenden moghten komen te verlopen, sal ten
laste van de kopers intrest werden gereeckent tegens 8 per cento in ’t jaer, t’ sedert
het verloop van ’t rabat, tot de effectuele voldoeninge toe, met die distinctie
noghtans, dat rabat en intresse tegen malkanderen sullen hebben ) gecompenseert,
dogh dat hetgene den intrest van de parthyen, die na de 3 maenden sullen werden
betaalt, meerder komt te bedraegen als het rabath van de parthyen, die binnen
de drie maenden worden betaalt, tegens 8 per cento sal werden uytgereeckent,
dogh integendeel ’t rabat meerder als den intrest komende te belopen, sal weder-
sijts maar ses per cento gereeckent worden, gelijck hetselve tot nogh toe in
’t regarde van voor- en naebetalinge respective in gebruyck is geweest,

1) Vermoedelijk te lezon ,werden. (N. v. d, U.)
