NNXVILI vier schepen verongelukt, 80

den advocaet van de Compagnie, Mr. Pieter van Dam, gelijck als haar t’ elckens
mede is toegesonden een secreet seyn, om by ontmoetinge van schepen van oorloge
haar daarvan te bedienen, waarvan hiernae breder wort gesproken. Sijnde in
’t voorsch. jaar 1690 van de doenmaals ingevalle retourvloot aghtergebleven vier
schepen, als t Lant van Schouwen, ’t Wapen van Alcmaer, Capelle en Pijlswaart,
dewelcke men naderhant heeft vernomen in den swaren storm tusschen den 13 en
14 September op de breette van 62 gr. 8 min. en de lengte van 4 gr. en 33 min.
voorgevallen, te wesen verongeluckt, daarvan men doenmaals nogh geen seeckere
tydinge of kennisse hadde. d’ Andere niet voor den 8 October, en sulcx soo laet
in ’t jaer, hier te lande aangekomen wesende, is in t voorjaar 1691 Barent Fockes
met het galjodt de Snoeper ), nae de Noordt gesonden en dat over de eylanden
van Fero, tot aan Islant, daar de voorsch. schepen haar vermoedelijck souden
kunnen hebben gesalveert off te vinden wesen, om deselve, of eenige van dien,
opdoende, met raet en daat behulpsaem te wesen. Tot welcken eynde, en voor-
namentlijck ingevalle hy die hier of daar, ’t sy te samen of verdeylt, quam aan te
treffen, wat hy deswegen soude hebben te doen en hoe daarmede te handelen,
hy met een seer brede instructie is voorsien geweest. Dan, hy geenige van deselve
gevonden en sulex een vrughtelose reyse gedaan hebbende, is het gewis, dat die
alle, gelijck geseyt is, te gronde sijn gegaan, en waervan oock aan Islant en voort
om de Noord, oock verscheyde teyckenen sijn vernomen.

Het scheepge de Schaepherder, door Generaal en Raden in ’t jaar 1691 met
eenige bekommerlycke tydingen en advysen herwaarts afgesonden ), en volgens
derselver ordre mede tot Bergen ingelopen sijnde, heeft men ’t selve, niet sonder
vele moeyten, kosten en tijtverlies, door schepen van oorloge, nevens fregats van
de Compagnie vandaar moeten laten afhalen en hier te lande geleyden, als sijnde
niet voor in ’t voorste van het volgende jaar hier te lande aangekomen.

Volgens ’t gene hiervoor is verhaalt, heeft men de voorsch. retourvloot van
’t voorgaende jaar 1690 gelast gehadt, d’ eylanden van Fero aan de Zuydtsyde te
passeren, en alsoo ’t voornemen was, die van ’t volgende jaar 1691 een andere
cours te doen nemen, heeft men sigh door luyden, om de Noort bedreven, voor-
namentlijek wanneer het in den herbst begint te worden, laaten berighten, dat de
voorsch. eylanden in de maanden van May, Junius, Julius en Augustus, de schepen
uyt Oost-Indién komende, soo wel benoorden als besuyden, even gemackelijck en
sonder eenigh het minste peryckel sijn te passeren. Maar als men daar soude willen
inlopen, dat sulex soo wel niet soude sijn te doen om de Noordt van. die eylanden
komende, als wel aan de Zuydtsyde. Dat, of men die benoorden of besuyden om-
loopt, niet meer als een halve graet kan verschillen. Dat het in de maant van
Augustus soo benoorden als besuyden wel veel regent, en menighte water toe-
brengt, maar dat sulex geen. beleth in de reyse geeft. Ein is dienvolgende de vloot,
dewelcke in ’t jaar 1691 hier te lande stond te komen, by brieven nae de Caep
gelast, de voorsch. eylanden benoorden om te seylen, en aangieren de Noordelijck-
sten hoeck van ’t eylant, met de naem van Fulo bekent ), aen d’ Oostsyde van
’t welck gelegen is de klip, genaemt Bisschop Faro, om haer door een galjodt of

1) Mogelijk een verschrijving, in deel I wordt Fockes’ galjoot eenige malen de Snobber
genoemd. (N. v. d. U.).

2) In 1691 was de commissaris-generaal Van Reede tot Drakensteyn overleden, waar-
schijnlijk vergiftigd (N v.d. U.)

3) Fugl, het Noordelijkste eiland der Farer. (N. v. d. U.)
