HET ZES EN VEERTIGSTE CAPITTEL.

Questin en differenten, die men met Portugaal of de Portugesen, soo in
Indin als hier in Europa, heeft gehadt. En waaronder mede is begrepen,
t gene dat Portugaalsche werck belangende, of uyt dien hoofde, by de West-
indische Compagnie deser landen van dese Compagnie, ten bedrage van dertigh
tonnen gouts, is geyscht of gepretendeert, met de wederlegginge vant selvige ).

In het tweede deel van het tweede boeck, capittel 27 van mijn werck, wort
een kort verhaal gedaan van de gelegentheyt en toedraght van de saecke in
questie, die de koninck van Portugaal in den jaere 1663 en volgende heeft gemo-
veert over het nemen van de landen, steden en plaatsen van Couchin en Cananor,
op de kust van Mallabar gelegen, en waarvan deselve restitutie pretendeerde,
sijnde daarover wedersijts wel veel geschreven, dogh sonder dat in die jaren iets
anders daarop is gevolght, als dat Haar Ho. Mo. by haere successive genome
resolutin hebben verstaan, de voorsch. steden en plaetsen by de Compagnie
wel en wettigh te wesen genomen en deughdelijck te besitten). Totdat die
van de Westindische Compagnie haer eyntelijck in den jaere 1704 hebben beginnen
te openbaeren en te sustineren, dat, alsoo Portugaal ter saecke van dien heeft
ingehouden en blijft inhouden dertigh tonnen gouts, die deselve volgens het
tractaat tusschen die kroon en desen Staat, den 6 Augusty 1661 ingegaan en
gemaeckt, pretenderen haar gereghtelijck te competeren, dat dese Compagnie
gehouden is haar die goet te-doen en te betalen. Tot welcken eynde sy haar den

1) Van dit hoofdstuk geeft het handschrift alleen de, op zichzelf belangrijke, midden-
moot, voorafgegaan en gevolgd door een aantal blanco vellen. Het deel, dat hier volgt, is door
Van Dam kort voor zijn dood opgesteld. Immers de aanleiding er toe was de actie, die de West-
indische Compagnie in December’ 1704 tegen de Oostindische begon, en waarbij de eerste be-
weerde schade te hebben geleden door het optreden van de laatste jegens de Portugeezen.

Voor de relatin met de Portugeezen zie men verder het tweede boek, cap 1, inleiding
5, Macassar, 6, Solor on Timor 11, Grissees 14, Malaccas 21, Japans 22, China en Formosa,
29, Suratte etc.s 30, Perzis 31, Javas 34, De Kaap. (N. v. d. U.)

2) Het receuil of extracten uyt alle de resolutin van Haar Ho. Mo, daarin dat alles
klaarlijck staat uytgedruckt, sijn hieragter in dit capittel te vinden.

De zaak, waar het hier om gaat, komt op het volgende neer. In Augustus 1661 was er vrede
gesloten tusschen de Republiek en Portugal. De laatste staat draalde met het ratificeeren en
afkondigen van de overeenkomst tot 1662. Dit had tot gevolg dat, toen de Compagnie in 1663
den Portugeezen Cochin en Cananoor ontnam, zij nog steeds geen officieel bericht van den
vrede had ontvangen. De afkondiging in Nederland had eerst 14 Maart 1663 plaats. Het
protest van Portugal tegen de inneming dezer plaatsen na den gesloten vrede’, wezen. de
Staten-Generaal dan ook terecht af. Portugal nam hiermede geen genoegen en aarzelde met
de uitbetaling van de acht millioen gulden, die het, ingevolge het vredesverdrag, aan de West-
indische Compagnie in ruil voor Brazili moest afstaan, in totaal keerde het slechts 5 millioen
uit en weigerde de rest, op grond van de wederrechtelyke verovering van Cochin en Cananoor’’.

De Westindische Compagnie sprak nu in 1704 de Oostindische voor dat bedrag aan.
(N. v. d. U.)
