XXXVII geschenken, door de Compagnie 342

verleend.
van den gemelden griffier jaarlijex vereert vijf en t’ seventigh gulden, en dat
behalven een grote portie speceryen aan den welgemelden heer griffier, en een halve
aan de voorsch. klercken, en t welck alsnogh tot op desen huydigen dagh wort
opgevolght 1).

Belangende de pretensin van de erfgenamen van Blasius Naghtegaal, is de
Camer van Zeelant geauthoriseert geweest daarover te accorderen, uytgesondert
seeckere 2500 gulden, over gepretendeerde vacatin in de Camer van Amsterdam. )

Mr. Pieter Cuneus, gewesen secretaris van de heeren extra-ordinaris ambassa-
deurs van den Staat in Engelant, is voor sijn genomen moeyten en gepresteerde
diensten ten tyde en geduyrende sijn aanwesen in Eingelant vereert met 3 000 gul-
den 3), alsmede de consul Zwerius tot Roan, voor sijn moeiten en gepresteerde
diensten in en omtrent het werk van Hubert Hugo, mitsgaders de Moren, tot
Havre de Grace opgebragt, met 100 rijcxdaalders ).

d'Heer Jan Kien, als getrouwt hebbende de weduwe van Hendrick Gent,
geweest sijnde directeur in Suratte, verscheyde pretensin tot laste van de Com-
pagnie ingebraght hebbende, namentlijck voldoeninge van sodanige 8 000 realen
van agten, met de intressen van dien, als de voorn. van Gent in debite in Com-
pagnie’s cassa soude hebben gebraght, alsmede van 4676 gulden, oock met de
intresse van dien, wegen gelycke somme, de voorsch. syne huysvrouwe onthouden
van de gelden, by haar aan de Compagnie op wissel gegeven, ten derden over
onkosten, dewelcke de ministers van de Compagnie in Suratte buyten weten van
sijn voorsch. huysvrouw soude hebben gemaeckt in het begraven van den voorn.
directeur en het opregten van een tombe, en dat boven andere onkosten, tot repu-
tatie van de Compagnie gedaan ten vierden van 496 realen met eenige onkosten
en intressen, wegen seecker pack baftas , en eyntelijck restitutie van twee Japan-
sche comptoiren, by sijn huysvrouw medegebraght, dogh in een schip van een

1) Siet derselver verbaal.

Voor Cornelis Musch zie Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek 1, kolom 1351 e. v. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutin van de 17ne van 29 Augusty 1643.

Zie voor Blasius Naghtegaal hiervér, noot 5 op blz. 179 (N. v. d. U.)

3) Siet die van 14 April 1666.

Mr. Pieter Cunaeus was van 1668 tot 1668 secretaris van de ambassade in Londens hij
was een zoon van den Leidschen hoogleeraar in de rechten Mr. Petrus Cunaeus, en oen jongere
broeder van het oud-lid van den Raad van Indi. Mr. Joan Cunaeus.

Zie Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek 1, kolom 657 e. v., het eerste deel van dit boek,
blz. 410, en De Nederlandsche Leeuw 1908, blz. 1. (N. v. d. U.)

4) Siet die van 23 April 1664.

David Swerius was sedert 19 Mei 1660 consul van de Republiek te Rouen.

Hubert Hugo was een gewezen Compagniesdienaar, die in 1654 als vice-commandour
van de retourvloot was gerepatrieerd. In 1661 rustte hij in Amsterdm een schip uit, zooge-
naamd voor den handel op West-Afrikas hij vertrok daarmede naar Havre-de-Grace, waar hij
een commissiebrief kreeg van. den hertog van Vendme, waerby hy alle Mooren ende Indiaense
natin voor vyanden verclaert’. In de Roode Zee maakte hij een aantal Moorsche schepen
buit en keerde in 1662 met een buit van 4 5 ton naar Havre terug. In 1663 herhaalde hij zijn
rooverijen in het Westen van den Indischen Oceaan. Daar de Inlanders in hem nog een Com-
pagniesdienaar zagen, raakte door zijn optreden de naam van de Compagnie in discrediet,
en de beroofde Arabioren spraken de Compagnie om schadevergoeding aan. Tot haar verweer
liet de Compagnie afschriften van de door Vendme geteekende commissie in de verschillende
Indische kwartieren verspreiden in haar correspendentie over deze zaak noemt zij hem niet
anders dan den Francen roover’ en zij liet in Frankrijk tegen de hem verleende commissie
protesteeren. Zie Daghregisters van Batavia van 1663, 1664 en 1665, registers, s. v. Hugo.
(N. v. d. U.)
