Nagelen,

181 XXXIV memories van 1617 en 1619.

voor t verderven wel kaleken. Men
moet oock weten, dat, soo wanneer
men eenige notenmuscaten sal laden,
of, in ’t land sijnde, eenige koop van
noten doen, dat men de noten wel rijp
laet worden, eer men deselve laet
pluckens en gepluckt sijnde, wel droogh
laet werden, en dat men deselve aan
lant laet sweten, eer men deselve over
zee op lange reysen magh voeren, want
wy hebben ons dickwijls qualijek daar-
by bevonden, dat de noten vroegh
waeren gepluckt, oock onrijp sijnde en
te groen of weeck geladen. Daerdoor, te
weten de weeckheyt, soo komen de
noten te broeyen, en door het broeyen
werden het half rompen en sijn alhier te
lande de vraghte en onkosten, die men
daarop doet, niet waerdigh.

In ’t kopen van de noten moet men
sien, datter soo weynigh rompen onder
sijn als mogelijck is, aleer men de noten
sal laden, soo moet men de rompen soo-
vele daaruyt lesen, als men kan, en de-
selve verbranden, sonder deselve aan
de Indianen te verkopen, die sy altijt
weder onder de noten souden mengen.
Of men sal de noten door de sifte laten
lopen, die daartoe vér desen mede sijn
gegeven, omme de rompen en gebroke
noten uyt de goede te krygen, en dan
de rompen en gebroke noten te ver-
branden, als vér is verhaalt.

Nagelen en kan men niet te veel bren-
gen, al lopen der wat stucken en antof-
felen  onder, dat en schaet niet, als
men se des te beter koop kan hebben,
dogh hoe weyniger antoffelen en stuc-
ken, hoe beter. Dan, moeten niet on-
rijp gekoght, of met eenigh water nath
gemaeckt worden, en op ’t gewight wel
geleth, gelijck de nagels geweest sijn,
die met de laetste schepen, Den Groenen
Leeuw, Rotterdam, Mauritius, Delft en
’t Hart overgekomen sijn, die wy seer
wel geconditioneert ontfangen hebben.
Men moet oock weten, dat peper,
