109 het financieele beleid der Zeventien
veroordeeld.
sy daarvoor niet aansienlyke retouren gekregen, en gelt daarvan gemaakt en sulcx
voordeelen daarop behaalt hebben d’ Ervarentheyt van alle tyden geleert
hebbende, dat al wat men uyt Indién wil hebben, daartoe hier vandaan eerst gelt
moet gesonden werden, en dat geproportionneert na de eysschen, die men komt
te doen.

Het is wel soo, dat men somwylen, dogh niet altijt, gelden, daartoe nodig,
door een negotiatie in Indién kan bekomen, maar behalven dat ’t credit daartoe
ooek wel soude konnen ontstaan, en waerop bygevolge geen staat soude zijn te
maken, - men verswijgt nog de hoge intressen, die men daar moet geven, voor-
namelijck in Bengale, van 34, ’g en één ten hondert ter maant soo siet men
dagelijks gebeuren, dat, als de gevers van die gelden op de voorsch. comptoiren.
vermereken, dat men niet in staat is die weeder af te leggen, deselve komen op-
eysschen en de neemers van deselve in d’ uytterste verlegentheyt weten te brengen,
waarvan d’ Engelse, en voornamelijk de Fransse, wel deegelijk in Suratte en elders
de preuve hebben gehad, gelijk als dese Compagnie nu en dan dat meede gewaar is
geworden, wanneer men die luyden dan met uytloving van hooger intresse t’ ellkens
heeft moeten te vrede stellen, hoewel wy, als daar vast geseten zijnde, en op wien
de Indiaensche natin meerder vertrouwen stellen, dat peryckel, immers sodae-
nigh niet lopen, of gelopen hebben, als wel de voorsch. andere natin. Invoegen.
dat, om seecker te gaan, de gelden hier vandaan moeten komen, wil men veel
hebben, soo moet men eerst maecken veel te senden. Die van Indin hebben
haere eysschen daarna oock wel weten te formeren, maar hier te lande meende
men. de saecken beter begrepen te hebben en dat heeft de Compagnie doen misschen
de voordelen, die men seeckerlijck daarop soude hebben behaalt. Om groote
uytdeylingen te hebben ), soeckt men de gelden te menageren en hier te houden,
dat wel voor dat jaar is, maar men dient wat verder te sien en voor de volgende
jaeren mede te sorgen. Het is dan te hopen, dat de voorgaande exempelen ons
daarin wyser zullen maecken ).

By occasie van de excessen, die nu en dan sijn bevonden by de Cameren te
sijn gepleegt, in ’t senden van goederen na Indin buyten d’ eysschen, vandaar
gedaan, of de verdeylingen, deswegen over de Cameren gemaeckt, is tot voor-
kominge van dien geordonneert, voor en alleer tot die verdeylinge jaarlijcx te
komen, na te sien de lijsten, die de Cameren overbrengen, van ’t gene sy te veel
of te weynigh hebben versonden, op of voor ’t gene haar te laste is geleyt, neffens
de boecken, dewelcke by de Camer van Amsterdam, volgens het geseyde, daarvan
afsonderlijck worden gehouden, vervolgens van dat nieuw geyschte de Cameren
toe te voegen ’t gene wert geoordeelt voor haere respective contingenten, of nae
ieders convenintie, te behoren, en dat met die byvoegingh, dat, ingevalle eenige
Camer of Cameren van dat toegedeylde te voren te veel souden mogen hebben
versonden, sulex sal strecken in minderingh of op afkortinge van dat toegedeylde
maar byaldien ’t gene te veel versonden is, soude mogen bevonden werden te
excederen een vijfde part of meer, van ’t gene die Camer soude mogen wesen toe-
gedeylt, moet die Camer in dat geval, in de voorsch. te maecken verdeylinge
niet alleen werden voorbygegaan, maar tot een penaliteyt voor den tijt van twee

1) Versta ,Om groote dividenden te kunnen uitkeeren’. (N. v. d. U.)
2) Dit is voor den bezadigden Van Dam wel een heel krasse en rechtstreeksche berisping
van de zuinigheidspolitiek der Bewindhebbers. (N. v.d. U.)
