XXVI geen inboorlingen mede te nemen. 8

gevalle de voorsch. officieren, of eenige van dien, haar 't sy in t uytsetten of
overgeven van eenige goederen binnen of buyten gaats mogten hebben te buyten
gegaan, of andere onbehoorlijckheden gepleegt, moeten alle derselver overgebragte
goederen, tot het minste toe, werden aangehouden, totdat by de gem. vergaede-
ringh daarop sal werden gedisponeert.

Seeckere weduwe, uyt Indién gekomen met verscheyde goederen en koopman-
schappen, by haar overgebraght en by de Compagnie voor een gedeelte aange-
houden, en deselve daarover proces voor t Hof aangedaan hebbende, om namelijk
te hebben restitutie van deselve goederen, met een provisionele interdictie van
deselve niet te verkopen, en dat op het fondament, dat sy buyten den dienst
van de Compagnie overgekomen sijnde, de artykelbrief of de placcaten tegens
haar niet souden wesen applicabel, dan, behalven dat by hetgunt voorsch. is,
het tegendeel klaarlijck is blyckende, soo is mede daartegens bygebraght het
70e articul van d’ instructie voor den Generaal en de Raden van 1617, dicterende,
dat de sodanige niet mogen uyt Indién medenemen meer als eene kist met haere
kleeren, van behoorlycke grote, dewelcke gelycke visitatie als van andere, in
dienst van de Compagnie wesende, en den artyckelbrief sullen sijn. subject ) en
waarop ook het poenaal, by haar tegens de verkopinge van deselve goederen geligt,
by ’t hof is ingetrocken.

Volgens d’ ordre van ’t lant magh niemant eenige swarte Indiaansche inboor-
lingen, ’t sy vrye of lijfeygenen, mans of vrouwen, mede te nemen of binnen
scheepsboort te versteecken en dat, voor sooveel de dienaars van de Compagnie
belanght, op de verbeurte van alle de gagie, by haar op de thuysreyse te ver-
dienen en voor de vrye luyden op een poene van duysent gulden, en dat boven en
behalven het transport en kostgelt van sodanige swarte inboorlingen, ter somme
hiervér gespecificeert, om dat hier te lande te betalen, gelijck sy buyten dat
nogh gehouden sijn, de voorsch. swarte weder nae Indin willende, alhier te betalen
gelycke transport- en kostgelt, ter voorverhaalde somme. Maar ingevalle iemant,
om de redenen daartoe dienende, consent soude mogen bekomen om een swarte
minnemoer voor sijn kint of kinderen mede te nemen, moet deselve daarvoor
insgelijex betalen haar kostgelt, tegens 30 stuy vers daags, en dat voor ses maenden,
en wert haar daarvoor dan oock weder passagie van hier nae Indin verleent 2).

Niet alleen dat al van ’t jaar 1620 af de Generaal en de Raden sijn gelast
geweest 3) te visiteren de koyen, kisten en bagagie van de herwaarts-aan vertrec-
kende dienaeren, alvoren die t’ scheep werden gebraght, en dat om daerdoor alle
ontrouwe handelingh tegens den artyckelbrief voor te komen, maar oock byson-
derlijck te letten op de groote der kisten, potten en kassen, insonderheyt naeuw
reguard te nemen op de kisten van d’ officieren in de cajuyt ). Maar gelijck als op
de grote en ’t getal der kisten van ’t volck, van hier nae Indin gaande, ordres en
reglementen sijn gemaeckt, waarvan hiervér in ’t 22 capittel in ’t brede is ge
sproocken, soo is die van Indin niet alleen aangeschreven, dat sy dat mede

1) Siet het 80 artl. van d’ instructie van 1617.

Deze instructie is afgedrukt bij Mier, Verzameling van Instructin etc, blz. 25 e.v.
(N. v.d. U.)

2) Siet het voorsch. placcaet.

3) Siet de resolutie van de 17ne van September 1620 op ’t 6 point. Item de brief, doen-
maals nae Indi afgegaan.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 16 October 1624. Item van Meert 1631 op ’t 8 point.
