18

Confituren.

Geen gember te senden, tenware de-
selve hier in ’t patria tot 5 6 stuy vers
’t pont soude konnen betuygen.

Muscus.

Geen muscus te senden, tenware heel
goetkoop, alsoo die hier verkogt wert
tot 6 7 gulden d’ once, daerna de cal-
culatie in den inkoop dient te maecken.

Amber-de-gris te senden.

Sanguis draconis .

Lamphers niet te senden.

5 XXXIV memories van 1617 en 1619.

van Borneo hier te lande soude wesen
te doen.

Men moet niet versuymen een goede
parthye gember te brengen, groot van
klaeuwen, met suycker, en niet met
honingh geconfijts en is een saecke van
importantie, daerom daarop wel te
letten moet groot van klaeuwen en
malsch sijn, en niet hayrigh, als de
laetstgesonden gember is geweest, daar
wy alhier qualijck met proffijt konnen
afraecken. Die van Japan gekomen is,
valt te dier, als kostende inkoops om-
trent 16 stuyvers ’t ponts eenige is
oock met honingh geconfijt, daeromme
van daar geen meer en dient gesonden.

Op den muscus moet men wel letten,
dat de blaeskens wel droogh en on-
vervalscht sijn, ’t welck in den koop
veel defereert, is hier wel begeert en
soude tot dieren pryse, als hy opreght
waere, konnen verkogt worden, doch
alsoo jegenwoordigh met goede parthye
bly ven sitten, dient geen meer gesonden
tot nader ordre.

Goede parthye onvervalschte muscus
te senden, deweleke men hier voor
10 12 gulden d’ once soude kunnen
verkopen ).

Op den amber-de-gris moet men. wel
letten, dat se blanck sy, en die schoon
is, kan hier gelden 40 50 gulden
d’ once.

Sanguis draconis te senden tot 200
300 pondt toe, gelijck vér desen ge-
koght is.

Lamphers en dienen hier niet geson-
den, noghtans van ieder soorte wat,
om den regten prijs te weten.

1) De laatslo alinea is lijnrecht in strijd mot de voorgaandes vermoedelijk is ze er

later aan toegevoegd. (N. v. d. U.)
