425 XXXIX verweer van de Compagnie tegen
de Admiraliteitscolleges.

Ten anderen, dat van 't geene de Compagnie daarby schuldigh blijft, intresse
soude moeten worden betaalt, en dat van die tijt af, dat sy het gelt onder haar
heeft gehadt, ja, selfs intresse van intresse, sonder van het andere of verdere in
’t minste te spreecken.

Beyde saecken, die de Bewinthebberen seer vreemt en onverwagt voorguamen.

Want aangaende het eerste, is ’t een notoire saecke, dat een rijcxdaelder van
50 stuyvers in Oost-Indin doet 60 stuyvers, ende na welcken stantpenninck alle
de gelden daar sijn gevalueert, ende ’t welck met het gelt van dese landen de
voorsch. differentie van 20 per cento maeckt.

Die goederen en koopmanschappen dan, die de Compagnie op de vyanden
in Indin heeft verovert, by haar aldaar verkoght en te gelde gemaeckt sijnde,
hebben sy daarvoor oock niet anders als ligt gelt bekomen, te weten, de rijcx-
daalder alsvoren tegens 60 stuyvers gereeckent.

Ende wanneer sy deselve hier te lande tegens 50 stuyvers, en sulex in swaar
gelt, soude betalen, souden de Bewinthebberen 20 per cento meer geven, als sy
hebben ontfangen, alsoock het Lant eygentlijck soude konnen pretenderen.

Tot de gepretendeerde intressen sijn Haar Ed. Mo. mede geensins geregtight.

Eensdeels niet, omdat de Compagnie geensints uyt schuld, maar alleen by
forme van accomodatie dese portie in de prinsen toestaet.

Ten anderen, omdat oock de natuyr van de saeck haar tot geen intresse obli-
geert, mede dat sylieden die na regten niet schuldigh en konnen wesen, dan ex
stipulatione, aut ex mora.

Nu autem en sijn der in ’t cas subject geene intressen gestipuleert, en kan de
Compagnie van geen mora werden beschuldigt, omdat sy haar altijt in gereetheyt
heeft gehouden om daarover te liquideren, of die saecke af te doen.

Oock sijn daarover al in t jaar 1657 byeenkomsten tot Amsterdam geweest,
ende besoignes gehouden, dogh sonder dat die saecke doenmaals afgedaan is.

Ende dat uyt oorsaecke de Compagnie ten selven tyde eenige tonnen gouts
meer van ’t Lant hadde te eysschen, wegens verschot voor ’t selve gedaan, als de
prinsen in allen gevalle quamen te importeren.

Behalven dat de Compagnie alsdoen mede, gelijck als nu, sustineerde, dat sy
niet was gehouden van die prinsen, op de Europische natién in die gewesten ver-
overt, iets uyt te keeren, ende waarby de opgemelte collegin die saecken dan voort
den tijt van 15 jaeren en meer hebben laten berusten, sonder daarover de minste
aenspraeck of aenmaninge te doen.

Ende als men pretensin van intressen soude maken, sal de Compagnie aan-
