95 XXXII uitbetaling der wissels uit Indié.

verschillen tj. Daerna, te weten in ’t jaer 1645, is na Indin geschreven, dat men
die hier soude betalen met een opgelt van 10 procent in banco 2).

En is wyders nae Indin geordonneert, dat in de voorsch. wisselbrieven
nevens yder post souden hebben te declareren, waaruyt sodanige contanten,
als aan ’t comptoir-generaal tot Batavia souden werden aangetelt, waren geproce-
deert, want men konde hier te lande niet begrypen dit sijn de woorden dat
de bedienden van de Compagnie, buyten belastinge van hare maentgelden, so-
danige merckelycke sommen van gelden anders als met grote bedenckingen van
particulieren handel of andere ontrouwe middelen, konden besitten ). Dogh dat
heeft niet opgenomen en men heeft daarvan oock moeten afsien, insonderheyt
mede, dewyle men f) gewaar wiert, dat zy die met een goede avance of opgelt over
Engeland, oock op Denemarken en vandaar herwaarts, wisten over te maecken,
want die reeckenden daarby nogh groot proffijt en ’t welek naderhant oock op
grote penen heeft moeten verboden worden.

Wanneer in t jaar 1646 uyt Indién in de Compagnie wierden getrocken aan
wisselbrieven 178 5164 realen van aghten, bedragende met de voorsch. 10 ten
hondert aan opgelt f 477 170 14 6, wierden die over de respective Cameren wel
verdeylt na yders contingent, maar is daarneffens verstaan, dat die alle by de
Camer van Amsterdam souden werden betaalt, des dat ieder Camer sijn portie
daarin soude furneren 5).

Gelijck dat mede is gedaan in ’t jaar 1648, wanneer de wisselbrieven bedroe-
gen 203 212'f, realen, 55 stuyvers gereeckent, uytmaeckende f 558 833 13 12,
te weten, dat ieder Camer haar quote aan de Camer van Zeelant, als de presidiale,
soude senden 6).

Maar in ’t jaar 1649 is dat opgelt of avance afgeschaft en na Indién geschreven,
dat men de realen van aghten alleen tot 50 stuyvers in gepermitteerde courante
specin soude betalen 7), en daarbenevens geordonneert, dat in plaatse van de
voorsch. realen. van 50 stuy vers, in de wisselbrieven de sommen souden hebben uyt
te trecken in guldens, en dat om hier te lande te werden betaalt in courant geper-
mitteert gelt, sonder avance, dat wyders in den text van de voorsch. wissel-
brieven, soo oock in de negotieboecken, souden hebben uyt te drucken de specin
van gelden, aldaar aangetelt). Sijnde in dat jaar in de Compagnie getrocken
128 825, realen, mede 55 stuyvers ieder, belopende met 10 ten hondert avance,
sooals die sijn betaalt, f 354 270 16 4, dewelcke de Cameren aennamen mede
aan de presidiale Camer van Zeelant te laten toekomen ).

In t jaar 1650 in de Compagnie getrocken sijnde 304 619’, realen van aghten,
is daarvan weder een repartitie over de Cameren gemaeckt, dogh sonder dat
deselve daarby staan uytgedruckt in guldens, als sijnde geweest courante realen,

1) De agio is de meerdere waarde van het bankgeld boven het kasgeld. Zie het eerste
deel van dit boek, noot 2 op blz. 327. (N. vd. U.)

2) Siet de resolutin van 19 September 1644 en Augustus 1645 op ’t 11 point.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 13 September 1644,

4) Dit men’ heb ik ingevoegd. (N. v. d. U.)

5) Siet de resolutie van de 17ne van 15 Augustus 1646.

6) Siet de resolutie van de 17ne van 24 September 1648.

7) Siet de resolutie van Meert 1649 op ’t 12 point, item 27 Meert daaraan.

8) Siet de brief van de 17ne na Indin van 23 September 1649.

9) Siet de resolutie van de 17ne van 13 September 1649,
