XL de Comp. steunt den Staat in 512

oorlogstijden.
nemen de behoudenisse van de retourschepen, deweleke in dat jaar uyt Oost-
Indién wierden verwaght, om die met sodanige maght te doen escorteren, als
nae exigentie van saecken soude werden bevonden te behoren. En is wyders ver-
dragen, dat door den Raet van Staten soude werden gedepecheert een obligatie
van de voorsch. 300 000 guldens, tot laste van de Generaliteyt.

Op deselve wyse is in December desselven jaars, nademaal den oorlogh bleef
continueren, een gelijck verdragh met Haar Ho. Mo. tot het betalen van de
voorsch. twaalf tonnen gouts voor de tweedemaal gemaeckt, en waarvoor by de
gemelde collegin noghmaals sestien capitale schepen van oorlogh souden. werden
gequippeert en in zee gebraght des dat in voldoeninge van het restant van de
voorsch. somme van 635 000 guldens by den gemelden Raet van Staten soude
werden gepasscert tot laste alsvoren een obligatie van 335 000 guldens, en dat met
belofte van Haar Ho. Mo., raeckende de behoudenisse van de retourschepen,
gelijck als het jaar te voren.

’t Gunt voorsch. is dan eyntelijck geweest d’ afkomste en voldoeninge van
tgene het Lant soo lange jaren te voren aan de Compagnie was verschuldigt
gebleven.

Doen de stadt van Groeningen in ’tjaar 1672 soo swaar was belegert en
deselve in een groot gebreck van was kruyt, koegels, canon, rompaerden ,
musquetten, sabels en andere amonitie van oorlogh, nevens eenige goede canon-
niers, en dat ten selven tyde, te weten den 24 July oude stijl, volgens d’ ordre, de
retourscheepen onderwegen toegesonden, deselve, 14 schepen sterck, op de Hems-
stroom voor Delfziel arriverende, is die stadt, ten versoecke soo van de heeren
Gedeputeerde Staten aldaar, als van Haar Ho. Mo., mitsgaders Sijn Hoogheyt,
den heere Prince van Orangie, aanstonts daaruyt voorsien geworden van alle
tgene deselve vloot eenighsints van ’t voorsch. gevorderde konde missen, tot
geen kleyn encouragement van de burgerye, jae, genoegsaem behoudenis van de
stadt. En waarop wyders is gevolght, dat, als het Lant ten selven tyde soo seer om
gelt was benodight, en het credit.tot eenige lightinge van penningen mangueerde,
de Compagnie niet alleen ’t selve heeft geaccomodeert en bygesprongen met de
leninge van twee millioenen guldens, maar oock met een goede quantiteyt salpeter,
ontallycke stucken canon, kruyt etc, mitsgaders met het betalen van de soldyen
en kostgelden van 800 matrosen, tot versterckingh van ’s Lants vloot aengenomen
en anders Y). En dat in een tijt, dat de Compagnie, ter saecke van dien oorlogh,
selfs seer grote onkosten most supporteren, behalven de grote verliesen, die deselve
in ’t verkopen van haere waeren door de versperringh van de commercie buyten
's lants quam te lyden, en dat alles alleenlijck tegens obligatin tegens vier ten
hondert in ’t jaar, dewelcke de provinties van Hollant en Zeelant, na derselver
respective cntingenten, te samen ter somma van f 2 185 000 daaronder be-
grepen een grote quantiteyt salpeter, aan ’t Lant gelevert daarvoor passeerden,
dewelcke aan de participanten, in plaetse van gelt, wierden uytgedeelt, en waarby
die geen kleyne schade leden.

Waartegens d’ opgemelde heeren Staten, soo van Hollant als van Zeelant,
aennamen en beloofden ), de Bewinthebberen en bedigde hooftparticipanten

1) Siet de resolutie van de 17me van 4 Meert 1673,

2) Siet de resolutie van Hollant van 7 January 1673 en van Zeelant van 30 January
daaraan.
