497 XL plannen tot bestrijding van
Spanje in de Zuidzee.
eonditin, deweleke de Compagnie daarover met Haar Ho. Mo. heeft gemaeckt,
en wat daarop is gevolgt, kan werden gesien ).
De Compagnie in ’t jaar 1623 nader met d’ Admiraliteyten verrekenende over
’t gene deselve voor subsidin van ’tLant hadde genoten tegens de convoyen,
die deselve van haere inkomende en uytgaande goederen schuldigh was, welken
aangaande de Admiraliteyten voorgaven, dat het Lant veele tonnen gouts van de
Compagnie soude moeten hebben, voornamentlijek daaronder mede begrepen
sijnde ’t gene deselve wegen de voorsch. vijf schepen pretendeerden, en waarover
t elekens aan Haar Ho. Mo. klaghtigh vielen, en de Compagnie daartegens susti-
reerde, dat men in liquidatie met den anderen komende, het verschil niet heel
veel soude kunnen wesen, maar alsoo daarover in vele debatten en hoge contesta-
tién met den anderen geraeckten en dat Haar Ho. Mo. verstonden, dat men wel
soude doen het verschil dienaangaande over te laten aan de arbitragie van Hoogh-
gedachte heere Prince van Orangie, gelijck als geschiede, en dat deselve voor
uytspraecke verklaarde, dat de Compagnie, voor alle ’t gene de gem. collegin by
haere reeckeningen sustineerden de Compagnie schuldigh te wesen, aan deselve
soude betalen een somme van tweemaal hondert duysent gulden, behalven de
prinsen en convoyen, in de voorgaande liquidatin niet gebraght, meende de
Compagnie daarby seer te wesen benadeelt, invoegen dat deselve daarover by
requeste haar beklagh aan Sijn Excellentie quam te doen. Maar alsoo de voorsch,
uytspraeck by Haar Ho. Mo. mede was geapprobeert, most dat daarby blyven.
Boven ’t welcke de Compagnie gedragen hebbende de lasten van de besendinge
van den Staat, in ’t jaar 1619 na Engelant gedaan, doen het verdragh met d’ En-
gelsche Compagnie wiert gemaeckt, belopende 140 000 gulden, en dat Haar Ho. Mo.
sustineerden ), dat de Compagnie mede soude hebben te dragen d’ onkosten
van de ambassade van den Staat in Engelant, in de jaeren 1621 en 1622 derwaarts
afgegaan, ter somme van 290 000 gulden, en dat de Compagnie daartegens ver-
sogt, dat daarin met een distinctie soude mogen werden gegaan en ondersogt,
wat daarvan tot laste van de Compagnie en wat tot laste van ’t Lant soude moeten
komen, doordien die ambassade niet alleen was geweest voor en ten dienste van de
Compagnie, maar dat daarin mede waeren verhandelt verscheyde andere saecken
van Staat, buyten die van de Compagnie, behalven dat in de reeckeningh van die
heeren verscheyde posten wierden gevonden, daerin de Compagnie notoirlijck was
ongehouden, nadat sy alle de wisselbrieven tot de voorsch. somma toe, door ordre
van Haar Ho. Mo. albereyts hadde betaalt, is die saecke eyndelijck gevonden op
f 80 850, dogh die de Compagnie weder aan ’t Lant soude mogen korten, sonder
intresse, en tot haar proffijt inhouden uit het regt van ’t Lant in de prinsen, die
t’ sedert November 1621 waeren verovert en nogh souden verovert worden 9).
Volgens het geseyde heeft de Staat geen verdere subsidie aan de Compagnie
geaccordeert, als tot het jaar 1617 incluys, invoegen dat de lasten van den oorlogh
sedert die tijt op de schouderen van de Compagnie alleen wacren aangekomen,
waardoor deselve in een seer groote agterheyt was geraeckt, en ’t welck sy, beneffens
haren gantsch beswaarden staat en verdere ongelegentheyt, in ’t begin van

1) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van ultimo Meert 1621.

2) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 14, 23 en 24 January, alsmede van 15 Meert 1623.
3) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 21 Meert en 13 April 1623.

Zie ook het eerste deel van dit boek, blz. 7677, 245 en 271, (N. v. d. U.)

32
