573 XLI boscherming van de retourvloot.

Maes en ’t Noorderquartier mede yder een ). Het welke, nadat in manier voorsch.
was vastgestelt, is ’t gevolglijck in een resolutie van de vergadering van Seventiene
geconverteert, en voor welcke huur aen ’t gemelde collegie ter Admiraliteyt tot
Amsterdam is betaalt f 44 827 16 ).

Dan, in ’t volgende jaar 1663 is verstaan, dat men van de gemelde collegin
soude versoecken vijf schepen van oorloge en dat de Compagnie vier galjots
daar by soude doen, dan, byaldien de gemelte collegin haar daaromtrent difficiel of
agterhoudende souden mogen toonen, en sustineeren, dat de Compagnie meede
eenige schepen daer by soude behoren te voegen, dat in sulken gevalle de Com-
pagnie mede 2 of 3 schepen tot haren koste en laste soude nemen ).

Maar ter oorsake d’ Engelse in het jaar 1664 nogmaels verscheyde schepen
van oorlog in gereetheyt hadden gebragt, ’t welke de Compagnie in geen kleyne
bekommering stelde, heeft men by de collegin ter Admiraliteyt wel toesegginge
bekomen van eenige schepen, maar niet tot sodanigen getal van 15 schepen, als
gemeynt wierd tot versekering van de retourvloot nodig te wesen, weshalven
met het collegie ter Admiraliteyt tot Amsterdam weder een accord is aangegaen,
dat boven de twee schepen, by ’t selve aen de Compagnie toegestaan, nog soude
uytrusten vier schepen van de swaarste charter, namelijk twee op de voet van
voorsch. eerste twee schepen, maar ten aansien van de twee andere, met namen
Oostenrijk ende Vryheyt, dat tot laste van de Compagnie soude werden gebragt
de kosten van ’t toemaken, kielhalen en die verder souden werden vereyscht,
voort de soldyen, kostgelden en andere extraordinaris onkosten, dewelke van de
monstering af souden werden genoten by de Schout-by-nagt Tromp en capiteyn
Jan van Campen f), nevens ’t scheepsvolk, onder derselver commando daarop te
stellen, en eyndelijk mede de consumtie van kruyt en scherp, mitsgaders alle
andere schaden, tot 't verlies van voorsch. schepen toe, verstaende alles in actie of
conflict met den vyand voor te vallen, en niet van de zee, en daarenboven nogh
twee duysent guldens ter maant voor de slytage van yder schip, aenvankelijck 5)
met den dagh, dat de voorsch. schepen, om te kunnen uitseylen, in Texel gereet
souden wesen, en te eyndigen als deselve, na gedane diensten, binnen ’s lands
haar anckers souden hebben laten vallen, als wanneer tot laste van de Compagnie
mede soude cesseeren de soldyen, kostgelden en extra-ordinaris onkosten, en
voort de voorsch. schepen aanvaart en gelaten werden ter dispositie van ’t wel-
gemelde collegie. Dog dat in state soude werden gehouden tot wiens laste soude
komen de betaling van 180 koppen, dewelke op de vier schepen onder ’t commando
van de capiteyns Pieter Salomonsz, Roetering, Nieuwhof en Verschuur, boven
voorsch. twee eerstgemelde, ten selven eynde gedestineert, extraordinaris waren
aengenomen en gestelt 6). Boven welcke voorsch. schepen d’ andere collegin

1) Siet ’t Haags verbaal onder dato 4 Maert 1662, iter de resolutie van de 17ne van
27 dito, op ’t 5 point.

2) Siet d'ordonnantie van 10 February 1663.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 4 April 1663.

4) Tromp is Cornelis Tromp, voor Jan van Campen, zie De Jonae, Geschiedenis van het
Nederl. Zeewezen en. VAN DER Aa, beide s. v. Jan van Kampen. (N. v. d. U.)

5) Versta ,aanvangende. (N. v. d. U.)

6) Siet de resolutin van de Camer Amsterdam van 8, 12 en 29 Mey en 5 Juny 1664.
Item de brief, door gemelde Camer aan de andere Cameren geschreven den 8 Mey voorsch.

Roetering is mij niet nader bekend, Voor Pieter Salomonsz. zie VAN DER AAs voor Joost
