XLVI wederlegging van. de Oostindische. 642

Ten vierden, dat Haar Ho. Mo. dit alles hebben overgegeven, sonder daar-
tegens eenige de minste voordeelen te bedingen, behalven nogh verscheyde indul-
gentin en remissin, aan Portugaal geaccordeert en overgegeven, in de voorsch.
remonstrantie gespecificeert, en waarover deselve niet nalaten Haar Ho. Mo. grote-
lijex te taxeren.

Ten vijfden, dat aan d’eene syde de voorsch. dertigh tonnen aan Portugaal
gijn toegegeven en afgestaan, en aan d'andere syde die remissin alleen sijn gedaan
tot behoudenis van de voorsch. twee plaatsen.

Ten sesden, dat wel waar is, dat de voorsch. twee plaatsen by dese Compagnie
wel en teregt sijn genomen, maar, dewyle noghtans Haar Ho. Mo. de voorsch.
30 tonnen daaraan sacrifieren, en die in effecte aan Portugaal afstaan, en vervol-
gens aan de Westindische Compagnie ontnemen, dat het onredelijek soude sijn,
dat d’Oostindische Compagnie van dat ongelijck, haar aangedaan, soude komen
te proffiteeren, en dat d’Oostindische Compagnie in alles soude te boven staan,
en de Westindische Compagnie alles verliesen.

Ende ten laatsten, dat Haar Ho. Mo., die 30 tonnen aan de Westindische
Compagnie betalende, haar guarand of regres weder kunnen vinden by d’Oost-
indische Compagnie, en die gelasten, oock daartoe houden, om dat te doen.

Tot wederleggingh van ’t welcke, en eerst op het voorsch. eerste point, is
dienende, dat het een saecke is, buyten dese Compagnie omgaende, of en hoedanige
beloften Haar Ho. Mo. aen de Westindische Compagnie hebben gedaan of niet
gedaan, en of deselve zijn gepresteert of ongepresteert gelaten. Meent deselve
regt te hebben Haar Ho. Mo. daerover aan te spreken of te sommeren, dese Com-
pagnie sal haar daarin geensints tegen sijn, mitsgaders het pretens reght haar
onverkort laten.

Van gelycken raeckt het dese Compagnie niet, dat ter saecke van. de voorsch.
questie over die twee plaatsen de voorsch. 30 tonnen, en wat des meer is, by Portu-
gaal werden ingehouden, namentlijck dat de Westindische Compagnie daaruyt
eenigh reght tot laste van dese Compagnie soude sijn geboren, t welck het tweede
point is.

Raeckende het derde point heeft de Westindische Compagnie desen aangaande
verswegen of naegelaten daar by te voegen, niet alleen. dat Couchin en Cananor
sullen sijn en blyven in de magt van dese Compagnie, totdat de voorsch. 30 tonnen.
aan desen Staat of de Westindische Compagnie sullen sijn betaalt, maar dat daar-
beneffens aan dese Compagnie sullen moeten sijn vergoet of gerefundeert alle de
onkosten, by deselve tot het bemagtigen van de voorsch. twee plaatsen aangewent
en gedaans sijnde hiervoren geseyt en aangewesen, dat dese Compagnie in voor-
gaande tyden heeft gepresenteert affstant van deselve te doen, wanneer alle
die onkosten haar alvoren in gereden gelde werden uytgekeert en voldaan, en
welck sy alsnogh is presenterende. En is by Haar Ho. Mo. dat altijt aangesien
en gehouden reghtmatigh te wesen, oock ’t selve, notanter, in dit nader tractaat
van 31 July 1669 in diervoegen hebben laten influeren en specialycken bedongen,
en ’ welek in allen gevalle mede is dienende tot de tenietdoeningh van alle
actin en pretensin, die men ter saecke van dien tot laste van dese Compagnie
soude kunnen of mogen inbrengen.
