587 XLI instructie voor de hoofden van de
kruisende schepen.

Indien de voornoemde Oostindische schepen vér half September, van mal-
kanderen gescheyden, quamen, sult deselve convoyeren tot vrgaets, buyten
peryckel, ter plaetse, daar sy geordonneert sijn, ende alsdan wederom na uw
rendevous keeren, omme aldaar by te houden, totdat d’ andere verwaghte schepen
weder aangekomen sullen sijn.

Wy hebben goetgevonden, dat de retourschepen, komende uyt Oost-Indin
voor de Cameren Amsterdam, Hoorn en Enckhuysen, het Lantsdiep van Texel
inkomen sullen, waarnae ulieden haar sullen reguleren.

Indien den Gouverneur-Generaal en de Raden van Indién de retourschepen
in twee distincte vlooten van Batavia afgesonden hadden, sult ghyluyden,
d’ eerste vooruytkomende vloote vernemende, deselve met vier ’s Lants oorlogh-
schepen convoyeren, latende d’ andere op de waght, omme de resterende retour-
schepen in te waghten, ende insgelijex dan te convoyeren.

Ende dewyle niet min als twee voor de Camer van Zeelant soude mogen
sijn, soo is geresolveert, dat in suleken gevalle ’s Lants kruyssende schip of schepen,
van Zeelant uytgerust, nevens het kruyssende schip van de Compagnie aldaar,
deselve sullen convoyeren, latende d’ andere oorloghschepen ende kruyssers
op de waght van de resterende schepen blyven.

Soo Ulieden iemant bejegende, die u off u byhebbende schepen vyandlijck
wilde aantasten, sult malkanderen vromelijck bystaan, als eer- en eedtlievende
capiteynen toestaet.

Ende in suleken gevalle sult wel letten, dat goede ordre in ’t slaan wert
gehouden, by verposinge het eene quartier ) voor en ’t ander naer, ende soo
vervolgende, opdat alle disordre voorgekomen magh werden.

Voorall sult sorghvuldigh letten, dat goede ordre op ende omtrent het
geschut sy.

De musquettiers, soo naer aan den vyant sijnde, laat niet ophouden con-
tinuelijeck op den vyant te speelen, om haar zeylen, touwerck en poorten onbruy-
ckelijck te maecken.

Ende opdat het volck te beter met de musquetten leere(n) omgaan, sult gy
haar in zee daeghlijex daarmede laten oeffenen, sonder daarinne nalatigh te sijn.

Soo den capiteyn quame te sterven, sal den scheepsraet desen gesloten
bygaenden brief openen, ende daarinne vinden, wie in plaetse succederen sal,
met deselve authoriteyt ende respect.

De bygaende gesloten. brieven voor de retourschepen sult gy sorghvuldigh
bewaeren, ende aan niemant anders, als volgens de respective opschriften, be-
handigen.

Ende omme alle ontrouw te weeren, sooveel mogelijck sy, sullen de gesa-
mentlycke opperoffieieren van de schepen goede sorge dragen ende scherpelijck
letten, dat egeene goederen, hoedanigh die soude mogen wesen, uyt de verwaghte
Oostindische schepen, aan haar ofte aan iemant anders overgegeven sal werden,
op de verbeurte van alle haere respective maantgelden ende arbitrale correctie,
ende soo wie eenige goederen aanbrengen sal, die overgegeven sijn, dat die effec-
tuelijck in handen van de Compagnie geraecken, ende hun reghtelijck geadjudi-
ceert werden, sal genieten een geregte derdepart van ’t gene van de voorsch.

1) Quartier oorspronkelijk ,wacht van vier uur’’, later het volk, dat die wacht doet’’.
Hier afdeeling scheepsvolk. (N. v. d. U.)
