XXVIII de vijand op de kust van 18
Noorwegen.

tot den 18 Augusty uytterlijck, een dagh of twee evenwel onbegrepen, om haar
alsdan weder van daar te begeven, en seylen over ’t Doggerssant, tusschen de 13 en
14 vademen waters, voort langs de Oostkant van de Welle ), en bewesten de
Breeveertiene tot voor Goeree of de Wielingen, of tenwaere onderwegen sodanige
andere kondschappen van des vyants maght, of waar deselve haar soude mogen
onthouden, bequamen, en dat dienvolgende die cours te gevaerlijck soude mogen
werden geoordeelt, in welcken. gevalle sy souden hebben te doen, sooals na gelegent-
heyt van saecken best geraden souden vinden. En is ten aansien van de naschepen,
soo die belopen wierden, geordonneert, dat die haar mede souden hebben te
begeven nae de Hems.

Waerna men tydinge krygende, dat de vyant sigh met een vloot van in de
sestigh seylen sterck, haar op de kust van Noorwegen by of omtrent Bergen was
onthoudende, en nogh daerenboven veertigh schepen in zee hadde, alwaar door
afgesonde galjodts om de Noord, alle koopvaardyschepen deser landen, in dat
vaarwater bejegent wordende, geordonneert waren of wel in een andere bequame
Noortsche haven vooraf te lopen, om vervolgens door de vloot van ’t Lant van daar
afgehaalt te worden, dewelcke inmiddels ten voorsch. eynde in staat gebragt was,
omtrent 90 capitale schepen sterck, heeft men door verscheyde afgesonden gal-
jodts na de Noord, om de voorsch. retourvloot te mogen onderscheppen, of wel,
indien deselve albereyts tot Bergen soude mogen ingekomen wesen, kennisse
daarvan te geven ). En niettegenstaande de vyant sigh met sijn gantsche maght
daaromtrent was onthoudende, soo sijn eghter, door Godes geleyde, thien van de
voorsch. retourschepen, onder de vlagge van den commandeur Pieter de Bitter ),
in ’t begin van Augustus tot Bergen ingeraeckt, met dat advys van den voorn.
de Bitter, dat de Noteboom in den storm, omtrent de hooghte van ’t eylant
Mauritius, van haar was afgeraeckt, d’ Oyevaar en Nieuwenhove omtrent d’ ey-
landen van Fero 4) gemist, dogh het eerste, sonder roer en vry gedevaliseert,
in Bresond 5) was ingelopen, en. vandaar, op sijn ordre, om de seeckerheyt, na
Dronthem geseylt, of liever gesleept. Inmiddels de voorsch. ’s Lants vloot ten
getale alsvoren, behalven de branders, jaghten en ander kleyn vaartuygh voor
Bergen gekomen wesende, hadde de vyant sigh alvoren verstout, met 14 15 capi-
tale schepen van oorloge, beneffens eenige branders en kitsen ), den 12den van
deselve maant de voorsch. schepen van de Compagnie neffens een groot getal
koopvaardyschepen, te samen met een overgrote waardye aan koopmanschappen
beladen, in de voorsch. haven van Bergen aan te tasten en te beveghten, dogh
met sodanigh onthaal en behulp van de voorsch. koopvaardyschepen, daaronder

1) De Welle is een zandbank in de Noordzee, ten Zuiden van de Doggersbank en Noord-
westelijk van de Breeveertien. (N. v. d. U.)

2) Dit is weer een allerzonderlingst geconstrueerde zin, al is de bedoeling wel duidelijk.
(N. v. d. U.)

3) Pieter de Bitter, oud-commandeur van Cochin en commissaris in Siam, was 23 De-
cember 1664 uit Batavia vertrokken. Zie voor hem en zijn kranig optreden bij Bergen Dagh-
register van Batavia 1664, passim(register), Lure in Bijdragen Koninklijk Institwut 2, IL blz.
378 380, en ENGELBERTS GERRITS, Gedenkboek van Nederlands heldendaden ter Zee II, blz.
64-68. De Bitter's rapport van het gebeurde is afgedrukt bij Airzrma, Saken van Staet
en Oorlogh, V, blz. 481. (N. v. d. U.)

4) Farer. (N. v. d. U.)

5) Breisund, breede fjordingang ten Noorden van ’t land van Stadt. (N. v.d. U.)

6) Kits is ’t Engelsche ketch, een licht, snelzeilend vaartuig. (N. v. d. U.)
