XXXV eisch voor, en verkoop in 1675. 234

kopen, niet soude hebben betaalt, of sooveel niet, als sy soude meynen dat hadde
behoren te geschieden, voort na de voorsch, drie maanden in reghten te betrecken,
en hem tot de betalinge van de gehele geltsomme, onder afslagh van ’t gene
daarop soude mogen sijn betaalt, te constringeren ).

De naejaersverkopinge na het arrivement van de retourvloot belangende, is
geresolveert te verkopen

PEPE oa so or er oe 4 ee 8000 balen
witte peper. .. ...... 50000
cancel .. . . . 340 000 1
te weten in brdlden 320 000
en in kassen . . 20 000
340 000 W,

alle de salpeter , en voort alle de andere waeren, die de Compaguie onder haar
hadde, onder die conditie, dat ten aansien van de continuerende ongelegent-
heyt en onmaght van de voorsch. wisselbanck tot Middelburgh, en dat de
Compagnie, volgends het geseyde, sulcken merckelycken somme van penningen
aan deselve ten aghteren stont, daarvan sy haar niet konde bedienen, de betalinge
aldaar soude werden gedaan in courant gelt aan de Compagnie selfs, met drie
ten hondert aan agio, oock mede niet in banco-courant 3).

’t Gene men wyders uyt Indin by den nieuwen opgestelden eysch, raeckende
voornamentlijck de speceryen, heeft gevordert, bestaet ten principalen in

Pepek -  . . 18 20 000 balen,
of sooveel meer, is soodat verkortinge van den inlantschen handel soude kunnen
werden gemists

witte peper. .. . . .... 80000 Ws
nagelen

noten mede invoegen als raeckende de peper
foulie

caneel, sooveel als van de verschte en beste soort soude wesen geschilt, alle
in leere vellen, en daaronder 60 100 duysent pont, of sooveel meer, ingerolde, als
bequamelijck soude wesen byeen te brengen, de oude en kragtelose caneel niet te
senden, ooek deselve niet te verbranden, tot nader ordres

salpeter, sooveel als sonder steygeringh in den prijs soude sijn te bekomen,
al waer t tot dertigh hondert duysent ponden toe ).

In ’t volgende voorjaar 1675, sijn by de Compagnie verkoft

zagelen . Ene en sn dd008
poeder van meen zee ee 8000
MOLE oi ne oe nn nele ZOOG
rompen . 80000 W,
stucken vanrompen . . . . . 20 100
tonlie A sa a 2 se 40000
bruyne foulie. . . . 20 000

met een stilstant tot 1 Meert 167 6

1) Siet die van 8 Meert daaraan.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 18 October 1674,

3) Siet de resolutie van de 17ne van 20 October daaraan.
4) Siet de resolutie van de 17ne van l November daaraan.
