XXXVII geschenken, door de Compagnie 828
verleend.

Wyders in t jaar 1691 by de Generaal en de Raden tot Batavia geen comman-
deur over de vloot aangestelt, maar sulcx gedefereert of overgelaten sijnde aan die
van de Caep de Goede Hoop, om een van de hoogste qualiteyt te nemen, die in-
gevolge van dien daartoe gequalificeert hebben Jan Bernard de Ruhe, lange
jaeren op Ceylon gelegen hebbende, en met de Ceylonsche schepen daar aan-
gekomen en sulex de voorsch. vloot van daar af tot in dese landen als commandeur
gebragt hebbende, is hy geregaleert geworden met een goude kettingh en medaille,
te samen ter waerdye van 400 gulden 4).

Gelijck hierna in dit capittel breder is te sien, is in t volgende jaar 1692 het
schip Waterlant, op 't welcke als commaadeur over de vloot doenmaals was
Willem Kemp, door eenige schoten van den vyant, seer casuelycken onder t water
gekregen, na het verloop van eenige uyren met volck en al gesoncken 2).

Wanneer in ’t jaar 1693 de commandeur over de vloot, Jan van den Bergh,
geweest zijnde opperkoopman en tweede persoon op Suratte, op de reys was over-
leden, en in desselfs plaatse aangestelt de schipper Abraham Zeeman, is hy door
het niet nakomen van de gegeven ordres verklaart inhabil om de Compagnie te
dienen, totdat anders soude mogen werden verstaan ).

Voort sijn de commandeurs Hendrick Pronck, met de vloot in ’t jaar 1694
overgekomen, Reynier de Vos, in ’t jaar 1695, Jan de Wit in t jaar 1696, en Claas
Bichon in ’t jaar 1698, als geen hoge qualiteyten bekleet hebbende, met 500 gulden
ieder, tot een goude kettingh en medaille, geregalcert ).

Dan, belangende de retourvloot, 1697 hier te lande gearriveert, daar
commandeur op was de voorn. Hendrick Pronck, en dat voor de tweede maal,
dogh aan de Caep de Goede Hoop gekomen sijnde, overleden, en dat in sijn plaats
aldaar op het schip Bantam was aangestelt Willem Burghgraef, is hetselve, in het
inkomen in de Wielingen, in December 1697 verongeluckt, dogh met bergingh
van maar een gedeelte van desselfs ladinge, en dat gantsch nat en beschadight 5).

ta. p. en Daghregister van Batavia 1680, blz. 659. Blijkens de resolutin is de hier door Van Dam
genoemde commandeur niet Danil geweest, maar Jar Parvé. Zie VALENTIJN L, blz. 210,
Havarr, Op- en Ondergang van Gormandel 1L, bla. 173 en. Dre HAAN, l.c. (N. v. d. U.)

1) Siet die van 3 April 1692.

Van Jan Bernard de Ruhe vermelden de resolutin der Indische regeering alleen, dat hij
26 Augustus 1677 werd benoemd tot koopman en. hoofd van Trinconomale. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van 28 February 1693.

Willem Kemp trof ilk nergens onder ’s Compaguies dienaren aan. Hij was waarschijnlijk
vrijburger te Batavia geweest, evenals zijn naamgenoot Pieter Kemp zie hierv6r noot 6
op blz. 321. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutin van 15 en 28 October 1693.

Van Jan van den Berg is mij alleen bekend, dat hij 31 October 1685 was benoemd tot koop-
man en opperhoofd van ’s Compagnies kantoor in Brotchia (Suratte).

Voor Abraham Zeeman zie ook het eerste deel van dit boek, blz. 611. (N. v. d. U.)

4) Siet de resolutin van 16 November 1694, 9 November 1695, 26 November 1696 en
31 July 1698,

Zie voor Hendrick Pronck het eerste deel van dit boek, bla. 259260s Reynier de Vos
was blijkens de resolutin van G. G. en-Rade in 1681 koopman geworden en opperhoofd
van Batticaloa, in 1686 bevorderd tot opperkoopman,en in 1694 aangewezen als commandeur
der retourvloot. Jan de Wit, schipper van beroep, keerde in 1701 naar Indi terug als equipage-
meester te Batavia,en repatrieerde in 1705 andermaal als commandeur der retourvloot, Claes
Bichon, eveneens schipper van professie, was van 16921697 equippagemeester te Batavia
geweest. (N. v. d. U.)

5) Siet de resolutie van 23 December 1697,
