XXXV verzoek om dividenduitkeering 182
in 1630 afgewezen.

en drie stuyvers voor ieder baal, op 24 maanden te rabatteren, en vorder op gelycke
eonditin alsvoren, dat wyders seeckere gemarineerde peper uyt het schip
Deventer mede aan deselve kopers soude werden gelevert, yder pond ses grooten
minder, mitsgaders de ruagie van de geheele party, volgens ’t seggen van onpar-
tydige, met recommandatie aan de kopers, van na hare discretie te gedencken
de makelaars van de buytencameren, daar mede van die peper was ).

Soo is mede ten selven tyde verkogt alle de caneel, doenmaals aangekomen,
sonder eenige de minste refactie,' voor 361g stuyvers ’t t, op 18 maanden te
rabatteeren en in banco te betalen ).

De participanten, versoek en instantie gedaan, ook een schriftelijek vertoog
en deductie overgelevert hebbende, om te mogen hebben een uytdeyling van
25 per cento in nagelen, en waartoe de Camer Zeeland mede was inclineerende,
is dat van de hant geweesen, eensdeels ten aansien van den beswaarde staat
van de Compagnie, maer insonderheyt mede, dat deselve met de contractanten
van de nagelen nog verbonden zijnde, daarin vooreerst geen verandering konde
werden gebragt, ook om de nagelen daardoor niet weder op een lage prijs te
brengen 3).

De Camer van Zeeland in ’t jaar 1632 de presidiale wesende, en dat deselve
een speciaal point van beschryving had gemaekt met die insertie, dat, hoewel
op de doleantie van eenige hooftparticipanten tegens het contracteeren van
Bewinthebberen by Haer Ho. Mo. nog niet nader was gedisponeert, en dat mits-
dien alles quam te blyven by 't gunt deswegen was geordonneert en gestatueert,
ook vervolgens gepractiseert, of niettemin Bewinthebberen, die als kopers en
verkopers op de pakhuysen van de Compagnie tot het leveren der koopmanschap-
pen waren gecommitteert, hun van t voorsch. contracteren niet behoorde te
onthouden, soo lange zy in voorsch. bedieninge souden zijn, meenende, dat gelijk
diegene, dewelke contracteeren, aen haar selve niet kunnen leveren, de tarra en
refactie maken, andere buyten hare ordinaris bedieninge daartoe moeten werden
gebruykt en alsoo den dienst van de Compagnie buyten kennelyke opsprake niet
wierd gevordert waarop by de meeste stemmen wel is verstaan, dat de Cameren
gehouden zijn te blyven by t gemelde oetroy met den gevolge van dien, vervolgens
mede by de vryheyt, om de bedieningen onder hun te verdeylen, sooals den
meesten dienst van de Compagnie dat komt te vereyssen, dat niettemin, om alle
aanstotelijkheden weg te nemen, yder Camer in de veranderingen van de bedie-
ningen sodanig regard soude nemen, dat niemant reden soude hebben sig daar-
over qualijk te vergenoegen 4).

Maar de Compagnie in dat jaar van een groot capitaal in nagelen voorsien
zijnde en nog een goede party uyt Indin tegemoet siende, is de Camer Amsterdam
geauthoriseert geworden, om met de respective contractanten van de nagelen
en foulie, volgens de beraemde conditin sodanig te accorderen, als den dienst
van de Compagnie dat soude vereysschen, en alsoo de nagelen doenmaals een
goeden aftrek kregen, en dat men grote moeyten had gehadt, eer men die tot
sodanigen hogen prijs had gebragt, is men daarby gebleven 5).

Op de klagten van de kooplieden, dat voorsch. speceryen van nagelen, noten

1) Siet de resolutie van 14 November desselvigen jaars.

2) Siet de resolutie van 15 November daaraan. 3) Siet die van 18 dito.
4) Siet die van Maert 1632 op ’t 12 point.

5) Siet de resolutie van de 17e van Maert 1682 op ’t 13 point.
