569 XLI bescherming van de retourvloot.

die niet voor in November daaraanvolgende in dese landen is aangelandt, uytge-
sondert het scuxip de Provintin, hetwelek met die vloot uyt de Sont komende,
door gebreckelijckheden tot Vleckeren in Noorwegen is ingelopen, en welckers
ladinge door vier fluytschepen, derwaarts gesonden, overgenomen sijnde, de
voorsch. fluytschepen in Januario daaraanvolgende in dese landen mede sijn
gearriveert en ’t voorsch. schip, nadat een partye balcken en andere houtwaeren
hadden ingenomen, mede is gevolght ).

De voorsch. oorlogh in ’t begin van ’t jaar 1654 nogh continuerende, hoewel
kort daarna de vrede wiert gemaeckt, heeft de Compagnie geresolveert in te
huyren en in zee te brengen, om tot kruyssers op de verwagt werdende retour-
vloot te dienen, ses bequame spiegelschepen, gemonteert met 22 stucken, d’ on-
derste laegh ten minsten van 12 ponden bals, en boven van 8 ponden, te weten
drie by de Camer van Amsterdam, een by Zeelandt, een by Delft en een by Hoorn,
te mannen met 150 koppen, te weten 125 matrosen en 25 soldaten. Dan, gelijck
als is geseyt, de vreede daarop gevolght sijnde en dat het volck seer schaars begon
te worden, is het voorsch. getal met drie vermindert, dogh sijn daar bygevoeght
aght galjodts, naementlijck ses om beneffens de voorsch. kruyssers haar t’ ont-
houden tusschen Hitlant en Noorwegen want de vloot was geordonneert die
wegh of route te nemen en voort langs de kust van Noorwegen na de Zondt te
seylen, om haere anckers by of omtrent Coppenhagen te laten vallen en twee
om haar ’t onthouden en af en aan te kruyssen op den hoeck van Terneuse 2),
met ordre, om directelijek op dese landen af te komen en ieder sijn gedestineerde
haven te soecken en die in te lopen ). Tot het inhuyren van welcke galjodts,
om derwaarts af te gaan, de Camer van Amsterdam is geauthoriseert geweest.

Maar in ’t volgende jaar 1655 heeft men de Camer van Amsterdam geauthori-
seert, om nae uytval van tyden en saecken, bysonderlijek tusschen Vranckrijck en
Engelant, en sooals de gemelde Camer vervolgens goet en geraden soude vinden,
in te huyren en te equipperen een schip van oorlogh, om beneffens twee schepen
van oorlogh, dewelcke by ’tcollegie ter Admiraliteyt tot Amsterdam waeren
toegestaan, neffens drie galjoots, die de gemelde Camer daarby soude versorgen,
tot een gelycke ontmoetinge en bescherming te laten afgaan ).

Van gelycken heeft men in ’t jaar 1656 geresolveert in te huyren en uyt te
senden drie galjodts, een bij de Camer van Zeelant en twee by de Camer van Am-
sterdam, mitsgaders by het collegie ter Admiraliteyt aldaar devoiren te doen
tot het bekomen van twee schepen van oorlogh, ten minsten een, by het collegie
ter Admiraliteyt in Zeelant een, en by die van de Maas en ’t Noorderquartier
ieder een schip, doordien de Cameren van de Maes twee schepen in retour waeren
verwagtende en die van ’t Noorderquartier een ).

En belangende het jaar 1657 is verstaan, dat men nogmaals soude inhuyren
en in zee brengen drie galjodts, daaronder een of twee van reedelyke grootte,
tot het innemen en bergen van eenige ververschingen en behoeften voor de

1) Siet de secrete resolutin van 26 April en 24 May 1653. Zie uitvoeriger hiervér,
blz. 15. (N. v. d. U.)

2) Kaap Lindesnis. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de 17ne van Meert 1654 op het 10 point van beschryvinge. Item
van 13, 19 en 20 May daaraan.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 16 April 1655.

5) Siet de resolutie van de 17ne van 3 April 1656 op ’t 9 point van beschryvinge.
