XXVIII orders voor de vloot van 1697. 06

eenige galjodts of andere vaartuygen even benoorden ’t selve eyland af- en aan te
laten kruyssen, maar die egter niet verneemende, souden voortvaren en de voorsch.
Noordelycke hoeck van Hitlant aangieren, en by het ontstaan van nadere kond-
schap of ordre aldaar, lopen over t Doggerssant ter meergem. diepte van 12 13
vademen waters, omdat alsdan een esquader schepen van oorlog besuyden ’t
voorsch. sant, te weten tusschen de Welle en 't Sant ), en zulex langs ’t selve,
van den anderen verspreyt, zoude kunnen kruyssende gevonden worden, om
haar daer by te voegen, andersints de naaste haven deser landen te kiesen.

By die van den breeden raad van de voorsch. retourvloot, in dat jaar 1697
niet voor in December hier te lande gearriveert, was den 5 September daar te
voren besloten, dat, wanneer zy op 40 gr. N. B. zouden zijn gekomen, ’t jagt de
Matroos souden afsenden na ’t eyland Tercera ), om uyt het een of t ander ont-
moetend schip de toestant van ’t vaderlant te mogen verstaan, en of haar ook
eenige vyandlyke schepen ergens in zee souden mogen onthouden. Wyders, dat
sy haar, om den vyant te verleyden en haar defensiver te toonen, yder schip
een standaart soude voeren en sijn tent afnemen ).

Wanneer men in t voorsch. jaer 1697 in onderhandeling met Vrankrijk was
over een vreede, 't gevolg daarvan nogh onseker zijnde, is op en uyt kragte van
een nadere commissie, op de vorige commissarissen gedecerneert, de ordre, de
retourvloot van ’t volgende jaar aan de Caap toegesonden, nopende ’t vertrek
vandaar, van woort tot woort geweest deselve van ’t jaar te voren, sooals die
hiervoor staat verhaalts insgelijex rakende de voorsch. eylanden van Cuorvo en
Flores, om deselve verre buyten ’t gesigt te passeren, dog met die verandering, dat
sy de eylanden van Fero weder benoorden-om souden lopen, en de Noordelyke
hoek of klip, genaamt Bisschop Faro, in ’t gesigt nemen, verstaande, byaldien zy
staat souden kunnen maken die te beseylen omtrent den 20 Augustus, om haar
daar door galjods te kunnen doen hebben kennisse van den toestant van saken
hier te lande, en vooral rakende ’t werk van de vreede, dat zy dienvolgende daar-
na zouden hebben uyt te sien, maar die niet vernemende, in ’t vervolg van haar
reyse, Hitlant aan stuurboort buyten ’t gesigt latende leggen, nogmaals souden
lopen na de rivier van Edenburg, in vertrouwen van te sullen kunnen bewercken,
dat eenige schepen van oorloge, 20 mylen van de wal af en aan souden kruyssen tot
20 September toe, om haar daar by te voegen en door deselve tot binnen. de res-
pective gedestineerde zeehavenen geleyt te worden. Maar de voorsch. plaats
vér voorsch. 20 Augustus niet kunnende beseylen, haar cours alsdan souden
nemen besuyden deselve eylanden en zoo voort in maniere voorsch, tot by de
voorsch. rivier van Edenburg, wanneer zy haar vorder souden hebben te reguleeren
en op te volgen de ordre, sooals die aan de retourvloot, ’t jaar 1696 hier gearriveert,
was gegeven, hiervér mede verhaalt en dat wel voornamentlijek, omdat men
ten selven tyde seer in angst was wegens een esquadre vyandlyke schepen, dewelke
op die van de Compagnie en andere want alle koopvaardyschepen mosten die
passagie om de Noord nemen souden kunnen passen. En daerom heeft dat jaar
een esquadre ’s Lants schepen, tot elf toe, beneffens vier fregats van de Compagnie,

1) Zie hiervr, noot l op blz. 18. ’t Sant is het Doggerssant. (N. v. d. U.)
2) Terceira, een der Azoren. (N. v. d. U.).
3) D. w.z., dat zij het uiterlijk van oorlogsschepen zouden aannemen. (N. v. d. U.)
