403  NXXXIX geschillen met de Admiralitoits-
colleges.
van Palimbangh en de Westkust van Sumatra komende, soo versch en groen in de
schepen, in ladinge leggende, wort overgesmeten, of selfs in die schepen, tot retour
aangeleyt, gelaten en op de facture gebraght, sooals die in de facture, ’t sy van
Palembangh of de Westkust, wort gevonden, en dat met stof en all, en die in het
ontschepen en opdoen in de packhuysen ten merendele daar uytvlieght, dat de
nagelen mede seer indrogen, soo oock de andere specin, dat in ’t reguarde van de
cattoene lywaten deselve mede grote laccagie onderworpen sijn, balen die komen
te verrotten, stucken die nu en dan daaruyt gestolen worden, of dat die minder
in getale inhebben, als de facturen dicteren dat by exempel de schepen, met
wynen hier te lande arriverende, deselve niet worden aangegeven in die quanti-
teyt, sooals sy die hebben ingenomen, maar sooals die in de packhuysen worden
opgeslagen, dat men, om deswegen een vasten voet te beramen, alsoo de laccagie
derselver ’t eene jaar meer en ’t andere minder is, daarover in ’t voorsch. jaar 1677,
nadat verscheyde besoignes deswegen waeren gehouden en alles seer naeuw was
gexpliceert, een accoort heeft aangegaan, 't welcke de Admiraliteyten selfs doen-
maals verstonden in redelijckheyt te bestaan, invoegen dat het werck van de
admodiatie, naderhant opgekomen, de Compagnie niet en raeckte.

De saecke dusverre gebraght sijnde, is een obstackel van de stadt Haerlem
tusschenbeyde gekomen, voorgevende dat het overbrengen jaerlijex van sulcken
groten quantiteyt syde stoffen uyt Indin een groot nadeel toebraght het manu-
factuyr van haar stadt, versoeckende dienvolgende, dat deselve f gantsch mogh-
ten werden verboden, gelijck oock in de onderhandelingh over de prolongatie
van ’t octroy van de Compagnie dat mede hadde gedaen ), f ten minsten soo
hoogh beswaart, dat die niet wel hier souden kunnen ingevoert worden. Men heeft
hiertegens wel verscheyde inconveninten en difficulteyten geallegeert, onder
anderen, dat, soo de Compagnie die al niet soude mogen komen in te brengen,
deselve egter uyt of over Engelant, Denemarcken en elders ter sluyck in ’t Lant
souden inkomen, gelijck als bekent is, dat diergelycke verboden altijt kunnen
werden geludeert, en geen middelen ontbreecken om ’t Luant ’t effect van dien te
ontsetten, en nogh te meer, wanneer men die seer hoogh soude beswaeren, en dat
vry van convoyen, daar ter contrarie die van de Compagnie soo hoogh sijnde en
blyvende belast, deselve met die luyden niet souden kunnen merckten, mits-
gaders de Engelsche de haere, en wy of onse kooplieden, d’onse, in Duytslant en
anders ventende, want hier te lande worden die minst gesleten wy altijt
souden agterleggen en tegens haar niet kunnen bestaan, evenwel met die by-
voegingh, dat byaldien Haar Ho. Mo. diesniettegenstaande sodanigh verbodt of
belastinge souden gelieven in te voeren, dat de Compagnie dat sal moeten aansien,
mits dat sulcx afslagh strecke aan ’t gene de Compagnie sal komen uyt te loven.
Dan, by vervolgh van dese onderhandeling, alsoo die veele weecken langh
bleef duyren, doordien men over de uyt te loven somme nogh niet eens was, en
dat op de verhoginge van ’t bodt noghmaals sterck wiert gergeert, heeft de
Compagnie geseyt niet ongenegen te wesen, haar omtrent de hierv66r gepresen-
teerde somme van f 325000 jaarlijcx verder te elargeren, alhoewel sy met goet
fondament daarby soude kunnen blyven persisteren, en dat mede uyt dien hoofde,
dat de merckt van de peper van 21 groot ’t seer schielijck en gantsch onverwagt
was gevallen op 16 groot, door den groten aanbrengh daarvan in Engelant, en die

1) Zie het le deel van dit boek, bla. 56. (N. v. d. U.)
