XXXIX geschillen met de Admiraliteits- 898
colleges.

en hoewel de voorsch. conventie nogh een gantsch jaar stont te duyren, dewyle
sy in dat volgende voorjaar een seeckere quantiteyt van de voorsch. speceryen
stont te verkopen, en dat sy dienvolgende aan de koopluyden alvoren soude
moeten denunciren, hoedanige reghten sy in ’t versenden van die waeren buyten
’s lants souden moeten betalen, of wel dat sy daarvan, in conformité van de voorsch.
conventie, souden vry wesen, versoght derselver believen te mogen verstaan, of de
Compagnie daarover nader met Haar Ho. Mo. soude verdragen, of wel dat sy
haar in het betalen van ’s Lants reghten, soo van het inkomen van de voorsch.
speceryen, Chinesche zyde en cattoene lywaten, als van ’t uytgaan van dien,
soude hebben op te volgen de voeth van ’t octroy, dat is, sooals die koopman-
schappen in ’t jaar 1602 belast waeren. Welcke saecke, nadat was gemaeckt
commissoriaal ), en dat daarover een conferentie ten bywesen van de heeren van
de Admiraliteyten was aangestelt, mitsgaders op de vrage, by Haar Ed. Mo.
gedaan, hoedanigh de Compagnie dese zaecke quam te begrypen, of sy namentlijck
opnieuw soude tragten te convenieeren, of wel te betalen ’s Lants regten volgens
t octroy, en dat deselve het laetste quam te verkiesen, hebben Haar Ed. Mo.
daarop geantwoort, dat het voorsch. artyckel van ’t octroy by de Admiraliteyten
geheel anders als by de Compagnie wiert geinterpreteert, dat het dienvolgende
best soude sijn te volgen de voet van de redemtie, mits over de somme, by de
Compagnie jaarlijex uyt te keeren, accorderende, reguard genomen op de constitu-
tie van de Compagnie in vergelyckinge van voorgaende tyden, mitsgaders de grote
retouren, die deselve jaarlijcx kreegh, neffens de hoge prysen van de actin, en dat
men het tantum na die proportie soude moeten begroten, en dat dienvolgende de
Compagnie, in plaetse van de voorsch. f 364 000, behoorde te betalen f 500 000,
ten anderen, dat in cas van blyven of verongelucken van schepen, niet soude
mogen werden gekort de schade of verlies, daarby geleden, ten derden, dat de
goederen, dewelcke particulieren jaerlijex in soo groten quantiteyt uyt Indin
braghten, mede ’s Lants regten souden moeten betalen, en sulex buyten de con-
ventie blyven, soo oock, ten vierden, d'uytvoer van nagelen, noten, foulie en
caneel, uyt insigte dat onder pretext van dien vele andere fyne waeren tot nadeel
van ’t Laant wierden gesloken.

Men heeft dat seer wel kunnen beantwoorden met de redenen, daartegens
dienende, en sooals die hiervér mede ten deele sijn geallegeert, en onder anderen
de hoge prysen van de actin, en sulex geseyt, dat nae deselve gantsch geen mesu-
res sijn te nemen, dat die rysen of dalen, nadat de driften en concepten van de
menschen lopen, en sonder dat by deselve dickmaals wert gereflecteert op de
waere constitutie van de Compagnie, voornamentlijck niet in Indin, als sy maer
voor die tijt goede afgiften kunnen of mogen genieten, t sy dat het daaruyt kan
vallen of niet, sy daarna de actin gewoon sijn op te jagen, selfs wanneer men
gelden tot het betalen van uytdeylingen heeft moeten opnemen, de actin daarop
tegen alle reden sijn geresens

dat, om de sleghten toestant van den handel, en het discrediet alomme by
of onder de koopluyden, en dat, in plaetse van met haar gelt te negotieren, of het-
selve aan de koopluyden op intresse te geven, haar gelt veel in actin aanleggen,
’tsy in koop of beleningh, in hope van nogh een kleynen intrest daarvan te sullen
genieten, ’t selve nogh voor het seeckerste quamen aan te siens

1) Siet Haar Ho, Mo, resolutie van den 26 November 1699.
