XXXIX geschillen met de Admiraliteits- 384
colleges.

waeren geweest de gronden, daarop de discontinuatie van t extra-ordinaris was
geaccordeert, te weten, dat men de waeren, die sodanige hoge belastinge niet
kunnen lyden, soude ontlasten, en d'andere daarmede weder belasten, en dat de
heeren gedeputeerdens van Hollant dat hadden tegengesproocken, vervolgens
de heeren gecommitteerdens van Zeelant voortgebraght de vryen uytvoer van de
voorsch. speceryen, daaraan de Compagnie toonde haar niet veel te laten gelegen
sijn, en daarvan noghtans het lant, na derselver opgeven, jaarlijcx, soo voor
ordinaris als extra-ordinaris, soude kunnen trecken f 103 600, dogh ’t welck sijnde
gedebatteert, en aangewesen dese en gene erroneuse stellingen en verdere
ongerijmtheden, hebben de heeren gedeputeerdens van Hollandt op ’t subject
van de versoghte jaarlijexe kruyssers geseyt, dat men deswegen soude kunnen
nemen of gebruycken de woorden, in vertrouwen en verwagtinge, dat de Staat de
convoyen sal presteren, dan, hebben de heeren van Zeelant dat gelieven tegen te
spreecken en te seggen, dat sulex noyt sal werden geweygert, maar niet dat Haer
Ed. Mo. verstonden, dat in een bedingh te brengen.

Mitswelcker. is men na lange redencavelingen over en weder eyntelijck soo-
verre eens geworden, dat de pointen-differentiael alleen souden blyven

eerstelijck, wanneer het verdragh soude komen in te gaan, te weten dat of
’t volgende jaar

ten anderen, of de Compagnie geduyrende de drie jaeren mede soude vry
wesen van alle extra-ordinaris belastingens

ten derden, hoe men sigh in cas van oorlogh soude gedragen

en ten vierden het tantum.

Op alle ’t welcke versoght en ingenomen sijnde de gedaghten en consideratin
van de Camer van Amsterdam, toonde deselve seer groote bekommernisse daar-
over, dat men tot een seeckere somme soude moeten resolveren, daar het noghtans
gantsch onseker was, hoedanige retouren, bysonderlijck in die tyden, daar d’Engel-
sche daar soo sterck in ’t vaarwater waeren, beyde d’Engelsche Compagnie en
d’enterlopers ), dese Compagnie voortaan soude bekomen, dat men in de jongste
verkopinge hadde gesien de slegte prysen, die veele goederen, en daaronder de
Iywaten, zyde en diergelycke, hadden gehaalt, die men dienvolgende genoot-
saeckt soude wesen af te schryven, om geen schade te doen, en sulcks niet als
kleyne retouren hebben te verwagten, voornamentlijek daar de waeren in Indin
door dien stercken handel vooreerst in prijs merckelijck souden rysen, en sulcx
dier moeten werden ingekoft en hier in Europa genoegsaam onverkoopelijck wesen
dat de participanten insgelijex seer swaarmoedige gedagten daaromtrent had-
den, dat namentlijek de Compagnie haar in een seeckere last soude steecken,
tegens de gantsche onseeckere voordeelen, die sy soude hebben te verwaghten,
behalven dat door oorlogen, of andere ongelegentheden, die de Compagnie buyten
desen Staat in Indin soude mogen overkomen of aangedaan worden, het inkopen

1) De oude, in 1600 opgerichte Engelsche Compagnie, de ,,Company of Merchants of
London, trading to the East-Indies’’, had geen monopolie als de Nederlandsche. Van 1604 af
kregen herhaaldelijk particulieren een licence’ om op Indi te handelen in plaatsen, waar de
Company geen relaties had. Dergelijke particuliere Indié-vaarders noemde men interlopers’’,
letterlijkt beunhazen'’’ Deze naam werd ook gegeven aan diegenen, welke zelfs zonder zoo’n
licence op Indi voeren. Het typisch Hollandsche woord voor interlopers is lorredrayers. In
1698 erkende de regeering een tweede Companys op advies van Willem III vereenigden de
beide Compagnien zich in 1702 tot The United Company of Merchants, trading to the
East-Indies’’, welke een monopolie kreeg, en tot 1857 bleef bestaan. (N. v. d. U.)

