XL instructie voor Jacques l’Hermito, 532

van het Rier-Admiraalschap ), of het ampt van Schout-by-naght, welcke plaatse
terstont door den nieuwen Commandeur-Generaal ende Admiraal, met advijs
van den breeden Raet, versien sal werden.

Lastende Sijn Excellentie henluyden mitsdesen, dat syluyden, sonder eenigh
ander respect te nemen, dan van den dienst der Vereenigde Nederlanden en het
welvaren van de vloot, uyt alle degene, die in de voorsch. vlote sullen wesen,
sullen hebben te verkiesen dengenen, die syluyden in goeder conscientie den
alderbequaemste sullen agten om het voorsch. ampt te bedienen.

Aldus gedaan in ’tschip van Sijn Excellentie voor Dordregt, op den 28 Sep-
tember 1622. Was geteeckent Maurice de Nassaus staande daarnevens gedruckt
’t cachet van Sijn Excellentie in roden wassche. Onderstont ter ordonnantie
van Sijn Excellentie, was onderteeckent, J. Junius. Op de couverte van de ge-
melde acte stont geschreven als volght.

Acte van Sijn Excellentie, dienende om te verkiesen een Commandeur-
Generaal, ingevalle Godt Almagtigh uyt dese werelt quam te halen den jegen-
woordigen Commandeur-Generaal Jacques l’ Hermite, geduyrende de voorgenome
expeditie. In bewaringe gegeven aan den Vice-Admiraal Geen Huygen, welcke
acte niet sal werden geopent dan in voorgeroerde gevalle. Datum ’s Gravenhage,
den 1 October 1622. Onderteeckent H. Muys van Holy, Alb. Joachimi, A. Bruy-
ningh, en verzegelt met drie gecancelleerde cachetten van roden lacke ).

Brisvaar VII.

Instructie voor u, Jacques U’ Hermite, vanwegen de Ho. Mo. heeren, de
Staten-Generaal der Vereenigde Nederlanden gestelt tot Capiteyn-Generaal
en Admiraal over de scheepsvlote en het volck van oorloge, uytgerust en
aangenomen om gebruyckt te werden ten dienste van Haar Ho. Mo. en van
de Geunieerde Nederlanden, in saecken en ter plaatsen, hierna breeder gede-
duceert ),

1,

In den eersten sult gy besoecken de tien schepen ende ’t jagt, tot dese reyse
gedestineert, ende neerstelijck sien, of die gequippeert ende van vivres en munitie
van oorlogh versien sijn, gelijck geordonneert is geweest, opdat het gebreck
bytijts magh werden gebetert, mitsgaders goede aghtinge helpen nemen, datter
geen bootsvolck, nogte ander volck van oorloge t’ scheep komen, dan ’t welcke
sijns diensts waerdigh is en wel in ordre en gewapent.

1) ’t Engelsche rear’ is ,achterhoede’’. Bij ’s lands vloot sprak men. wel van. achter-
admiraal’. Het gebruik van dezen titel is kenmerkend voor het karakter der vloots bij de Com-
pagniesvloten kwam die niet voor, maar wordt steeds gesproken. van Schout-bij-nacht.
(N. v.d. U.)

2) Zie voor de onderteekenaars de noot onder de vorige bijlage, voor Joachimi hiervr,
blz. 337. (N. v. d. U.)

3) Deze instructie bevindt zich in het ,Register der Instructin en Memorin van de
Ho. Mo. heeren Staten-Generaal’, loopende van 1623 4 1632, Rijks Archief, St,-Gen.
no. 3285, folio 13 e.v. Verder heeft het R. A. een. volledige collectie monsterrollen, loketkast
Admiraliteit no. 41, en het journaal van het vice-admiraalschip ’t Wapen van Delfit’,
waarvan het eersto deel geschreven is door Witte Cornelisz de With, die als kapitein op dat
schip voer. Zie bovengenoemde loketkast no. 42. Het ,Journael van de Nassausche vloot...
is in 1648 te Amsterdam gedrukt bij Joost HARTGERTSZ. Zie ook ’t Leven en bedrijf van vice-
admiraal de With zaliger, uitgegeven door L’HoNoré NABER in Bijdragen en Mededeelingen vh.
Historisch Genootschap 1926 blz. 47 e.v. en noot 1 op blz. 529 hiervér. (N. v. d. U.)

