XXXV verkoop in 1684. 252

soude opveylen en by de stock verkopen, halve en stucken van noten, 25 000 ,
met een stilstant tot 1 Meert 1686

mannetjesnoten . . . . . . . ee 10000 stucx
bancke foulie. . . . . . ...... . 66000

gemarineerde . . . . . . ....... 14000

bruyte ..eameeresiessss 10000

te samen. .... 90000

En om de afleveringh van de voorsch. nagelen en noten over de Gameren te
doen circuleren, sijn vooraf geprojecteert van ieder soort 200 quartelen, met den
1 April in de Camer van Zeelant te beginnen, en dat met 50 quartelen van ieder,
en soo vervolgens in de Cameren van Delft, Rotterdam, Hoorn en Enchuysen de
volgende vijftigh quartelen, als 25 in ’t Zuyder- en 25 in ’t Noorderguartier, en
eyntelijck tot Amsterdam de resterende 100 quartelen, totdat die voorsch. gepro-
jecteerde quantiteyt afgegaan sijnde, men weder op die voeth op een nieuw soude
beginnen, ter tijt toe daarop anders of nader soude werden geresolveert I).

Eenige cattoene lywaten, in de Cameren van ’t Zuyder- en Noorderquartier
overgehouden, sijn die aan de Camer Amsterdam gesonden, om daar verkoft en
’t gelt aan de voorsch. Cameren goetgedaan. te werden.

Ten belange van d’agio wegen de nagelen en noten, dewelcke, als geseyt is,
stonden afgelevert, en in banco courant of per cassa betaalt te werden, is verstaan,
dat die-souden werden gereeckent tegens vier ten hondert, te weten soo langh
d’agio in de banck tot Amsterdam op vier ten hondert en daarboven soude komen
te blyven.

De Camer van Amsterdam weder een parthye vuyle en ondeugende peper,
met stof vermenght, byeenvergadert hebbende, is die ten overstaan van commissa-
risen, die de visitatie in de Cameren stonden te doen, als daartoe gelast, in zee
gestort en vernietight ).

De nagelen, by de respective Cameren afgelevert sedert 15 May 1683 tot
15 May 1684, belopen in getale 253 740 1, en in gelt f 947 3683

en t’ sedert 15 May voorsch. tot ultirno September daeraan 92 224 W, uyt-
maeckende f 342 903 4  ).

Voort sijn afgelevert sedert en tot dato voorsch,

noten 54 591 W .. f151 477 19  - en by de Camer van Zeelant nogh van
1 April tot 15 May 22 554 W, en in gelt ontfangen f 62 582 4

maeckende te samen in ses maenden 77 145 WW, en in gelde f 214 060 3  f).

Wyders sijn in dat jaar verkoft, eerstelijk alle de bruyne en witte peper, die de
Compagnie onder haar hadde, gecalculeert de bruyne op 8 800 balen, en belangende
die in ’t schip den Burgh van Leyden was, dat aan geene syde de Caep de Goede
Hoope terugge was gekeert, en, sooals namaals quam te blyéken, aan het eylant
Answany, een van de Majotse eylanden ), hadde moeten overwinteren, soo oock
die met de naeschepen wiert verwaght, is besloten by derselver arrivement die
onverkoft te laten tot na 1 Augusty 1685.

Siet de resolutie van de 17ne van 16 Meert 1684,

Siet de resolutie van de 17ne van 23 Juny 1684.

Siet de resolutie van de 17ne in dato alsvoren.

Siet de resolutie van de 17ne van 14 October daaraan.

Zie noot 6 op blz. 481 van het eerste deel van dit boek. (N. v. d. U.)

Teer
