681 XLIX onderzoek van verschillende
uitvindingen.

wyders soude mogen strecken tot bevorderinge en verbeteringe van het stuck van
voornoemde grote navigatie ende zeevaert, tot dienste deser landen, ende der-
halven niet willen in gebreecke blyven Uw Ho. Mo. van de bevindinge en weder-
vaeren der gemelde gecommitteerdens in de voornoemde besoignen en conferen-
tién by desen te rescriberen en berigten, dat alle de voorstellingen van den voor-
noemden Seigneur de Lax in verscheyde sessin en conferentin, met Sijn Ed.
gehouden, bevonden werden alleen by hem voortgebraght uyt nagelaten geschrif.
ten en speculatin van sijn vader, geensints met de daeglijcxe ondervindingen
ter zee overeenkomende, onder anderen sustinerende, dat in de declinatie van de
son, tusschen de linie equinoctiaal ende de tropicos cancri ende capricorni, over
ieder zyde een graad minder gerekent moet werden, als tot nogh by alle oude en
nieuwe mathematicos ende zeevaerende luyden geobserveert is. By dewelcke de
voornoemde declinatign altijt vastgestelt sijn tot 231(, graden, in plaetse dat de
voornoemde De Lax die stelt op 22', graden. Ende gemerckt de voornoemde
De Lax voorgeeft de fondamenten van syne voorstellingen principalijck te bestaan
in een secreet, welck hy seyt in de magneet of zeylsteen te sijn ende hem bekent is,
namelijck, dat de compasnaalden, gestreken op den tijt als de son is in het equi-
noctium ter plaetse daar sy dan gestreken worden, ende oock onder den eersten
meridiaan, dien Sijn Ed. over Ferro - een van de Canarische eylanden stelt,
seeckerder en perfecter regt trecken ende het waere Noorden en Zuyden aan-
wysen als die naelden, dewelcke gestreecken worden, wanneer de son aan d’eene
of d'andere syde van de equinoctiaal naer eene van de voorsch. tropicos geweken
is, t welck verwerringe in de kennisse van de longitude of Oost en West veroor-
saecken soude. Gelijck nader aangewesen soude kunnen werden, dat oock deselve
naalden, ten tyde van ’t equinoctium gestreecken, hebben een reguliere mis-
wysinge, gaende van de couleuren der equinoctin, regulier vermeerderende tot
in de couleuren der solstitin, alwaar de miswysinge gelijck des sons declinatie
op het hoogste is 221f, graden, strydende tegens de menighvuldige observatin
op onse ordinaris compassen gedaar, die tot nogh toe sonder onderscheyt van
tyden gestreken sijn, by welcke oock bevonden wort, dat de miswysinge op een en
deselve plaats van tijt tot tijt verandert, welcke veranderingh van miswysinge syne
compassen, ten tyde van het equinoctium gestreecken, niet soude moeten onder-
worpen sijn. Gelijck Sijn Ed. daerenboven verscheyde andere pointen, soo mon-
delingh als schriftelijk, voorstelt, deweleke de voornoemde gecommitteerdens
vooralsnogh niet konnen oordelen aennemelijck en gefondeert te sijn. Desen niet-
tegenstaende hebben onse gecommitteerdens de voornoemde De Lax, op Sijn Ed.
voorstel en by provisie, laten strycken op den 3 deses seecker getal van compassen,
en ses andere na de ordinaris manier door den opperstuyrman van beyde de Com-
pagnin, in het bywesen van de voornoemde onse gecommitteerden, welcke ieder
apart besloten, versegelt en bewaert worden, omme, of Uw Ho. Mo. goetvinden
mogten Sijn Ed. tot het aanstaende equinoctium in September op te houden en
alsdan ten dien tijd Sijn Ed. wederom alhier eenige naalden te laten strycken,
deselve neffens de vorige te stellen, en het onderscheyt waar te nemen, waerinne
dan soo merckelijek verschil, volgers sijn aangeven, bevindende, soude op de
voornoemde Sijn Ed’s voorstellingen eenighsints nader konnen werden geleth.
Waervan wy goetgevonden hebben Uw Ho. Mo. by desen te verwittigen, om na
haere hoge wijsheden daerinne wyders te disponeren. Hiermede, Ho. Mo. heeren,
bidden wy Godt, Uw Ho. Mo. hooghwyse regieringe meer en meer te willen voor-
