XXXVII geschenken, door de Compagnie 346
verleend.

noten 20

foulie 71,

De clercquen van de Staten-Generaal, in drie personen bestaande

peper 15

nagelen 5 tt

noten gt

foulie 3

d’Heer advocaat van Holland

peper 15

nagelen 6 f

noten 9

foulie 4

d'Heer griffier Aerssen, soo en gelijck den advocaet.

De secretaris van Sijn Excellentie, Milander ).

peper 8

nagelen 3 4

noten 6 tt

foulie 1f, W.

En sijn de voorsch. speceryen, over de respective provintin verdeylt en by
deselve genoten, als volght

Gelderlant 40 peper 20W nagelen 30 tE noten 10 foulie

Hollandt 166 8 5 2E A aj
Zeelandt 2W  10F 5 UE B nn
Utreght AC 12E 188 Bee,
Vrieslandt 404  20t 5 306 , IO
Overyssel 16 8 je 2E ER 5
Groeningen 16W 8 t BU 4 16

Naderhant hebben de drie nilvolasten en de procureur in den hed mede
gehadt
peper 4 W
nagelen 1W
noten 28
foulie 1
Soo oock de camerlingh en de hofmeester van Sijn Excellentie, vervolgens
mede desselfs thesaurier, Panhuysen 2), mitsgaders den Admiraal. Selfs heeft
men de keucken van Sijn Excellentie voorsien gehadt met vier groote portin
speceryen 9).
En belangende de porceleynen, heeft men, gelijck geseyt is, nu en dan eenige
mede daar bygevoegt, als onder anderen aan den advocaat
2 grote kommen
4 grote

6 kleyne schotels

1) Johannes Milander, heer van Poederoyen. Zie VAN DER AA in voce. (N. v. d. U.)

2) Bartholomeus van Panhuys, heer van Voorne. Zie Rogee, Brieven van Nicolaes van
Reigersbergh aan Hugo de Groot, blz. 760, en de Oeuvres complets de Christiaan Huygens II,
blz. 218. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de 17ne van January 1615 op ’t 12 point.
