27 XXVIII Santa Helena Nova.

Lange jaren geleden is veel gesproken van ’t eylant Sta Helena Nova, oock is
den commandeur Herman Clencke van Odesse in sijn herwaartskomste met de
retourvloot in den jaere 1662 gelast geweest, dat eylant op te soecken, dogh heeft
dat niet gevonden 4). Die van ’t schip Oosterblocker in May 1675 van hier nae
Indin vertreckende en de Portugesche fortresse Sombreire op de kust van Angola,
om water en verversinge moetende aandoen, soude volgens haar daghregister )
een daar aangekomen Portugees scheepge seecker beright daarvan gegeven hebben,
oock ’t voorsch. schip Oosterblocker in sijn verdre reyse vandaar nae de Caep
niet verre daarvan sijn geweest. Maar gemerckt men hier in twyffelingh was, of
het voorsch. eylant in de paskaarten al op sijn behoorlycke breette soude sijn
gebraght, en dat gemeynt wiert, dat de beste kennisse en seeckerheyt daarvan in
Portugael soude sijn te bekomen, is daarover met den resident vanwegen desen
Staet aldaer 3) gecorrespondeert, dewelcke hem door verscheyde wegen dienaan-
gaende hebbende laten informeren, volgens het eenparigh rapport, daarvan be-
komen, bevonden heeft, sodanigen eylant in de werelt niet te wesen. Selfs heeft
hy door een derde hant een schriftelycke verklaringe bekomen van den cosmo-
graphus van dat rick, Joan Texeira Allemaz ), en die herwaarts overgesonden,
die hetselve daarby mede is confirmerende, seggende verder, dat seecker stuyrman,
van de Bahia de Todos los Sainctos 5) na Angola varende, en het oude St Helena
in ’t gesigt krygende, hetselve niet wilde aandoen, maar de hoogte van 16 graden
bleef houden, om S' Helena Nova op te soecken, maar niet hebbende gevonden,
volgens sijn gemaeckte reeckeningh de plaatse, daar het moste leggen, was gepas-
seert. Wyders, dat niet een van de stuyrluyden, van Brasil op Angola vaerende,
het selve ooyt heeft gesien, niettegenstaande doorgaens deselve hooghte passeren,
nogh die uyt Oost-Indin komen, nogh die van Lissabon nae Angola seylen, oyt
sodanigen eylant hebben vernomen, selfs niet eenigh het minste teycken daarvan,
dat oock ’t selve in de Portugesche kaerten niet is bekent. En sooals wort voor-
gegeven soude ’t selve voor vele jaeren in de Hollantsche pascaarten sijn gebraght
op deselve hoogte van het oude S Helena, uyt oorsaecke dat seecker Hollander,
van St. Helena geseylt, en na eenige dagen weder aan een andere kant van dat
eylant vervallen sijnde, en derhalven ’t selve niet kennende en bevindende op
deselve hooghte te leggen, sigh daaruyt soude hebben ingebeelt een nieuw eylant
te hebben gevonden.

De retourvloot in t jaar 1678 ’t eylant Fernando di Noronha ) aandoende,
gelegen op de Zuyderbreette van 3 gr. 50 min. en op de gegiste lengte van 347 gr.

1) Zie voor Mr. Harmen Klenek van Odesse, oud-advocaat-fiscaal van Batavia en
Gouverneur van Formosa, Erras, De Vroedschap van Amsterdam II, blz. 565.

Een verslag van Klencke’s onderzoekingstocht in Daghregister 1663, blz. 354 en 355.
(Nv. d. U.)

2) Siet de brief van die van de Caep nae Batavia geschreven, van 12 April 1676.

3) Mr. Johan Wolfisen. (N. v. d. U.).

4) Lees Joo Teixeira Albernas, cosmographo de Sua Magestade’. Behalve ver-
schillende kaarten en beschrijvingen van Brazili en Santa Cruz publiceerde hij een Descripgao
universal do maritimo de toda a terra navegavel. Zie voor hem Souza VirerBo, T'rabalhos nauticos
dos Portuguezes nos seculos XVle XVII, 1, blz. 26 e.v. (N. v.d. U.)

5) De Allerheiligen baai in Brazili. (N. v. d. U.)

6) Voorde Braziliaansche kust. De juiste ligging is 3 gr. 55 min. Z. B. en 32 gr. 35 min.
W. L. van Greenwich. (N. v. d, U.)
