113 XXXIV vergelijk met Haarlem.

niet nalaat jaarlijex daarvan sooveel te ontbieden, als dat ten reedelyken pryse in
Indin soude zijn te bekomen, maar dat de oorlogen ter plaatsen, daar hetselve
meest is vallende, oorsaken waren, dat de eysschen daarvan eenige jaren te vooren
niet hadden konnen voldaan werden. Dogh by deselve naderhand met alle kragt
aangedrongen zijnde, het verbodt van de armosynen ) en andere zyde stoffen,
immers, en in allen gevalle, dat den inkoop daarvan tot een seeckere somme toe
jaarlijks soude mogen werden gelimiteert, mitsgaders ingevolge van een oude
resolutie, in December 1643 in Holland genomen, gefixeert op t’ sestigh duysent
guldens inkoops, al was het schoon wat meer, wanneer maer ietswes soude kunnen
vastgesteld werden, daarop staat soude mogen werden gemaakt, is dat met de
redenen, daartoe dienende, weederleyt. Maar daarmede geen genoegen genomen
en by de voorsch. manufacturiers daartegens een seer breet geschrifte in Holland
ingelevert zijnde, vol van gantsch ongefondeerde sustenuen en erroneuse voor-
gevingen, is men eyndelijk met de heeren van Haarlem eens geworden, dat,
wanneer jaarlijcx, t zy by de Camer Amsterdam of by commissarissen van de
vergaderingh van Seventiene, wert gedelibereert en gebesoigneert over het in-
stellen van een eysch van retouren uyt Oost-Indién, alvoren een conferentie sal
worden aangestelt en gehouden met eenige overluyden van de manufacturen en
zyderederyen aldaar, uyt het midden van haar te committeeren, om te hooren en
in te neemen derselver consideratin en gedagten op het subject van de ruwe syde
en zyde stoffen, mitsgaders de quantiteyt en qualiteyt, daarvan te ontbieden,
en waarvan aan de heeren gecommitteerden van die stadt, de resolutie ter ver-
gadering van Seventiene genomen, ter handen gestelt zijnde, hebben deselve haar
daarmede volkomen vergenoegt getoont, en waarop gevolglijk het voorsch. octroy
is deurgegaan ).

De Generaal en Raden zijn gehouden, tot het overvoeren van de retouren
herwaarts, te nemen de beste, bequaamste en sterckste schepen, en die soo spoedig
en vroegh als doenlijk te doen vertrecken, mitsgaders besorgen, dat die niet wan-
maar volladen en wel gestuwt overgesonden mogen werden ).

In d'aanwysinge, hiervér vermeld en agter dit capittel volgende, is te sien,
dat doenmaals, te weten in ’t jaar 1619, alleen wierden geyscht 600 stucx lywaaten
van. 2 stuyvers d’ el, en dat lang 50 ellen ) en voort, dat seer notabel is, in de
voorsch. memorie, mede agter dit capittel gevolght, geseyt, dat de cattoene ly-
waten, die men hier hadde ontfangen, wel fraeye, goede soorten. waeren, maar
dat hetselve lywaat hier te lande in geen gebruyck was, en men daerom langen tijt
daarmede soude doende wesen, eer men dat alle soude kunnen verkopen, dat
dienvolgende geen meer soude hebben te senden, dan men soude komen

1) Armosijn is zeer dunne zijde, meest voor voering gebruikt. Waarschijnlijk is de
naam afkomstig van Ormuzd. (N. v. d. U.)

2) Siet desen aangaande mede in het 2 capittel van dit eerste boek item de resolutién
van de Seventiene van 5, 8, 10 en 22 December 1695.

3) Siet d'instructie van 1617, artlo. 38.

Deze instructie is afgedrukt bij Misers Verzameling van Instructin etc., blz. 25 e, v.
(N. v.d. U.)

4) De ,Aanwysinge’, waar Van Dam zich op beroept bijlage II hierachter - spreekt
van 6000 stuks van 50 ellen elks de ,Memorie voor de commisen’’ - bijlage 1 - van 600.000
ellen, zoodat de opgaven alle verschillen. De ,Memorie is echter van 1617, de ,,Aanwysinge’
van 1619. In elk geval zal 600 in bovenstaanden tekst een schrijffout zijn voor 6000.
(N. v.d. U.)

Ss
