61 XXXI geen goud en zilver naar
Holland te zenden

genomen zijn realen van agten, die daer ter tijt ten genoegen waren te bekomen,
en dat gemeynt wierd, dat de payementen ons noyt konden ontstaan ). Dan,
d’ ervarentheyt heeft geleert, dag sulex geensints deur wilde, invoegen dat in
t jaar 1695 geordonneert is die tot Nagapatnam te doen munten tot f 100 000
toe, dubbelde en enckelde stuyvers, mitsgaders duyten, ten pryse van ’t koper
op de daarom gelegen markten ).

Van gelyken is op 't ernstig versoek van de regeeringh tot Batavia in ’t jaar
1690 hier te lande ordre gegeven tot het munten van een party duyten, tot 2000 -
rijexdaelders toe, om voor de kleyne gemeynte tot Batavia te laten dienen en daar
uytgegeven te worden, niet voor oortjes, gelijk dat wierd versogt, maar voor
duyten, en dat ses in een ligte stuyver of Indische valuatie 3).

Ingevolge van de voorverhaalde ordre, hebben de Generaal en de Raden die
van Ternaten meede wel aangeschrevert, om op de naam van de Moluksche konin-
gen te laten slaan kleyne munt van tin, van een oortje, dan, is daarop door deselve
geantwoort, dat ter oorsake die van Ternate door hare opstant de oppermagt,
en sulex het munten van gelden, verloren hadden, sy dat niet hadden kunnen
opvolgen en wanneer men dat op de naam van Tidor, of andere in die gewesten
soude laten doen, de Ternatanen dat souden aansien en houden voor een hoon
en veragtingh ).

Wanneer Japan, Tayoan 5) en Persin, of den handel aldaar, in de jaren
van in de veertigh en vervolgens ons seer veel gout en silver, tot voortsettinge
van onsen handel door gantsch Indin, toebragt, sulex dat weynig contanten van
hier wierden gevordert, selfs hoope gegeven van (selfs) gout en silver herwaarts in
retour te sullen konnen senden, gelijk zy dat tot een preuve deden, om daarvan
hier de essayen te nemen, is, nadat sulex was gedaan, geantwoort, dat men bevon-
den hadde, dat ’t selve hier te lande geen voordeel soude geven, en dat zy .dien-
volgende wel souden doen beyde die spetin daar tot den handel selfs te houden,
en ons in plaatse van dien goede vendible koopmanschappen te senden, dat het
wel te wenschen was geweest, dat sy het werck daartoe, na het voorgeven, hadden
kunnen brengen, en dat de jaarlijkse retouren uyt de inlantse overwinsten konden
vervallen worden, maar dat zulex, sooals de saken sig lieten aansien, niet was te
verwagten 6).

1) Siet de brief van de 17ne na Indin van 8 October 1685.

2) Siet de brief van Batavia herwaarts van 8 December 1693 en die van de 17ne na
Indin van 14 July 1695.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 14 Maart 1690.

Van de lichte stuiver Indische valuatie gingen er 60 in een, rijksdaalder.

Sedert 1690 verdwenen de tangen uit den omloop. (N. v. d. U.)

4) Siet het berigt van den gouverneur Padbrugge wegen den staat der Moluceos in
dato ultimo 1682.

Zie voor Robertus Padbrugge hier beneden het 38ste capittel en het tweede boek van
Van Dam, deel 1, capittel 2. (N. v. d. U.)

5) Tayoan is Formosa. (N. v. d. U.)

6) Siet de resolutie van de l7ne van 5 September 1651 en derselver brief na Indin
van 14 October daaraan.

Uit de aangehaalde missive blijkt, dat Heeren-XVII uit smaeckelycke propoosten’’
der Indische regeering eenigszins voorbarig geconcludeerd hadden, niet alleen dat men
sonder vaderlants gelt te senden de jaerlijckse retouren uytte Inlandsche overwinsten’’ zou
kunnen betalen, maar dat zij bovendien nog goudt ende silver voor retour soude mogen
becomen’, (N. v. d. U.)
