XXXI gemerkte ducatons. 66

en deselve laten cours nemen na advenant de rijcxdaalder, als de stantpenning
zijnde, dat daarenboven souden hebben over te schryven de redenen, waerom de
ducaton tot sodanige hoge waarde daar behoorde te gaan, daar men. hier te lande
van opinie was, dat sulex aan veele luyden aanleydinge soude geven om grote
sommen in die specin van hier met groot proffijt derwaarts te senden, voornament-
lijk aan de Engelse, Deenen en andere Europische natin, en wanneer de
Compagnie die alle weder ten voorsch. pryse souden moeten aannemen, sulcx
tot haar grote schade soude strecken evenwel met die byvoeginge, dat, wanneer
derselver nadere redenen soude zijn gehoort, oock daarop nader soude werden
gedisponeert ).

De Generaal en de Raden, haar in ’t jaar 1686 weder in verlegentheyt vinden-
de, hebben, om het vervoeren van ’t groot geld sooveel doenlijk te beletten, de
silvere ryders of ducatons weder, gelijk voorheen, van 11 tot 12 schellingen ver-
hoogt, mits dat de Compagnie deselve daarvoor weder soude aennemen, en tot
dien eynde die met een bysonder merck van een ruyter, na de slincker hant ryden-
de, doen noteeren, dog de ongemerkte op 11 schellingen gelaten ).

Naderhant in de wisselbrieven, die in ’t jaar 1690 van Batavia wierden ge-
trocken, eenige silvere ryders of ducatons gevonden sijnde, aan ’t comptoir-
generaal aldaer getelt tegens 12 schellingen de ducaton, om tot die prijs hier te
lande goetgedaan te worden, en ’t welk eygentlijk waren gestempelde, en met een
merck daarop geslagen, eenige jaren te voren tot die prijs aldaar uytgegeven of
gangbaer gemaakt, onder toesegginge, gelijk is geseyt, dat de Compagnie deselve
weder tot die prijs soude aennemen, is dat 3) doenmaals hier aangesien en op-
genomen als een sake, directelijk strydigh tegens het 54 artykel van den artykel-
brief, volgens dewelke de wisselen moeten worden betaalt in deselve specin van
gelt en in gelycke quantiteyt, als daar sijn aangetelt, of de regte waarde van dien,
vervolgens haar aangeschreven ), dat zy tot voorkominge van verdere schade,
die de Compagnie daarby soude komen te lyden, en wegneminge van alle ombra-
gie 5) en morsseryen, niet alleen gene van de soo gemerkte ducatons souden hebben
aan te nemen, maar selfs die alle weder in te trecken, de stempels te breecken en te
vernietigen, en de mercken uyt te slaan, en dat zy tot de inwisselingh van dien
de tijt van drie maanden of sooveel korter, als dat bequamelijk soude konnen
geschieden, souden hebben te stellen, dat men sigh evenwel inmiddels in ’t betalen
van de voorsch. wisselbrieven hier te lande na den inhout derselver voor datmaal
soude reguleeren, en sulox derselver woort en gedoente daarin presteeren en na-
komen, met die ordre nogtans, dat zy deselve in de boeken een reeckeninge souden
hebben te geven, om te weten hoeveel van die soort by de Compagnie waren
uytgegeven en daartegens weder ontfangen, en zulex te kunnen sien, of en hoe-
veel de Compagnie daarby soude hebben geproffiteert, toonende wyders verwondert
te sijn, dat daarvan geen aparte reeckening was gehouden, dat in de Bataviase
boeken wel wiert gevonden, hoeveel van die soort in en t’ zedert den jare 1687

1) Siet de resolutie van de 17ne van 17 September 1677.

2) Siet de resolutie van Generaal en Raden van 3 September 1686.

3) Het H. S. heeft voor is dat’’ en is’, wat geen zin heeft . (N. v. d. U.)

4) Siet de resolutie van de 17ne van 24 November 1690, en de brief na India van
17 December daaraan.

5) Ombrage argwaan, mistrouwen. (N. v. d. U.)
