635 XLVI oneenigheid over den datum
van ingang.

sijn deurgelopen, is hetselvige een saecke, buyten dese Compagnie omgaende,
oock by haer niet te verantwoorden, maar den Staat eygentlijck raeckende, die
daarin gehandelt heeft na d’ ordre van de regieringh deser landen, en dat over een
saecke van suleken hogen gewigte, als sijnde de provintin deswegen niet alle
van één sentiment geweest en gevolghlijck tot die ratificatie gedisponeert hebben
moeten werden, gelijck als Haar Ho. Mo. resolutin dat klaerlijck aenwysen, by de
hier bygevoegde extracten mede te sien of te vinden. En insonderheyt mede,
daer Portugaal selfs met het uytbrengen van d’ eerste, hoewel defectueuse rati-
ficatie, veel min van den tweeden, den precisen tijt hadde geobserveert, als
sijnde by deselve daarmede bykans een groot jaar getardeert, daer men sulcx
binnen drie maenden hadde moeten doen, en sonder dat men aen dese syde meer
als vier maenden daartoe heeft gebruyckt gehadt, en inmiddels weder op een nieuw
door alle de provinsin most gaan, en ’t welck in deselve geheel nieuwe deliberatin
veroorsaeckte en notoirlijck nae de constitutie van dese regieringh sijn tijt moest
hebben. Mitswelcken, wanneer den 14 December desselvigen jaars de ratificatin
wedersijts waren gextradeert en uytgewisselt, en dat, notanter, sonder eenigh
nieuw bedingh aan de syde van Portugaal, Haer Ho. Mo. billicklijck geoordeelt
hebben te mogen wagten tot den 14 Maert daaraenvolgende, sijnde drie maenden,
by het tractaat geprescribeert, vr en aleer de publicatie daarop heeft laten
volgen, en ’t welck selfs in Portugaal niet eerder is geschiet als nae den 18 April.

Buyten ’t welcke in desen mede seer aanmerckelijck, ja convaincant en decisoir
is, dat Haar Ho. Mo. by derselver declaratoir van den 24 January 1664 seggen,
dat d'ambassadeur van Portugael by sijn memorie van den 25 July 1662 selfs te
kennen hadde gegeven, dat de tijt van de publicatie sijn begin was nemende niet
van den dagh af, dat hy met d'eerste ratificatie was gereet geweest, gelijck hy na-
derhant hadde beginnen te sustineren, te weten nadat de tydinge van ’t ver-
overen van Couchin en Cananor was gekomen, maar van de tweede.

Soo heeft de gemelde ambassadeur den 23 December desselvigen jaers 1662, en
sulex den derden dagh nae de voorsch. uytwisselingh van de ratificatie ), versoght,
dat met een expresse, die hy voornemens was nae Oost-Indién af te senden, mogteri
werden medegegeven brieven aan de gouverneurs en officieren van dese Com-
pagnie, tot bekentmaeckingh van de voorsch. gemaeckte vreede.

En met desen expressen heeft dese Compagnie haere brieven aan haere be-
dienden in Oost-Indin oock afgesonden, gedateert den 28 van deselve maant,
houdende notificatie van de uytwisselingh van de wedersijts ratificatin, welcken
aangaande de vergaderingh van de Seventiene by haere brieven van den 16 Sep-
tember daar te voren derwaarts hadde geschreven, en die oock voort daarop waren
afgegaan, dat Portugaal even te voren de ratificatie aan haar syde wel hadt over-
gebragt, maar dat Haar Ho. Mo. met de haere nog niet gereet waeren, dat deselve
al verwisselt sijnde, dan nogh drie maanden souden lopen, eer de vreede in die
gewesten soude ingaan. Doen desen expresse daarmede is afgegaan, kunnen der
immers geen gedagten sijn geweest, dat de voorsch. vrede al te voren in Oost-Indién
was ingegaan, want dat soude sijn geweest tegens het tractaet aan, en d’uitwisse-
lingh van de ratificatie, daarop gevolght.

Dat nogh verder gaat, de minister van Portugael, in July 1663 aan Haar Ho,

1) 14 December was de datum van uitwisseling der ratificatin, maar eerst den 20en
werd dit aan de Compagnie medegedeeld. Zie beneden. (N. v. d. U.)
