XL instructie voor Jacques l’Hermite. 534

aequinoctiaal 1), aan het lant van Chily, om te bekomen het silver van den Ko-
ninek van Spangin ende van de Spangiaarden, ’t welck omtrent dien tijt tot
Arica gebragt wert, ende vandaar nae Lima afgescheept.

g.

Komende uyt de Straat van Le Maire ), sult uwen cours stellen op d'eylanden
van Joan Ferdinandes, leggende op 34 graden, ongeveerlijck 80 mylen van ’t vaste
lant, welcke eylanden dienen sullen voor het tweede rendevous, om aldaar te
ververschen, schuwende d’ eylanden van La Mocha en S' Maria, opdat die
van Arica, noghte de schepen, die daar komen om het silver te laden, van uwe
komste niet en werden gepreadverteert 3).

10.

Ende blyven altijt 25 of 30 mylen buyten de wal, om niet verspiet te werden,
tot regt voor Arica, daar gy sult maecken te komen ter bequamer tijt van den
dage, om uwen aanslagh te effecturen ende met het bequaemste middel uw
meester te maecken van der Spangiaerden schepen en van Arica voorsch.

11.

Indien het u succedeert, dat gy de plaetse verovert, sult goede ordre stellen,
dat d’ Indianen noghte de Spangiaerden, die hen niet ter weere stellen, niet
beschadight, nogte deselve geen leet van u onderhebbend volck aangedaan
werde, maar sult veel meer tragten ende alle mogelycke middelen aanwenden,
om de ingesetenen aldaar tegen den Koninck van Spangin op te maecken en
deselve in alteratie te brengen door goede ordre en dicipline, die gy sult hebben te
houden onder het volck, ’t welck u bevolen is, ende met beloften van vryheden,
staten ), digniteyten, encomienden ) ende andere gratin ende voordelen, na
een ieders gelegentheyt, tot laste van de plaetsen, die gy sult veroveren.

12.

Tot welcken eynde gy sult laten stroyen alomme in West-Indién, daar gy
oordelen sult, dat sulex dienst sal konnen doen, den gedruckten brief van alliantie,
die u is mede gegeven 6).

13.

Metten raedt sult gy delibereren, of de plaetse tot dienst van de Vereenigde
Nederlanden behoort gehouden te worden, ende in sulcke gevalle deselve
fortificeren ende daarinne setten alsuleke besettinge, als gy nodigh sult vinden,
mitsgaders den soldaten en den andere inwoonderen voorsien van sulcke wetten en

1) Zie noot 4 op blz. 503 hiervéér. (N. v. d. U.)

2) Erstaat la Maire’ (N. v.d. U.)

3) Joan Ferdinandes, zie noot 5 op blz. 503 hiervr, La Mocha dicht onder de kust op
38 gr. Z.-B., Santa Maria ligt 1 graad Noordelijker. (N. v. d. U.)

4) Ambten. (N. v. d. U.)

5) Van Dam heeft hier incomienden’’, het in hoofde dezes genoemde afschrift op het
R. A. ,encomienden’’. Het Spaansche encomienda heeft, volgens ToLHAUSEN's Spanisch-
Deutsches Wrterbuch in de Spaansch-Amerikaansche kolonin de speciale beteekenis van
Oberherrschaft und Einknfte eines Bezirks von einigen hundert Indianerfamilin’.
(N. v. d. U.)

6) Deze gedrukte brief komt onder de bijlagen op het R. A. niet voor. (N. v. d. U.)

