XXXIV memories van 1617 en 1619.

Suyckeren.

Geen poedersuyckeren te senden,
maar wel witte candysuyckeren, soo
men die goetkoop kan bekomen.

Caneel.
Geen caneel te senden.

Radicx China .

Camphora.
Jaerlijx 20 cassen, en niet meer.

134

als mogelijck wesen sal, tegens de ruy-
men van de speceryen, altijt aght
nemende, dat de kostelijckste waeren
sooveel in ’t midden van de lagen wer-
den geleyt, als doenlijck sal wesen, en
niet onder in de schepen, om niet be-
schadigt of niet onderstalligh te
werdens oock niet bovenop, om niet
door leckinge van boven beschadight te
worden.

De kostelycke waeren houden wy te
wesen alle syde, soowel rouwe als ge-
verfde, syde lakenen, indigo, en dier-
gelycke.

Suyckeren sal men overbrengen, om
de schepen, in stede van met steen, te
ballasten, en als men goede witte
suyckeren kan bekomen, sal men de
schepen met suyckeren stijf ballasten.
Eenige suyckeren ladende, sal raen dic
altijt onder in ’t schip laden, opdat de
suyckeren, dat een druypende en. smel-
tende waere is, d’ andere goederen niet
en bederven.

Op de caneel van Ceylon moet men
letten, dat die langh en fijn is, want de
korte alhier een derdepart minder is
geldende, en. minder als den lange hier
getrocken wort, oock mede op de
smaeck te letten, dat hy scherp en lief-
felijek op de tonge is,

Grote quantiteyt te senden, te letten,
dat se wel geconditioneert magh over-
komen, ongesteken 1) en blanck van
couleur.

Camphora wert hier te lande wel
begeert, daerom een goede partye te
brengen maar alsoo den. Borneosen in
Japan verkogt wert omtrent de vier
gulden d’ once, daaruyt vermoeden
dier innegekogt moet werden, soo
meynen, datter geen voordeel aan die

1) Versta niet door de wormen aangestoken. (N. v. d. U.)
