XL plannen tot bestrijding van 496

Spanje in de Zuidzee.
van die groote menigte, insonderheyt mede van de peper, hier te lande seer
weynigh wiert geconsumcert sal men bevinden, dat die voorsch, subsidin
daartegens gene de minste consideratin meriteren, en nogh te min, als men
soude komen daar by te voegen, wat het gemene lant komt te profiteren by het
timmeren en uytrusten van soo menigte schepen, waartoe het hout, soo oock de
hennip tot het slaan van touwen en ’t maken van zeylen en zeyldoeck, voort iser,
pick, teer, harpuys en andere materialen, die van buyten moeten gehaalt en hier
ingebraght worden, en die alle mede ’s lants reghten en gereghtigheden moeten
betalen.

Maar gemerckt de Compagnie, niettegenstaande alle die subsidién, niet konde
stillestaan over haere beswaarden staat, ten aansien van dien oorlogh, die sy ter
contemplatie van den Staat bleef voeren, te klagen, verklaarden Haar Ho. Mo. D,
dat sy overwogen en gebalanceert hebbende den toestant in Oost-Indin, sooals
die toenmaals was, en considererende, hoeveel aan de conservatie en handthavingh
van den handel aldaar met de forten en plaatsen, aldaar ten selven eynde gemaeckt
en verovert, den Staat was gelegen tot maintien van derselver respect, reputatie
en authoriteyt, en daarbeneffens in agtinge nemende, dat de saecken van Oost-
Indién, eens in verloop gebraght en verlaten wordende, niet souden sijn te redres-
seren, strydigh tegen de contracten en accoorden, met verscheyde koningen,
princen en volckeren, vanwege Haer Ho. Mo. gemaeckt, deweleke daardoor
seeckerlijck in handen van de Spangiaerden en Portugesen soude vervallen, waar-
door die koninck sooveel te meer soude werden gesterckt en verrijkt, tot een
groot nadeel en prejuditie van de geheele Cristenheyt, om welcke insigten Haar
Ho. Mo. met en beneffens Sijn Excellentie, den heere Prince van Orangie, en Sijn
genade, den Grave Willem van Nassau, Stadthouder van Vrieslant en Stadt en
Landen, vermeynden, dat de saecken van Indin met meerder vigeur behoorden
by der hant genomen en vervolght te worden, en tot dien eynde den vyant selfs
in de Zuydzee te beoorlogen, vanwaar die van Manilla mede jaarlijex haere
secoursen kregen, oversulex sijn deselve in den jaere 1619 de Compagnie aan-
geweest om een considerable vloot schepen in zee te brengen, en dat de Staat
vijf schepen van oorloge van de haere daer soude byvoegen, welcke toerustinge
secretelijck wierde beleyt, en de naam gegeven, dat se op een onbekende voyagie
soude gaan ). En ’t welck voornamentlijck wiert aangedreven en voortgeseth
door Hooghstgedachte Sijn Excellentie, deweleke de Compagnie en hacre saecken
niet naliet aen Haar Ho. Mo. serieuslijck te recommanderen, ten reguarde van de
grote voordelen en inkomsten  sooals de woorden luyden die de koninck
van Spangin daardoor quam te missen ).

Maar d’Admiraliteyten met het furneren of bestellen van die schepen - door
gebreck van bequame, en oock van gelt, sooals voorgaven haar seer agterlijck
houdende, alsmede van de Compagnie daartoe vorderende een somme van vier
hondert en tagtigh duysent gulden, die daartoe om redenen voorsch. mede niet
scheutigh was, waardoor de tijt, om dat desseyn doenmaals by der hant te nemen,
quam te verlopen, is dat tot het jaar 1622 verschoven, sooals dat hierna met de
1) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 23 September en 28 October 1621,

2) Siet Haar Ho. Mo. resolutién van 16 September, 18 October en 29 November 1619,
1 Juny 1620 en laetsten Maart 1621, Dit betreft de eerste plannen van de z.g. Nassausche
vloot. Zie beneden. (N. v. d. U.)

3) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 4 May 1622,

