413 XXXIX verweer van de Compagnio tegen
de Admiraliteitscolleges.
kosten, ende uyt welcke landen en forten, als te meermaalen is geseyt, den Staat,
buyten eenige de minste lasten, suleken considerablen inkomen van vele tonnen
gouts jaerlijex treckt.

De fortresse alleen, aan de Caep de bonne Esperance gemaeckt, komt met
de magasynen, corps-du-guardes en andere nodige wercken, daartoe behorende,
de Compagnie al eenige tonnen gouts te kosten, en waartoe de meeste materialen
van hier derwaerts hebben moeten werden getransporteert.

Verscheyde schepen heeft de Compagnie moeten huyren om die materialen
van tijt tot tijt derwaarts te transporteren, daaruyt den Staat dan mede haer
inkomen heeft getrocken.

Aan vleesch, speck, en diergelycke provisin bestcet de Compagnie jaarlijcx al
veel tonnen gouts, soo oock aan verscheyde andere behoeften en materialen meer.

Indien men nu, aangaende alle hetselve, ’t Lant alhier soude voorbygaan,
soude men seer haast gewaarworden, wat het Lant daarby soude komen te missen.

Ja, jegens ’t geene by die convoyregten al soude kunnen werden geproffiteert,
soude hondert maal meer in andere gelegentheden aan de revenues van ’t Lant
kunnen verloren werden.

Dit alles dan heeft den Staat niet alleen in voorgaande tyden, maar selfs
tot nu toe, mede in diervoegen opgenomen en begrepen, en waerom den Staat
de Compagnie daarvan oock altijt heeft vrygekent, dieselve redenen blyven als-
nogh in haar volkomen kraght.

Om gelycke redenen sijn der verscheyde waeren in de lijste van de con-
voyen vervath, dewelcke in ’t inkomen vele, oock die in ’t uytgaan van alle lasten.
sijn geximeert.

Ende gelijck alle particuliere koopluyden ordinaris in haar doen niet anders be-
oogen, als haar particulier voordeel, sonder eenige de minste relatie tot den Staet
’t welek nogtans de Compagnie tot nogh toe ter contrarie heeft gedaan soo soude
het haar, neffens alle andere koopluyden, mede vrystaan, haere retouren te laten
komen niet alleen in dese landen, maar selfs in ’t geheel of voor een groot gedeelte
in andere landen, als tot Cadix, in Italin, en elders, het nadeel, dat den Staet
daarby soude komen te lyden, heeft geen bewijs van noden.

Sulex dat het dan oock geen saecke is van sulcken geringen gewight, gelijck
het nogtans by sommige schijnt opgenomen te werden, te ondermynen en te
labefacteren of versetten de fondementen, daarop het gebouw van soo een Com-
pagnie soo lang heeft gestaan, die tot het welvaeren van ons gemene vaderlant
sooveel contribueert.

Ende die daarenboven door haere swaere en genoegsaam insupportable lasten,
bysonderlijck in dit groot en ongehoort verval van de negotie, allerwegen in
