XXXV verkoopingen in 1654 en 1655. 210

soude konnen bedingen dat de kopers, alvoren haere gekofte goederen te ont-
fangen, de beloofde penningen souden moeten voldoen dan, is sulex voor im practi-
cabel geoordeelt, en vervolgens verstaan, eerstelijck, dat op de oude voeth soude
werden gecontinueert, mits noghtans dat, byaldien de gemelde Camer de voorsch.
kopers en haere borgen niet souden mogen kennen, deselve aan de Camer van
Amsterdam soude kunnen renvoyeren, om by deselve de borgen, gelijk oock
albereyts in gebruyck was, opgenomen te worden t). En ten anderen, dat d'eene
compagnon voor d'andere geen borge soude mogen worden, nogh oock de meester
voor de kneght, of de kneght voor de meester, en sulex niet werden geadmitteert ).

Bevonden sijnde, dat de foulie van de Camer van Zeelant, tot Amsterdam
bekomen, niet wel en na de monsters was gegarbuleert, is die volgens genome
resolutie tot Amsterdam gegarbuleert 3).

De capletten en antoffelen belangende, sijnde de staecken en hoofden van de
nagelen, dewyle goetgevonden wiert die te stellen op 64 stuyvers 't pont, is de
Cameren aangeschreven, deselve na de Camer van Amsterdam te senden, om by
haar gestort en ondereen gemenght te worden, vervolgens aan de Cameren weder
te laten toekomen sooveel, als ieder tot het vertier soude benodigen of komen te
vorderen f)

Men heeft in t jaar 1655 wel in overlegh genomen, selfs een point van beschry-
vinge gemaeckt, of men in ’t garbuleren van de foulie soude vervolgen de voeth en
maniere, tot die tijt toe gebruyckelijck, of dat men eenige veranderingh, 't sy
van de bruyne foulie daaronder te laten, of andersints, daarin brengen, insonder-
heyt dewyle ondervonden wiert, dat niet alleen ten aansien van de foulie, maar
oock in de noten en nagelen geen een en deselve voet wiert geobserveert, maar dat
sulex by d'eene Camer beter als by d'andere wiert gedaan, behalven dat daar nogh
by quam, det het eene jaars schaar ) somwylen beter als het andere uytvalt,
en ’t welck niet alleen in de afleveringh veraghteringh bybraght, maar deselve
nu en dan mede dede stillestaan, beyde tot nadeel n van de cooplieden n van de
Compagnie dogh sonder dat daarin eenige veranderingh is gevolght, uytgenomen
dat verstaan wiert, dat in ’t storten van de foulie niet anders daaruyt gegorbuleert
of genomen soude werden als hetgene heel swart of gemarineert soude mogen
wesen, en dat mitsdien de bruyne foulie daeronder soude werden gelaten, mits
dat de voorsch. foulie soude werden gesift door de seven, de Cameren
toegesonden 6).

By of vanwegen de Camer van Zeelant voorgedragen sijnde, dat onder
deselve, soo oock onder de andere Cameren, verscheyde quartelen gegarbuleerde
nagelen stonden, van voorgaende repartitin overgeschoten, die deselve voorsloegh,
of onder de capletten niet souden kunnen werden vermenght, en alsoo ten prijs
van de nagelen verkoft, is verstaan, dewyle de cappletten een redelycken afganck
hadden, dat men die op de gestelde prijs van 10 schellingen ’t pont nogh vooreerst

1) Siet die in dato alsvoren.

Opnemen een onderzoek instellen naar. (N. v. d. U.)

2) Siet de voorsch. resolutie.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 6 October 1654.

4) Siet de resolutie van de l7ne van April 1655 op ’t 10 point. Item die van 16 dito.

5) Schaar oogst. Zie VeRDAM op schare. (N. v. d. U.)

6) Siet de resolutie van de l7ne van 14 April 1655. Item in October daaraan, op ’t 13 en
15 point.
