605 XLI commissie voor een buitengewoon
kapitein-ter-zee.

te maecken. Doende daarop den behoorlycken eedt aan onsen handen ofte den-
geenen, die wy daartoe committeren sullen. Versoeckende daeromme alle koningen,
republiequen, potentaten en alle andere personen, van wat staet, digniteyt, ampt
ende conditie deselve souden mogen wesen, den voorschr. Jan Jacobsen Reus,
voor onsen extraordinaris capiteyn ter zee alsvoren te willen erkennen, ende hem
dienvolgende alle faveur ende goede bevorderinge betonen, ’'t welck wy tegens een
iegelijek naer syne hoogheyt, staet en qualiteit willen verdienen ende erkennen,
ordonnerende ende bevelende daerneneffens wel expresselijck allen oversten,
Luytenant- ende Vice-Admiralen, capiteynen, bevelhebberen, ende allen anderen,
in onsen dienst ende onder onse gehoorsaemheyt wesende, den meergenoemden
Jan Jacobsz. Reus voor onsen bestelden extraordinaris capiteyn te houden ende
erkennen, ende in ’t volbrengen van desen synen last alle hulpen ende assistentie
te verleenen, want wy ’t selve ten dienste ende welstant van den Staat deser lan-
den alsoo bevinden te behoren. Gegeven in Den Hage, onder onsen contrezegel,
paraphure ende de signature van onsen griffier, op den 12 Maaert 1665. Was
geparapheert J. van Reygersberg, vidit ). Op de plicque ) stont Ter ordonnantie
van de heeren Staten-Generael, en was geteeckent N. Ruysch. Hebbende onderaf
hangen aan een francinen staart ’t zegel van de Hooghgemelte heeren Staten-
Generaal in roden wassche.

Op den dorse stont Op huyden, den 12 Maert 1665, heeft Jan Jacobsz Reus,
in qualiteyt als capiteyn, aan d'andere zyde deses breeder vermelt, ter vergade-
ringe van Haar Ho. Mo. gedaan den behoorlijcken eedt in handen van den heer
presiderende.

Onder stont my present, en was geteeckent N. Ruysch 3).

1) Jacob van Reygersberg, heer van Couwerve en Krabbendyke, was sedert 1663
Zeeuwsch gedeputeerde ter Staten-Generaal. Zie voor hem de Brieven van Johan de Witt, 11,
blz. 559, noot 2, en III, blz. 351, noot 1. Ook Naereras II, blz. 486, die echter zijn sterfjaar
ten onrechte in 1660 stelt. (N. v. d. U.)

2) Voor plieque’ zie noot 1 op blz. 530 hiervér. (N. v. d. U.)

3) Zie hiervéér, noot 2 op blz. 603. (N. v. d. U.)
