357 XXXVII geschenken, door de Compagnie
verleend.
Christendom in Indin, soo met het maecken en oversetten van boecken, en daar-
onder het Nieuwe Testament, in de Portugesche taal, als andersints, vereert twee
hondert silvere ducatons t).

En aan den clereq Leytzius, van de Camer van Zeelant, ter saecke hy de
heeren commissarissen in de saecken tegens de boeckhouder Aegidius Lacher en
de cassier Sluymer met alle neerstigheyt hadde geassisteert, ses hondert gulden 2).

Naderhant heeft de voorn. Gregorgio Lethi aan de Compagnie mede gepresen-
teert een boeck in ses deelen, by hem gemaeckt, geintituleert Ceremoniale Historico
et Politico, waervan een deel aan de gemelde vergaderinge mede sijnde gededi-
ceert, is hy daarvoor vereert met twee hondert silvere ducatons, of 630 gulden,
daarby van consequentie of geen consequentie wort vermelt 3).

Dan, is met-eenen verstaan, dat voortaan geen dedicatin van boeken sullen
werden aangenomen, als alleen van sodanige, die door ordre van de opgemelde
vergaderinge sullen werden geschreven ).

Welcken niettegenstaande is de Camer van Amsterdam naderhant geauthori-
seert, om aan de heer Jobus Ludolphus, Raat van Sijn Keyserlycke Majesteyt, en
resident vanwegen den hertog van Saxen-Gotha, tot Franckfort, gemaeckt heb-
bende mitsgaders gedaen drucken een beschryvingh van ’t landt en koninckrijck
van Habessinen, en waarvan Sijn Ed. eenige exemplaren tot een vereeringh aan
de Compagnie of de vergaderingh van de Seventiene hadde gesonden, Sijn Ed. met
het een of ’t ander present, geportioneert na het respect van de Compagnie, des-
wegen te regaleren, en door een brief, ter materie dienende, te doen
bedancken 5).

De gemelde heer Ludolphus, naderhant gemaeckt en uytgegeven hebbende
een Grammatica Linguae Amhariae 6) aut Habissinorum, neffens een Lexicon Aetio-
pico Latinum, beyde mede aan de Compagnie gedediceert, en waarvan hy seventien
exemplaren, neth en kostelijck ingebonden, aan de gemelde vergaderingh hadde
doen presenteren, is hy volgens derselver resolutie op deselve wyse door de Camer
van Amsterdam geregaleert geworden 7).

Soo heeft deselve, voor dat Gregorius Everhardus Rumphius, koopman in
dienst van de Compagnie in Amboina, gemaeckt hebbende een Amboins Kruydt-
boeck, en ’t selve aan de Compagnie hadde gedediceert, als bevonden sijnde te
wesen een werck met veel kennisse, studie en applicatie tesamen gestelt en uyt-
gewroght, en onder andere nootsaeckelycke saecke mede te behelsen verscheyde,
die niet alleen van speculatie en curieusheyt, maar tegelijck van een bysondere
nuttigheyt zijn, alsmede veel ligt, voorall omtrent het werck van de Molucxe spece-

1) Siet die van 16 December 1682.

Voor dezen gewezen Jezuietenpater, die het Oude en het Nieuwe Testament in het Por-
tugeesch vertaalde, zie men De HAAN, Oud-Batavia II, blz. 249 250 en 253, VALENTIJN IV,
IL, register, en VAN TROOSTENBURG DE BRuyN, blz. 132. (N. v. d. U.)

2) Siet die van 16 Meert 1684.

Voor de zaak van Lacher en Sluymer zie deel 1 van dit boek, blz. 321324. (N. v. d. U.)

3) Siet die van 8 December 1684. Zie noot 3 op de vorige bladzijde. (N. v. d. U.)

4) Siet de voorsch. resolutie van 8 December 1684.

5) Siet de resolutie van de 17e van 4 Meert 1693.

Zie voor Jacobus Ludolphus en zijn werken VAN DER AA s. v. Job Ludolf. (N. vd, U.)

6) Juister Amharicae. (N. v. d. U.)

7) Siet de resolutie van de 17ne van 12 Meert 1701,
