309 XXXVII geschenken, door de Compagnie
verleend.

Wyders voor den Koninck van China

2 schone stucken tapisseryén,

2 kostelycke spiegels, een van ebbenhout en een van yvoir,

2 schoone swaerden,

2 pardesanen,

2 stormhoeden.

En belangende de ambassadeurs van den Koninck van Johor, dewelcke in
’t jaar 1604 hier te lande sijn geweest, heeft dese Compagnie derselver kosten
mede op haar genomen, dogh verstaan, dat de Guseratten en bootsgesellen souden
blyven tot laste van die Compagnie, dewelcke deselve hadde overgebraght, ter
tijt toe sylieden weder in dienst van dese Compagnie souden werden gebruyckt ).

Soo is mede den ambassadeur van den Koninck van Siam 1609 weder van
hier vertrocken, met eenige gescheneken, om door faveur van denselven den handel
in China te verkrygen, alsmede hem tot dien eynde bygevoeght een bequaam
commis, om die aan den gedaghten Koninck in den name van de Compagnie te
presenteren, en door denselven dat ooghwith te bereycken, sijnde ’t selve de Camer
van Amsterdam aanbevolen geweest 2).

d'Agent Aertszen, vanwegen desen Staat doenmaals in Vranckrijck, is voor
den dienst en onkosten, die hy voor de Compagnie aldaar hadde gedaan, vereert
geworden met een goude kettingh van 100 Vlaems of daaromtrent ).

De boeckhouders van de Camer van Amsterdam, eenige kaarten aan de
Compagnie vereert hebbende, sijn die geregaleert met 50 Vlaems, mits dat sy
haar souden hebben te onthouden van diergelycke vereeringen meer te doen ).

Mitsgaders aan de boeckhouders Barent Lampe en Pieter Jansz. Schock,
voor haar extra-ordinaris diensten toegeleyt een silvere schaal van t’ sestigh
gulden 5).

Insgelijcx aan den admiraal Cornelis Matelief de Jonge, voor sijn goede en
getrouwe diensten, in Oost-Indin gepresteert, een goude kettingh met een
medaille daaraan, neffens een vergult rappier en ponjaert, ter waardye van
200 Vlaems 6).

Nogh aan de weduwe van Apollonius Schotte, uyt oorsaecke hy hem in den
dienst van de Compagnie soo wel hadde geacquiteert, en nogh zijn selven, riogh
de syne gesoght te verrycken, vereert een somme van duysent gulden 7).

1) Siet de resolutie van de 17ne van September 1604 onder de voorvallende saecken.

Deze ambassadeurs waren met de schepen van Jacob van Heemskerck meegekomen. Zie
Nerscuer, De Nederlanders in Djohor en Siak (Verhandelingen Bat. Genootschap, 1870)
blz. 8. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van het 17ne van 5 September 1609.

Deze gezant was met Matelief overgekomen. Zie Dr Jonger III, blz. 62, (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de 17ne van April 1607, onder de voorvallende saecken.

Frangois van Aerssen had zich voor de Compagnie verdienstelijk gemaakt door te bewer-
ken, dat Koning Hendrik V niet inging op de voorstellen van Jacques le Maire, tot oprichting
van een O. TL. Compagnie in Frankrijk. (N. v. d. U.)

4) Siet de resolutie van de l7ne van 28 Augusty 1606.

5) Siet de resolutie van 4 Augusty 1608. Zie voor Barent Lampe het le deel van
dit boek, (register). (N. v. d. U.)

6) Ibidem 13 Meert 1609.

7) Ibidem van 20 September 1614, artl. 7.

Zie voor den uiterst verdienstelijken Schotte Trerw, Bouwstoffen 1, passim. (register op
Scotte) eu Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek VI, kolom 1231. (N. v. d. U.)
