583 XLI artikelbrief voor de kruisende
schepen.

15.

Dogh ingevalle dese schepen ofte anderen, daarop ofte by dewelcke het
volck, op dese schepen vaerende, haar ten dienste van d’ Oostindische Compagnie
in tijt en wylen sullen vinden’ ), door den vyant, of eenige andere natin, ofte
zeerovers soude mogen werden aangerant, sullen deselve gehouden sijn, op het
aanmanen der commandeurs, capiteynen of andere officianten, haar tot het
slaan gereet te houden, ende alle vlijt en couragie aan te wenden om alle gewelt
af te slaan, de schepen en goederen van de Compagnie te beschermen ende de
aanranders alle mogelycke afbreuck te doen. Ende soo wie van sodanige tyden en
gelegentheyt sigh tot het slaan weygerigh stelt, sal men tegens deselve in tyden en
wylen procederen, omme, agtervolgende de zeereghten en d’articulen, daarop
beraamt, ,metterdaat 2)’’ gestraft te worden.

16.

Ende soo wie in ’t scheepswerck, ofte in het slaan, gequetst soude worden,
sal tot des Compagnies kosten gemeestert wordens ende ingevalle van eenige
vermincktheyt quame te behouden, sal agtervolgens d’ ordre en gewoonte der
voornoemde Compagnie daarvan vergoet worden

Voor ’t verlies van een regterarm . ...... ef 800
Voor de slinckerarm. . eee eee eee eee 500
Voor ’t verlies van een been. ...... eee eee 450
Voor beyde beenen . . es amana uus st mm 800
Voor ’t verlies van een vught uuwedeumaaad an as es 400
Voor ’t verlies van beyde d’ oogen . .. ee 5 200
Van de slinckerhant . . . . eee eee 400
De regterhant. . em 4e mm ee We ek EH 600
Voor beyde de handen . ... 1000

Voor ’t verlies van alle andes leien en verleiden afdoen iemant,
volkomentlijck gecureert en genesen sijnde, nogh egter van sijn vorige gesontheyt
soude mogen verstaan ende bevonden worden berooft, verminckt of verswackt,
ende daardoor van ’t vorige gebruyck syner leden gepriveert te sijn, sal daarvan
tot discretie van goede mannen, ofte doctoren, chirurgijns en andere, hun dies
verstaande, nae voorgaande inspectie, voldaan worden, mits altijt vertonende en
met hun brengende acte van haar overheyt, dat sy de quetsuur in ’t executeren
van haar ampt en bedieninge ten dienste van de Compagnie gekregen hebben.

17.

In gevalle dat de capiteyn dat Godt verhoede deser werelt soude
mogen komen te overlyden, sal men aan den gesubstitueerde ’t selve respect,
eerbiedinge en gehoorsaemheyt dragen en bewysen, als men aan den overleden
uyt kragte syner bedieninge schuldigh is geweest.

18.

Niemant sal vermogen vuur, lont of kaarsen t’ ontsteecken of ontsteecken te
houden, sonder consent van den capiteyn, toebacg drinken op geen andere plaetsen,
als van den capiteyn daartoe sal werden geordonneert, op poene van een maant
gagie, of naar gelegentheyt van saecken gestraft te werden.

1) Alsboven.
2) Alsboven,
