XXVI verbod van zilver of goud 2

mee te nemen.
overbrengende, worden die, met alle ’t gene daarinne wort bevonden, ten proffyte
van de Compagnie aangeslagen en geconfisqueert ).

Ook vermag niemant voor hem selven, of voor andere, eenig silver of gout,
gemunt of ongemunt, met hem herwaarts nemen of onder hem houden, veel
min ’t selve aan matrosen of soldaten of andere, ’t zy dat se daer nog aan land.
zijn of wel onderwegen op de reyse, te verstrecken, te leenen, of op intresse uyt te
setten, op verbeurte van alle sodanige gelden, ten proffyte van de Compagnie ).
Maar die eenige gelden overig heeft, moet ’t selve geven aan ’t comptoir-generaal
tot Batavia, om daarvoor of in plaats van dien tot laste van de Compagnie hier te
lande wisselbrieven te ontfangen, die hem, of zijn erfgenamen, worden goetgedaan
en betaalt in deselve spetie en quantiteyt, als hy aan het voorsch. comptoir-
generaal heeft aengetelt, als namentlijk voor hondert realen gelyke hondert
realen, en soo voorts in alle andere spetin, dog dit alles, in ’t regarde van des
Compagnies dienaren, met dien verstande, indien en. voor sooveel sy op de voorsch.
aantellinge konnen doen blyken, dat zy daarvan deugdelyke possesseurs zijn, en
zulex ’t selve met of door goede middelen hebben geacquireert. En ’t welk plaats
heeft niet alleen ten opsigte van de leevendige, of die in ’t leven blyven, maer ook
van die in Indin, voor haer vertrek van daar, komen te overlyden, en by of onder
dewelke eenige middelen werden gevonden, namentlijk dat, alvoren deselve op
haar reeckeninge goet te doen of ietwes daarvan aan hare erfgenamen uyt te
keeren, de deugdelijkheyt daarvan voor den Raed van Justitie moet wesen gejusti-
ficeert. En mag dienvolgende niemant door andere wegen, dat is door middel of
behulp van eenige Europische natin, en dat over Engeland of elders, eenige
gelden remitteeren, directelijk of indirectelijk, op pene, dat die daarop bevonden
of agterhaalt wort, boven deportement van zijn ampt en bedieninge, mitsgaders
verbeurte van zijn verdiende maandgelden, te weten zoo hy in dienst van de Com-
pagnie is, nog verbeurt sodanige somme van penningen, als hem kan werden
bewesen aan eenige Europische natin op wissel of andere bedeckte wyse aange-
telt of ter hande gestelt te hebben.

Soo is al van ’t jaar 1607 af daerover geklaagt, dat d’ admiralen, commisen,
schippers, stuurlieden en andere officieren en bootsgesellen, uyt Indin komende,
soovele goederen en koopmanschappen in hare kisten overbragten, tot een groot
nadeel en prejuditie van de Compagnie, en dienvolgende tot weering van dien
gestatueert ), dat deselve niet vermogen eenige schepen, schuyten. of volck van
dese of andere landen aan boort te laten komen, veel min hare medegebraghte
goederen vertonen, verkopen of lossen, voor en aleer eenige Bewinthebberen
sijn t’ scheep gekomen en ordre gestelt hebben, op de verbeurte van de helft
van de verdiende gagie, dog waartegens by den artyckelbrief nog nader is voor-
sien ), te weten, dat die eenige schepen, schuyten of volck aan boort laat komen,
buyten. de lootsluyden en andere met ordre van de Bewinthebberen, mede, gelijk
geseyt is, sal verbeuren de halve maantgelden, op de wederomreyse verdients
en die daarenboven in zee, of voor de komste van Bewinthebberen of hare gecom-
mitteerde aen boort, eenige goederen, packen of waaren in de voorsch. schepen,

1) Ibidem, artlo. 22.

2) Ibidem, artlo. 54. Item ’t voorsch. placcaet.

3) Sie de resolutie van de 17ne van October 1607 op 't 11 point.
4) Siet den artykelbrief, artlo. 24.
