XXXVII geschenken, door de Compagnie 356

verleend.
door hem soude wesen gerevideert en na behoren gedresseert, tot koste van de
Compagnie ).

Van gelycken heeft de predikant Frangois Caron, voor dat hy aan de Com-
pagnie hadde opgedragen seker boeck, geintituleert Voorbeeld des openbaren
Godtsdienst, door ordre en tot koste van de Compagnie gedruckt, voor sijn moey-
ten, onkosten en anders, tot een vereeringh genoten één hondert ducatons of
315 gulden 2).

Gregorius Lethi, gepresenteert hebbende seecker by hem in ’t Italiaans
beschreven boeck, geintituleert Teatro Brittannico, bestaande in vijf deelen, en
veel rapport tot dese landen hebbende, waarvan hy het laatste mede aan de Com-
pagnie heeft gedediceert, met verder voorgeven van intentie te wesen, dat werck
te vervolgen er. daarin aan te haelen t gene weynigh tijts te vooren tot Bantam
tusschen d’Engelse en ons was voorgevallen, en daarop de twee gepresenteerde
exemplaren, ieder in vijf boecken of deelen bestaande, by de vergaderingh aan-
genomen wesende, is hem daarvoor, mits dat het in geen consequentie soude
mogen werden getrocken, hondert rijecxdaalders vereert 3).

Aan Ludovicus de Mey, tot koste van de Compagnie in de universiteyt te
Leyden in de theologie studerende, syne theses De Deo et Unico, die hy aan de
Compagnie gedediceert, met veel genoegen hadde gedefendeert, is om hem te meer
te animeren, tot inkoop van boecken verstreckt hondert gulden, en daaenboven
tot beursgelt tien ducatons ).

En aan Augustinus Thornton, soone van den predikant Augustinus Thorn-
ton tot. Batavia, voor dat hy syne theses De Natura et Origine Religionis mede
aan de Compagnie hadde gedediceert, hondert gulden 5).

De Cameren sijn geauthoriseert om aan diegene, die met een familie na de
Caep de Goede Hoop als coloniers komen te gaan, tot haere uytrustinge en als een
vereeringh te geven van sestigh tot hondert gulden toe, en aan eenlopende per-
sonen van dertigh tot vijftigh gulden.

Voor verscheyde diensten, in dese en gene voorvallen by de heer Jan Hulft,
resident vanwegen desen Staat tot Brussel, in saecken van de Compagnie gedaan,
is hy vereert geworden met een present ter waardye van 400 gulden of daar-
omtrent 6).

Aan den predikant Johannes Fereyra d’Almeyda tot Batavia, in erkentenisse
van yverige en onvermoeyde diensten, tot stightinge en uytbreydinge van het

1) Siet die van 16 November 1667,

2) Siet die van 18 February 1678.

Deze Frangois Caron was te Japan geboren als zoon van den bekenden Compagnies-
dienaar van dien naam. Zie voor hem VAN TROOSTENBURG DE BRUYN, blz. 87 (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de 17ne van 24 Maert 1684,

Zie ook de uitvoerige biografie bij VAN DER Aa, s. v. Leti (N. v. d. U.)

4) Siet de resolutie van 3 September 1687.

Zie voor dezen zwarten inlander’ wiens theses terecht den titel voerden De Deo Uno
et Unico’, VAN TROOSTENBURG DE BRUYN, blz. 287. (N. v. d. U.)

5) Siet die van 9 December 1689.

Zie voor de beide Thornton’s, vader en zoon, VAN TROOSTENBURG DE BRUYN, blz, 428.
(N. v. d. U.)

6) Siet de resolutie van 13 December 1694.

Voor Johan Hulft, gezant in Brussel, zie Erras, De Vroedschap van Amsterdam, 1, blz.
533. (N. v. d. U.)
