XLI artikelbrief voor de kruisende 596
schepen.

15.

Item, een iegelijck sal verantwoorden sijn officie ende onderwint ), te weten
de schippers ende stuyrluyden voor ’t gene haarluyder schip aangaet, de bosschie-
ters voor ’t geschut, kruyt en loot, ende soo voorts, ieder in ’tsyne. Ende soo ’t
gebeurde, dat door haar versuym ende quaetwilligheyt eenige schade geviele,
ofte een'ge goederen vermist ofte onmittelijeck verdaan wierde, sullen gehouden
sijn ’t selve te verbeteren ende betalen tot taxatie van den raet, ende sal overgulex
een ieder, deweleke den opsight ofte bewaeringe van eenige scheepsbehoeften
bevolen sijn, gehouden wesen, thuyskomende, aan sijn capiteyn behoorlycken
staat over te leveren van alle gene hy ontfangen heeft, waar ’t selve gebleven,
ende wat daar nogh van overigh is, op poene dat aan niemant van deselve eenige
betalinge van soldye in ’t geheel ofte deel sal werden gedaan, vérdat deselve
staat by hem aan den capiteyn behandight, ende by den capiteyn aan de
Bewinthebberen overgelevert, ende van alles behoorlijek verautwoort sal sijn.
En ten eynde de scheepsbehoeften met meerder ordre mogten werden verbruyckt,
soo sullen geenige officieren, ofte andere, eenige behoeften mogen aantasten om
te verbruycken, dan met voorweten en expres consent van den capiteyn, op
poene als in dese artyckel vermelt.

16.

Geen officiers, busschieters, bootsgesellen ofte anderen en sullen haar ver-
vorderen eenigh buspoeder, koegels en andere amonitie van oorlogh te versteecken,
verkopen, ofte aan lant te brengen, het sy in tonnen, hoornen, kleeden, noghte
andersints, op poene van gestraft te worden metter koorde.

17.

Niemant en sal hem vervorderen, wie hy sy, eenige instrumenten, den bus-
schieters of timmerluyden ofte andere aangaande, te verleggen, verwerpen ofte
vervreemden, op poene van gestraft te worden sonder genade, na den eysch van
saecken.

18.

De timmerluyden, die sigh op de schepen van oorlogh in dienst begeven,
sullen gehouden sijn deselve te timmeren, calvaten en dight te houden, ende alles
aan deselve te repareeren, ’t gene dat in haar vermogen sal sijn, op poene, soo
door haar nalatigheyt denselve eenige schade of verderf overquame, ofte hier
aan lant iet aan deselve getimmert moeste worden, ’t geene sy in zee hadde
konnen doen, dat alle hetselve aan haere soldye sal werden gekort en daarenboven
arbitralycken gecorrigeert, ende sullen mede, soo wanneer de schepen aan lant
getimmert werden, gehouden sijn, daaraan, neffens Compagnies timmerluyden,
te arbeyden, op poene alsvoren.

19.

Alle de busschieters ende marsklimmers sullen gehouden wesen haar quartier
te waecken ende te roer te gaan, in de boot te vallen, het cordeel , de schoote ende
de halsen waar te nemen ende te regieren, op poene van driemaal van de rhee
te vallen,

1) Bewind, beheer. Zie VerDAM in voce. (N. v. d. U.)
