453 XXXIX grief van de Compagnie tegen het
advies van H. Ed, Gr. Mo. gedeputeerden.

Broraar VII.

Korte aanwysinge van het grief, dat de Bewinthebberen van d’Oost-
indische Compagnie deser landen sustineren te hebben by seecker advijs,
by de heeren Haar Wd. Gr. Mo. gecommitteerdens geformeert op ’t subject
van de belastinge van de waeren, die de voorsch. Compagnie jaarlijce uyt
Oost-Indin krijght.

Staet te letten, dat, wanmeer en soo langh het veylgelt, ’t welck in den beginne
de naem heeft gehadt van extraordinaris directiegelt, is geheven geweest, nament-
lijek in den jaere 1652 en eenige volgende jaeren, wesende doenmaals drie ten
hondert, als twee voor ’t inkomen, en een voor ’t uytgaen, dat hetselve in die
jaeren even sooveel in de casse van ’t Lant heeft gebragt, als d'ordinaris convoyen
volgens de eonvoylijste.

Dat van den jaere 1655 tot den jaere 1677, in welcken tijt het halve veylgelt
maar is geheven dat is één per cento voor inkomen, en een half voor uytgaan
’t selve heeft opgebragt de helft van de convoyen.

Dat sulcx waar is, kan werden gesien en klaarlijck gedemonstreert by de
reeckeningen van de collegin ter Admiraliteyt, sooals die by de Generaliteyts-
reeckenkamer sijn opgenomen en gesloten, tot den jaere 1677 incluys. Selfs, dat
sulex op ieder jaar sodanigh werden bevonden, als de jaren te samen, door malkan-
deren geslagen, uytbrengen.

Dienvolgende vastgestelt sijnde, dat van het ordinaris convoy niet meer in de
casse van ’t Lant komt, en dat soo van ’t inkomen als uytgaan, dan drie ten
hondert, daer bygedaan 1, verhoginge, dat vier per cento is, mitsgaders het veyl-
gelt, wesende 11, per cento, en ’t welck te samen uytmacckt 5l, per cento, dogh
welck extra ordinaris middel van een derde verhogingb en veylgelt nu over ’t jaar
geleden is gediscontinueert,

Soo volght daaruyt onwedersprekelijck, dat, wanneer de Compagnie soude
betalen, volgens het advis van Haar Ed. Gr. Mo. gecommitteerdens, waarvan
hierna breder wert gesproken, van de waeren, die sy uyt Indin krijgt, aght per
cento van den inkoop, en dat alleen voor inkomen, de Compagnie veel hoger soude
werden belast, als sy, onder reverentie, behoort belast te werden, ja sooveel, alsof
de extraordinaris belastingen nogh soude blyven continueren,daar noghtans het
voorgeven is, dat men die extraordinaris belastinge sal modereren en die saecke
by een accommodatie sien te vinden.

Omme ’t welcke klaarlijck aan te wysen, dient gelet, dat, wanneer de Com-
pagnie soude betalen agt per cento van de waarde van den inkoop, dat hetselve
soude wesen vier per cento van de waarde hier te lande ).

1) In zijn beschouwingen over den generalen staat van de Compagnie komt ook Johannes
Hudde tot de conclusie, dat een retour in Nederland ongeveer tweemaal de waarde van den
inkoop heeft. Zie mijn artikel Johannes Hudde over de balansen van de Oostindische Compagnie
in het Economisch-Historisch Jaarboek 1927, blz. 223. (N. v. d. U.)
