XXXIV memories van 1617 en 1619. 186

Damasten.

Schilden.

Segellack.

Goutdraet.

Diamanten, peerlen, robynen en andere
juwelen.

Te letten, dat de rode damasten en
armosijntjes meest gebreek hebben in
de couleuren, meer dan eenige andere.

Geen rondassen, nogh schilden te
brengen.

Lack, dat fijn is om brieven te sluy-
ten, wel brandende sonder stanck, kan
men hier wel vertieren, maar geen
grote quantiteyt, alsoo men nu eenige
hier maeckt.

Goutdraet geen te senden, want al-
hier tot geenderhande prijs kan ver-
koght worden, soodat wy sullen genoot-
saeckt sijn, de rest, hier sijnde, wederom
naer Indin te senden.

De juweliers, in dese vloote vaerende,
en sullen in gene plaetsen vermogen
eenige gesteenten, peerlen of andere
kleynodin te kopen, dan in ’t bywesen
van den opperkoopman of alsulcke
andere personen, als by den Gouver-
neur-Generaal en den Raet daartoe
geordonneert, aan dewelcke sy oock
stracx na den koop de gecogte juwelen
in een besaeltje , met haar segel ver-
segelt, sullen overleveren, mits van
eleke koop bysonder pertinente notitie
houdende, van gewigt, getal, prijs en
qualiteyt. Ende sullen de juwelen
t’ elekens dien dagh, als ’t mogelijck
is, aan ’t boort gebraght werden, omme
terstont in presentie van den gouver-
neur, opperkoopman, juwelier of twee
principale van de schepen geopent,
geregistreert, te boeck gestelt en weder-
om in een besaeltje of sacxken, met des
Generaals, opperkoopmans en juwe-
liers, of twee van diversche zegelen, ver-
segelt en genomereert, van no. Ll op-
waarts, in een van de kisten, daar de
realen mede gesonden sijn, gesloten
werden, van welcke kiste den gouver-
neur, opperkoopman en juwelier elek
een sleutel hebben sullen, ende de kiste
