XXXV ruim 1 millioen gulden aan nagelon 244
in één jaar verkocht.

Dan, heeft de vergaederingh, ten selven tyde in Zeelant byeen sijnde, haar
daartoe niet kunnen laten disponeren, maar verstaan, dat de gelden, van die ver-
kopinge te procederen, noghmaals souden moeten werden betaalt in handen van
Bewinthebberen aldaar, en dat met de agio of banekgelt, ten pryse en na advenant
die van de banck tot Amsterdam.

De nagelen, dewelcke de Compagnie ten voorsch. pryse heeft afgelevert,
seedert 15 April 1679 tot 1 October exclusive daaraan, bedragen 137 294
en van l October tot February 1680 . ....... 119075)

te samen uytmakende. . . . . . . 256369 (4
en in gelt f 944 533 8 81).

Voort ran 15 February tot ultimo May nogh aan nagelen afgelevert, soo aen
obligatin, als voor contant, 104186 W f 391 45168, hierby de voorsch.
256 369 W, brengt in 134, maenden uyt 360 555 ft, of in gelt. f 1 335 984 15

Nogh van ultimo May tot ultimo Augusty 100 159 1t, en in gelt
f 369 051 17  ).

En voor sooveel als aangaet d'agio van de nagelen, die in de Camer van
Zeelant wierden afgehaalt en gelevert, is die gereguleert en gestelt op 31, ten
hondert, en wyders verstaan, dat de Cameren niet souden vermogen eenige maecke-
laerdye goet te doen aan die de voorsch. nagelen, ’t sy voor obligatin, 't sy voor
gelt, alsvoren quamen af te haelen ).

Als de retourvloot van dat jaar door Godes genade weder behouden was
ingekomen, en sulex getreden sijnde tot de deliberatin over de verkopinge van de
goederen, daarmede bekomen, is het besluyt geweest te verkopen

peper .. . wm ve 6000 balens
witte peper alle, ds de c lompagnie onder haar haddes
eaneel .. . 4 360000 W,

als 350 000 t in fardelen,
en 10000 W in cassens

salpeter .... .. - . 1200000 U

En dat ten aansien van de peper en salpeter sonder limitatie van prijs, die
deselve soude moeten halen, en sulex voor t gene soude mogen gelden ).

Dogh belangende de verdere goederen heeft men commissarissen, dewelcke de
verkopinge souden waernemen, geauthoriseert, om sodanige waren, als souden
oordelen de vereyschte prysen niet te kunnen halen, op te houden en onverkoft
te laten, en wel specialyeken versogt te letten op het courten 5), gelijck als ver-
scheyde koopluyden, te samen aangespannen, toelegh hadden gemaeckt om op
malkanders bodt niet te bieden of t’ soecken te verhogen, om daardoor vele goede-
ren, waar 't doenlijck, tot een lage prijs in handen te krygen ).

In ’t voorjaar 1680 eenige weynige quartelen noten in de Camer van Rotter-
dam gekoft sijnde op een gesupposeerde naem, die niet wierden afgehaalt, veel

1) Siet de resolutie van 2 Meert daaraan.

2) Siet de resolutin van de 17ne van 18 Juny en 24 September 1680.

3) Siet de resolutin van 20 Juny en 28 October 1680.

4) Siet de resolutie van de l7ne van 19 September 1680.

5) Courten, van het Engelsche court’’, vereeniging van kooplieden, is het zich verbinden
van kooplieden met het doel, elkaar bij inschrijvingen, aanbestedingen e.d. niet tegen te
werken. (N. v. d. U.)

6) Siet de resolutie in date alsvoren, item 2 October daaraan.
