XLIX andere uitvindingen. 674

hy in dienst van de Compagnie met kennisse van de heeren van d’ equippagie
van de Camer van Amsterdam van huys na d’ andere Cameren sal gaan, soo om de
combuysen op derselver schepen te ordonneeren, als andersints, dat hy boven
sijn reys- en teerkosten sal genieten eene gulden tien stuyvers daags, des dat hy
’ volk, om op de schepen dit werk gade te slaan, moet instrueren en de Compagnie
voordragen, om onder een sortabel tractement van f 18  f 20 ter maent aenge-
nomen te worden, te weten op yder schip een opsiender met een assistent, de
laaste tegens f 12 ’s maents. En is hem buyten dat nog geaccordeert de survivance
op zijn soon, met hetselve tractement en daggelden, mitsgaders reyskosten als-
voren, dogh sonder dat hy, Nentwigh, sigh sal mogen begeven of laten gebruyken
in andere diensten, buyten die van dese Compagnie, als met consent van deselve ).

t Voorgeeven is wel geweest, alsof dat nieuw gemaakte water mede soude
hebben konnen oorsake geweest zijn of gecontribueert hebben tot de sieckten en
groote sterften, dewelcke in die jaaren, verre buyten het ordinaris, op de van hier
vertrocke schepen waren gevallen, gelijck als die van Indin, na genomen berigt
en advis van veele voorname schippers, meede toonden gantsch niet voor die
nieuwe inventie te weesen, en niettegenstaande men hier te lande het tegendeel,
nevens de deugtsaamheyt daarvan, behalven de utiliteyt, quam aan te wysen,
soo is niettemin, om de menschen niet afkeerigh van den dienst van de Compagnie
te maken en haar die impressie mettertijt te benemen, verstaan, dat met de
schepen deselve quantiteyt water, gelijck men gewoon was haar mede te geven,
soude continueeren, dogh dat inmiddels de schippers en opperhoofden souden
werden gelast haar op en gedurende de reyse te bedienen van die nieuwe inventie,
en deselve in practijcg te brengen, Oock die van de regeering in Indién aange-
schreven, dat aan de executie van dien, en om ’t selve werckstellig te maken, de
hant souden hebben te bieden 2). Evenwel, dewyle sommige Cameren verklaarden,
haar van die deugtsaamheyt, veel min voordeel, nogh niet te vinden gepersuadeert
of overtuygt, is aan deselve de vryheyt gelaten om op de schepen, van die Cameren
afvarende, die inventie medein het werck te stellen of zulex na te laten, sooals
dat souden komen goet te vinden 3). Ondertusschen is in de Camer van Amster-
dam het water voor de reys, ter oorsake sy haar by verleegentheyt van dese
inventie konnen bedienen, vry vermindert, dan, men is daartegens weder genoot-
saakt, deselve van wat meerder hout te voorsien.

Der. Pieter Chamberlan), een Engelsman, pretendeerende een infaillible
wetenschap te hebben om de schepen in de wint te doen seylen, mitsgaders deselve
alle havenen in of tegens de wint te doen in- en uytloopen, specialyken mede
als die op een lager wal souden mogen sijn beset, om die altijt daarvan weder te
kunnen doen afleggen, oock nogh verscheyde andere wetenschappen te hebben,
als onder anderen om ’t volck in zee by hare gesontheyt te conserveeren, met
aanbieding van daarvan nader openingh te doen soo wanneer zijn voorstel aan-

1) Siet de resolutin van de 17ne van 24 en 26 Maert 1692, item die van de Camer Am-
sterdam, van 24 April daaraan, soomede hiervéér, capittel 14,

Zie voor Nentwigh ook het eerste deel van dit boek, blz. 409410. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van de 17ne van 13 July 1695.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 26 November 1696.

4) Zie voor Peter Chamberlen, M. D., de Dictionary of National Biography, X, blz. 14,
waar men o.a. leest ,Chamberlen frequently visited Holland, and in England petitioned for
monopolies of inventions, of which he had learnt the beginnings from the Dutch’’. (N. v.d. U.)
