8 XXVI maatregelen tegen particulieren
handel.

schuyten of vaartuygen komt uyt te lossen of aan deselve over te doen, of oock
eenige personen, ’t zy Compagniesdienaars of vrye luyden, in de voorsch. schuyten
of vaartuygen laat overgaan, boven de verbeurte van alle syne maantgelden ten
behoeve van de Compagnie nog gehouden is, alle deselve goederen, packen of
waaren in handen van Bewinthebberen of derselver gecommitteerde te brengen,
op poene van daarover arbitralijck te werden gecorrigeert en waarvoor de schippers
en officieren moeten instaan en ’t selve verantwoorden.

Vér desen hebben Haar Ho. Mo. by een waarschouwingh verboden ),
dat geene ligterluyden, kaagluyden , schippers, schuytevoerders, lootsluyden,
vissers en andere zeeluyden met hare ligters, kagen , loots-, visboots of andere
vaartuygen, buyten ordre of consent van Bewinthebberen of hare gecommitteerde
of gemagtigde, mogten komen aan de voorsch. retourschepen, anders dan de
lootsman, die deselve inbrengt, veel min daaruyt over te nemen, aan land of elders
wegh te voeren eenige personen, brieven of goederen, in vaten, sacken, packen of
waarin het soude mogen wesen, op de verbeurte van de ligters, kagen, schepen,
schuyten of andere vaartuygen, en daarenboven arbitrale correctie, dogh ’t welck
in den jare 1657 by Haar Ho. Mo. in een placcaat is geconverteert 2). Maar ge-
merckt dat diesniettegenstaande dat evenwel in swangh bleef gaan, hebben Haar
Ho. Mo. by een nader placcaat ), boven de voorsch. verbeurte nog gestatueert
een poene van duysent guldens, en dat daarenboven als helpers van 4) openbaere
sluykerye en dieverye arbitralijk aan den lyve ten minsten by openbare geesse-
lingh sullen worden gestraft.

Voort vermagh mede niemant, in of buyten den dienst van de Compagnie
zijnde, 't zy in Indin of op de t’ huysreyse, eenige reeckeningen van verdiende
maantgelden te kopen of te verkopen, voor hemselve of voor andere, of als pant
ter minne voor eenige schulden verbinden of over te doen, of sodanig verbant te
accepteeren of de reeckeningen daarvoor over te nemen, op poene dat de kopers
en verkoopers, transportanten en. cessionarissen beyde niet alleen zijn en blyven
vervallen van het reght en eygendom van dien, maar daarenboven de kopers en
cessionarissen tot een amende nog verbeuren driemaal sooveel, als het saldo der
verkogte of verpande reeckeningen komt te bedragen 5).

Die in den dienst van de Compagnie is, wort niet toegelaten van daer her-
waarts te vertrecken, ten zy hy ten minsten twaalf volle maanden aan den Heer 6)
te goede heeft en dat aan origineele reeckeningen of wel, dat hy het bedragen
van dien in contant aan het comptoir-generaal op wissel heeft geteld, om by
de Compagnie hier te lande weder te werden ontfangen 7).

Ook moet hy voor zijn vertreck van daar, alle zyne vaste of onroerende

1) Siet de waarschouwinge onder dato 13 Mey 1642.

Deze waarschouwinge is te vinden in het Groot Placaetboeck I, kol. 553 en 554.
(N. v. d. U.)

2) Siet Haar Ho. Mo. placcaat van 29 November 1657.

Dit plakkaat is afgedrukt in het Groot Placaetboeck II, blz. 2488. (N. v. d. U.)

8) Siet het nader placcaat van 25 September 1671.

Zie Groot Placaetboeck III, bla. 1306. (N. v. d. U.)

4) In ’t handschrift staat en. (N. v. d. U.)

5) Siet ’t voorsch. placcaet, dat jaarlijks, voor ’t vertrek der schepen, tot Batavia wort’
gepubliceerts item den artykelbrief artlo. 55.

6) Versta aan den broodheer, d.i, de Compagnie. (N. v. d. U.)

7) Siet t voorsch. placcaat.
