XXXIX geschillen met do Admiraliteits- 402
colleges.

canon, schietende 24 bals, namentlijck twee stucken voor het collegie ter Admi-
raliteyt tot Amsterdam, een voor dat van Zeelant, en het vierde voor die van de
Maes en het Noorderquartier, alternis wicibus,

dat de Compagnie alle ses jaeren, beginnende het eerste met 1 January 1701,
en eyndigende met de expiratie van het jonghst verleende octroy, soude hebben
d’optie, of sy in de voorsch. conventie sal willen continueren of die opseggen.

Maar alsoo de gemelde heeren daarbeneffens mede pretendeerden, dat de
clausule in de voorsch. eerste conventie, in dato 5 Maert 1683, komende te influe-
ren, namelijck dat, of t gebeurde, dat Godt verhoede, schip of schepen uyt Oost-
Indin komende in haere reyse schipbreuck quame te lyden en sulex te ver-
ongelucken, dat van de somme, daarin gexpresseert, soude werden afslagh ge-
geven, naar advenant de ladinge van sodanigh schip of schepen in Indién soude
hebben gekost, in dese nieuwe conventie geen plaats soude hebben, maar dat
alleen daarin soude blyven de clausule, wanneer sodanighen schip of schepen by
den vyant quame genomen te worden, is dat met alle kragt tegengesproken en
geseyt, dat het buyten alle redelijeckheyt soude wesen, dat de Compagnie sodanigen
schip of schepen verliesende, van dat verlies nogh ’s Lants regten soude moeten
betalen, en sulex dubbelt geslagen worden. Dan, daarop sijn Haar Ed. sooverre
gekomen, dat sulex alleen soude plaats hebben, wanneer der twee schepen, ’t sy
groote of kleyne, souden mogen verongelucken, meenende dat wanneer de Com-
pagnie dat soude willen laten verseeckeren, dat sy voor een kleyne premie dat
soude kunnen hebben, of de risico selfs lopende, die premie kunnen profiteren,
waartoe, alsoo men vanwegen de Compagnie in geenen deele konde verstaan,
voornamentlijck mede omdat men buyten de onredelijckheyt, daarin residerende,
sigh daartoe geensins vont gequalificeert, meenden Haar Ed. dat, dewyle tusschen
de reeckeninge van de Admiraliteyt van Amsterdam en die van de Compagnie
soo grooten verschil was, dat nootsaeckelijck in een van beyden een groot erreur
soude moeten wesens waarop Versoght en van Amsterdam bekomen sijnde de
reeckening van ’ retour, dat jaar gekregen, dat van de Waelstroom daaronder
begrepen, sooals dat by de bediende van ’t collegie ter Admiraliteyt selfs aldaar
was opgestelt en by deselve geteeckent, luydende, sooals dat in de bylagen van
dit capittel onder no. XIb is te sien, volgens. dewelcke ’s Lantsreght van ’ voorsch.
retour soude bedragen f 399 73619, accorderende met de reeckeninge,
deswegen by de Compagnie opgestelt, dogh verschillende met de voorgaande
reeckeninge van ’t gemelde collegie van f 495 713 een somme van f 95 977, heeft
men tot onderrigtinge bekomen, dat het gemelde collegie de voorsch. eerste
reeckeninge, ten bedrage van f 495000, hadde gemaeckt volgens d’admodiatie
van 1687, en sooals deselve meende te behoren, en niet na de conventie van 1677,
als nu na derselver sustenue cesserende, of dat de Compagnie haar voortaan niet
meer daarmede soude kunnen behelpen. Dan, daerop is geantwoort, behalven
dat het voorsch. retour een van de aldergrootste was, dat de Compagnie oyt of
oyt hadde gekregen, dat indien men de jaeren van dese conventie, gelijck als dat
redelijck is, door malkanderen soude slaan, dat verschil soude komen te ver-
vallen, dat de Compagnie niet gehouden is meer aan te geven, als sy effective
komt te ontfangen dat het kennelijck is, dat de peper, nagelen en vordere spece-
ryen groote onderwighten geven, sulex dat het gewight, dat deselve volgens de
facture souden behoren te hebben, door ’t indrogen, item stof en anders, nergens
nae uytleveren, als onder anderen mede by exempel de peper, dewelcke nu en dan
