215 XXXV verkoop van nagelen in 1658
en 1659,

arriveerende, volgens d’advisen, daarmede bekomen, het nagelgewasch in de
gewesten van Amboina sig sodanig opdeede, dat men na uytterlycke schijn wel
omtrent de 2000 baaren, sijnde yder baar 550 , daarvan stont te krygen, behalven
dat men met die vloot ongelijk groter quantiteyt hadde bekomen, als wel de
gedagten waren geweest ). Invoegen dat derselver desseyn daarop een gantsch
verkeerden uytslagh nam, en inplaats van voordeel, groote schade daerby leeden,
insonderheyt dewyle nog daarby quam, eerstelijk, dat de voorsch. cappletten en
antoffelen wierden gestelt op 64 stuyvers 't pond, om daarvoor afgehaalt te mogen
werden, en dat op gelyke conditin en rabat, als de nagelen. En ten anderen,
omdat men in het jaar 1657, hoewel met meerderheyt van stemmen, resolveerde
meede aan de meestbiedende by de stock te verkopen alle de voorsch. poederen
van nagelen, mitsgaders poederen van cappletten, antoffelen, en blom van nagelen,
dogh ten aansien van de poederen, die vervolgens stonden byeen vergadert te
worden, met een stilstant van ses jaren van deselve. En zijn daerop de voorsch.
poederen en blom van nagelen verkoft by twee quarteelen t’ effens, en de capletten
en antoffelen by één quarteel 2).

Dan, de nagelen selfs belangende, sijn die in ’t volgende jaar 1658 nog op de
voorsch. gestelde prijs gelaten.

Volgens hetgene hierna breeder wort verhaalt, is by placcaten van den lande
verboden het inbrengen en uytvoeren van paille , peverel en stof van peper,
noten, of macis , of anders foulie, en, gelijk wyders daarby gevoegt staat, mede
van andere speceryen, en doordien men niet sonder reeden bedugt was, dat het
uytvoeren van de voorsch. verkogte poeder van nagelen, in conformité van dien,
niet alleen soude werden belet, maer selfs verbeurt verklaart, behalven nog de
poene, daartegens gestatueert, is men genootsaakt geweest, deswegen een inter-
pretatie en verklaringh te versoecken, dat namentlijk Haar Ho. Mo. meyninge of
intentie niet was geweest, onder de voorsch. generale woorden van andere spece-
ryen, mede te begrypen de poederen van nagelen, en zijn de voorsch. placcaten
naderhant nogmaals gerenoveert, te weten, by dat van 22 November 1669, mede
met insertie. van de woorden en andere speceryen 3).

Maar als de Compagnie in ’t jaar 1659 bevond, dat zy op ’t maken van den
staat onder Mey, niet meer in voorraet hadde als 750 000 ponden nagelen, behalven
nog 21 700 ponden, met het arrivement van de schepen uyt Indin daar bygeko-
men, en dat toeleg wiert gemaakt, om die alle ten voorsch. pryse af te slaan,
heeft men, ten insigte van die kleyne quantiteyt, in vergelyckingh van de con-
sumtie, en de vreese, dat nog vooreerst weynigh uyt Indin souden komen, en om
deselve gevolglijk in zijn gewelt te blyven houden, moeten resolveeren daarvan
publiequelijk aan de meestbiedende te verkoopen voor den tijt van een jaar niet
meer als 250 000 ponden, en dat by een quartel t’effens, op 9 maenden rabath, te
betalen in hart silvergeld, dogh met afschaffinge van de voorsch. twee ten hondert
voor prompte betalinge, en dat de kooppenningen selfs souden moeten werden

1) Siet de brieven van de 17ne na Indin van 16 April 1657 en 9 October daaraan.

2) Siet de resolutin van de 17ne van len 2 October 1657,

3) Siet de placcaten van 24 January 1617, 30 November 1656 item de resolutin van
ue 17me van 16 on 20 October 1657.

De beide, door Van Dam genoemde, placcaten zijn afgedrukt in het Groot Placaetboeck I,
olom 561, en II, kolom 2463, (N. v. d. U.)
