XXXIX geschillen met de Admiraliteits- 404
colleges.

nogh verder wiert verwaght, dat het op deselve wyse stont te geschieden met alle
andere waeren, die wy met de Engelsche gemeen hebbens dat dienvolgende op de
12 000 balen, die de Compagnie eerstdaegs stont te verkopen, alleen. een verschil
soude maecken van over de sesmaal hondert duysent guldens, die de Compagnie
minder daarvan soude trecken als sy vastelijck gegist hadde, en sooveele andere
waeren, voornamentlijek lywaten, mede naar advenant, dat alle die waeren geree-
ekent wordende na de waerde, de Compagnie in ’t veylgelt sooveel minder soude
betalen, ingevalle men buyten accoort quam te blyven, invoegen dat die nadere
conventie, soo men die geltsomme soo hoogh soude nemen, de Compagnie notoir-
lijek schade soude toebrengen.

De welgemelte heeren Haar Ho. Mo. gedeputeerdens daerop een voorslagh
doende, of de Compagnie, in plaetse van ’t geyschte metaal canon, niet soude
kunnen goetvinden by ’t verongelucken van twee schepen, ’t sy groot of kleyn,
eghter de volle somme van de aan te gaene conventie te betalen, dogh 't selve
mede gedeclineert wesende, is eyntelijck het afscheyt geweest, dat by de Com-
pagnie een concept soude werden opgestelt, met openlatingh van de somme, soo
oock van de stucken metaal canon en derselver calibre, om daarover nader te ver-
dragen, over welck concept men gevolglijck d’accoort geworden sijnde, met de
ligtinge van eenige woorden of clausulen, daarin gebraght, soo oock dat men ’t by
de voorsch. somme van f 364000 jaarlijex soude laten, dogh dat de Com-
pagnie daarbeneffens aan de collegin ter Admiraliteyt soude moeten leveren
aght stucken metaal canon, schietende een cogel van 24 ponden, soo oock raeckende
het werck van de syde stoffen, die de Compagnie uyt Oost-Indién brenght, en dat om
de stadt van Haerlem daaromtrent te vergenoegen, gelijck als deselve haar dat oock
gevalligh liet wesen, dogh mits het laatste in een secrete resolutie van Haar Ho.
Mo. soude werden gebraght, is het een en ’t ander in twee verscheyde resolutin,
beyde agter dit capittel onder no. XIe gevoeght ). En welck accoort de vergade-
ringe van de Seventiene, als op voorgaende authorisatie gemaeckt, haar heeft
laten gevalligh sijn 2).

Wat van de convoygelden van de inkomende goederen is, en hoeveel de
Camer van Amsterdain aan ’t collegie aldaar sedert den jaere 1640 tot 1702 in-
cluys jaarlijex heeft betaalt, sijnde ongeveer de helft van ’t geheel, kan gesien
worden by de lijste, daarvan gemaeckt, te vinden hiervéér in ’t eerste deel van dit
boeck, aghter het 12e capittel.

Soohaast was de Compagnie niet opgereght, of men raeckte met de stadt
Enchuysen in verschil, raeckende het reght van de paelkist, dat is het leggen en
stellen van de tonnen, baecken en kapen in de zeegaten, op droogten, hoecken en
quade gronden, tot gerief en verseeckeringh van de in- en uytvarende schepen,
de gemelte stadt, soo sy sustineerde, competerende, invoegen dat een commissie
na Den Haegh is gedecerneert geweest, om die saecke voor de heeren Staten te
brengen 3), pretenderende de gemelte stadt doenmaals voor paelgelt van ieder
vijff en twintigh gulden van de waardye van de goederen, in de schepen geladen,
eene stuyver, en dat ter saecke dat in de ordonnantie van ’t paelgelt wel stonden
gespecificeert alle soorten van goederen, dewelcke men in die tyden langs ’t Vlie en
Marsdiep in dese landen kreegh, maar niet wat en hoeveel dat soude moeten beta-

1) Achter ,gevoeght is een participium weggevallen. (N, v. d. U.)

2) Siet de resolutin van de 17ne van 19-February en 22 Juny 1700.
3) Siet de resolutie van de 17ne van 7 Augustus 1603,
