447 XXXIX verzet van de Compagnie tegen
extra-ordinaris lasten.
maar heeft selfs by Haar Ho. Mo. noyt anders gelegen, veel min dat deselve
eenige andere interpretatie daaraan souden hebben gegeven.

Want in den jaere 1647, als wanneer het octroy voor de tweede maal is gepro-
longeert geweest, heeft men mede extraordinaris lasten betaalt gehadt, soo oock
tevoren, mitsgaders daarnae, maar nadat die t’elckens sijn afgeschaft, gediscon-
tinueert of vermindert, is de Compagnie daarvan mede neffens alle andere ont-
heven geweest, sonder dat Haar Ho. Mo. haar oyt hebben verstaen te bedienen
van ’t voorsch. woort elsnu, gelijck men nu schijnt te willen doen.

Ende indien de Compagnie in die tyden is getracteert geweest op de voeth,
gelijck als alle andere, sonder die extra-ordinaris belastinge op de speceryen te
laten, off die by d’ordinaris lijste te beswaren, daar nogtans deselve doenmaals,
de cancel uytgesondert, van gelycke waerde waren als tegenwoordigh, off eenige
jaeren herwaarts sijn geweest, soo vervallen daarmede nogh te meer de argu-
menten en objectin, die men desen aangaande tot nadeel van de Compagnie
tragt by te brengen.

Behalven dat het mede soude wesen van een seer sware digestie, dat, daar de
Compagnie niet als seer geringe en onseeckere uytdeylingen kan doen, in comparatie
van de peryekelen, die de participanten, en dat ter zee, moeten lopen, deselve
uytdeylingen door dese sware belastingen nogh meer souden werden besnoeyt, en
soodoende de actin mettertijt gebraght tot genoegsaam een doodt effect.

Belangende het sesde articul off argument, daarop wort vanwegen de Com-
pagnie geseyt, dat in desen niet moet werden gesien, hoe hoogh de voorsch. waeren
sullen sijn belast, wanneer het extraordinaris daarop blijft, maar alleen, off sulex
sonder infractie van het octroy kan off vermagh te geschieden, en ’t welck in de
voorsch, deductie soo naeckt en klaar is aangewesen, dat de voorsch. Compagnie
niet hadde gedaght, dat men dat soude hebben gedebatteert of tegengesproken.

Behalven dat de voorsch. speceryen, wanneer men alle de lasten en onkosten
komt te reeckenen, die de Compagnie ter oorsaecke van dien moet dragen, bevon-
den sullen worden in prijs soo veel te monteren, indien niet hoger, alsse hier te
lande waerdigh sijn of komen te gelden.

Dat de voorsch, nagelen, noten, foulje en caneel sedert de erectie van de
Compagnie seer in prijs sijn geresen, sijnde de sevende objectie, is waar. Maar hier-
tegens is de peper, dat een van de principaelste waeren en koopmanschappen is,
die de Compagnie uyt Indién brenght, soo oock de cattoene lywaten, seer in prijs
gedaalt, en ten ware deselve de voorsch. vier specin genoegsaem in haar gewelt
hadde en daarvan alleen meester was, soude sy, sonder het vertier daarvan in
Indién, in genen deele kunnen bestaan. Sal men dan die specin, die alleen off ten
prineipalen de subsistentie aan de Compagnie geven, en die deselve sooveel kosten,
en aan het Lant suleke excessive voordeelen toebrengen, tegens de conventie en
’t woort van den Staet nogh met extraordinaris lasten tragten te beswaeren

Wy seggen conventie, om die reden, dat, wanneer in het begin van den jaere
1665 den Engelschen oorlogh voorhanden was, daar het oetroy van de Compagnie
doen ter tijt nogh seven jaeren stont te lopen, den Staat de voorsch. Compagnie is
aangeweest, ten eynde deselve t’ haeren kosten soude willen equipperen en in zee
brengen, mitsgaders geduyrende den voorsch. oorlog in dienst houden, twintigh
schepen van oorlogh, des dat den Staet haar daartegens weder soude doen hebben
en genieten prolongatie van haar oetroy tot den jare 1700 incluys.

En hoewel de Bewinthebberen doenmaals seer. beswaerlijck daertegens aan-
