595 XLI artikelbrief voor de kruisende
schepen.

Sullen mede de gecommitteerde Raden ter Admiraliteyt ende de Bewint-
hebberen voornoemt de schepen in zee ofte aan lant sijnde vermogen eenige
van het volck af te dancken, van ’t een op ’t ander schip, in ’t geheel ofte deel, te
stellen, sulex syluyden goet en voor den Lande dienstigh sullen vinden, sonder
dat iemant hem daartegens sal mogen opposeren ofte in weygeringe blyven, op
verbeurte van haere gagin, en daerenboven arbitralijek aan den lyve gestraft te
werden.

10.

Ende sullen van nu voortaen de maentgeiden ende kostpenningen, soo van
de capiteynen als van de matroosen, die eerst in dienst ghenomen worden, eerst
ingaen vier dagen te vooren, dat sy te zeyl gaen, al is ’t schoon, dat sy meer
dagen nae de monsteringe aen landt quamen te leggen ende soo sy binnen twee
dagen na de monsteringe quamen te zeyl te gaen, sullen evenwel vier dagen aen
den heere goet hebben ').

11.

Soo iemant eedt gedaan, gelt op de hant ontfangen hebbende, ofte hem laat
aenteyckenen, verliepe sonder paspoort, die sal aan den lyve gestraft worden, en
naegeschreven als een schelm.

12.

Item, soo wie hem laet aenteyckenen by twee of meer schepen ofte capitey-
nen, sal gekielhaalt en met de booth voor schelm aan lant geseth worden.

13.

Item, alie diegeene, die in soldye aangenomen sullen worden, sullen hebben
boven haere gagin behoorlycke moutkost ende dranck, die henluyden geschaft
sal worden by de voorsch. Compagnie op alsulcke manieren, als men op de schepen
van oorloge gewoonlijck is te doen, sonder dat eenige officieren, bootsgesellen
ofte soldaten, uyt oorsaecke van de victualie ende montkosten, iemant sullen
eenigen overlast doen, op verbeurte van aght dagen te water en te broot in de
boeyeu geseth te worden, maar indien iemant met deselve montkosten hem niet en
souden willen laten vergenoegen, sal ’t selve te kennen geven den Admirael,
Vice-Admirael ofte luytenant, omme daarinne versien te werden na behoren.

14.

Soo iemant aan lant gaet sonder consent, of wiens quartier het niet en is
geweest, sal, aan boort komende als daar geschaft is, niet vermogen eenige spyse
ofte dranck te eysschen, en sal daarenboven eene gulden verbeuren, d’ eene helft
tot bate van den armen, ende d’ andere helft tot profijt van den provoost, ofte
oock anders gestraft werden, tot discretie van den capiteyn, maar soo wie na
besetter waght scheep komt, sonder soo lange verlof van den capiteyn expresse-
lijek te hebben, sal boven arbitrale correctie veertien dagen in de ysers sitten
ende wie sonder ’s avonts aan boort te komen den geheelen naght aan lant blijft,
sal metterdaet gekielt worden.

1) Dit artikel ontbreekt in Van Dam, het is bij het afschrijven overgeslagen. Ik heb het
uit het in hoofde dezes genoemde origineel aangevuld. (N. v. d. U.)
