XXXIX verweer van de Compagnie tegen 414

de Admiraliteitscolleges.
sodanige uytterste bekommeringh steeckt, dat niet en weet, hoe sy ’t nog sal
kunnen gaande, en ’t hooft boven water houden.

Soo verre van daar is het, dat sy soude van vermogen wesen aan de partici-
panten eenige uytdeylinge te doen, tot soulaes van vele, die met grote smerten
daarna verlangen ).

Ende indien dat in ’t reguarde van de participanten altans sodanigh is gelegen,
gelijck het waarlijck is, daar men  voorleden jaar een retour uyt Indin heeft beko-
men van over de twee en veertigh tonnen gouts inkoops, dat vry raar en ongemeen is,

En dat ’t selve maar even heeft kunnen toereycken om daaruyt te vervallen
de lasten van de daarop gevolgde equippagie,

Wat sal daarvan werden of te verwagten wesen, wanneer men niet boven de
25 30 tonnen gouts inkoops, en mogelijck minder, in retour soude mogen komen
te krygen

Invoegen dat daaruyt klaarlijck is te sien en af te nemen, dat de Compagnie
geensints in die staat is, om met eenige nieuwe lasten beswaart te konnen werden,
al waren die eenigsints bescheydentlijck of aennemelijck, des die notoirlijck niet
en sijn, byaldien men begeert, dat deselve eenigsints sal blyven subsisteren.

Ja, selfs soo daer maar iets in ’t minste bykomt, dat haar soude komen of
mogen drucken of smerten, gelijck als dese nieuwe geproponeerde beswaernisse
haar schijnt op te doen, soo sal sy ’t niet weten gaande te houden.

Ende mitsdien vint sy haar van nu af aan genootsaeckt, haere gedagten
tot een beknopte huyshoudinge te laten gaan, en tot dien eynde eenige landen en
plaatsen in te trecken en te verlaten ).

En dat te meer, dewyle het capitaal, of het fons en d'effecten van de Com-
pagnie in Indin soo merckelijck verminderende, gelijck in vier jaeren in de vijftigh
tonnen gouts daarvan heeft moeten afgesteecken worden, en hier te lande de
schulden en lasten van tijt tot tijt verswarende, deselve altans met hondert en
veertien tonnen op intresse belast sittende 3),

Het meer als tijt is geweest, dat men uyt sijn oogen heeft beginnen te sien,
en op middelen, daartegens dienende, te dencken,

1) Dit stuk werd opgesteld in 1677, de toestand van de Compagnie was toen inderdaad
niet gunstig. In de jaren 1674, 1675, 1677 en 1678 hadden geen dividenduitkeeringen. plaats.
Zie de lijst op blz. 435 van het eerste deel van dit boek. (N. v. d. U.)

2) Vergelijk hiervoor wat gezegd is over de Commissie van Redres en de uitzending van
Van Reede tot Drakesteyn op blz. XXII van de Inleiding tot het le deel van dit boek.
(N. v. d. U.)

3) Volgens de Lijst van gelden a deposito op blz. 448 e. v. van het eerste deel, had de Com-
pagnie in 1677 ruim 105 tonnen gouds deposito uitstaan, Van Dam zal tot 114 ton komen,
door er de anticipatiegelden bij te tellen. (N. v. d. U.)
