151 NXXXV prijzen in 1611, 1612 on 1613.

Vervolgens is in 't selve jaar 1611 aan de participanten, die geen peper hadden
gehaalt, dogh begerigh souden sijn die te ontfangen, toegestaan te mogen halen
tot 50 ten hondert in peper, tot 30, 32 en 34 groten 't pont, en dat men daaren-
boven aan haar soude betalen 71, ten hondert in gelt ).

Soo ooek in ’t jaar 1612, dat men de uytdeylinge van de 75 ten hondert in
foulie, en de 30 ten hondert in noten, soude continueren voor degene, dewelcke
deselve nogh niet gehaalt en hadden, en dat met authorisatie op de Cameren, om
deselve te verkopen tot 25 stuyvers ’t pont, mits dat aan die gene hadden, en
eenige begeerden, deselve op haar schryvens soude werden toegesonden, en dat
om die des te beter te mogen verkopen ).

En belangende de participanten, die geen speceryen op haar capitaal hadden
ontfangen, is aan deselve een uytdeylinge gedaan van 57', ten hondert in gelt,
en aan die maer 30 ten hondert in noten hadden ontfangen, een uytdeylinge
gedaan van 271, ten hondert, tot supplement van de voorsch. 57 ten hondert,
dogh niet aan die te voren de voorsch. 571(, in peper of gelt hadden ontfangen 9).

En is voorts met het doen van die uytdeylinge van 75 ten hondert in foulie,
en 30 ten hondert in noten, in ’t jaar 1613 gecontinueert, tot de alsdoen naest-
volgende vergaderingh van de Seventiene, met dat bespreck noghtans, tensy
inmiddels daarin hantsluytinge quame gedaan te worden, en waartoe de Cameren
in ’t generaal wierden geauthoriseert, mits dat de Cameren malkanderen alvoren
dat souden moeten laten weten, om die hantsluytingh of opschorsingh eenparigh
te laten geschieden f).

De nagelen, cappletten en poeder van deselve heeft men in dat jaer sonder
verminderingh gelaten op de vorige vastgestelde prijs ). Soo oock het rabateren,
dat namentlijck de koopers van de waren van de Compagnie, soo sy wilden rabat-
teren, dat sy ’t selve soude moeten laten aanteykenen en binnen de maent betalen,
of dat haar na de maent geen rabath soude werden gedaan ).

Maar raeckende de prysen van de speceryen, sijn deselve, na de aankomste
van de schepen uyt Indin, in ’t selve jaar beraemt als volght) de peper 35 groten
en 9 maendens de droge peper, uyt het verongeluckte schip Bantam gesalveert,

1) Siet de resolutie van de 17ne van November 1611 op het 10 point.

Men hoopte dus nog steeds dat zij, die in 1610 geweigerd hadden dividend in specerijen
aan te nomen, dit alsnog zouden doen. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van de 17ne van Augustus 1612 op't 5 point.

3) Zie de resolutie van de 17ne van Augustus 1612 op het zesde punt.

Zij, die geen. spocorijen hadden willen afhalen, kregen nu, in plaats daarvan, 571, 4 in
geld, in 1613 aangevuld tot honderd procent en in 1618 tot 1621),. Zie beneden, blz. 153
en noot l op blz. 434 van het eerste deel. (N. v. d. U.)

4) Siet de resolutie van de 17ne van, February 1613 op ’t 3 point.

Handsluiting beteekende eigenlijk beslag zie hiervér, noot 4 op blz. 145 .
Van Dam zegt handsluiting of schorsing. De bedoeling van de betrokken resolutie
is deze Participanten, die tot nu toe hun dividend in specerijen niet hadden afgehaald, konden
dat alsnog doen, berekend tegen den thans daarvoor geldenden prijs, tenzij een. Kamer die
b.v. geen voorraad meer had, of ze aan particulieren duurder kon. verkoopen daarmee zou
willen ophouden. Dit zou elke Kamer kunnen doen, mits tijdige kennisgeving aan de andere
Kamers geschiedde. (N. v. d. U.)

5) Siet die van 21 February 1613, artlo. 21.

6) Siet die van 25 February, artlo 23.

7) Siet die van November 1613 op ’t 6 point.
