XXXIX resolutie van H. Ho. Mo. betref. 450
fende de in- en uitgaande rechten.

Biracre VI.

Resolutie der Staten-Generaal betreffende de in- en uitgaande rechten,
door de Compagnie te betalen.

De Staten-Generaal der Vereenighde Nederlanden.

Edele, Erntfeste, Eersame, Vrome, Lieve, Getrouwe.

d’Heeren onse gedeputeerdens tot de saecken van de zee, de nieuwe te arreste-
ren lijste van de convoyen en licenten, met den gevolge en den aankleven van
dien, gexamineert en vervolgens ter vergaderinge gecommuniceert hebbende het
concept, waerna de Bewinthebberen van de Gecotroyeerde Oostindische Com-
pagnie deser landen souden betalen ’s Lants inkomende en uytgaende regten, hebben
wy daarop genomen de bygaende resolutie, die wy Ulieden toesenden tot haar
informatie, en om sigh daarna, voor sooveel haar aangaet, te reguleren, soo des
behoort, waarmede eyndigende, bevelen wy Ulieden in Godes H. protectie. In
Den Haege, den 5 Meert 1683. Was geparapheert W. de Nassau, vidit. Lager
stont Ter ordinantie van de Hooghgemelde Heeren Staten, was geteeckent
H. Fagel ).

Extract uyt het Register der resolutin van de Ho. Mo. Heeren. Staten-
Generaal der Vereenigde Nederlanden.

Veneris, den 5 Marty 1683.

De heeren Verbolt 2) en andere Haar Ho. Mo. gedeputeerdens tot de saecken
van de zee, hebben ingevolge en tot voldoeninge van derselver resolutie commis-
soriaal van den 2 deses, gevisiteert ende gexamineert de nieuwe te arresteren
lijste van de convoyen en de licenten, met den gevolge en den aankleven van dien,
hebbende ter vergaderinge gecommuniceert het concept, waarna de Bewint-
hebberen van de Oostindische Compagnie deser landen souden betalen ’s Lants inko-
mende en uytgaende reghten, volgende hierna, van woorde tot woorde geinsereert

Alsoo eenige differenten waeren ontstaen over de belastinge van d’Oost-
indische waeren, koopmanschappen ende gewassen, concernerende de Oostindische
Compagnie, in consideratie van het oetroy, aan deselve Oostindische Compagnie in
den jaere 1602 vergunt, mitsgaders de respective ampliatin, interpretatin en
ristrictin, daarop gevolght, soodat tot nogh toe over de voorsch. belastinge geen
eenparigh consent heeft kunnen gedragen worden, ende daarop gehoort het berigt,
mitsgaders de presentatie van de Bewinthebberen van de voorsch. Compagnie,
onvermindert hetgeene in de voorsch. differenten over en weder geallegeert is,
soo is by de respective provintin geaccordeert ende geconsenteert, gelijck Haar
Ho. Mo. accorderen en consenteren by desen, dat voor de inkomende regten varr
de waeren en koopmanschappen, die uyt Indin in dese landen sullen werden
gebraght, soo oock voor de regten van ’t uytgaan van de peper, nagelen, noten,
foulie en caneel, die uyt dese landen elders sullen werden vervoert, alsmede van
alle andere koopmanschappen ende behoeften, item eet- en drinckwaren, die van

1) 'W. de Nassau is Willem Hadriaan van Nassau, heer van Odijk, lange jaren lid der
Staten-Generaal. Zie Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek 1, kolom 1368. Voor den. griffier der
Staten-Generaal Hendrik Fagel, zie hetzelfde werk, deel III, kolom 389. (N. v. d. U.)

2) Willem Verbolt, gedeputeerde van Gelderland in de Staten-Generaal, hij kreeg 13
Januari 1681 voor Gelderland zitting in de Admiraliteit van het Noorderkwartier. (N. v. d. U.)
