199 XXXV uitdeeling en verkoop in 1644.

betaalt in hart gepermitteert silvergelt, ten minsten in oorden van dien, en geen
realen 1).

Belangende de nagelen, is in ’t jaar 1644 weder een uytdeylinge van 25 ten
hondert besloten, verstaende ongegarbuleert, in soorten, alleen gesift, en. dat tot
50 stuyvers ’t pont, en daerenboven nogh 20 ten hondert in gelt, in Amsterdams
banekgelt, begonnen met de nagelen. met 1 November, en raeckende het gelt met
1 December, beyde des voorsch. jaers, en om de bedighde hooftparticipanten in
haere klagten, dat de nagelen de participanten tegens 50 stuyvers te hoogh wier
den aangerekent, tegemoet te komen en alle genoegen te doen nemen, is verklaart,
dat sy haere provisie van de nagelen souden trecken tot 40 stuyvers 't W en niet
hoger en sijn tot de voorsch. repartitie gegaan aan nagelen 644 921 t6, De Com-
pagnie, daarmede van die speceryen weder t’ eenemaal ontbloot geraeckt sijnde,
is een eysch gedaan van. 300 400 000 ponden, of sooveel als eenighsints souden
sijn te bekomen 2).

Voort sijn in datselve jaar de goederen, uyt Indin gekomen, weder in ’t open-
baar aan de meestbiedende op de voorverhaalde conditin verkoft, des dat de
betalinge in de Cameren van Amsterdam, Hoorn en Enchuysen souden moeten
werden gedaan in banco tot Amsterdam, en in de Camer van Zeelant met swaar
Amsterdams banckgelt of in hart silvergelt, te redimeren met 41, ten hondert
voor opgelt 3).

En om de koopluyden te accommoderen, die goederen in de Cameren van Zee-
lant en ’t Noorderquartier souden kopen, is geaccordeert, dat de borgen in de
Camer van Amsterdam souden werden opgenomen ), Voort sijn de beseeuwde
noten, uyt het schip Nimwegen geborgen, dooreen gemenght gestelt op 42 stuy vers
’t pont,

de rompen op 45 stuyvers ’t WW,

d’Amsterdamse rompen met brouwersnoten  vermenght, op 48 stuy vers ’t (5,
alles op 9 maenden te rabatteren

de foulie, te weten de grote, op 18

de grote, bruyne 17  schellingen ’t f,

de korte, kleyne 12
dogh contant, en sonder dat andere soorten souden werden verkoght.

En sijn voort by de stock verkoft

stucken van noten en rompen,

kleyne, swarte foulie,

witte foulie,

foulienoten,

beseeuwde foulie,
alles te betalen in goet silvergelt 5).

Ll) Siet de resolutie van de 17ne van Augustus 1643 op ’t 6 point.

Oorden van dien’’ zal hier wel beteekenent onderdeelen daarvan’. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutin van de l7ne van September 1644 op ’t 11 point on 17 September
daaraan.

3) Siot die van 7 September des voorsch. jaars.

Opgeld  agio, hier do meerdere waarde van het bankgeld boven het kasgeld. Zie deel
l van dit eerste boek, blz. 327, noot 2. (N. v. d. U.)

4d) Siet de resolutie van 14 dito.

) Siet de resolutie van 19 dito.
