XXVIII orders voor 1701 en 1702. 38

geordonneerde separaet vertreck van de voorsch. retourvloot van de Caep, en de
ongelimiteerde tijt van dien, en bygevolge, wanneer men de eerste schepen soude
kunnen te verwagten hebben, sulcx is in die bedenckelycke toestant de voorn.
Barent Fockes met eenige galjodts seer tydig in May afgesonden-na het voorsch.
eylant Barro, met drie distinete ordres, d’ eerste voor d’ eerste ontmoetende
schepen, en soo vervolgens voor de tweede en derde schepen, dat sy namentlijck
alle haar cours souden hebben te veranderen en benoorden Hitlant omlopen,
en de Noordelijexte hoeck van dien aangieren en, daar gekomen sijnde, uyt te
sien na kruyssende schepen van oorlogh en galjodts of andere vaartuygen met
nadere bevelen, dogh die daar met vernemende, de reyse soude laten doorstaan
en te gelijck de naaste haven deser landen kiesen.

Soo sijn mede ten selven tyde galjodts met eenige levensmiddelen tot verver-
singh, mitsgaders anckers en touwen gesonden tusschen Fairhil en Hitland, om of
het saecke was, dat eenige van de verwagte schepen van d’ andere afgeraeckt
sijnde, of alleen komende, of by andere toevallen, en dat by onkundigheyt van de
voorsch. ordre, die route moghten nemen, sijnde deselve gelast, haar soo doenlijck
by den commandeur van de vloot op de voorsch. naedere geordonneerde post
te voegen, en soo gesamentlijck herwaarts-aan te komen.

En sijn de voorsch. schepen hierop oock in verscheyde parthyen aangekomen,
als den 21 May drie vooraf, sonder dat de voorsch. galjodts nogh op haer geordon-
neerde posten waren gekomen en den 18 July dertien, namentlijek die van de twee-
de, derde en vierde besendingh, wanneer doenmaals nog verwagt wiert het fregat
met de laatste brieven van Batavia.

Wat nu belangt de vloot, in ’t jaer 1702 hier te lande aangekomen, is deselve
aan de Caep die ordre toegesonden, dat, wanneer die 8, 10, of meer schepen sterck
soude wesen, weder vandaar souden hebben te vertrecken half Meert, en later
niet, of ten ware seeckere, of ten minste apparente kennisse mogten hebben
dat nogh schepen souden volgen, ’t sy van Batavia of van Ceylon, wanneer die
souden mogen inwagten tot 1 April, dogh mede niet langer dat de vordere schepen,
en daaronder mede de naeschepen, na genote verversinge de voorgaende souden
volgen, en dat, soo doenlijck, gecombineert.

Dat de voorsch. eylanden van Cuervo en Flores niet in ’t gesigt souden
lopen, maar volgens de vorige ordres, en dat om redenen, hiervoor verhaalt, veele
mylen bewesten deselve.

Dat d’ eerste schepen d’ eylanden van Fero weder benoorden-om souden seylen
en de voorsch. klip Bisschop Farao in ’t gesight dat aldaar, verstaende in sware
of bekommerlycke tyden, eenige galjodts, en daarbenevens mede een fregath,
soude kruyssen met nadere kondschap, waarnae sy scherpelijck souden hebben
uyt te sien. Maer gene vindende, de voorsch. Noordelijekste hoeck van Hitlant
souden in ’t gesigt lopen, of daar insgelijcx eenige galjodts mogten aantreffen,
maer piet vindende, voortseylen, en het Doggerssant tusschen 12 18 vademen
waters maecken te seylen, alwaer sigh mogelijck een esquadre van ’s Landts oorlogh-
schepen soude onthouden. Maar deselve daar insgelijcx niet bejegenende, d’ eerste
haven deser landen souden aandoen en inlopen. Dat de volgende schepen niet
souden seylen benoorden Fero, maar alleen benoorden Hitlant omkomen, en aan
de Noordelijcxste hoeck insgelijex uytsien na galjodts, maar niet ontmoetende,
d’ eerste haven deser landen te samen souden soecken en inlopen, en dat voort
met de verdre gewoonlycke ordres.
