XXXV verkoop in 1697 en eisch voor 1699. 282

dat het voorsch. grote stuck ambregris nog vooreerst onverkoft soude werden
gelaten, en dat ondertusschen een ieder sigh soude kunnen bedienen van de af-
teyckeningh, daarvan gemaeckt.

Naedat de retourvloot in ’t eerste van December, dogh niet sonder verlies
van schepen, ten merendele in Zeelant was ingekomen, als sijnde Oosterlant en
Waddinxveen den 24 May in de Taeffelbaey aen de Caep door een harde Noord-
weste wint gestrant, en 140 menschen daarmede om ’t leven geraeckt, en d’overige,
tot 17 in getal, den 17en July daaraan vandaer weder t’ seyl gegaan, dogh den
14 October daaraan by naght door hart weer van den anderen geraeckt, is deselve
eyntelijck den 6 November voor Portsmouth ten ancker gekomen, en soo vervol-
gens in dese landen gearriveert, uytgeseyt het schip Bantam, dat in ’t inkomen op
d’Elleboogh voor Vlissingen is verongeluckt, dogh met bergingh van nogh eenige
goederen ).

Dan, v6r d’aenkomste van de woorsch. schepen heeft men goetgevonden
nogh in dat naejaer of voorwinter te verkopen van ’t gene de Compagnie hier te
lande hadde

peper . . . . 2 700 balen,
caneel, gematresde 5500
salpeter .. ... . 450 000
witte peper . . . . . . 100 000

en dat met denunciatie, dat se geen verdere verkopinge deswegen soude doen,
vér nae 1 Meert van ’t doenvolgende jaar, dogh dat sy aan haar bleef behouden
de faculteyt, om by aankomste van de voorsch. doenmaals nogh verwaght wer-
dende retourschepen, sodanige verdere quantiteyt te mogen byvoegen en verkopen,
als sy dat geraden soude vinden, des dat de quantiteyt bruyne peper uytterlijck
niet hoger soude werden genomen als op 7 300 balen, wel min, maar niet meer, en
oversulex met de voorsch. 2 700 balen te samen 10000 balen, en de salpeter
boven de voorsch. 450 000 nogh 1 350 000 W uytterlijck, en mitsdien te samen
1 800 000 W, mede wel min, maar niet meer.

Dat voorts ten aansien van de witte peper boven de voorsch. 100 000 té geen
meer soude werden verkoft v6r nae 1 Augusty van ’t doenvolgende jaar 1698 ).

Ten belange van de noten, waarvan hiervr is gesproken, is na de aankomste
van de retourvloot, en de tydinge, daarmede ontfangen, besloten, met de afleve-
ringe stille te staan tot de doen eerstvolgende vergaederinge 8)

By den eysch van retouren voor den jaere 1699 sijn weder gevordert )

peper .. . 10 12000 balen, of sooveel meer, als in do
schepen beepemlijek soude kunnen werden geladen, en dat met byvoegingh,
dat nogh in een jaar of twee of drie niet te veel soude kunnen werden gesonden,
voornamentlijek mede om d’Engelsche, soowel die van de Compagnie aldaar, als
d'enterlopers , die met een seer groot aantal schepen derwaarts-aan waeren
vertrocken, daarmede te kunnen tegengaan en in de wegh wesen, alsmede haar de
lust benemen, om dien handel met dat vigeur te vervolgens

witte peper... . . . . . . 50000 W of sooveel meer, als in Indin in

1) Siet de resolutie van de 17ne van. 14 November 1697.

2) Siet die van 16 dito.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 25 Decomber 1697,

4) Siet de resolutie in dato alsvoren item onder dato 24 July 1698,
