XXXV verkoop in 1679 en eisch 242
voor 1681.

Nae het arrivement van de retourvloot van dat jaar weder in overlegh ge-
bragt sijnde de verkopinge van de goederen, daarmede bekomen, is besloten,
en eerst, raeckende de peper, waarvan de Compagnie 10 600 balen onder haar
hadde, daaronder gereeekent 3 000 balen, van t jaar te voren overgehouden, te
verkopen 6 000 balen, te weten in dien selven herbst d'eene helft, en in ’t volgende
voorjaar 1680 d’ andere helft, des, dat soowel d'eerste 3 000 balen als d’ andere,
niet souden mogen werden afgestaan onder de 14 groten ’t ponts

dat wyders de peper, die soude komen over te schieten, soude werden on-
verkoft gelaten tot na mad van ’t voorsch. jaar 1680,

camee atm was zee - 310 000 ponden als
in Baden. ze - 300 000 IT
en in cassen . . . . . 10000
mede de helft doenmaals, en d'andere helft in het volgende voorjaaz,
salpeter . . . 1200000 ponden, insgelijex alsvoren in

twee parthyen, des det die onder de 25 guldens de hondert ponden niet soude
mogen werden afgestaan ).

De winter seer inschietende, soodat de verkopinge in de Camer van Zeelant
niet konde gehouden worden vér den 7 December, is die in de vier volgende
Cameren verschoven en uytgestelt tot in ’t voorjaer 1680 2).

De nagelen, gelijck geseyt is, op prijs staende, sijn daarvan afgelevert sedert
3 Maart 1678, tot den 16 Augusty daaraan 170 088 , waarvan is geprocedeért
een capitale somme van . . . za a ae ee ie ef Oo Dr
en daaronder by Zeelant alleen geanten EN sat a 7 OOB 8 ndi
en dat voornamentlijck tegens obligatin, in hetdnde gegeven 3).

En soo heeft de gemelde Camer al vervolgens van tijt tot tijt verre de meeste
afleveringh daarvan gehadt, onder anderen mede van half April tot ultimo Sep-
tember 1679 65 913 W, en daarvan gemaeckt f 240 970 14 - ).

In dat jaar is weder onder den eysch van retouren gebraght, en sulex ge-
vordert

peper . . . . . . 10 12000 balen, met authorisatie noghtans van die te
mogen vergroten met een twee duysent balen, by opulente gewassen en lage
prysen, en dat om die niet in handen van onse competiteurs of andere inlantsche
natin te doen vervallens

witte peper, als het jaar te voren,

soo oock de nagelen, noten en foulie, alleen met notificatie, raeckende de
noten, dat nae de verkopinge in het doenvolgende voorjaar, de Compagnie geen
bysondere quantiteyt daarvan soude blyven overhouden

caneel, mede deselve quantiteyt en gelycke remarcques,

salpeter, sooveel als tot nodige ballast soude werden gertquireert ).

Wat aangaet de betalinge in de Camer van Zeelant, is die weder vastgestelt
te laten geschieden op de voeth, gelijck het jaar te voren 6).

1) Siet de resolutie van de 17e van 30 October 1679,
2) Siet die van 31 dito.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 2 September 1678,
4) Siet die van 9 November 1679.

5) Siet die van 14 November daaraan.

6) Siet de resolutie van 22 November daeraan.
