513 XL de Comp. steunt den Staat in
oorlogstijden.

ter saecke van de voorsch. geltleeninge, mitsgaders verkoop van salpeter aan ’t
Lant, af te houden alle ongemacken en moeyenissen, die haar ter sake van dien in
haere personen of goederen souden mogen overkomen of aangedaan worden, en
sonder dat oock de Bewinthebberen gehouden souden wesen eenige rescontre te
gedogen van eenige schulden, t’ haren laste uytstaende, tegens ’t gene de kopers
der waeren en koopmanschappen van de Compagnie, soo ter saecke van de doen-
maals gepasseerde verkopingen schuldigh waren, als op de volgende verkoopinge
nogh schuldigh souden mogen werden oock, dat de Compagnie buyten des niet
soude wesen gehouden eenige obligatin, t’ haren laste loopende, te betalen, soo-
langh het Land in die staat soude weesen van aan hare zyde geen obligatin af te
lossen. Met die verdere verklaringh, dat, nademaal den voorsch. oorlogh niet
was voortgekomen uyt eenige actin of pretensin, die de koningen van Vranckrijk
en Groot-Brittannin ten laste van de Compagnie hadden, dat by het maken van
vreede tusschen de hoogstgedachte koningen en desen Staat, het intresse van
deselve Compagnie in agtinge genomen, en niets overgegeven of ingewilligt soude
werden, dat tot particulier nadeel van deselve Compagnie soude strecken, en dat de
voorsch. geldleeninge noyt tot eenige consequentie soude mogen getrocken
worden. Sijnde selfs sooverre daarvandaan, dat de Engelsche in die tyden
eenige pretensin tot laste van de Compagnie souden hebben gehad, dat de
konink van Groot-Brittannin, die het seer geern gesien hadde, dat men ietwes
soude hebben konnen off mogen uytvinden, waarmede men dese Compagnie
soude hebben kunnen bekladden en een pretext aan den oorlogh geven, die van
d’ Engelsche Oostindische Compagnie even vér den oorlogh daarover gesommeert
hebbende, deselve verklaart heeft, door deese Compagnie in geenen deele bescha-
dight te weesen of eenige actie t’ haarder laste te hebben.

Hier quam nogh by, dat de Compagnie, of wel de Camer van Zeelandt, in die
gantsch bekommerlycke tyden van het jaar 1672 in de banck tot Middelburgh,
soo van wissel. als courant te goede hebbende of in avance staande met een
capitale somma van 45 728 3 Vlaems, die gelden daarin niet wierden gevonden,
invoegen dat de Compagnie daarvan niet konde disponeeren of haar bedienen,
dat haar niet weynigh quam te smarten, daar zy haar gelt, onder anderen mede
tot het furnissement van de voorsch. twee millioenen guldens, soo nodigh van doen
hadde. In de conferentin, die men daarover met de heeren Burgermeesteren en
commissarissen van de banck quam te houden, verklaarden deselve wel, dat de
Compagnie contentement soude erlangen, ten insigte de banck ongelijk meerder
effecten als schulden en lasten hadde, en beloofden dienvolgende die ordre te stellen,
dat de Compagnie vér de doenmaals aanstaande verkoping in ’t voorjaar 1673
met soodanige gelden soude werden gerieft, als sy tot verval van hare dagelijkse
lasten en betalinge van haere meest presseerende schulden soude komen van
node te hebben, in verwagtinge, dat zy daaromtrent moderatie en discretie soude
gebruyken.

Dan, eenige dagen daarna by de gemelte heeren Burgemeesteren seer instan-
telijk versogt zijnde, dat de betalinge van de goederen, die verkoft stonden te
werden, weder als te voren in de banck soude mogen geschieden, en dat onder
verbintenisse van de stadt, dat de Compagnie van die gelden t’ haren believen
weder soude konnen disponeeren, onder voorgeven dat, byaldien dat zoude komen
te difficulteeren, de stad onmagtig soude werden gemaakt om de voorsch. gelden,
dewelcke de Compagnie alsvoren most hebben, nog in langen tijt te betalen, dan,

33
