575 XLI bescherming van de retourvloot.

De voorsch. kruyssende schepen gewoon zijnde veeltijts in Hitlant in te
lopen, en dat onder het pretext van water te halen, waardoor nu en dan is gebeurt,
dat gedurende de tijt, dat deselve daar hebben gelegen, de retourvloot buyten
haar kennisse Hitlant voorby is geraakt, maar behalven dat de Compagnie altijt
gewoon is eenige galjods daar by te voegen, daervan de voorsch. kruyssende
schepen haar in allen gevalle tot ’t water halen en anders kunnen bedienen, zoo
sijn de eollegin ter Admiraliteyt mede versogt, hare capiteyns te gelasten der-
zelver onderhebbende schepen te voorsien van sooveel water, als zy victualie in-
hebben, en dat tot drie of vierdehalve maant toe ).

In voorgaande tyden wierd hier te lande by retorsie gebruykt het regt van
voetspoelinge, en wierden tot dien eynde de commandeurs over de kruyssende
’s Lants schepen en alle de capiteyns belast, en waarop zy eedt in handen van de
respective collegin ter Admiraliteyt mosten doen, dat, soo sy eenige schepen,
jagten, chialoupen van de Duynkerkers of andere vyandelyke schepen souden
komen te veroveren, dat zy haar van dat regt souden hebben te bedienen, en sonder
dat zy dienvolgende souden mogen de gevangens van ’t eene schip na ’t andere
brengen, of ook eenige aan land setten of in dese landen brengen, de jongens, passa-
giers en andere, die tegens haar dank op de schepen soude mogen zijn gestelt,
uytgesondert, alsoock de vissers van Duynkerken en andere Vlaemse havenen,
die op de kust visschen, totdat men soude wesen geinformeert, of het koninks- of
vrybuytersschepen souden mogen zijn, die de visschers deser landen over boort
wierpen, om alsdan na eysch van saken daerop te disponeeren dog sodanigen
last heeft de Compagnie noyt aan haar eygen of gehuurde kruyssende schepen
gegeven, of dat zy daartoe is aangemaant geworden.

En om kortelijk byeen te brengen, wat vereeringen van tijt tot tijt zijn
gedaan aen diegene, dewelcke met ’s Lants schepen op de voorsch. retourschepen
hebben gekruyst, soo wert gevonden, dat in ’t jaar 1605 aan den Vice-Admiraal
Jan Gerbrantsz. en de capiteyns Rem Evertz en Pieter Willemsz, de schepen
Nassau en de Sterre in Texel geconvoyeert hebbende, beyde rakende de Com-
pagnie van veertien schepen, d’ eerste is vereert een silvere schaal van f 60 en
d'andere yder een van f 40 ).

Aan den commandeur de jonge Jan Evertsz en d'andere twee capiteyns van
zijn esquadre, voor den dienst in ’t kruyssen en convoyeeren van de ingekomen
retourschepen gepresteert, d’ eerste f 300 en d’ andere yder f 200 ).

Aan den Vice-Admiraal Jasper Liefhebber, als met zijn esquadre op voorsch.
schepen gekruyst hebbende, f 1000 ).

Aan de capiteyns Daniel Aerdenbrugh en Jacob Mellen voor de diensten,
by haar gedaan, dat de schepen ’s Gravenhage en Veere uyt Wigt hebben ge-
holpen en deselve daertoe geanimeert, d’ eerste f 600 en d’ andere f 300 ).

1) Siet de resolutie van de 17ne van 30 September 1682,

2) Siet de resolutie van de 17ne van Maert 1605.

Voor Jan Gerbrantsz zie VAN DER AA en Dr JoNar in voce, de beide anderen zijn mij niet
nader bekend.

3) Siet die van 21 Augustus 1629.

Zie voor Jan Evertsen de Jonge de geslachtslijst in Dr JoNer, Levensbeschrijving van
Johan en Cornelis Evertsen, en VAN DER AA. (N. v.d. U.)

4) Siet die van 15 Maort 1632, Zie hiervr, noot 6 op blz. 564. (N. v.d. U.)

5) Siet die van7 July 1633, Deze beide kapiteins trof ik nergens elders aan. (N. v.d. U.)
