XXXV eisch voor 1698, 280

het daarby nogh stont te blyven, dat het te vresen was, dat die daerdoor buyten
’t gebruyck soude geraecken, dat wanneer de luyden eens daarvan sijn afgewent,
en iets anders in de plaats komen te nemen, men veel moeyten en tijt van noden
heeft, eer dat weder aan de gangh is te brengens dat dienvolgende ’t vaderlant
daarvan weder sooveel mogelijck souden hebben te voorsien, en na d’Indische
gewesten maar een matige quantiteyt senden, en sulcx niet meer als met reputatie
soude sijn te vertieren, mits de prysen daarvan sodanigh verhogence en met de
vaderlantsche prijs gelijck stellende, dat door d'Engelsche en andere in Europa
niet soude kunnen werden overgebraght. Oock dat de Compagnie buyten des van
dien opslagh mede soude mogen profiteren, en sulex het defect in de quantiteyt
op die wyse weder eenigsints gevonden worden,

dat men de foulie, dewelke in halve leggers , heele aemen en in kisten
expres uyt Banda tot een monster hadde ontboden en hier ontfangen, mede
sodanigh hadde bevonden, als tot Batavia, namentlijck, dat die los en droogh was
ingestort, sigh seer wel heeft geconserveert, maer daertegens weder soo bryselijck ,
dat, wanneer die veel soude werden gehandelt, en in de quartelen vastgeschroeft,
gelijck men gewoon is hier te doen, veel tot gruys en meest alle tot kleyne foulie
soude werden gebraght, tot groot nadeel van de Compagnie,

dat, belangende de andere foulie, by dewelcke sooveel zewater was gedaan,
als na de proportie van twee kannen water op 161 ponden foulie, deselve niet alleen
geheel beschimmelt was, maar daarbeneffens, ’t sy door al te veel nattigheyt, of
datter geen lught hadde kunnen bykomen, soo sterck hadde gebroeyt, dat de
bladen geheel swart en kragteloos waeren geworden, en daerby nogh een suyre
reuck aengenomen hadden, en dat met byvoeginge van de ondervindinge van
’t gewight en daarop gevallen onderwighten, soo in de leggers, aemen en kassen,
als in de sockels, dat die in de sockels was overgekomen, op 161 W afgepackt,
150 W suyvere foulie hadde uytgelevert, hetwelck wel eenigh verschil maeckte by
die van de vaten, maar men oordeelde, dat, die met zeewater wert besprenght, sigh
beter in de sockels als in de vaten conserveerde dat daarneffens de sockels haar veel
beter als wel de vaten laten stuwen, invoegen dat van hier geordonneert is, by
het oude gebruyck, dat is in de sockels en met sooveel water besprenght, als men
gewoon is, te blyvens

nagelen .... 3 400000 f.

Men hadde denm hier te lande daarvan nogh in voorraet 923 000 W, en
wiert staet gemaeckt, dat voor een jaers sleet daarvan soude afgaan 250 000 t,
sulex dat onder half May van ’t doenvolgende jaar nogh soude overblyven
673 000 ponden, en daerom wiert gemeynt, dat men met de voorsch. geyschte
quantiteyt genoegh soude hebben tot die tijt toe, dat men volkomentlijck van de
vrede soude wesen verseeckert

eaneel . . . .  . 6 7000 packen, ieder van 80 f, al was
het meer, soo het met de scheepsruymte soude konnen overeengebragt aen
doordien met het voorverhaalde aghterblyven van de Ceylonse schepen, en dat
het jaar te voren soo kleyne quantiteyt, tegens de gegeven ordre en gedanen eysch,
was gesonden, men hier in verlegentheyt was geraeckt, als niet boven de 93 500 t6
overgehouden hebbende, en waarby met de retourvloot niet meer was gekomen
als 46000 W maeckende .. . . . 139 500 W,

dat, om dat defect eenigsints te suppleren, by die verkopinge hadde gevoeght
omtrent 54000 W korte caneel in kassen, van vele jaeren af by het verpacken van
