HET ZEVEN EN DERTIGSTE CAPITTEL.

Advocaten en procureurs, die by de Compagnie in haere processen en
anders werden gebruyckt, derselwer wedden, en wat deswegen is geordonneert,

Hierv6r in ’t 14 capittel, 7 deel, is gesproocken van den advocaat, Mr. Cor-
nelis Baccaart, die al in ’t jaar 1605 de Compagnie in den Haegh heeft aangestelt
gehadt, om de saecken, die by de Bewinthebberen wierden gesolliciteert en voor
hun vertreck vandaer onafgedaen waeren gebleven, te vervolgen en te beneerstigen,
mitsgaders deselve van ’t gepasseerde t’ elckens te berighten ).

De voorn. Mr. Cornelis Baccaert overleden sijnde, en dat verscheyde na dic
bedieninge stonden, is deselve onvergeven gebleven, maar dewyle het getal advo-
caten, deweleke de Compagnie in haere processen gebruyckte, vry was aange-
groeyt, is verstaan, dat men ’t selve, ’t sy door versterf of andersints, soudo
laten verminderen tot op drie toe ).

Raeckende de solliciteur, die de Compagnie in vorige tyden in Den Haegh
heeft gehadt, wat daarvan eygentlijck is, en hoe die plaets na desselfs overlyden
mede onvergeven is gelaten, is dat insgelijex te sien in ’t voorsch. Iste capittel,
7e deel ).

De vergaderinge van de Seventhiene, in den Haegh beschreven sijnde in
t jaer 1623, heeft deselve aldaer tot advocaet aangestelt Mrs. Nicolaas van Sorgen
en Jan Broers, en dat op de leges en emolumenten van de andere advocaten, en is
doenmaals Mr. Frangois van Berendreght mede geaccordeert, in plaats van sijn
vader, als de Compagnie langh gedient hebbende en blint geworden sijnde, te va-
ceren, met toesegginge van successie, als de vader die soude willen cederen f).

En wanneer in ’ jaar 1632 voorgegeven wiert, dat eenige van de voorsch.
advocaten haar aan de practijcg niet veel lieten gelegen sijn, heeft men de heeren,
die na den Haegh stonden te gaan, in last gegeven te letten, op die men soude
continueren of verlaten, om daarop ter naester vergaderinge te disponeren ).

De voorn. Mr. Nicolaas van Sorgen overleden en Mr. Jan Broers uyt den Haegh
vertrocken wesende, sijn die plaetsen weder vervult met Mrs. Marten Pacts ),

1) Siet de resolutie van de 17me van Meert 1605, onder de voorvallende saken.

Zie ook blz. 408 van het eerste deel van dit boek. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van de 17ne van Augustus 1616, artlo. 29,

3) Siet de resolutin van de 17ne van 22 en 30 May 1622.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 15 Meert 1623.

Voor Mr. Nicolaes van Sorgen zie VAN DER AA in voce. Verschillende van de door
Van Dam genoemde advocaten en procureurs der Compagnie zijn van elders miet bekent,
(N. wd. U).

5) Siet de resolutin van de 17ne van 15 Meert en 1 October 1632,

6) Voor Maerten Paets zie VAN DER AA. (N. v. d. U.)
