XXVI voorschriften voor t’ huisvarenden. 4

goederen, als huysen, tuynen, landen en pedacken , geene uytgesondert, ’t zy in
’t openbaer of onder de hant, verkopen, en ’t gelt, daarvan procedeerende, aan
’t comptoir-generaal ten eynde voorsch. tellen, op poene dat hy, daarvan. ge-
breeckig blyvende, verstaan wert aanstonts van den eygendom van de voorsch.
goederen, ten. proffyte van de Compagnie, te zijn vervallen. En moet wyders die-
gene, dewelke de administratie of directie van eenige vaste goederen is aan-
bevolen, waarvan d’ eygenaars na ’t vaderlant zijn vertrocken, deselve voor
 vertreck van de naaste schepen verkopen en te gelde maken, mitsgaders ’t gelt,
daarvan procedeerende, mede alsvoren op wissel tellen ).

Véér de expiratie van ymant sijn verbonden tijt, mag hy sonder consent van
Generaal en Raden niet uyt Indin herwaarts komen, op de verbeurte van alle
zijn te goet hebbende maantgelden. Ook mag hy dat niet doen, al waar 't dat hy
zijn verbonde tijt uytgedient hadde. En die zig buyten consent alsvoren in de
schepen komt te versteken, en zulex op de monsterrol niet staat bekent, wort
niet toegelaten eenige goederen voor de mast te kopen, alsoo hy geen gagie op de
tuysreys verdient 2).

Ook vermag niemant, sonder expres en spetiaal consent van de vergadering
van Seventiene, na de expiratie van zijn verbonde tijt over-land herwaerts-aan te
komen, en dat op de verbeurte van alle zijn te goet hebbende gagie en van ’t geen
hy verder van deselve zoude mogen hebben te pretenderen, en daarenboven
arbitrale correctie.

De vrye luyden, die buyten den dienst van de Compagnie, ’t sy alleen of met
haere huysgesinnen, herwaarts traghten te gaan, moeten vér haar vertreck voor
vraght en transportgelt aldaar betalen, te weten alle mans- en vrouwspersonen,
twaalf jaeren en daarboven out sijnde, drie hondert gulden en beneden de twaalf
jaeren hondert en vijftigh gulden, en daarenboven voor kostgelt, de mans, in de
kajuyt eetende, 30 stuyvers, in de hutte 18 stuyvers en by ’t gemene volck 9 st.
daegs 3), de vrouwen, boven de twaalf jaren out, eene gulden, in de hutte twaalf
stuyvers en by ’t gemene volck negen st. daegs. Invoegen dat niemant, ’t sy mans
of vrouwen, boven of onder de twaalf jaeren, tot kinderen incluys, minder als
negen strs. vermagh te betalen, en dat voor den tijt van ses maandens des, soo
eenige van deselve op de reyse komen te overlyden, wort aan derselver erfgenamen.
of het reght verkregen hebbende gerestitueert, sooveel by of vanwegen deselve,
naar advenant de voorsch. ses maanden, t’ over of te veel soude mogen sijn
betaalt ).

En ’t gene deselve komen mede te nemen, ’t sy huysraet of andere omme-
slagh van goederen, tot haar lijff en anders behorende, mits gene koopmanschap-
pen sijnde, alsoo die by de Compagnie sonder verschoningh t’ haarder proffyte
wert aangehouden, ’t sy dat deselve ter reede in Indin, op de reyse, of hier te
lande werden uytgevonden of aghterhaalt, moet alle ’t selve voor haar vertreck

1) Siet ’t voorsch. placcaat.

2) Voor den mast werden verkocht de goederen van de aan boord overleden Compagnies-
dienaren. De opbrengst werd geboekt in het credit der rekening van den overledene, en in het
debet van de rekeningen der koopers. (N. v. d. U.)

3) De kajuit was de verblijfplaats van den schipper en hooge ambtenaren, de hut die
van de overige scheepsofficieren. Vgl. het spreekwoord Als het regent in de kajuit, drupt het
in de hut. (N. v. d. U.)

4) Siet het voorsch. placcaat.
