XLI bescherming van de retourvloot. 566

Voort is, om het voorsch. kruyssen ten minsten kosten te continueren, by de
Compagnie geresolveert in te kopen vier defensive fluytschepen, waarvan de
Camer Amsterdam soude versorgen twee schepen, de Camer van Zeelandt een, en
de Camer van Enckhuysen mede een ), dan, is in de plaats van dien daartoe
aangehouden het jagt Lis, dat anders na Indin was gedestineert, en een fluyt
daar bygevoegt, vervolgens de Camer van Zeeland voorgehouden om twee defen-
sive oorlogsjagten te huuren, behoorlijek bemant en van alles voorsien, en dat
metten eersten, om met het oorloghschip van ’t collegie ter Admiraliteyt in zee te
gaan ).

Nadat in September 1688 was goedgevonden, dat de Cameren van Amster-
dam en Zeeland met malkanderen scuden corresponderen over het in zee brengen
van kruyssende schepen 3), zijn daartoe in ’t voorjaar 1639 geprojecteert en gedesti-
neert negen schepen, als vijf ’s Lands oorlogschepen en vier kloecke schepen, de
laaste by de Compagnie te equippeeren en de voorsch. oorloghschepen by de
respective collegin ter Admiraliteyt te versoecken, als twee by het collegie tot
Amsterdam, een by Zeeland, een by dat van de Maas, en een by 't Noorder-
quartier, dat van de voorsch. schepen twee soude werden toegerust by de Camer
van Amsterdam, een by Zeeland en een by de Cameren van het Noorderquartier,
yder van omtrent tweehondert lasten en gemant met 100 koppen, en dat om
deselve te koopen of te huuren f).

Maar wat belangt het jaar 1640, heeft de Camer van Amsterdam in dat
voorjaar aan de andere Cameren geschreven om te onderstaan, wat subsidin
yder by de collegin ter Admiraliteyt soude kunnen verwerven, om sekere staat
daarop te kunnen maken, en dan te overwegen, wat vanwege de Compagnie soude
dienen daar bygedaan te worden ), en is vervolgens de Camer van Enckhuysen
versogt een beguaam schip daartoe te huuren, gelijk als de Camer van Amsterdam
daarbenevens heeft gekoft een quel , sooals die doenmaals genoemt wierden, of
galjodt, om ’t selve by de voorsch. kruyssers te voegen, dogh sonder dat wort
gevonden wat daarop is gevolgt, of hoeveel schepen, soo van ’t Lant, als van de
Compagnie, in zee zijn gebragt, mogelijk hetselve getal van het jaar te voren 6)

Boven en behalven dat de Cameren in ’t jaar 1641 aennamen, alle devoiren
by de collegin ter Admiraliteyt te doen en aan te wenden tot het bekomen van
eenige schepen van oorloge, soo is daarbenevens verstaan, dat men vanwegens de
Compagnie in zee soude brengen agt defensive schepen, benevens drie quel-
paarden , zijnde eygentlijck galjodts, de voorsch. schepen te neemen van hondert
dertig  tweehondert lasten, gemonteert met 28 stucken geschut, en daeronder op
vier van deselve schepen, om des te meer aansien te geven, vier metale, die by
de Compagnie soude werden verschaft, de groote gemant met 100, en de kleyne
met 80 koppen, daaronder een vijfde soldaten, des, dat men die van ’t Lant soude
sien te krygens alle de voorsch. schepen te victualieeren voor vier maanden ).

1) Siet de resolutie van de 17ne van 5 December 1637,

2) Siet de resolutin van do Camer Amsterdam van 14 January, den 2 Webruary,
26 April, 3 en 10 Mey 1638.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 13 September 1638,

4) Siet die van 9 Maart 1639.

5) Siet de resolutin van de Camer Amstordam van 15 en 19 Maart 1640.

6) Siet de resolutie van de gemelde Camer van 7 Mey daaraan.

7) Siet de resolutie van de 17ne van Maert 1641 op ’t 6 point,
