693 cambayen.

hbarekoen of berkoen scheepsterm voor dwarsbalk of stut.

bariga Bengaalsche zijde van de 2de kwaliteit. Zie op zijde.

batta Inlandsche naam voor agio, de winst, die bij wisseling van munten ver-
kregen wordt. Zie hiervér, blz. 71, noot l batta of opgeldt by wisselingh.

bedding planken vloer, b. v. die, waarop het geschut staat, batterijplank. Ook
wel houten brits. Het meervoud is zoowel beddings als beddingen,

benjuin benzo. Zie gloss. deel T.

Bergervis(ch) stokvisch, uit Bergen in Noorwegen.

berkoens zie barckoen.

hesaensreede of hesaensroes ra aan den bezaansmast. Zie glossarium deel I

op Ta.
besaeltges zakje, speciaal bestemd voor verpakking van diamanten  besaeltge
of saxcken Mogelijk is dit woord een vervorming van ’t Middelned.

besaesge Fransch hesace. Zie VrrDaM op hesaetse.

bethillest fijne mousseline doeken. Zie gloss. deel T op kleeden.

bezeeuwd door het zeewater beschadigd. Synoniem gemarineerd.

bezoarsteens zie de omschrijving en literatuuropgave in gloss. deel I.

hillioens onzuiver, valsch. Zie gloss. deel 1.

bing zie beneden op. thee.

boegseerens een zeilschip bij windstilte of tegenwind naar de gewenschte plaats
sleepen door middel van roeisloepen. De oudere vormen hoegsjaren en
boueksarden maken het waarschijnlijk, dat dit woord een afleiding is van
het Arabische dzjarra trekken of sleepen. De lettergreep boeg zal er dan
voorgeplaatst zijn, omdat de sleeplijnen aan den boeg bevestigd werden.
Zie ook het Nederl. Woordenboek.

hoeys zie beneden op thee.

boerattens zekere wollen stoffen. Fransch hburat (borat of brat) grof laken,
in ’t Nederl. ook wel pijlaken genaamd. Zie' Ned. Woordenboek op borat.

brandewijnsstukken brandewijnsvaten. Zie VERDAM s. v. stuc.

broodz harde scheepsbeschuit. Als tegenstelling wordt gewoon brood aangeduid
als week brood.

broodkamer afgesloten deel achter in het ruim, waarin de scheepsbeschuit be-
waard werd.

brouwersnotens goedkoope soort muskaatnoten de oorsprong van den naam
is niet bekend ze worden noch bij Rumeuuis, noch bij VALENTIJN genoemd.

bryselijeks broos, in t biezonder gezegd van uitgedroogde foelie.

C (zie ook K)

eabessas zeker soort Bengaalsche zijde. Zie beneden op zijde.

eadjang groene boontjes. Zie gloss. deel I, en beneden op kitsery.

eaffa (ook kaifa en eaffan) bontbewerkte zijde of katoen. Vgl. blz. 139 van
den tekst hiervér blomfluweel of caffa.’’

ealeatourshout roode sandelhoutsoort, genoemd naar de stad Calitour ( Kist-
napatnam).

eambayen meervoud van eambaja, geruite katoenen stof, genoemd naar de stad.
Cambaya. Zie VALENTIJN II, 1, 168a, en Itinerario 1, blz. 42. Het Ned. Woorden-
boek neemt aan, dat cambaya van denzelfden oorsprong is als kabaai, het
