487 XL maatregelen bij het sluiten van
het Bestand.

tot haere overgrote beswaernisse, heeft sy in ’t jaar 1607, om den vyant met de
vereyschte maght te bejegenen, derwaarts gesonden tien groote schepen en vier
jagten 4), en ’t volgende jaar 1608 ses grote schepen en twee jagten 2).

Wanneer den Staat in ’t jaar 1609 met Spangin in onderhandelingh was over
een treves of bestant, hebben Haer Ho. Mo. aangenomen de Compagnie te mainti-
neren, by sooverre Spangin soude mogen weygeren de navigatie en handelingh
op Oost-Indin vry of de gré--gré toe te staan, en dat voor de conservatie van de
vryheyt, reputatie, dienst en eere van ’t Landt, en wyders geresolveert, dat by
refuys van dien de collegin ter Admiraliteyt en de Bewinthebberen souden werden
beschreven, om finalycken op de equippagie van twaeff goede schepen van oorloge,
met den gevolge van dien, n vast te stellen, n die resolutie datelijck te effectu-
eren 3). Gevolglijek is by de Compagnie versoght Eerstelijck dat, dewyle deselve
door expresse last van Haer Ho. Mo. solemnele contracten hadde gemaeckt met
verscheyde koningen en volekeren in Indin, en dat met eede bevestight, onder
anderen van geen vreede met Spangin te sullen ingaan, of dat men deselve daarin
soude begrypen, als namentlijek de koninek van Siam, wiens ambassadeur doen-
maals hier te lande was ), de koningen van Mallabaer van Bantam, Johor, Atchin,
Perah, Queda, Macasser, Banda, Ternate, Tidor, Borneo, Pattani, Grissi en andere,
dat sulex soude mogen werden nagekomen ).

Ten anderen, dat de koninek van Spangin niet soude vermogen aan de
gemelde koningen en verdere geallieerde van de Compagnie, met dewelcke deselve
haeren handel was dryvende, den oorlogh aan te doen, of dat de Compagnie soude
vermogen deselve te assisteeren en by te springen.

Ten derden, naedemaal de meer hooghstgedaghte koninck in de voorsch.
onderhandelinge daarop stond, dat de ondersaten van desen Staat niet souden
mogen handelen in de plaetsen, steeden en quartieren, hem buyten Europa toe-
behorende, dat van gelyeken des konincks ondersate niet souden mogen handelen
in de plaatsen, deweleke by de ondersaten van desen Staat souden mogen sijn of
werden geoeeupeert). Dogh is, helangende de voorsch. landen en plaatsen,
buyten Europa gelegen, by het daarop gevolgde tractaat van bestant verdragen,
dat de ondersaten van desen Staat niet souden vermogen aldaar ) te traficqueren,
sonder expresse toelatinge van die Majesteyt, maar wel, dat sy dat souden mogen
doen in de landen van aile andere princen, potentaten en volckeren, die henluyden
dat toegelaten hadden of souden willen toelaten, en sonder dat de meer hoogst-
gedaghte koninck of syrie officieren en onderdaenen, die van hem dependeerden,
uyt die oorsaecke aan de princen, potentaten en volckeren, die hun deselve toe-
gelaten hadden, of nogh souden komen toe te laten, mogen doen eenigh hinder of
beleth, soo ook niet aan de voorsch. particulieren, met dewelcke sylieden souden
mogen gedaan hebben of nogh doen de voorsch. trafficg. En hebben Haer Ho. Mo.,
om in Indin kennisse van dat bestant te geven, en dat tot dien eynde by de Com-
pagnie ten spoedigsten een jagt van hondert lasten soude werden uytgerust, aan

1) Siet de resolutin van de 17ne van April 1607 op ’t 3 point.

2) Siet die van July 1608 op ’t 3 point.

3) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 9, 10 en 11 Fobruary 1609.

4) Zie hiervér, noot 2 op blz. 309. (N. v. d, U.)

5) Zie Hreres, Corpus Diplomaticum Neerlando-Indicum. (N. v. d, U.)

) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 18 Maart 1609.

7) Verstas in de landen, onder den Spaanschen koning staande. (N. v. d. U.)
