XLIII verweer van de Compagnie. 626

en de koninck, die in sijn casteel was beseth en tot de uytterste extremiteyten
gebraght, daardoor ontseth, en de rebellen verdreven sijnde, door een van sijn
pangerans, wesende de grote van ’trijck, geassisteert met eenen Jacob de Roy
die de Franschen in de voorsch. memorie de naem geven van Jacob Rokes, te
voren een inwoonder van Batavia, en om syne crediteuren t’ ontgaan daar gevlugt
en eenige van des koninex volck vier kisten met goederen daaruyt heeft doen
lighten en in sijn casteel brengen. Welcke kisten den Franschen resident tot
Bantam, Sr. Guillem, voorgegeven hebbende, dat een goede somme in contanten,
hem toekomende, inhadden, by de regeeringh tot Batavia versoght heeft, dat
hem soude mogen werden gerestitueert, met een. beklagh over het bedrijft des-
wegen van den voornoemde De Roy, sustinerende, dat de gemelde Nederlantsche
Compagnie, als ’t gunt voorsch. is door haar volck, soo sy voorgeven, geschiet,
die restitutie hem soude moeten doen erlangen. Dan, de voornoemde De Roy,
ten selven tyde tot Batavia overgekomen wesende tot verrightingh van syne
particuliere affaires, en door de Generaal en de Raden over ’t gunt voorsch. is
aengesproken en ondervraaght sijnde, heeft aangewesen, dat, voor sooveel hy
daerin mede was geraeckt, off sijn naem gespelt, ’t selve hadde gedaan en verright
door ordre van den koninck, in wiens dienst hy was, en van denwelcken hy wiert
gegagieert en in specie geseyt, dat het voorsch. scheepge te voren door den koninck
gearresteert geweest’ sijnde, door den voornoemde pangeran de voorsch. vier
kisten, in sijn bysijn, door last alsvoren, uyt de cajuyt van ’t voorsch. scheepge
waren gehaalt, in. een vaartuygh overgeseth, en by den koninck in sijn casteel
gebraght, en sonder dat hy hem in die actie van eenige soldaten of andere Com-
pagnies dienaars hadde bedient off beholpen, dat deselve geopent sijnde, uyt de
brieven en mercken gesien en bevonden was, geen Fransche, maar Portugesche
gelden en goederen daarin te wesen, en dat sulex de koninck, als hem door het
doen en bedrijf van die natie ten hoogsten geledeert en beschadight houdende,
niet hadde kunnen verstaan, die te relaxeren, maar onder hem behouden. Mits
welcken die van de regieringh tot Batavia, daarover, als is geseyt, gemoeyt sijnde,
en getraght hebbende, sooveel in haar was, de voorsch. Franschen buyten klagten
te stellen en te houden, na een rijp ondersoeck van saecken, den voornoemden
Franschen resident tot antwoort hebben laten toekomen, dat sy niet konden
sien, dat de Nederlantsche Compagnie in het minste daarin was geraeckt. Maar
soo sy, off die van sijn natie, buyten dat meenden eenige actie deswegen tot laste
van den voornoemde De Roy te hebben, dewyle sy tot Batavia haar inwoningen
hadden genomen, alwaar reght en justitie wiert geadministreert, dat sy hem
voor den reghter konden aanspreecken, met verseeckeringh, dat haar goet en
kort reght soude geschieden, dogh sonder dat sy, niettegenstaande nogh vele
maanden daar sijn verbleven, namentlijck voornoemde Guilhem tot in September
daaraan, en sijn tweede persoon met eenige andere nogh veel langer tijt, vorder
daarnae hebben omgesien, maar die saecke daarby laten blyven, als geen fonda-
ment voor haar daarin siende, gelijck het oock niet was. En daerom hebben sy
sedert die tijt hier te lande off in Europa mede geen het minste vermaan deswegen,
veel min eenige klaghten gedaan off ingebraghts invoegen dat men reden heeft
sigh te verwonderen, dat men na het verloop van soo menighte van jaeren die
saecke weder ophaalt en voor den dagh brengt.

In het voorsch. Fransche geschrifte wort wel geseyt, dat in het voorsch.
scheepge soude sijn geweest een considerable somme aan effecten, den voorsch.
