379 XXXIX geschillen met de Admiraliteits-
colleges.

dat van den jaere 1655 tot 1677, in welcken tijt één per cento voor ’t inkomen
en een half voor het uytgaan (was betaald,) 4 selve hadde opgebraght de helft
van de convoyen, blyckende by de reeckeningen van de collegin ter Admiraliteyt,
sooals die by de Generaliteytsreeckenkamer waren opgenomen en gesloten, tot den
voorsch. jaere 1677 incluys

dienvolgende vastgestelt sijnde, dat van ’t ordinaris convoy niet meer in de
cas van ’t Lant quam, en dat soo van ’t inkomen als van het uytgaan, als drie
ten hondert, daarby gerekent 4f, verhogingh, dat te samen uytbrenght vier ten
hondert, mitsgaders het veylgelt, wesende anderhalf per cento, ’t welck te samen
uytmaeckt vijf en een half per cento, dogh welck extra-ordinaris middel van een
derde verhogingh en veylgelt doenmaals, gelijck geseyt is, was gediscontinueert,
wanneer de Compagnie dan soude betalen de voorsch. gepretendeerde aght ten
hondert van den inkoop, en dat alleen voor inkomen, sy meer, ja veel hoger, soude
werden belast, alsof de extra-ordinaris belastingen nogh souden blyven continu-
eren, daar nogtans het voorgeven was, dat men dat extra-ordinaris soude mode-
reren, en alles by een accommodatie sien te vinden. Mitswelcken, wanneer de
Compagnie soude betalen agt ten hondert van de waarde van den inkoop, het-
selve soude wesen vier ten hondert van de waarde hier te lande, en dat voor
inkomen, doordien na de bevindinge wiert gereeckent, dat de Compagnie van
haere waeren niet meer maeckte als van een, twee 1), gelijck dat daaruyt mede
was biyckende, dat de Compagnie doenmaals in den tijt van 20 jaeren bekomen
hebbende in retour 44 080 530 guldens, de waerde, waarna sy ’t veylgelt hadde
betaalt, niet meer bedroegh als 85 591 345 guldens, sijnde schaars tweemaal soo-
veel als den inkoop quam te belopen. Invoegen dat het onredelijck soude wesen,
dat de Compagnie soude betalen vier ten hondert van de waarde hier te lande,
en dat alleen voor ’t inkomen, daar het gemeene Lant van alle andere negotianten,
in globo gereekent, niet meer treckt of quam te genieten als drie ten hondert,
en dat voor inkomen en uytgaen, voornamentlijck daer sy ten opsighte van de
speceryen, Chinesche syde en cattoene lywaten, sijnde de eenigste van waerdye, die
sy uyt Indién krijght d'andere, by dese vergeleken, byna geen naem kunnende
voeren nogh boven anderen was gepriviligeert.

Hiervér is geseyt, dat hetgene voor ’t uytgaan van alle waeren in de cas van
't Lant komt, niet boven de een ten hondert komt te belopen, maar alsoo by
experintie wort bevonden, dat van de voorsch. speceryen voor t uytgaande regt
het Lant seer weynigh geniet, is by de Compagnie voorgeslagen, of men soowel
het een, als het ander, soude kunnen reguleren en vaststellen.

Hierby quam mede grotelijex in consideratie, dat de waeren, die de Com-
pagnie in Indién doet inkopen, gereeckent worden te wesen ligt gelt, gelijck sy
haere boecken en reeckeningen in Indién hout en maeckt in ligt gelt, verschillen-
de van het gelt hier te lande twintigh ten hondert, als wanneer de rijcxdaelders
tegens 48 stuy vers in de boecken is gebraght, invoegen dat de Compagnie, een retour
uyt Indin krygende van vijftigh tonnen inkoops, t selve, na de waarde van het
gelt hier te lande, rabatswyse gereeckent, en dat maar met een verschil van
20 ten hondert, niet meer kan uytbrengen als f 4166 666. En dat t gene men
daarvan twintigh jaeren en meer aan malkanderen hadden betaalt, niet meer
beliep als 4’9 per cento, als hiervr is geseyt, sy inderdaat weynigh min als

1) Zie hiervér, noot l op blz. 378. (N. v. d. U.)
