515 XL voordeelen, welke de Staat van
de Comp. genoten heeft.

’s Lants gereghtigheden, waarvan het Lant, voor inkomende convoyen alleen, boven
de 60 tonnen getrceken hadde, behalve ’t gene de particuliere kooplieden van de
voornoemde koopmanschappen voor uytgaan hadde moeten betalen. Soo' oock
het reght van de waegh, het slagten van ’t beestiaal, het gemaal en andere lastens
sijnde aenmerckelijck, dat van alle ’t gene de Compagnie jaarlijex uyt Indin in
dese landen heeft gebragt en alsnogh brenght, mogelijck niet boven een sevende of
agste part hier te lande wort geconsumeert, sulex dat het verdere weder met
schepen buyten ’s lants gevoert wert, en welck lossen en weder laden der schepen,
alsmede de provisién, die de kooplieden daarvan genieten, voort de vragten der-
selver, kennelijck is, dat insgelijex een considerable somme jaarlijex heeft belopen.
Maar als men de Compagnie sal insien, sooals die sedert die tijt en tegenwoordigh
is geconstitueert, en waarvan hierna breder wort gesproken en dat men by ’t gunt
voorsch. is soude voegen de scheepstimmerwerven, lijnbanen, smits, zeylemaeckers
en kuypers, winckels van de Compagnie en verdere ommeslagh, die deselve hier
te lande in vergelyckingh van die vorige tyden heeft - niet alleen dat eenige
duysent menschen de kost daarby verdienen, maar dat alle de stoffen en materialen,
die daartoe werden vereyscht, als hout, iser, masten, hennip, pick, teer, harpuys
en ’t gene verder tot de scheepsbouw nodigh is, van buyten ’s lants moet werden
gehaalt, om hier te lande verwerckt en tot het gunt voorsch. is bequaem gemaeckt
te worden soude ’t selve mede een overgrote somme gelts uytmaecken. Het
broot, dat de schepen wort medegegeven, en dat voor 10 of 12 maenden, en waar-
mede 4 5000 mannen, die jaarlijex na Indin gaan, moeten werden gespysigt,
daarvan wort het koorn eerst met schepen van buyten ’s lants gehaalt en moeten
voort alle imposten, die t selve, vervolgens mede het broot, subject is, betaalt
worden. Buyten ’t welcke de Compagnie een navale maght in Indin en onder-
wegen, soo in ’t gaan als komen hebbende, een getal van verre over de 200 uyt-
brengende, alle die schepen gestadigh van alle behoeften en scheepsgereetschappen
tot derselver behoudenis en om die alle in wesen en tot gebruyck te doen blyven,
als touwen, masten, zeylen, anckers, pick, teer, harpuys, van hier moeten werden
voorsien. Insgelijex de plaetsen en ’t volck aldaar van alle soorten van geweer,
soo hant-, schiet-, als sijdtgeweer met haar toebehoren en vordere oorloghs-
behoeften, voort van soovele instrumenten en ambaghtsgereetschappen, als voor
huys- en scheepstimmerluyden, smits, metselaars, kuypers, draeyers, wijnver-
verlaters 1) en andere, die alomme in Indin nodigh sijn, en hier te lande worden
gemaeckt of hier vandaan moeten komen. Men laat nogh staan de laeckenen en
verscheyde wolle en andere stoffen en manufacturen, insgelijex hier te lande
gemaeckt wordende, als grofgreynen , bouratten , barcannen , heeresaeyen ,
polemiten , item hoeden en diergelycke, voort alderhande soorten van medica-
menten, die de Compagnie, neffens alle ’t gunt voorsch. is, gewoon is van tijt tot
tijt en sonder eenige intermissie nae Indién te senden, waarvan de wolle en andere
ingredinten van buyten over zee moeten werden gehaalt om hier verwerckt te
worden, en welcke schepen alvoren hier te lande werden gemaeckt. Dat nogh
verder gaet, moeten selfs vele van de steden, fortén en plaetsen, die de Compagnie in
Indién heeft en besith, van alle nodige levensmiddelen, als vleesch, speck, boter,
kaes, bieren, wynen, oly, item smitskolen, papier, boecken enz. en ’t gene verder

1) Wijn verlaten van het eene vat in het andere gietens ook aftappen.
(N. v. d. U.)
