257 XXXV verkoop in 1686.

verkopinge soude komen te gelden, mits dat de betalinge by en neffens de leve-
rantie soude moeten werden gedaan, en voorts op sodanige conditin, als particu-
liere gehouden sijn te presteren, dan, de gemelde heeren commissarisen haar niet
genegen tonende op die wyse te handelen, maar insterende op een vaste prijs,
en waartoe quamen te bieden 191(, gulden de hondert ponden, is een nadere presen-
tatie gedaan van die te leveren alternative, f voor 21 gulden, gelijck de prijs daar-
van was, f, ingevalle Haar Ho. Mo. deselve publicquelijck geliefden te kopen,
dat daarvoor niet meer souden betalen, als de quantiteyt, die souden komen te
kopen, met de resterende door malkanderen geslagen, soude gelden ).

Dan, Haar Ed. Mo. daartoe niet verstaande, is die saecke daarby gebleven,
en vorder besloten, raeckende de verkopinge van de waeren, met de retourvloot
ontfangen, als volght )

De bruyne peper, soo die de Compagnie onder haar hadde, als die sy met de
naeschepen nogh was verwagtende, alle te verkopen, verstaende het laetste,
byaldien die schepen mogten arriveren vr den dagh van de verkopinge in de
Camer van Amsterdam, maar die dan nogh niet ingekomen sijnde, alleen te
verkopen de peper, die men hier te lande hadde, begroot op ongeveer 6 500 balen,
en de vordere, die daerna soude mogen komen, over te houden tot na 1 Augusty
van ’t volgende jaar

de witte peper, alleen die men in voorraet hadde, wesende 10 000 ,
eaneel, alle in fardelen. . . . . 875000 W,
salpeter ... . EN .  - 2500000 .

De Bengaelse syde, die men hadde gekregen, soo cabessa , bariga , als
tanny , mede alle te verkopen, maar ten belange van die nogh wierde verwaght,
specialycken met ’t schip Stavenisse, dogh ’t welck van Bengale alleen door zee
komende, sooals men namaals verstont, beoosten de Caep de Goede Hoope met
sijn rycke ladinge schandelijck is verseylt, indien deselve nogh vr de verko-
pinge moghte komen, daarvan alleen te verkopen de tanny en andere syde, en de
cabessa en bariga op te houden tot na 1 Augusty van ’t volgende jaar, behoudens
dat, indien de voorsch. syde nae den aanvanck van de voorsch. verkopinge moght
arriveren, in ’t goetvinden van de Compagnie soude staan die, buyten de cabessa
en bariga, in ’t voorjaar te verkopen.

Dat voorts soude werden verkoft al het vordere, dat de Compagnie alrede
hadde en nogh was verwaghtende, in gevalle ’t selve vér den dagh van de ver-
kopinge  beraemt op den 28 October nogh soude mogen bekomen worden,
buyten ’t gene, waarvan maar een seeckere quantiteyt geresolveert was te ver-
kopen.

Maar belangende de cattoene lywaten en alle vordere goederen, waarvan,
volgens het geseyde, alleen een seeckere quantiteyt soude werden verkoft, behielt
de Compagnie haar liberteyt, om deselve te verkopen, ’t zy in ’t voorjaar, of
sooals sy dat soude komen goet te vinden, uytgesondert het Guinees lywaet, van
wat sorteringe ’t selve oock soude mogen wesen, daarvan maar een seeckere
quantiteyt, by de billietten gexpresseert, stont verkoft te werden, soude die
mede werden overgehouden tot na 1 Augusty voorsch, en dat met authorisatie
op de commissarisen, dewelcke de verkopinge souden waernemen, om alle de

1) Siet de resolutin van de 1Tne van 23 en 24 dito.
2) Siet die van 24 September voorsch,

17
