280 XXXV verkoop in 1701 en eisch
voor 1703.
teerdens over de verkopinge, beneffens de Camer van Amsterdam, als de presidiale,
of eenige gecommitteerdens uyt deselve, en dat met die verdere authorisatie op de
Camer van Amsterdam, om de voorsch. twee grote stucken ambergris uyt de hant
te verkopen, onder conditie, dat met de verdere verkopinge van eenige ambergris
soude werden stillegestaen de tijt van twee jaeren ).

De retourvloot van dat jaer door Godes geleyde weder behouden hier te
lande ingekomen sijnde, is de verkopinge vastgestelt van alle de waeren, daarmede
bekomen, en oock van vorige tyden onder de Compagnie verbleven, uytgeseyt
alleen van sommige soorten de volgende quantiteyt

witte peper. .. . . 100000

salpeter .. . ... . 2500 000 , sijnde evenwel ongeveer ’t gene
de Compagnie suyver ander haar was hebbende,

ambregris . . . . 1400 oncen, mede alles wesende, dat de

Compagnie daarvan hadde, buyten het voorverhaalde grote stuck, met welckers
verkoop is gedenuncieert, dat men ten minsten tot na 1 Augusty 1702 soude
waghten

dat hetgene met nogh een scheepge uyt Indin wiert verwaght, in gevalle
’ selve soude mogen komen te arriveren v6r den eersten dagh van de verkopinge
in de Camer van Amsterdam, deweleke was vastgestelt den 3 October, dat alle die
goederen mede souden werden opgeveylt, uytgesondert alleen waarvan, als is
geseyt, maer een seeckere quantiteyt stont geveylt te wordens

dat de nagelen souden blyven ten gestelde pryse van 75 stuyvers ’t pont, en
dat tot den laetsten December 1702,

dat wanneer de Chineesche syde stoffen, die men hadde gekregen, de inkoops-
prijs niet soude kunnen halen, by de commissarisen over de verkopinge in over-
legh soude werden genomen, of en tot wat prijs men deselve soude kunnen af-
staan, en welcken aangaende Haar Ed. ruggespraeck souden moeten houden met
die Camer, daar de verkopinge soude geschieden, om het beste ten dienste van de
Compagnie te besluyten 2).

Die van de Westindische Compagnie versoght hebbende gerieft te mogen
werden, vooraf en vér ’t aangaan van de verkopinge, met 1 200 ponden cauris ,
tot soodanigen prijs, als de overige souden komen te gelden, is sulcx afgewesen ).

Den eysch van retouren voor den jaere 1703 weder na gewoonte opgestelt
sijnde, heeft men daarby gevordert

peper . . . . 12 of 15000 balen, of meer
witte peper. .. . . 100000 W,

noten 5 um u ee 800000 Ws

fonlie 100 120 000 t,

Nagelen sijn geeramentt, omdat men hier te lande soo groten. voorraat daer-
van hadde, wesende omtrent 370 000 W, en dat men jaar te voren 300 000 en
meer hadde geyscht, en voort om sooveel meer plaats voor de peper te laten.

Van gelycken sijn gexcuseert de rompen,

eaneel . . . .  - 500 000 W van de beste, en soo doenlijck alle
in vellen,

1) Siet de resolutie van de 17ne van 3 Meert 1701.
1) Siet de resolutie van de 17ne van 25 Augusty 1701.
2) Siet de resolutie van de 17ne van 29 Augusty 1701.

19
