541 XL instructie voor Jacques I’Hormite.

Aldus gedaan in ’s Gravenhage, den 21 April 1623, Was getekent Maurice
de Nassau. Staande daarbeneffens gedruct het cachet van Sijn Excellentie in
roden wassche. Onder stont ter ordonnantie van sijn Sijn Excellentie, geteekent
J. Junius ).

Brijrace VIII.

De Compagnie verzoekt de voorspraak van Holland in zake witkeeringen,
haar door de Staten-Generaal te doen )

Aan de Edele Grootmogende heeren Staten van Holland ende
Westvriesland.

Edele Grootmogende Heeren,

Twee saecken sijnder, die de Compagnie van Oost-Indién tot laste van den

werpen, die als hoogbootsman op het schip De blyde Bootschap’’ in 1598 onder Mahu
was uitgevaren, en eenige jaren in Spaanschen dienst aldaar gevaren had. Zie voor hem WIEDER,
De Reis van Mahu en De Cordes, dl. XXI, XXIlen XXIV van de werken der Linschoten-
vereeniging, register.

40, Een Verclaringe van Hernande Quintero de Guavarre, pyloot van 't veroverde ga-
lioen’’, omtrent de vaart langs de kust van Zuid-Amerika heeft 25 jaren. voor pyloot langs
dese custe gevaren’

50, Een Verclaringe van Jacob Direxs van Purmerlant, out sijnde 30 jaren, gedaen
den 17en Marty 1603’, over zijn ervaringen in Zuid-Amerika, Direxs had als constabel ge-
diend op ,Het vliegende Hart’, zie WIEDER, ol.

60, Van de gelegentheyt van Chile, ende wat macht de Spagniaerden aldaer te lande
hebben’, van denzelfde.

70. De polushoochte van verscheyden plaetsen van Chile ende Peru’, eveneens van
Jacob Dircxs.

89, Een beschrijving van Manilla, opgesteld door Joris Adriaenssen uytgevaren met
Swarte Teunis, gevangen in de Tidore, gebracht na de Manilias’’. Onder dit stuk staat Dit
hebbe ick tot U memorie wel willen. stellen. In Rotterdam, desen 28en July 1614. Matelieff
de Jonge’. Swarte Teunes is Anthonis- Anthonisz. Zie WIEDER, ol.

90, Een opgave van de ligging en de onderlinge afstanden van verschillende plaatsen in
de Philippijnen.

10. Een ,Notitie’ van de ervaringen van het schip De Trouw uit de vloot van Mahu,
opgesteld door ,Mees Sandersz, die alsdoen daermede voor bootgesel was, ende alsoo den stijl
van. dese beschryvinge heel slecht ende te langh misstelt was, soo is denselven naer den rechten
sin wat cortelicker ende ordentelicker gestelt door Cornelis Jansz. van Vianen’. Zie voor
beiden WIEper, o. Ll.

11. Een Verclaringe van de naervolgende Caerte'’. Deze heeft betrekking op 24 kaarten.

129, Een ,Aenweysinge’’ om van Brasili, door Straat Le Maire, naar Chili, Peru en
Panama, en vandaar naar de Philippijnen en Indi te varen, getoekend door Cornelis van
Vianen.

139. Ren beschrijving van de vaart om Zuid-Amerika door Valentijn Jansz. van Statijn,
stierman’’, die in September 1618 van Lissabon uit met twee carveelen door Straat Lie Maire
naar de Zuidzee was gevaren, met nch een Nederlander, genoemt Jan de With’.

14’. Een tot Prins Maurits gericht nader schrijven van Cornelis Jansz van Vianen, ge-
dateerd 25 Januari 1621, met inlichtingen omtrent personen en. toestanden in Zuid-Amerika.

150, en 16. De uiterst belangrijke relation’ en corte relation’’, hiervér genoemd,
noot l op blz. 535, door een ongenoemde, die deze stukken mijn heeren gesanten van de
Vereenichde Nederlanden op haer begeeren’ heeft overgeleverd, geschreven met mijn eygen
hant in de Stadt van Lonnen, om onsen Aertsviandt, den Coninch van Hispania, te verhin-
deren . eo dat hy sijn gout ende silver nyet soude connen in Hispania erygen’’. (N. v.d. U.)

1) Zie hiervér, noot 2 op blz. 531. (N. v.d. U.) 7

2) Dit opschrift is door mij bijgevoegd. (N. v. d. U.).
