611 XLIII geschillen over die schade-
vergoeding.

in een, of verdeylt over meer schepen, sooals dat by den directeur-generaal tot
Batavia soude werden goetgevonden en geordonneert, mitsgaders herwaarts
overgevoert sot risico en peryckel van die van de Compagnie van St. Malo. Dat
deselve hier te lande gekomen sijnde, voor vragt van ieder last, gereeckent tegen
drieduysent ponden swaarte het last, soude betaalt werden duysent gulden, dogh
dat dese Compagnie niet gehouden soude wesen dat te doen en te volbrengen,
als na haar beste commoditeyt, ’t sy in het eerste of het tweede jaar daaraan.

Volgens het voorverhaalde heeft de Compagnie de betalinge van de voorsch.
f 550 000 gedaan, en vermogens Haar Ho. Mo. hier voorgemelde resolutin daar-
tegens ingehouden de convoygelden en gereghtighheden, dewelcke sy aan ’t Lant,
of de collegin ter Admiraliteyt, schuldigh was, en welcken aangaende sy van tijt
tot tijt heeft versoght en instantien gedaan, dat daarover in liquidatie wedersijts
soude mogen werden getreden, en dat te. meer, dewyle de collegin ter Admirali-
teit voorgaven en klaagden, grote sommen van penningen van de Compagnie te
moeten hebben, en de Compagnie aan d'andere syde sustineerde, dat by de te
doene liquidatie het tegendeel soude werden bevonden, dogh sonder dat daartoe
heeft kunnen geraecken 1). Het is wel soo, dat Haar Ho. Mo. gewilt hebben, dat
van de voorsch. questie, wegens de resterende f 243 000, een eynde soude werden
gemaeckt, oock last gegeven, om dat proces na behoren te instrueren, advocaten
en een procureur tot dien eynde aangestelt, alsmede wedersijts gewisselt van
stucken en ieder een advertissement heeft gemaeckt, sustinerende de Compagnie
onder anderen mede, dat by die van Indién in t arresteren. van ’t voorsch. schip
niet qualijck of tegens de reden hadden gedaan. Dan, is daarop niet verder gevolght,
maar ’t selve in diervoegen blyven staan, sooals dat hiernae breeder wort aan-
gewesen ).

Ondertusschen is voorgevallen, dat de koninck van Vranckrijek, onaan-
gesien alle ’t gunt voorsch. is, by nadere brieven van 19 September 1628 heeft
versogt, dat die saeck in het minnelijck soude mogen werden bygeleyt, door inter-
ventie van Sijn Majesteyts commissarissen en Haar Ho. Mo. ordinaris- en extra-
ordinaris ambassadeurs tot Parijs, selfs met bedreygingh van by weygeringh van
dien te sullen verleenen brieven van marcque of represalin, invoegen dat Haar
Ho. Mo. genootsaeckt sijn geweest alle de stucken en bescheyden, dienende tot
aanwysinge, hoedanigh dese saeck door aangestelde regters was gedecideerd, te
senden aan d’'opgemelde heeren ambassadeurs, met last, om aan de Koninginne-
moeder 3) te representeren de regtmatige proceduren, hierin gehouden, opdat de
voorsch. gedreygde brieven van marcque soude mogen werden gestuyt, dogh
sonder dat hierop iets verder ten aansien van Vranckrijck is gevolght ).

En wat belangt dat werck hier te lande, heeft men met die liquidatie gebeyt
tot in ’t jaar 1637, dat na veelvuldige en gantsch opereuse besoignes tusschen
wedersijds gecommitteerdens, ten overstaan van de heeren Haar Ho. Mo. gedepu-
teerdens gehouden, een generale vereffeningh van alles is gemaeckt, soo van con-
voyen als van de prinsen, met hetgene de Compagnie daartegens in te brengen

1) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 13 en 14 Juny, 6 en 23 Soptember 1628, 8 Augusty
1629, 19 Meert en 2 May 1630, 29 October 1631.

2) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van den 27 en 29 November 1626, 24 en 27 April, 4
Augustus, 8 December 1627, 15, 24, 25 January, 20 May en 24 October 1628.

3) Maria de Medici, de moeder van Lodewijk XIII. (N. v. d. U.)

4) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van den 13, 14 en 21 October 1628,
