155 XXXV maatregelen tegen kwade
betalers.
alvoren mede bragten bescheyt of advis, wat sy in de Camer of Cameren van
haere residentie schuldigh waeren, en daartegens aan actin in de Compagnie
hadden, ten waere de kopers bereyt waeren, de gekogte partyen te rabatteren, of
cautie daarvoor te stellen 4).

Ten anderen had men in gebruyck, in alle transporten van actin te laten
invloeyen de clausule, dat de getransporteerde partyen verbonden en geaffecteert
bleven voor ’t gene den transportant vr date van dien in andere Cameren moghte
schuldigh wesen 2), en dat, sooals de resolutie dat seyt, agtervolgende het octroy,
mitsgaders het boeck of boecken van de originele inteyckeningh van de partici-
panten 9). Maar alsoo dat vele moeyelijekheden en onlusten veroorsaeckte, is dat
laetste eyntelijck wel weder afgeschaft, maar blyven ondertusschen de voorsch.
actin, volgens de voorsch. inteyckeningh en de nieuw geconcipierde acte, ver-
bonden, soolange de kopers die op haar naem hebben staan, voor ’t gene sy aan
de Compagnie schuldigh sijn.

Dan, belangende het eerste, heeft dat de Cameren tegens malkanderen seer
opgeseth gehadt en groot ongenoegen gegeven, doordien de vier kleyne Cameren
haar daartegens niet alleen waeren kantende, maar formelijek protesteerden.
Invoegen dat daarop dienaangaende in ’t jaar 1615 gemaeckt sijnde een speciaal
poinct van beschryvinge, en dat de Cameren van Amsterdam en Zeelant by het
vorige geresolveerde persisteerden, en de vier kleyne Cameren insgelijex by haere
voorsch. protestatie, seggende gene overstemmingh daarin te sullen, nogh te
willen Iyden, dogh waartegens de voorsch. twee eerste Cameren mede hebben
geprotesteert van alle kosten, schaden en intressen, die de Compagnie door de
voorsch. weygering alrede hadde geleden en nogh namaals soude komen te lyden,
is de voorsch. saecke in die staat gebleven, totdat in ’t jaar 1616 op een voorgaende
point van beschryvinge nogmaals by meerderheyt van stemmen wiert verstaan,
de hiervoor gedaghte resolutie alsnogh te doen aghtervolgen en ter executie stel-
len ), Dogh alsoo de gem. vier Cameren haar daartegens bleven opposeren, is
onvermindert en sonder prejuditie van de voorsch. resolutie, de saecke tot de
volgende vergaderingh nogh gecontinueert, als wanneer parthyen wedersijts
onversettelijck by haere voorsch. gesustineerde blyvende volharden, by de twee
voorsittende Cameren 5) is geresolveert, dat men daarover aan Haar Ho. Mo.
soude klaghtigh vallen, en reparatie versoecken van de schade, die de Compagnie
door het overtreden van de voorsch. resolutie soude komen te lyden 6). En hoewel
de voorsch. andere Cameren verklaarden, haar daaraan niet te houden gebonden,
soo hebben niettemin deselve, tot verhoedingh van alle verdere onlusten, eynte.

1) Siet de resolutin van de 17ne van Augustus 1610 op ’t 18 point, en van Moert 1614
op ’t 9 point.

Versta onder rabatteeren contant betalen met de gebruikelijke korting. (N. v. d. U.)

2) Versta als iemand zijn aandeel in de Compagnie aan anderen overdeed, bleef het
getransporteerde aandeel niettemin waarborg voor eventueele schulden van den transportant
aan de Compagnie. Wie dus cen aandeel van anderen overnam, deed goed, eerst te informeeren,
of de verkooper nog schuld aan een van de Kamers had. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutin. van de 17ne van September 3614 onder de voorvallende saecken,
artlo. 16, en January 1615 op ’t 4 point.

4) Siet de resolutie van de l7ne van October 1616 op ’t 22 point.

5) Amsterdam en Zeeland hadden afwisselend het presidium in de vergadering der 17,
Amsterdam telkens zes, dan Zeeland twee jaar. (N. v. d. U.)

6) Siet de resolutie van de 17ne van Augustus 1617 op ’t 11 point.

