XXVIII orders voor de vloot van 1696. 34

Dat voort nae haar vertreck van de Caep aan ieder schip van de vloot souden
hebben te geven een authenticg extract van den voorsch. brief, raeckende de
ordres, daarin vervath, met dat opschrift, dat sy die niet souden openen voor en
tensy de voorsch. schepen, door hart weer of andersints, souden mogen van den
anderen geraecken, om alsdan te weten, wat lant of plaats de vloot soude aendoen
of in t gesigt lopen, en haar by deselve weder te kunnen voegen, en soo gelyckelijck
’ vaderlant aan te doens des dat de schippers, haar by de vloot gehouden hebben-
de, op haar aankomste hier te lande de voorsch. ordre , soo gesloten, als die haar
soude sijn behandigt, souden moeten overleveren aan den. voorn. advocaet Van
Dam. Soo oock den commandeur van de vloot de voorsch. brief in originali, en
voort sodanigh, als de voorgaende ordres dicteren.

Men heeft doenmaals goetgevonden voor en aan de naeschepen een brief
apart te schryven, dat sy de tijt van haar verversinge aan de Caep soo kort souden
nemen en sulex soo spoedig van daar vertrecken, als eenighsints doenlijek soude
wesen, en dat om niet te laet in het quade en stormaghtigh weer, dat men in den
herbst hier heeft te verwaghten, op dese landen af te komer, dat, om de Noord
komende, de Noordelijckste hoeck van Hitlant souden aangieren, om of men haar
ter voorsch. plaatse eenige nadere ordres soude willen toesenden, maar die daar
niet ontmoetende, dat souden hebben voort te seylen over het Doggerssant, ter
voorsch. diepte, en soo na de eerste haven deser landen.

Om de bekommeringh, die men niet sonder reden voor een toelegh van den
vyant op de voorsch. schepen hadde, heeft men dat jaar Barent Fockes met eenige
snedige 1) galjodts nae de Noord afgesonden, hem alvoren bekentmaeckende
d’ ordres, de vloot aan de Caep toegesonden en de cours, die sy gevolghlijck ston-
den te houden, om daar te kruyssen en, onraat van vyant vernemende, de voorsch.
schepen te waerschouwen en van cours te doen veranderen en in ’t schip van den
commandeur over te gaan, en sigh van desselfs goeden raet en advis te dienen.

Maar belangende de voorsch. vloot van ’t jaar 1696, of die alsdoen in dese
landen is gearriveert, is deselve gelast de voorsch. eylanden van Wero benoorden
te passeren en vervolgens aan te gieren de Noordoostelijexste hoeck, of het eylant
of klip, genaemt Bisschop Farro, om of men moghte nodigh oordelen door fregats,
galjodts, of andere vaartuygen haar aldaar eenige nadere tydinge of ordre te
laten toekomen. Maar die daar niet aantreffende, souden seylen tusschen Hitlant
en Noorwegen deur, settende haer cours nae de rivier van Edenburgh, omtrent
15 mylen van de wal,  Nota dit is geschiet met onderling concert en overeen-
komingh met de heeren van de Admiraliteyten, dewelcke de koopvaardyschepen,
om de Noordt komende, die post mede souden aanwysen alwaar gemeynt
wiert, dat haer eenige schepen van oorloge, na de wal af en aan kruyssende, souden
kunnen onthouden, om de voorsch. vloot in de respective gedestineerde havenen
te geleyden. Maar deselve daar insgelijcks niet aantreffende, de naeste haven deser
landen souden soecken, om haar in deselve te verseeckeren, mits het Doggerssant
ter voorsch. diepte passerende, om of ’t geviel, dat sy daar, of wel voor of omtrent
het lant, schepen van oorloge quamen te rescontreren, door deselve in de voorsch.
respective havenen te worden geleyt, dogh niet vernemende, de naaste haven te
soecken. Met die verdere ordre, dat voort na haar vertreck van de Caep, de com-

1) Snedig  scherpzeilend. (N. v. d. U.)
