XLI artikelbrief voor de kruisende 600
schepen.

42.

Item, soo iemant eenen anderen dootsteke ofte sloege, sal den levende met
den dode rugge tegen rugge gebonden, en soo te samen over boort geworpen
worden, en soo het aan lant geschiede, sal met het zweert gestraft worden, datter
de doot na volgen sal.

43.

Niemant en sal hem vervorderen nogh onderwinden binnen boort met eenige
kaarsen of diergelijck light te gaan of lopen, dan dengenen, die by den capiteyn
daartoe geordonneert sal wesen, op verbeurte van arbitralijck gecorrigeert te
worden.

44,

Omme te beter te voorsien totte pericule van vuyr en brant, die op de schepe
geschieden moghte, soo en vermagh niemant binnen scheepsboort eenigh vuyr
te maecken, ende verbiet men allen bootsluyden ende allen anderen, dat hem
niemant en vervordere te hebben nogh te brengen op de schepen eenige bulten
ofte sacken, gevult met hoy ofte kaf, nogh insgelijcx kisten, harnas, tonnen, ten
waere by expresse consent van den capiteyn, op verbeurte van een maent solts.

45.

Oock en sal niemant hem vervorderen ergens toeback te drincken, ofte by
avont met light ofte lonten in het kabelruym te gaan, op poene van by den krijghs-
raet daarover gestraft te worden na behoren, maar sal het toebacq drincken moe-
ten geschieden tusschen de grote- ef fockemast, ofte daar ’t sal werden geor-
donneert, op poene alsvoren.

46.

Soo wie, by de Compagnie aangenomen, in ’t scheepswerck ofte by oorloge
binnen den schepe gequetst of geschoten wierde, die sal gemeestert worden tot
koste van de Compagnie, ende hy sal bovendien evenwel sijn volle soldy ontfangen.
Ende of ’t gebeurde, dat iemant daerdoor eenige leden quame te verliesen ofte aan
eenige van dien verminckt te blyven, sal daarover nae gelegentheyt ende grote
van dien werden beloont.

47.

Alle degene, die ’s heeren besoldinge ontfangen, sal in tyde van noot met de
wapenen, daarop hy is gestelt, voort moeten komen, ende sigh met alle deligentie
onder sijn quartier in defensie moeten stellen, op poene van lijfstraffe, ende soo
iemand niet veghten en wilde, als het van node wesen sal, die sullen gestraft
worden met de doot, sonder genade.

48.

Niemant en sal hem onderwinden eenigh geschut te schieten, te hanteren,
nogh in de kruytkamer te komen, dan alleenlijck den constapel ende alsulcke bus-
schieters, als hen tot heurluyder hulpe gegeven sullen sijn, op poene van driemaal
onder de kiel getrocken te worden, ende verbeurte van een maent soldts.

49.

De kocx sullen gehouden wesen het veth en smout, van ’t vleesch komende,
soo verre het eetelijck is, te bewaeren om potagie te koocken, ende het vuyl te
