XXXYV verkoopingen in 1649, 204

foulie, voor die in veertien dagen betaalde, mits later betalende als nae ses
weecken, dat de intressen tegen aght ten hondert van dagh tot dagh t’ synen
laste soude werden gereeckent.

En dat met een stilstant van een jaar, des souden de Cameren daartoe moeten
nemen d’outste, soo noten als foulie, onder haar wesende, en opdat de voorsch.
verkopinge aanstonts soude mogen voortgaan, is die eerst aangevangen in de
Camer van Hoorn, vervolgens tot Enchuysen, daarna tot Amsterdam, en soo voort
tot Delft, Rotterdam en in Zeelant, mitsgaders de kopers voor den ontfangh van
haere gekofte parthyen souden moeten stellen suffisante borgen. En binnen twee
maenden na den dagh van de verkopinge deselve niet ontfangende, de Compagnie
die binnen 14 dagen daarna wederom soude mogen verkopen, of die t’ haeren
keure aan haar behouden. Voorts, dat de maeckelaerdye soude staan ter dispositie
van de kopers, sonder die noghtans aan de kooppenningen te mogen korten, maar
dat die op de hant souden moeten werden ontfangen, of op andere bewesen ).
En is verstaan, dat van alle goederen, op prijs staende, maeckelaerdye soude
werden betaelt ).

Maar in ’t volgende jaar 1649 heeft men de noten en foulie, soo oock de nage-
len, wederom voor eenige volgende jaeren gestelt op een vaste prijs, om daarvoor
afgehaalt te kunnen werden, te leveren in soorten, het poeder alleen daaruyt
gesift, en de stucken van noten daaruyt genomen, namelijek de nagelen op 70 stuy-
vers, en de noten op 54 stuyvers, beyde op 9 maenden rabath, dogh de foulie op
6 gulden ’t pont contant, met grof silvergelt te betalen, mits daarby doende een
stilstant van ses weken, sonder meer en binnen de aght dagen na de leverantie
precies betalende, dat die voor de datelycke betaelinge nogh één ten hondert soude
genieten en anders niet 3). En is doen met-eenen een ordre beraemt, welcke Camer
eerst soude afleveren, en hoe men malkanderen daarvan soude provideren, mits
het provenu van dien behoorlijck in gereden gelde t’ elekens op sijn tijdt goet-
doende, en voort den anderen alle maenden toesendende een memorie of declaratie
van ’t gene ieder in sijn Camer soude hebben verkoft, met de namen van de kopers
maar de parthye boven de 6000 guldens bedragende, dat de kopers daervoor goede
borgen souden moeten stellen 4).

Volgens d’ ordre most men in die tyden d'outste speceryen eerst verkopen,
tot dien eynde wiert t’ elckens in de vergaderingh nagesien, welcke d'outste wac-
ren, dewelcke die Camer dan moste afleveren en d'andere Cameren daarvan in
ordre voorsien 5), en waarby is blyckende, hoe grote quantiteyt van deselve staet
gemacckt wiert, dat jaarlijex daarvan konde werden vertiert, dat ongelijck meer
is geweest, als in vele jaeren daarnae, doen die op een vry hoger prijs sijn gebraght
geworden ).

Soo sijn in ’t jaar 1653 mede tot een jaars sleet of vertier geprojecteert

nagelen . .  . . . . 408963 pont,

noten .. . . 844497 pont,

1) Siet de resolutie van de 17ne van 22 September 1648.

2) Siet de resolutie van de 17no van 28 Meert 1650.

3) Siet de resolutin van de 17ne van 23 September 1649, 8 September en 26 October
1650 en Augusti 1651 op 't 17 point.

4) Siet de voorsch. resolutie van 23 September 1649.

5) Siet de resolutin van de 17ne van 22 Maert, 31 Augustus 165l en 11 April 1652,

6) Siet die van 31 Augustus en 26 September 1652,
