89 NXXI opdracht van den heer van
Myrdecht aan de directie van Bengalen.

Bisvacu TT.

Extract uyt d' instructie, by de heer van Mydregt, commissaris, represen-
terende de vergaderinge van de Heeren-Seventhiene, aan den directeur en
gesaghebbers, mitsgaders den raadt in Bengale, op sijn vertreck van daar aan
haar gelaten, in dato 21 February 1687.

Cassimabazar, het voornaamste comptoir van Bengale etc.

Bovendien soo is kennelijck, dat de nieuwe ropias sicca veel verschillen met
de oude ropin, piet genaemt ), hetwelck de munt van ’t lant en onder den koop-
man ganghbaer is, doende somwylen 1, 2, 3, 4 ja 5 per cento, en dat voordeel
heeft men almede aan dien Benjaan ) overgelaten, ende de generale Compagnie
onttrocken, hebbende deselve aan de koopluyden de ropias piet op den naam
van de E. Compagnie gegeven, die 6, 8 en 10 per cento minder waardigh waeren
om haar onwigtigheyt. Nu en is het niet te geloven, dat luyden, soo veel subtiliteyt
gebruyckt hebbende de E. Compagnie in d’ opregtigheyt van den handel te bedrie-
gen, soo onnosel soude sijn. geweest, uyt onkunde dien Benjaan sooveel voordeel
souden hebben laten doen, tot haar meesters schade en haar eygen schanden,
sonder part of deel in de winst te hebben gehadt, blyckende op het silver, by ons
aanweser doen vermunten, dat de batta of het opgelt tusschen de nieuwe ropias
en d’ oude, alleer maar gereeckent tegens Rj- 2, 29, en 3 ropias per cento, op de
parthy van 636773, R,- 17 499 komt te bedraegen, waarby dan gevoeght, vol-
gens de reeckening, men (tot) in het vermunten van ’t silver maar gehadt heeft
R 1 335  2 aan onkosten, en weder aan loot, asch en smelikroesen te goede
gekregen R- 3 100 4  , soo blijckt d’ E. Compagnie daarby heeft geprofiteert
een somme van R- 20 599  .

Niettegenstaande dien gequalificeerden Benjaan soo qualijck gehandelt heeft,
heeft men deselve gebruyckt als tweede cassier, hem gevende nevens den cassier
een sleutel van ’s Compagnies contante penningen, met het regt van 'lg R-
van alle hondert Ri, die uyt ’s Compagnies kassa aan de koopluyden voor
armosynen of andere dingen betaelt worden, bovendien tot podarie 3) 1), R2-
van ieder pack syde en moghta , die deselve de E. Compagnie komen te leveren,
behalven nogh 1f, R-per pack, op den naam en pretext van verschot, door 4)
denselven aan de koopluyden voor dit en dat te doen, vry te geloven sijnde,
dien Benjaan met ’s Compagnie’s penningen speelt na sijn welgevallen, soo mede
denselven onder s’ Compagnie’s dienaeren gehadt heeft luyden, daaraan partici-
perende.

Om dese redenen werden U E. geordonneert, na dese geen silver meer aan den
Benjaan of Benjanen voor ropién te verwisselen, maar ’t selve in ’s koninex munt
te laten vermunten, onder opsigt van ’s Compagnies dienaren, gelijck by ons
aanwesen door den boeckhouder Jacob Hengst gedaan is. De nieuwe sicca ropin

1) Zie hiervér, noot 10 op blz. 69. (N. v. d. U.).

2) Te weten de hiervoor genoemde Domna. Zie hiervr, blz. 69. (N. v. d. U.).

3) Podarie zal wel beteekenen. kassiersloon. Het is afgeleid van pod-dar, volgens de
Hindustani Dictionary a person, whose business it is to assay coin, or examine, whether it
is sterling or nots an examiner of coins also a cash-keeper, a clerk, whose business is to reckon
and examine money’’. (N. v. d. U.).

4) Er staat die’. (N. v. d. U.).
