531 XL commissie en acte voor Geen Huygen
Schapenham.
getrouwigheyt te quyten en te dragen, ende soowel het boots- als krijgsvolck in
goede ordre en dicipline te houden, te gebruycken en te gouverneren, alles in
conformiteyt van de instructie, die hem by de Hooggemelde heeren Staten-
Generaal te dien eynde gegeven sal worden, welverstaande, dat hy, of niemant
van sijn volck ), hen sullen vervorderen in eeniger manieren te beschadigen
d’ ondersaten van de Keyserlycke Majesteyt, nogte van eenige andere koningen,
vorsten, potentaten, princen of republycken, de Genieerde Provintin en de
waere Christelycke religie toegedaan sijnde. Op alle ’t welcke hy gehouden wert
de behoorlyeken eedt van getrouwigheyt te doen, in handen van die daartoe
gecommitteert sijn. Versoeckende daeromme alle koningen, potentaten, princen
ende republiequen, ende voorts alle andere personen, van wat staat, ampt ofte
conditie deselve soude mogen wesen, denselven Geen Huygen Schapenham te
houden voor Admiraal en Generaal van de voorsch. vloot, ordonneren ende bevelen
daarbeneffens wel expresselijek den Vice-Admiraal, Schout-by-nagte, eensa-
mentlijeck de capiteynen, officieren, schip-, boots- en krijghsvolek, den voor-
noemden Geen Huygen voor haeren Admiraal en Generaal t’ erkennen, t’ obe-
diren, en t’agtervolgen, tgene hy haar ten dienste van den Lande ende uyt
kragte en in agtervolgh van syne instructie, sal bevelen. Des ten oirkonde hebben
wy desen met onsen name ondergeteeckent ende onsen zegel daaronder aan doen
hangen. Gedaan in ’s Gravenhage, den 18 September 1622. Onderteeckent
Maurice de Nassau. Op de plycque stont Ter ordonnantie van Sijn Excellentie,
onderteeckent, J. Junius.
Hangende onderuyt een groot zegel van roden wassche, aan dubbele francine
staarten. In dorso stont
Op huyden, den 12 October 1622, heeft den Edelen Geen Huygen Schapenham
den eedt van getrouwigheyt op ’t inhouden van de commissie, in blanco deses
gestelt, aan handen van ons, ondergesch., specialijck daartoe gecommitteert,
gedaan. Was onderteeckent H. Muys van Holy, A. Bruyningh 2).

Brace VI.

Acte, by Sijn Princelycke Bxcellentie aan den Admiraal Geen Huygen
Schapenham besloten medegegeven.

Syne Excellentie, begerende voor te komen de disputen, die souden mogen
ontstaan op de verkiesinge van eenen nieuwen Commandeur-Generaal over de
vloot en het krijgsvolck, by de Ho. Mo. heren Staten-Generaal der Vereenigde
Nederlanden toegemaeckt, aengenomen ende uytgerust, om eerstdaegs uyt te
vaeren tot afbreuck en krenckinge van de Spangiaarden, ingevalle den Com-
mandeur-Generaal Jacques 1’ Hermite quame deser werelt te overlyden geduy-
rende de voorgenome expeditie, vint goet, ordonneert en beveelt mitsdesen,
dat in suleken gevalle in desselfs plaatse sal succederen, met gelycke magt ende
authoriteyt ende op gelycke gagie, degene, die alsdan sal wesen Vice-Admiraal
en dat in des Vice-Admiraals stede sal komen diegene, die ten tyde van het
overlyden van den voornoemde Jacques 1’ Hermite sal wesen in de bedieninge

1) Versta noch hy, noch iemant van sijn volck’. (N. v. d. U.)
2) J. Junius was een der secretarissen van Mauritss hij overleed in 1645. Voor de beide
gecommitteerden. der Staten-Generaal zie de noot onder de vorige bijlage. (N. v. d. U.)
