INLEIDING.

Men zal op dit tweede deel van het eerste boek van Pieter van Dam’s
Beschryvinghe geon afzonderlijke Inleiding verwachten. Immers dit deel,
aanvangende met capittel 26, maakt met het vorige één geheel uit, en is
gelijk met dat deel ingeleid. Ter aanvulling moge ik slechts wijzen op
enkele der belangrijkste, in dit thans verschijnende deel behandelde,
onderwerpen.

De hoofdstukken 28 en 41 geven een duidelijk beeld van de vele be-
zwaren, welke de Compagnie te overwinnen had om in oorlogstijden haar
retourschepen veilig in het vaderland te krijgen.

Capittel 31 toont aan, hoe moeilijk het haar viel, om in Indi steeds
over voldoende en goede betaalmiddelen te beschikken, en hoe zij, ook
bij het slaan en vermunten van geldspecin, door sluwe ambtenaren werd
benadeeld.

Terwijl het 34s hoofdstuk een algemeen overzicht bevat van de
namen, hoeveelheden en qualiteit der producten, die door de Compagnie
uit Indié werden geischt, geeft het uiterst belangrijke 35 kapittel een
specificatie van de hoeveelheden der verschillende specerijen en andere
waren, die van 1602 tot 1702, jaar voor jaar, in het vaderland aankwamen,
en op welke conditin en tegen welke prijzen die van de hand werden
gedaan.

Hoofdstuk 38 is belangrijk om zijn personalia, het noemt honderden
Compagniesdienaren, schrijvers en staatslieden, met opgave van de redenen,
waarom zij door de Compagnie met geschenken zijn vereerd. Op enkele
uitzonderingen na heb ik naar literatuur over de genoemden kunnen ver-
wijzen of uit ’s Compagnies papieren een overzicht van hun loopbaan
geconstrueerd.

De hoofdstukken 39 en 40 behandelen de verhouding van de Com-
pagnie tot den Staat en beschrijven de lasten en lusten, die de Staat van de
Compagnie, of omgekeerd de Compagnie van den Staat, te dragen of te
genieten kreeg.

Van de verdere capittels zou ik het laatste, no. 49, willen kenschetsen
als ,eurieus’’ het toont aan, dat ook de 174 eeuw rijk was aan ,uitvinders’,
en hoe velen hunner van meening waren, dat de Compagnie het aange-
wezen lichaam was, om hun uitvindingen in klinkende munt om te zetten.
