391 XXXIX geschillen met de Admiraliteits-
colleges.

gehadt voor convoy- en veylgelt, in de voorsch. consideratin breder vermelt
In de daarop gevolgde nadere conferentin noghmaals by de gemelde heeren
gedeputeerdens instantin gedaen sijnde, ten eynde vanwegen de Compagnie een
considerabel bodt soude mogen werden gedaan, is vanwegen de Compagnie geseyt,
nademaal het reght van ’t uytgaan van de speceryen by de Admiraliteyt seer
hoogh was gestimeert, en gesustineert, dat het Lant daarby een groot nadeel
quam te lyden, dat men tevreden was, het accoort blyvende, sooals het leyt,
afstant te doen van de vrydom van ’t uytgaan van de nagelen, noten, foulie en
caneel, maar alsoo daarbeneffens mede wiert gedrongen op de afstant van ’t regt
van de vrydom van de peper, is gesustineert sulex te wesen van een geheel andere
natuyr en consideratie, mitsgaders een koopmanschap, die men met andere gemeen
heeft, en dat dienvolgende het intresse van de Compagnie daarin verseert, dat die
vrydom aan haar soude mogen blyven, dogh sonder dat voor die tijt iets verder
daarin is gedaan of verright, maar is dat blyven staan tot in October van ’t selve
jaar, als wanneer die besoignes sijn gereassumeert ). Dan, niet dat de Admirali-
teyten in die conferentin een eenparigh advis uytbragten, als hebbende die van
Zeelant, het Noorderquartier en Vrieslant gesustineert, dat men op de voet van
’t voorsch. accoort soude moeten handelen, en sulcx daarin by redemtie gaan,
te weten, dat de peper soude moeten werden begrepen onder het accoort, en dat,
nopende de vier andere specin, als nagelen, noten, foulie en caneel, de Compagnie
voor die vrydom een seeckere somme soude moeten uytkeeren, die van de Maas
en Amsterdam integendeel, dat, ingevalle men buyten accoort quame te blyven,
gelijck sy meynden voor de collegin dienstigh te wesen, de voorsch. vijf specin
notoirlijck het reght van uytgaan soude moeten betalen aan dat collegie, uyt
welckers district dat soude komen versonden te werden, dat, soohaast de goederen
by de Compagnie sijn verkoft en gelevert, niet langer kunnen werden geconside-
reert als goederen van de Compagnies dat egter, volgens het octroy, geen extra-
ordinaris belastingen, als een derde verhogingh en veylgelt, daarop konden nogh
mogten geheven werden. Dan, men vont niet goet sigh voor datmaal daarvan nogh
te bedienen, dewyle het sigh liet aansien, dat men vrughteloos van den anderen
souden hebben gescheyden, alsoo de Admiraliteyten van Zeelant en ’t Noorder-
quartier verklaarden, niet anders te wesen gelast. Daar wiert wel voorgeslagen,
dat men ten aansien van de voorsch. drie specin soude kunnen blyven aanteycke-
ning houden, gelijck dat tot die tijt toe was gedaan, tot 1 January van ’t doen-
maals volgende jaar 1689, wanneer de tijt van ’t verdragh soude wesen gexpireert,
en nopende de peper, dewelcke te voren stont verkoght te worden, sulex van
gelycken souden doen, maar op het rapport, deswegen ter Generaliteyt gedaan,
verstont de provintie van Hollandt, dat men van de voorsch. vier specin wel aan-
teyckeningh soude houden tot den voorsch. 1 January, maar dat alsdan in ’t uyt-
gaan de betalingen van ’s Lants regten daarvan soude moeten werden gedaan,
en de provintie van Zeelant ter contrarie, dat men wel aanteyckeningh soude
houden, maar niet op of na 1 January de betalingh doen. Evenwel is eyndelijck
de resolutie sodanigh uytgevallen ), dat de voorsch. besoignes souden werden
gecontinueert tot den 12 December eerstkomende, om alsdan die saecke finalycken
af te doen, en dat inmiddels by de Admiraliteyten pertinente aanteyckening soude

1) Siet mede de resolutie van 30 September 1689.
2) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 7 October 1689.
