29 XXVII en voor die van 1690.

Hitlant om, de Noordelijexste hoeck van dien aangierende, om te sien, of daar
oock eenige galjodts of vaartuygen kruyssende souden mogen vinden, maar
die daar mede niet vernemende, haar cours nae dese landen souden hebben voort
te setten, en d’ eerste haven, ’t sy Hollant of Zeelant, kiesen en die inlopen. Men
schreef daarbenevens, dat het niet was te verwagten, dat eenige schepen van
oorloge t’ haerder bescherminge souden werden uytgesonden, mogelijck dat het
oock ongeraden soude wesen, dat sy gevolghlijck by haar selven souden moeten
maecken te bestaan en sulcx haar gestadigh slaghvaardigh houden, en eyntelijck
in alles soldaet- en zeemanschap gebruycken.

Belangende de naeschepen, dat die haar reyse door het Canaal niet souden
hebben te nemen, hoe laat het oock in de tijt soude mogen sijn geworden, en dat
ten insighte van ’t gevaar, maar benoorden Hitlant om, en soo voort, als hiervoor
in ’t reguarde van d’ eerste schepen is geseyt.

Dan, uyt de rapporten, specialycken mede van Barent Fockes ), volgens
’t gunt voorsch. is daar gekruyst hebbende, verstaan sijnde, hoe gevaarlijck dat
kruyssen daar is geweest, om de klippen en grote brandingh en waardoor soo een
gantsche vloot op deselve soude kunnen verseylen, heeft men naderhant daarvan
afgesien, en andere posten of plaatsen daartoe aangewesen.

Soo sijn de schepen, in ’t volgende jaar 1690 in dese landen gearriveert, gelast
geweest aan te gieren de zuydelijckste hoeck van ’t eylant, genaemt Sudro, sijnde
een van de eylanden van Fero ). Dat, om des te digter onder de wal te lopen,
haar souden kunnen bedienen van ’t galjodt of galjodts, met of nevens voor-
gaende schepen nae de Caep gesonden, dat sy mede daar souden kunnen uytsien
na galjodts, om haar nader kondtschap toe te brengen, maar die daar niet belo-
pende, de Noordelijckste hoeck van Hitlant souden hebben aan te gieren. Maer
daar mede geen nadere tydinge of ordre krygende, haar cours souden setten om-
het Doggerssant op 12 13 vademen waters te passeren, alwaer eenige schepen
van oorloge souden kruyssende vinden, om door deselve ieder in sijn gedestineerde
haven te werden gebraght. Maar die insgelijcx daar niet sijnde, te samen de eerste
haven deser landen, ’t sy Hollant of Zeelant, souden hebben te soecken en die in.
te lopen. Soo sijn de naeschepen insgelijcx gelast, benoorden Hitlant om te komen,
hoe laet het oock in ’t jaar soude mogen wesen, des dat sy, vr half September
omtrent Hitlant komende, de Noordelijckste hoeek van dien mede souden hebben
aan te gieren, om nae kruyssende galjodts uyt te siens die missende, haer reyse als-
voren voortsetten, om het Doggerssant ten eynde en ter plaatse voorsch. te
passeren, en soo op dese landen af te komen. Dogh by een tegenspoedige reyse
of andersints, soo laat om de Noord komende, dat de constitutie van de schepen
en volck niet soude mogen toelaten haar reyse herwaarts te vervolgen, dat in
suleken gevalle d’ een of d’ andere haven, ’t sy in Noorwegen of in Schotlant,of
oock wel in Hitlant, na gelegentheyt van weer en wind, souden mogen soecken,
om daar te overwinteren, en sulcx tydelijck in ’t voorjaar haer reyse te voltrecken,
en de naeste haven deser landen, invoegen voorsch, gesamentlijck te soecken,
om die in te lopen. Sijnde wyders gelast, soo oock vervolgens van jaar tot jaar,
de brieven, die sy herwaarts souden. mogen komen te schryven, te addresseren aan

1) Zie voor Barent Fockes noot 4 op blz. 394 van het eerste deel van dit boek. (N. v.d. U.)
2) Suder, het Zuidelijkste eiland der Farer. (N. v. d. U.)
