XXXV prijzen in 1628 en 1629. 174

kopers van de nagelen geaccordeert, dat se alle de haere, gegarbuleert en ongegar-
buleert, souden brengen onder dat contract, en dat de Compagnie daartegens een
gelijck getal van quartelen, ongegarbuleerde, soude stellen, die gesamentlijck
door den anderen souden werden verkoft tot 18 schellingen 't pont, op 9 maenden
dagh en niet minder, des dat de Compagnie haere overige nagelen niet soude
mogen verkopen, soo lange de gemene nagelen onverkoft souden sijn.

Voort bleven de noten op de voorsch. prijs van 50 stuyvers en 9 maenden
rabath 4).

Omtrent het maecken van de tarra en refactie over de goederen, die by de
Compagnie voortaen soude werden gelevert, is een ordre beraemt, dat alle vaten,
kassen, fardelen of emballagie, daar men de tarra en reductie van meerder getal
nae moet reeckenen of maecken, souden werden gewogen net in ’t huysge, tot een
onee toe, en wanneer eenige tarra of refactie soude vallen te maecken van ly waten,
garen of andere diergelyeke koopmanschappen, daarvoor parthyen te samen,
of door tusschenspreken van onpartydige, niet souden kunnen accorderen, dat de
Compagnie sodanige beschadighde goederen onder haar soude blyven houden ).

In ’t jaar 1629 voorgestelt sijnde, of men de poederen van de foulie, die by de
Compagnie wierden bewaart, soude verkopen, of wel, dat men die aan de con-
tractanten, dewelcke de meeste parthyen, daaruyt die waren gevallen, hadden
gekoft, by taxatie en preferentie soude laten volgen, is verstaan, dat men die nogh
vooreerst soude ophouden 8).

Wanneer omtrent de waeren, op prijs staande, door het bekomen van advysen,
eenige rysinge soude kunnen sijn te verwagten, is verstaen, dat de Cameren de-
selve souden hebben op te houden tot nader ondersoeck, of die oock haar fonda-
ment souden mogen hebben. Soo oock, als sigh twee of drie kopers t’ effens opdoen
tot waeren, die op prijs staan, om die in ’t geheel te nemen, moet men de voorsch.
kopers tegens den anderen laeten schryven, om die aan de meestbiedende te
leveren ).

De peper, met het schip Vianen overgekomen, is ten selven tyde verkoft by
eontractatie voor 291, groot en 2 stuyvers per baal, op 24 maenden te rabatteren,
en precies binnen de drie maenden in banco te betalen, en die binnen aght dagen
na de leverantie dat soude komen te doen, nogh twee ten hondert voor stilstant
soude genieten 5), mitsgaders besloten, de gestorte noten te doen schoonmaecken
op de oude voeth en te continueren met de verkopingh ten voorsch. gestelde pry-
se 6). En sijn de gepekelde noten verkoft by contractatie voor twee stuyvers
’t stuck en 50 gulden op de parthye, in ses weecken in banco te betalen, te rekenen
twee voor een, dogh wat geen derdendeel soude wesen voor niet 7).

By de provintie van Zeelant, mitsgaders de heeren Staten aldaar, voor seer
bedenckelijek voorgestelt en opgekomen sijnde, de voorsch. contractatin. van de
meeste of voornaemste waeren van de Compagnie, en waartoe sy door eenige

I) Siet de resolutie van de l7ne van 1 November 1628.

2) Siet de resolutie van de 17ne van Meert 1629 op ’t 4 point.
3) Siet de resolutie van de 17ne van Meert 1629 op ’t 5 point.
4) Siet die van 17 Meert 1629.

5) Siet de voorsch. resolutie.

6) Siet die van 19 Meert 1629.

7) Siet die van 20 dito.

Het slot van dezen zin kan ik niet verklaren. (N. v. d. U.)
