621 XLIII de Franschen in Voor-Indi.

gearriveert een Frans schip, St. Francoys genaamt ), van alle sijn ronthout
ontbloot, en voort in een seer ellendige staat, gelijck uyt derselver brief, in seer
nederige en pitoyable termen gecoucheert, mitsgaders requeste, breder konde
werden getount, men haar alsmede uyt dien noot heeft geholpen, en haar van
nieuwe masten en seer groot aantal knies , mitsgaders timmerluyden, tot de
reparatie van ’tschip nodigh, voorsien, en sonder dat men haar insgelijcx daar-
mede nogh al ten vollen heeft kunnen vergenoegen of eenige de minste danck
behalen, tonende die inbeeldinge te hebben, dat alles voor en ten dienste van
haren Koninck behoorde open en gereet te staan.

Dit dan op die wyse gepasseert sijnde, en waaruyt men niet sonder reden
bedught was, dat verdere ongemacken en onheylen souden ontstaan, voorna-
mentlijck soo sy diergelycke wederom in de baey van Saldanha souden komen te
ondernemen, heeft de Compagnie dat alles in diervoegen, met byvoegingh van
alle probatoire stucken en bescheyden, aan Haar Ho. Mo. in ’t voorsch. jaar
1671 geremonstreert 2) en daarneffens in bedencken gegeven of het van derselver
goetvinden niet soude kunnen wesen, over die onvrindelycke bejegeningen,
outrages en gewelden klagtigh aan den hoogstgedachte Koninck te vallen,
denselven d’ onregtmatigheyt van het doen van sijn volek voor oogen te doen
houden, met versoeck, dat de vereyschte straffe soude mogen gaan over diegene,
die haar in maniere voorsch. soo groffelijck te buyten gegaan en dese Compagnie
soo gevoelycken geledeert en benadeelt hadden, met die byvoeginge, dat sy daar-
door genecessiteert was geworden haar aan de voorsch. Caep in een geheel ander
postuyr te stellen, als sy tot die tijt toe was geweest, tot geen kleyne last en be-
swaernisse. Dogh alsoo daarop quam te volgen den oorlogh met Vranckrijck, is
dat daarby gebleven. En belangende de voorsch. vloot onder monsieur De la
Haye, die van daar voort na Oost-Indién vertrock en eyntelijck op Ceylon quam
aan te landen, hoedanigh deselve sigh daer heeft gedragen en wat van die gantsche
vloot is geworden, ja genoeghsaam alles daarmede te niet is gelopen, kan, des
begeert wordende, gesien werden in het tweede boeck, tweede deel, onder de
materie van Ceylon.

Hoedanigh de Compagnie de Franschen in ’t jaar 1693 met een vloot uyt-
geruste schepen nae een belegeringh heeft afgenomen haere fortresse, Pondechery
genaamt, op de kust van Cormandel gelegen, en hoe die saecke sigh heeft toege-
dragen, neffens het accoord, daarop ’t selve is overgegaan, is te sien en te vinden in
het tweede boeck, tweede deel, onder de materie van Zuyder Cormandel.

Wanneer de Compagnie in ’t jaar 1674 van de Franschen hadde bemaghtight
de fortresse St. Thomé) op de voorsch. kust van Cormandel gelegen, mits dat
wy de besettinge van dien met twee van onse schepen, daartoe specialijck uyt-
gerust en geleent, met namen ’t Huys te Velsen en Rammekens, na Vranckrijck
souden overvoeren, en daarvoor aan vraght genieten aghtien duysent gulden,
des dat sy gehouden souden wesen de voorsch. schepen ons weder over te leveren,

1) De Saint Frangoys was reeds 26 Maart op Batavia aangekomen. Zie het genoemde
Daghregister, bla. 3435, 45, 4748, 5960. (N. v. d. U.)

2) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 27 Augustus 1671,

3) Dela Haye had in 1672 Sint Thomé aan den vorst van Golkonda ontnomen Dagh-
register van Batavia, 1672, blz. 325, 327 en 340 , de Franschen gaven 6 September 1674 de
plaats over aan Antoni Pavilioen. Het akkoord, waar Van Dam hier over spreekt, staat in.
extenso in het Daghregister van 1674, blz. 300 en volgende. (N. v. d. U.)
