563 XLI overeenkomst met den Staat tot
escherming van de retourvloot.

gebenificeert hy de voorsch. Bewinthebheren, die het provenu van dien in d’ eerste
reeckening en liquidatie aan ’t Lant souden goet doen, gelijck sy aan d’ andere
syde daartegens tot laste van ’t Lant souden vermogen te stellen of in te brengen
alle de verschote penningen, die sy voor ’t Lant tot uytrustinge van de voorsch.
vloot uytgeleyt souden hebben, soo aan huyre van schepen, maantgelden, mont-
kosten van ’t volck als andersints, sooals by goet bescheyt en deugdelycke reecke-
ninge soude komen te blycken.

De Compagnie heeft doenmaals wel mede versoght 20 25 ervaren musquet-
tiers van ’t lant op ieder van de voorsch. schepen, maar dat is gedeclineert of
van de hant gewesen ).

Wanneer in ’t selve jaar 1628 drie schepen van de Compagnie, uyt Oost-
Indin komende, naedat die vele maanden tot Portsmouth in Engelant over dese
en gene pretensin, voornamentlijck ver ’t werck van Amboina, in arrest hadden
gelegen, dogh eyntelijek waeren ontslagen onder seeckere beloften en conditién,
is tof, afhaelingh van deselve, in plaets van daartoe te gebruycken d’ oorlogh-
schepen, gedestineert tot besettinge van de kust van Vlaenderen, door Haar Ho. Mo.
de commandeur ’t Lam aangeschreven, dat hy sijn vice-commandeur met vier
schepen van sijn esquadre tot hetgunt voorsch. is, soude hebben te employeren 2).

ln omdat de Compagnie in ’t jaar 1629 weder een goet retour in eenige
rijck geladen schepen was verwagtende, waerdigh na gissinge hier te lande over
de t’sestigh tonnen gouts, en sulex weder eenige goede oorloghschepen van Haar
Ho. Mo. versoght, off wel dat sy moghten werden geauthoriseert schepen te
huyren, die te equipperen en in zee te senden, op sodanige ordre, commissie en
instructie, als verstaan soude werden te behoren, onder presentatie van de pen-
ningen, daartoe nodigh, te verschieten, mits deselve wederom vindende aan de
eonvoygelden en andere gereghtigheden, die het Lant naemaals van de Compagnie
soude mogen competeren, sijn hangende die deliberatin ter Generaliteyt de
Bewinthebberen met de heeren Staten van Hollandt en Westvrieslant versproocken,
dat de Compagnie soude equipperen drie groote schepen van 200 lasten en twee
kleyne van 80 lasten, de groote gemonteert elek met 28 stucken en 150 koppen
en de kleyne met 18 stucken en 75 koppen, om tot kruyssers te dienen tusschen
Engelants eynde en de hoofden ), op commissie van Sijn Excellentie voor de
commandeur en capiteyns, en instructie, by de Compagnie op te stellen en te
volgen, en dat tot half July toe, en dan te worden gemployeert tot directie van de
Gencraliteyt tot in November, mits dat de onkosten, begroot op 150 000 gulden,
by de Compagnie souden werden gevonden en gekort voor twee derdeparten
aan de convoyen en voor een derdepart aan de geregtigheyt van ’t Lant in de
prinsen, die de Compagnie soude komen te doen. Maar d’ andere provintin
daarop niet gereet sijnde, integendeel die saeck protraherende 4), soodanigh dat de
tijt quam te verlopen, om die schepen tydelijck in zee te brengens dat bovendien
sodanige grote schepen, bequaem ten oorlogk, niet of seer beswaarlijck waeren te

1) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 17 en 19 Juny 1628.

2) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 4, 5, 23 en 24 July 1628.

Zie ook het eerste deel van dit boek, blz. 418, noot 4, en hiervér, noot 4 op blz. 485.
(N. v.d. U.)

3) Engelants eynde Kaap Lands-end, de Hoofden de ingang van het Engelsche kanaal,
(N. v, d. U.)

4) Er staat protaherende’. (N. v. d. U.)
