XXXIX voorschriften voor het betalen 430
van in-en uitgaande rechten.

Brraece III.

Nader reglement voor het betalen van inkomende en witgaande rechten
door de Compagnie ).

Alsoo tusschen eenige heeren gedeputeerden van de gesamentlycke collegién
ter Admiraliteyt ter eenre, ende eenige heeren gedeputeerden uyt de vergaderinge
van de Seventiene van de geoctroyeerde Oostindische Compagnie deser landen ter
andere syde, op den 10 July des voorleden jaars 1677 was aangegaan seecker
accoort of conventie, waerna by de Bewinthebberen van deselve Compagnie voort-
aan soude werden gedaan verklaringe van haere koopmanschappen, komende en
gaende uyt en na Oost-Indin, en dat het voorsch. accoort of conventie nogh niet
en was gebragt tot sijn volekome perfectie, soo vermits de onafgedane saecken
nopende het gepasseerde tusschen de gemelte collegin ter Admiraliteyt ter eenre,
ende de gemelte Compagnie ter andere syde, daarby bleven gereserveert tot nader
byeenkomste, ende dat oock tot nogh toe niet hadde kunnen werden vastgestelt,
wat volgens het voorsch. accoort of conventie ter sake van het veylgelt soude
werden betaalt over die waeren en koopmanschappen, die in prijs lager sijn
gedaalt als deselve op de lijst van ’t voorsch. veylgelt sijn uytgedruckt, soo is ’t,
dat de heeren aanwesende gedeputeerden uyt de gemelde collegin ter Admirali-
teyt ter eenre, ende de aanwesende heeren gedeputeerden uyt de gemelde ver-
gadering van Seventiene ter andere zyde, met den andere geconvenieert en ver-
dragen sijn, conveniren en verdragen-mits dezen

Dat het voorsch. accoort of conventie van den voorsch. 10 July 1677 sal zijn
en bly ven in haar geheel, volle kragt en waarde, en dat soowel de gemelde collegin,
als de gemelde heeren Bewinthebberen van de gemelde Compagnie haar daarnaer
sullen reguleren.

Dat voorts het voorsch. veylgelt van de gedaelde waeren, beneden de lijste,
daarvan zijnde, hiervoren ende in het voorsch. accoort of conventie nader gemen-
tioneert, niet naar advenant van de prijs, in de voorsch. lijst van ’t voorsch. veyl-
gelt uytgedruckt, maar naar advenant van de prijs, die de voorsch. gedaalde
waeren by verkopinge sullen hebben gerendeert, sal worden betaalt, afgetrocken
een vijfdepart.

Dat voorts alle onafgedane saecken, nopende het gepasseerde tusschen ge-
melte collegin ter Admiraliteyt ter eenre, ende de voorsch. Compagnie ter andere
syde, wedersijts sullen sijn en wesen gextingueert, gemortificeert en vernietigt,
gelijek deselve gextingueert, gemortificeert en vernietigt werden by desen.

Ende nademael de gemelte collegin ter Admiraliteyt met de gemelte Bewint-
hebberen sijn geaccordeert en vergeleken over ’s Lants geregtigheyt in de prinsen,
door de gemelte Compagnie gedaan t’ sedert den jaere 1651 tot den jaere 1674
incluys, dat die voorsch. conventie sal sijn onvermindert, ende sonder eenigh het
minste prejuditie van het regt van de gemelte collegin ter Admiraliteyt, en van
de gemelte Compagnie, in het toekomende.

Dat de voorsch. conventie ten opsighte van. de gemelte collegin ter Admirali-
teyt geschiet op goetvinden van Haar Ho. Mo., welckers approbatie de gemelte
heeren gedeputeerdens uyt deselve collegin ter Admiraliteyt daartoe sullen ver-
soecken.

1) Dit opschrift is door mij bijgevoegd. (N. v. d. U.)
