XXXIII contrle op de verzending 110
van geischte goederen.

jaeren stille staan in t versenden van die.goederen, daarin de voorsch. excessen
sijn gecommitteert, en dat met een verdeyling van ’tselve over de andere Cameren,
nae ieders contingent of portie. En byaldien de voorsch. excessen souden mogen
bestaan in goederen, die namaals of in eenige jaeren niet souden werden. geyscht,
moet die Camer in andere goederen, nae proportie, en. dat met de voorsch. penali-
teyt, werden misgedeylt. En de voorsch. excessen begaan sijnde in koopman-
schappen, moet dat werden gerepareert en gevonden in andere koopmanschappen,
soo oock in equippagiegoederen, soo die d’ equippagie souden mogen concer-
neren ).

1) Siet de resolutie van de 17ne van 4 Meert 1693.
