XXXV prijzen in 1622 en 1623. 164

noten en foulie te overvloedig quamen, en sulex de Generael Reynst by instructie
gelast, dat hy deselve wat zoude tragten te verminderen, en specialijk mede de
nagelen en wort daarby wyders geseyt, dat de quantiteyt, dewelke die landen,
soo van ’t een als van 't ander, quamen uyt te leveren, groter was dan gevoeglijk
konde werden vertierts dat dienvolgende 't aanplanten door alle middelen soude
dienen belet te worden ).

Soo is in t jaar 1635 van hier mede geordonneert, dat zy de nagelen in Indin
niet al te hoog souden hebben te debiteeren, maar die zoo matig stellen, dat meer-
der quantiteyt verkoft, en de Engelsche en andere de lust daarvan benoomen mag
werden, om na den nagelhandel te denken, dat het een misslag was, gelijk als,
volgens den inhout van dien, te meermalen was geschreven, dat men de nagelen
in de gewesten van Persin, Suratte en Cormandel op hoge prysen sogt te houden
dat deselve aan d’ Indianen oorsake gaven, om ons die te ontvoeren, en alle natin
daardoor wierden opgewekt, die te gaan soecken, en om daertoe te geraken, hun
geen periculen nogh swarigheden ontsagen. Seggende wyders, dat de Compagnie
haar aan de eene zyde wel grootelijks moet laten gelegen zijn aan den vertier der-
selvein een grote quantiteyt, ten redelyken pryse, dog dat aan d’ andere zyde
ook moet werden gelet, dat se niet geheel onder de voet werden gesmeten, soo-
danig dat die over land na Aleppo en andere quartieren konnen werden ver-
voert 2).

Nopende de foulie, die de Compagnie in ’t jaer 1623 hadde, en dat gantsche
jaar nog was verwagtende, verstaande haar alleen eygen, en geen andere, is die
aan de voorsch. contractanten ten selven pryse, en op gelyke conditin, over-
gelaten, mits dat hetgene, soo tot Amsterdam als in d’ andere Cameren, soude
werden gelevert, soude moeten werden betaalt in de banck tot Amsterdam, en dat
de soort, die minder als ten gestelde pryse daaruyt soude vallen, by onpartydige
soude werden getaxeert en na advenant betaalt, en dat met een stilstant aan de
zyde van de Compagnie tot ultimo Maert 1623. En is de peper, namentlijk de
Jambyse, gestelt op 32, en de Priamansche op 84 grotens de noten van de Camer
Amsterdam op 33, en die van Enchuysen op 29 stuyvers, de poeder alleen daar
uytgesift, en negen maenden rabat.

Dan, in de maant van Juny daaraan is alle de peper, dewelke onder de Com-
pagnie was, by contractatie verkoft, bestaende in 10000 balen, als 2000 Priamanse
en de resterende 8000 met Priamanse vermengt, te samen voor 29 groten, op
24. maenden te rabatteren en in banco te betalen, mits dat de Compagnie geen
peper, van die verwagt wiert, in een jaar soude mogen verkopen. In ’t volgende
jaar 16222) zijn de nagelen gelaten ten pryse van 11 stuyvers, de capletten van
44 stuyvers, d’ antoffelen en ’t poeder van nagelen van 36 stuyvers 't W, alle
op negen maenden.

Ten selven tyde zijn der wel gedagten geweest, om in de nagelen wat meerder
vertier te brengen, daarvan een uytdeeling aan de participanten te doen, gelijk
als by deselve oock wiert versogt, dan, eyndelijck verstaan, dat men daartoe

1) Siet d'instructie, hiernevens vermelt, van 1 Maert 1613, te vinden agter het derde
boek van mijn werk.

2) Siet de brief van de 17ne na Indién van 21 April 1635.

3) Siet de resolutie van de 17me van Augustus 1622 op ’t 2 point. Bij het overschrijven
van de minute door Van Dam’s klerken zijn de opgaven van 1623 hier véér die van 1622
komen te staan. (N. v. d. U.)
