XXXIX verweer van de Comp. tegen 468
de Admiraliteiten.

Brsracm XI.

Remarcques omtrent het gesustineerde en gepretendeerde van de heeren
gecommitteerdens van de collegin ter Admiraliteyt, en t gene tot wederlegginge
van ’t selwe is dienende.

De gemelde heeren gecommitteerdens pretenderen opslagh of verhogingh van
de bewuste somme van f 364000, die de Compagnie jaarlijex by uytkoop of
redemptie aan ’t Lant of de gemelde collegin betaalt, en de Compagnie integendeel
afslagh of verminderingh, voorgevende de heeren van ’t collegie ter Admiraliteyt
op de Maas eerstelijck, dat de Compagnie volgens derselver calculatie en opstel,
meer als de helft minder betaalt, als deselve eygentlijck soude wesen verschuldight,
en dat nogh behalven het veylgelt en een derde verhogingh.

Ten anderen, dat de Compagnie niet betaalt van de particuliere goederen,
soo die na Indin gaan, als die vandaar herwaarts komen.

Ten derden, dat de Compagnie goederen op vragt laat gaan, sonder daarvan
mede te betalen.

Ten vierden, dat de vrye uytvoer van de peper, nagelen, noten, foulie en
caneel, seer nadeligh voor ’t gemene lant is, en sulcx buyten de conventie moet
blyven.

Ten vijfden, dat eenige schepen komende te verongelucken, sulcx tot geen
afslagh sal mogen strecken aan ’t gene de Compagnie moet betalen.

Ten sesden, dat sy, de reeckeningen volgens de laetste carga opgemaeckt

hebbende, bevonden hebben die uyt te brengen een somma van . . f 495000
Het uytgaande regt van de 5 specin . . ...... 258000
f 7153 000

Het veylgelt en een derde verhogingh daar an t’ samen
soude uytbrengen . ....e. EE EA rn Sa ZOOO
En met de van hier uytgaende goederen El wee wk 827 401

Dogh volgens het opgestelde en gesustineerde van 4 le ter Admiraliteyt
van Amsterdam, die een weynigh moderater daarin gelieven te gaan, soude het
montant van de voorsch. jongste carga, met het veylgelt en derde verhogingh

WEBEN. 5e RC EE shame he ef (40DE713
’t geene de omgentegetje steel Baele oeifee Wi Dl altera 120000)
de vrydom van de voorsch. kn specin, voor sooveel ’t collegie tot
Amsterdam belanght. .... er er al Aers Tal ete le 980
dat van d'andere collegin by raminge . . ....... - 65000
uytbrengende te samen . .. e) . f 709 890 )

Invoegen dat de Compagnie na dk stellin te weonlek be betaclan jaar-
lijex f 845890. Seggende wyders, dat de voorsch. 20 000 gulden voor ’t uyt-
gaande reght veel te weynigh soude zijn, dogh, volgens ’t verdragh deswegen met
de collegin gemaeckt, is ’t selve maar 16 000 jaerlijcx.

En dat de particuliere goederen, van hier naer Indin gaende, mede ’s lants
regten souden schuldigh zijn.

En slaan sulex voor, de betalinge op d'oude voet, en sooals dat vér de con-
ventie wiert gedaan, te laten geschieden, behoudens het reght van recherche.

1) Terecht f 709 902, Zie ook den tekst hiervoor op blz. 401. (N. v. d. U.)
