607 XVII de menagie.

Ten anderen, het houden van paerden, open wagens off chaises aan alle
onderkoopluyden en assistenten, voort luytenants, vaandrigs en mindere offici-
anten, soo van de penne als militie, dogh met vrylatingh aan alle andere, mits
betalende voor ieder paart, dat onder de man off voor eenige speelwagens, karren
off chaises wort gebruyckt, 20 rijexdaelders in ’t jaar.

Ten derden, en ’t welck selfs al in t jaar 1682 soo strict is verboden ), het
dragen van eenige juwelen, ’t sy peerlen, diamanten off eenige harde gesteenten,
off oock wel gout off silvers dat tot dien eynde daarvan geen eysch by die van
Indién soude mogen werden gedaan, off sulex van hier gesonden  verstaande
buyten ’t gene tot schenckagie soude mogen werden gevordert off gesonden )
alles op een penaliteyt, soo ten reguarde van de carossen off overdeckte wagens
off chaises en peerden, als van het dragen van juwelen, gout off silver, van 100 rijex-
daelders voor d’ eerste maal, 200 rijexdaelders voor de tweede maal, en 400 rijcx-
daelders voor de derde maal, en dat boven de verbeurte van de wagens of chaises,
mitsgaders de juwelen, gout off silver, met die verdere ordre aan de regieringh
tot Batavia, dat de officieren. van de justitie tot de bekeuringh en executie van de
voorsch. bevelen souden hebben te houden, off anders, dat men dat alles op de
nalatige off gebreeckige soude verhalen. En soo wanneer haar in de executie van
’t gene in desen van haar ampt soude mogen sijn, eenige tegenstant mogte be-
jegenen, off dat men ’t selve eenighsints soude soeken te stremmen, dat sy om
bevrijt te sijn van de calanges, die sy anders subject en daarover aanspraeckelijck
souden wesen, ’t selve herwaarts door brieven souden hebben te laten weten,
met die verdere byvoegingh, dat, ingevalle de regiering aldaar, buyten ’t gunt
voorsch. is, nogh iets naders soude weten te excogiteren, ’t gene tot verder inbin-
dingh van dat alles, neffens invoeringe van de nodige menagie soude kunnen
strecken, dat het gantsch aangenaam soude wesen, dat sulcx by der hant geno-
men, en in ’t werck gestelt wiert. Maar wat is daarop al mede gevolght Niet
met all. Goede wetten sijn haast te maecken, maer op de executie komt het
ten principalen aan.

Maar alsoo dit point breder is verhandelt in het derde boeck van mijn werck,
capittel 22, sprekende van de lasten van de Compagnie, waerin die souden kunnen
werden vermindert, en de menagie betragt, wort daartoe in het vorder gerefereert
en gewesen 2).

1) Siet de voorsch. brief van 22 November 1631.

2) Versta ,om tot geschenken voor Indische vorsten te dienen’. (N. v. d. U.)

3) Dit is weleen der zwakste hoofdstukken. uit het heele werk van Van Dam en bovendien
is het hier niet op zijn plaats. Had de schrijver in een. der deelen van het eerste boek een hoofd-
stuk aan de bezuiniging willen. wijden, dan zou hij, overeenkomstig den opzet van zijn werk,
daarin hebben moeten. bespreken de mogelijke bezuinigingen in. Nederland bij de equipage,
de pakhuizen, de bureaux e.d. - Nu loopt hij vooruit op de ,menagie’ in Indi, welke terecht
besproken. wordt in. het derde boek. (N. v. d. U.)
