303 XXXVI fraude in Zeeland.

geaccordeert. En dat op poene dat die Camer, dewelcke bevonden soude mogen
werden hierin nalatigh te sijn geweest, sodanige schult, of de schade, die door dat
versuym soude mogen sijn veroorsaeckt, dat voor haere particuliere sal moeten
houden en dragen, en die de Bewinthebberen uyt deselve Camer uyt haere particu-
liere beursen sullen moeten goetdoen, en ’t welck verstaan is, dat als een perpetuele
en permanente weth sal sijn en blyven ).

Wanneer de Cameren, volgens de ordre van de Compagnie, ter gemelde ver-
gaederingh de lijste van haere uytstaende schulden hadden overgelevert, en specia-
lijek mede de Camer van Zeelant, en dat daerop, verstaende die van de gemelde
Camer, verscheyde koopluyden, tot Amsterdam wonende, als debiteuren wierden
gevonden, dewelcke, sulex horende, haar daarover seer t'onvreden toonden,
alsoo sy die al langh te voren, volgens getoonde quitantin van den cassier aldaar,
hadden betaalt, is dat ter gemelde vergaderingh seer hoogh opgenomen, mits-
gaders de gemelde Camer versoght en aangemaant, haar op die gelegentheyt, mits-
gaders het doen en bedrijf daeromtrent van den cassier, of die daaraan schuldigh
souden mogen wesen, nader te informeren, en voort die ordre in den haeren te
stellen, dat sulex niet meer soude mogen geschieden ). En dit is geweest het
begin van de ontdeckingh van de vuyligheden, diefstallen en trouwloosheden,
dewelcke niet voor in ’t jaar daaraan aldaar wyders aan den dagh sijn gebraght,
die de boeekhouder, cassier en twede boekhouder hadden weten niet alleen ver-
holen te houden, maar daerin soo langh blyven volharden, spelende en haar
inmiddels bedienende van eenige tonnen gouts, die sy de Compagnie op die en
andere wysen hadden weten te ontfutselen, en tot haar particulier voordeel
gebruycken.

Wat van die saecken eygentlijck is en. daaromtrent uytgevonden en daarop
gevolght, is omstandigh te vinden hierv6r in ’t elfde capittel, tweede deel 3).

1) Siet de resolutie van de 17ne van 21 Spetember 1677,
2) Siet de resolutie van de 17ne van 13 October 1677.
3) Zie blz. 320 en volgende van het eerste deel van dit boek. (N. v. d. U.)
