HET VIER EN VEERTIGSTE CAPITTEL.

De Deenen of Deensche Compagnie, haer doen en bedrijf, en wat tusschen
die en dese Compagnie successivelijck is voorgevallen. En specialijck het
gerief en verdere bystant, haar aan de Caep de Goede Hope gedaan ).

1) Van de capittels 44 en 45, die respectievelijk over de verhouding met de Denen en de
Spanjaarden zouden handelen, komen alleen de titels voor, gevolgd door een aantal onbe-
schreven foli.

In de drie deelen van het tweede boek, bij de behandeling der diverse gewesten van Indié,
worden tevens de kwestin besproken, aldaar met de andere Europeesche natin voorgevallen.
Aangaande de Denen zie men de capittels 21, Japans 26, Cormandel en 30, Porzi. (N. v. d. U.)

HET VIJF EN VEERTIGSTE CAPITTEL.

Spanjen, en hoe dese Compagnie In voorgaende tyden met dat rijck heeft
gestaan en ’t gene deswegen naderhant, soo in Indin als hier in Ewropa, is
voorgevallen ).

1) Verwikkelingen met de Spanjaarden worden uitvoerig behandeld in het tweede boek,
en wel capittel 2, de Molukkens 21, Japan, 22, China, Formosa en de Philippijnen. (N. v.d. U.)
