485 XL wat de Staat van de Compagnie

heeft geprofiteerd,
Compagnie de vaart en handel op die landen te benemen, ook d’Indianen gestadig
in vreese hiel om met deselve te handelen, in die gewesten alle afbreuck te doen,
mitsgaders te verseeckeren diegene, met dewelke de Compagnie daar was handelen-
det). Dan, de Bewinthebberen, meynende seer onredelijk, en dat het voor haar
gantsch ondraaglijk soude weesen de last van dien oorlogh in Oost-Indin alleen
op haar hals te nemen, hebben versogt, dat Haar Ho. Mo. aan hun zyde insgelijcx
op de versekertheyt van de voorsch. vaart bytijts geliefden te letten, sooals de
hoogwigtigheyt van de saak dat soude komen te vereysschen, als wanneer Haar
Ho. Mo. ook aennamen, dat te doen. En welke aennmaninge deselve niet nalieten
nu en dan te vernieuwen, om namelijk den vyand aldaar by alle mogelyke weegen
te beschadigen en afbreuck te doen, en zulex haren handel daardoor niet alleen te

maintineren, maer meer en meer voort te setten en te doen toeneemen ).

Deesen oorlogh, dewelke Spangin in die landen heeft moeten voeren, alsmeede
de scheepsvlooten, die deselve jaarlijcx heeft moeten derwaarts senden, is wel te
begrypen, hoe lastig baar die moet zijn gevallen, en hoedanig desselfs finantin
daardoor vermindert, selfs genoegsaam als uytgeput sijn geworden, insonderheyt,
als men daar nog byvoegt het nemen van soo menigte schepen, soo van dien
konink als van desselfs onderdanen, en de kostelyke prinsen , daardoor bekomen,
daarvan ’t Land haar portie mede heeft gehadt en genoten en dat, gelijk geseyt is,
buyten desselfs kosten en lasten, en ’t welk te samen byeengebragt, een excessive
somme komt te importeerens zijnde seer notabel, dat maar alleen van een eenige
prinse, de caraeque St. Catarina, door den Admiraal Jacob van Heemskerk in
Oost-Indin bekomen, waarvan de goederen, soo met deselve caracque als met
andere schepen herwaarts overgebragt en hier te lande verkogt, daarvan is gepro-
cedeert een capitale somme van niet veel minder als 34 tonnen gouts, waarvan
’t Land, na aftreck van alle onkosten, verlies van schepen en anders, by accoort
heeft getrocken vier hondert vijftigh duysent gulden 3).

Soo heeft het Land naderhant van eenige schepen, door den commandeur Jan
Dircksz. Lam, in tjaar 1617 voor Manilha verovert, voor haar portie alleen geno-
ten hondert twee en veertigh duysent agt hondert gulden, en soo vervolgens van
tijt tot tijt ).

Wanneer de eerste ondernemers en ontdeckers van de voorsch. vaart op
Oost-Indién deselve stonden aan te vangen, als met sooveel peryklen en onseker-
heyt vermengt wesende, heeft den Staet, om deselve daardoor te meer aan te
moedigen, toegestaan de vrydom van alle convoyen en ’s lants geregtigheden van
de goederen, die zy derwaarts souden voeren, en wederom vandaar in dese landen
brengen, voor de ses eerste reysen, en alsoo het voorsch. octroy verleent sijnde,
nogh vier reysen te goet waren, hebben Haar Ho. Mo. verstaan, dat men haar
deselve mede soude laten genieten 5).

1) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 6 en 7 Maart 1603.

2) Siet die van 1 November desselven jaarss item van 3, 25 en 27 Augustus 1604, 26
Fobruary 1605.

3) Siet desen aangaande breder in het derde deel van mijn werk, het 23 capittel.

Vergelijk ook hiervér, in het oerste deel van dit boek, noot 8 op bla. 17, (N. v. d. U.)

d) Het verslag van den tocht van Jan Dirckszoon Lam naar de Molukken is afgedrukt
bij Tee, Bouwstoffen T, bla. 170 e. v. Zie ook IJZERMAN, Cornelis Buysero te Bantam, blz,
223 e. v. (N. v.d. U.)

5) Siet de resolutie van Haar Ho. Mo. van 10 November 1603.

Van Dam interpreteert de genoemde resolutie verkeerd. Zij zegt, dat de Staten, den oor-
