vloszydo. 702

koperdraad, met aan beide uiteinden een ingeslagen merk. De naam is waar-
schijnlijk overgenomen van het Javaansche teng half. Het Maleische
tenga wang was de naam voor een stuiver.

tanny zeker soort Bengaalsche zijde van prima kwaliteit. Zie ook beneden op
zyde.

tarren of tarreeren de tarra berekenen.

thee De bekendste theesoorten in den Compagniestijd waren 10 thee-boei,
Chineesch hoe-ie-tseha (tscha thee), genoemd naar het gebergte Boc-ie
of Woe-ie, in de provincie Hokkin, waar deze thee van mindere kwaliteit
inheemsch was. De Franschen hebben in de 17de eeuw ten onrechte dezen
naam - thé boa beschouwd als den specialen naam voor zwarte thee, in
tegenstelling met de groene, en duiden ook thans nog wel zwarte of bruine
thee in ’ algemeen aan als thé boa. Zie ook VALENTIJN, IV, IL, Beschryving
van China, blz. 18 en 14.
20 thee-bing of keizersthee, volgens VALENTIJN verkregen uit de bloesems
van den theestruik.
30 thee-congo (kong-foe werk), tweede kwaliteit, bereid uit de jonge
blaadjes van den derden pluk.
40 thee-peeco (pe-hoa wit haar), beste kwaliteit, de z.g. thee-met-witte-
puntjes.
50 thee-souchong (siao-tschoeng kleine soort), een fijne thee van jonge
blaadjes.
69 joosjes-thee, naar Djoe-si, het Boeddhahuisje op een Chineesch altaar,
was de meest uitgelezen thee. Zie ook Verm, Uit Oost en West.

tintemago, juister tutanegos zink uit het in China gevonden tutanego-erts,
hetzelfde als spiaulter. Verschillende auteurs (zie SAvARY, Dictionnaire
Universelle de Commerce, Copenhague 1762, s. wv. tinténague) beweren, dat
tutanego Chineesch koper zou zijn. Ik vermoed, dat dit een vergissing is,
die de een den ander heeft nageschreven.

topstander vlag aan de uiterste punt van een steng of masttop.

treyls touwwerk aan boord van een schip. Zie gloss. deel Is. v. freil,

U

uytslagh doorslag of overwicht.

uytstel zie stilstand.

uytwinden een schip uit een haven of baai trekken. Dit geschiedde door met een
sloep een anker vruit te brengen, waarna men met een windas het schip
naar het anker toe trok. Dit werd zoo lang herhaald, tot men in voldoende
ruim water was om de zeilen te kunnen hijschen.

Vv

verkoop (wijze van) zie stilstand en stok.

vermyterde notent aangestoken noten, waar de mijt is zit.

verzeeuwt zie bezeeuwd.

vertuyen een schip voor twee ankers, het gewone en het vertui-anker, vastleggen.
vloszyde zie floszyde.
