XL aansprakelijkheid voor het Ambonsch 550
rechtsgeding.

Soo oock Haere Ho. Mo., na haere hoge wijsheyt, andere middelen souden
weten uyt te vinden ende voor te slaan, daarvan de Compagnie soude kunnen
werden ontlast ofte betaalt van de onkosten, van de voorsch. gedaene equippagie
en verlies van schepen, ’t sy dat se die souden mogen korten en inhouden aan de
convoyen, die die Compagnie jaarlijex aan ’t Lant moet betalen gelijck Haar
Ho. Mo. by contract hebben toegestaan en belooft, edogh de cortinge van dien
by de collegin ter Admiraliteyt wort gedifficulteert als andersints, sullen
Bewinthebberen haar daarin gevoeglijck thonen, ende het Lant sooveel te gemoete
komen, als men eenighsints van haar soude kunnen verwaghten.

Waerin, byaldien een bequaem expedient beyde ten dienste van den Staet
en van de Compagnie kan bedaght en uytgevonden werden, sal de Compagnie
mette vorderingh van de meergeroerde twee derdeparten supercederen en deselve
alleen aan de prinsen, volgens Haar Ho. Mo. voorgaende resolutin, vinden ende
rescontreren.

Versoeckende de Bewinthebberen voornoemt gantsch eerbiedolijek hierop
van Haar Ho. Mo. intentie gedient en een spoedige resolutie genomen te mogen
worden.

BijrAcE X.

Redenen en motwen van regtem, dienende tot bewijs en onderreghtinge
van dat de Geoctroyeerde Oostindische Compagnie der Vereenighde Neder-
landen niet gehouden is, nogh aangesproocken of gemolesteert kan werden, ter
oorsaecke van de executie der Engelsche, die in Amboina door sententie van
den Gouverneur en den ordinaris Raet aldaar in den jacre 1623 geschiet is ).

Staat alvoren te letten, dat d’ Oostindische Compagnie der Vereenighde
Nederlanden niet en is een privé Compagnie, by particuliere personen of koop-
luyden alleenlijck tot haar eygen proffijt opgereght,

Maar dat deselve haar oorspronek neemt van de publicque authoriteyt,
ende by speciaal octroy van de Ho. Mo. heeren Staten-Generaal is innegevoert.

Te weten - sooals ’t 84 artyckel van ’t selfde octroy uytdruckelijck mede-
brenght tot welstant der Genieerde Provintin, conservatie en augmentatie
der neringe, mitsgaders tot proffijt van de Compagnie.

Ende sulex principalyeken. et primario, concernerende utilitatem publicam,
ende niet anders dan seeundario, vel per consequentiam quandam, utilitatem,
privatam, vel singulorum, die in de Compagnie herideren.

Alsoo de twee eerste der voorsch. drie oorsaeeken, waerom de voorsch.
Compagnie gerigeert ende by Haar Ho. Mo. geoctroyeert is geweest, namentlijck
om de welstant der Genieerde Provintin ende om de conservatie en augmen-
tatie der neeringe, notoirlijek concerneren de gemene saecke of des gemene Lants
welvaren,

Ende de derde oorsaecke, die uyt de twee voorgaende spruyt of daaruyt als
een gevolge van dien gederiveert wert, gaet alleen de participanten van de voorsch.
Compagnie in haar particulier aan

Staat mede insonderheyt te letten, dat by het 35 artyckel van ’t voorsch.

1) Zie noot 3 op blz. 510 hiervr, (N. v. d. U.)
