XXXV conditin van de verkoopingen. 156

lijek gepresenteert voor alle quade schulden in te staan, die in haere Cameren sou-
den mogen vallen, byaldien de voorsch. twee voorsittende Cameren van gelycken
wilden doen ). En ’t welcke daarby oock is gelaten, mits dat de Cameren aan
iemant, buyten haar Camer wonende, ter plaatse daar Cameren sijn, verkopende,
gehouden souden wesen datelijck, of immers met d’ eerste brieven, de Camer,
onder deweleke de koper soude mogen wonen, van den gedanen verkoop en
leverantie advis te geven, opdat deselve Cameren, sulex wetende, soodanige
persoonen by abuys niet meerder souden hebben te crediteren, als de Bewint-
hebberen in deselve Camer souden verstaan te behoren ).

Volgens de oude ordre vermagh men met gene compagnin of andere per-
sonen, hoedanigh en hoe grote parthyen van koopmanschappen syluyden oock
moghten kopen, eenige contracten of verbintenissen van verkopinge maecken of
aan te gaan, maar moet de Compagnie haere goederen vry houden, om daarvan ten
meesten nutte nae haar goetvinden te kunnen disponeren ).

Wanneer de Cameren eenige verkopingen komen te doen tegens de resolutie
van de vergadering van de Seventhiene, moet sulex tot haeren laste blyven f).

De goederen, uyt Oost-Indin komende, moeten volgens een oude ordre van
de Compagnie werden gebeneficeert by de Cameren, daar deselve met de schepen,
aldaar thuyshorende, worden aangebraght ) maar dat heeft naderhant ten tyde
en geduyrende de contractatin, hetwelck hierna breder wort verhandelt, niet
kunnen opgevolght worden, behalven dat de Cameren gewoon sijn malkanderen
daarin, den dienst van de Compagnie sulex vereysschende, tegemoet te komen,
en daarop soo precis niet te bly ven staan.

Van goederen, die sonder maeckelaer worden verkoft, wort geen maecke-
laerdye betaalt 6).

In ’t verkopen van de goederen en op de inmaeningh van de schulden moet
een eenparige voeth gehouden, en de resolutin, dienaangaende genomen, op-
gevolght en nagekomen werden, sonder aan iemant in tijt, in prijs, in rabath,
of in eenige manieren meerder verschoningh te doen of te geven, als verstaan is te
behoren. Invoegen dat alle goederen, op vrabath of contant binnen d’ eerste maant
en op dagh verkoft, ten langsten binnen twee maanden moeten werden betaalt,
of by langer vertreck 7) de kopers in reghten aangesproocken worden 8).

In ’t leveren van eenige quartelen of baelen, sijn de de Cameren gehouden te
volgen de nombers, tot voorkomminge van alle quade suspicin en jalousin
van de kopers ).

De billietten tot de te doene verkopingen moeten soo tydelijck worden. uyt-
gesonden, dat de ingesetenen deser landen haar intijts mogen prepareren en

1) Siet de resolutie van October daaraan op ’t 6 point.

Zie ook het eerste deel van dit boek, blz. 202. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van 4 November 1617 onder de voorvallende saocken, artlo. 6.
3) Siet de resolutie van de 1l7ne van May 1606 onder de voorvallende saecken.

4) Siet die van de halve Seventiene in November daaraan.

5) Siet de resolutie van de 17ne van Augustus 1606 op 't 20 point.

6) Siet die mede van Augustus 1606 onder de voorvallende saecken.

1) Vertreck uitstel. Zie VERDAM in voce. (N. v. d. U.)

8) Siet die van May 1618 onder de voorvallende saecken.

9) Siet ter voorsch. plaatse, mede onder de voorvallende saecken,
