XL maatregelen bij het sluiten van 488
het Bostand.

deselve toegeleyt f 20 000, en wyders verstaan, dat by sooverre de Portugesen
buyten Europa aan de Compagnie in haere handeling op neutrale koningen en
princen landen, niet wesende onder het gebieth van Spangin, eenige verhinderingh
quamen te doen, ’t sy by gewelt of practycque, de Compagnie van gelycken de
Portugesen en andere ondersaten van Spangin haar handel op alsulcke neutrale
koningen en princen landen souden mogen verhinderen en beletten. Soo oock,
dat het de Compagnie soude vry staan, by sooverre de Portugesen of Spangiaarden
de geallieerde vrinden van de Compagnie eenige hostiliteyten quamen aan te doen,
de voorsch. geallieerde vrinden te assisteren, en sonder dat de treves daardoor
soude sijn off werden gebroocken 4).

Dit bestant op de voorsch. wyse gemaeckt sijnde, hebben de Bewinthebberen
aan Haar Ho. Mo. geremonstreert, dat, nademaal deselve oorsaeck waeren, dat
de Compagnie oorloghswyse nae Indién was gevaeren en ’t welck, notanter,
Haar Ho. Mo., by Haere hiernevens gemelde resolutie in diervoegen selfs poseren
en bekennen ) mitsgaders door derselver gestadige aanmaningen, om haar niet
te houden aan een simpele defensie, maar den vyant alomme offensive te attague-
ren, plaatsen en forten aldaar hadden ingenomen en gemaeckt, 't welck geen werck
van koopluyden was, daarin te continueren, sonder daartoe te genieten het secours,
daarvan haar niet alleen hope, maar toesegginge was gedaan, en ’t welck sy dien-
volgende versoghten tot onderhout en besettinge van deselve, doenmaals seven
in getale, als het casteel Victoria in Amboina, by haar ingenomen en gesterckt, op
Ternate een fort in manieren van een stadt drie forten op ’t eylandt Macquian
een op ’t eylandt Mothir en een groot fort in Banda, gelijck dat alles by een over-
geleverde staat of lijste nader wiert aangewesen 3), en dat tot vier of vijf hondert
goede soldaten, voorsien van vivres en munitie van oorlogh, begroot op f 120 000
jaarlijex, om betaalt te worden uyt de convoyen van de goederen van de Com-
pagnie, en waarin Haar Ho. Mo. oock hebben bewillight, mitsgaders aan de Com-
pagnie toegestaan dese en gene oorlogsbehoeften, ter concurrentie van f 25 000,
tot verseeckeringh van de voorsch. forten, en dat in minderingh van de subsidie,
by den Staat allbereyts geconsenteert, of die nogh geconsenteert stont te werden.
Alleenlijck heeft de provincie van Vrieslant versoght, dat de Compagnie niet soude
mogen - hoewel daartoe by het octroy notoirlijek gequalificeert en geauthori-
seert met eenige koningen of andere potentaten in Oost-Indin over eenige
alliantie te handelen, sonder voorgaande speciale last en instructie van Haer Ho.
Mo., dogh sonder dat daarop iets is besloten ).

De Bewinthebberen, brieven uyt Oost-Indin bekomen hebbende van de
sobere staat van haere saecken aldaer, en sonderlingh in de Molucxse eylandens
dat de Spangiaarts gereetschap maeckten deselve te overvallen en haar de voet te
ligten, hebben Haer Ho. Mo. haar gelieven by te springen in mindering van de
voorgaande consenten, selfs van de maant van Meert te vooren, met nogh vier
van de grootste en beste schepen, ten vollen toegerust met zeylen, touwen, anckers
en voorts alles nae behoren, behalven geschut, vivres en amonitie van oorlogh,
die de Compagnie selfs soude moeten besorgen en bekostigen, des, dat sy tot haar
kosten en lasten soude moeten daer byvoegen ses gelycke schepen, om die te samen

1) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 21 en 22 Augusty 1609.
2) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 8 September 1609.

3) Siet dese staat agter dit capittel.

4) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 16 September 1609.
