455 XXXIX grief van de Compagnie tegen het

advies van H, Ed, Gr. Mo gedeputeerden.

soude mogen komen beswaart te werden, de Compagnie daarvan soude sijn en
blyven vry en exemt,

Doo is ’t, dat Bewinthebberen op het kragtigst aandringen van de gemelde
heeren Haar kid. Gr. Mo. gecommitteerdens, om aan haar syde alle gemack en
gevoeglijckheyt by te brengen, mitsgaders daardoor te meer te capteren en con-
serveren de benevolentie van den Staat, op die voet en gronden eyndelijck sooverre
sijn gekomen, dat sy gepresenteert hebben, dogh sonder daardoor eenigh het
minste prejuditie aan het octroy te leggen, dat different te stellen aan d’arbitragie
van Haar Ed. Mog. of aan den Staat, in verwagtinge, dat Haar Ed. Mo., gelijck
als ordinaris gebruyckelijck is, ’t selve soude hebben gevonden op de helft, en
sulex ten hoogsten genomen op 6l, ten hondert Y).

Maar in plaetse van dien hebben Haar Ed. Mo., by derselver advijs, dogh
alleen by pluraliteyt van stemmen, gemeynt, dat de Compagnie de geheele 8 per
cento behoort te betalen.

En dat is ’t gene deselve hout buyten reden en redelijckheyt te gaan.

Hiervoren is geseyt, dat hetgene voor het uytgaen van allé waeren in de
casse van den Staet komt, niet boven de een per cento bedraegt, maar in ’t
reguarde van de speceryen, als nagelen, noten, foulie, caneel en peper, hoewel
by experientie wert bevonden, dat voor ’'t uytgaende reght byna niet, of seer
weynigh, in de beurs van ’t Lant komt, soo wort noghtans by de Bewinthebbe-
ren, onder reverentie, gemeynt, dat soowel het een als het ander, en dat gesa-
mentlijck, behoort te werden gereguleert en vastgestelt.

Bisvage VIII.

Consideratin by of vanwegen d’Oostindische Compagnie deser landen
opgestelt, raeckende de belastinge van de speceryen, Chinesche zyde en. cattoene
Iywaten, die by deselve uyt Oost-Indin werden overgebraght.

Volgens ’t verdragh, met den Staat ingegaen of gemaeckt in ’t begin van
’t jaar 1683, en sooals de woorden van dien luyden, sijn doenmaals differenten ont-
staan over de belastinge van de Oostindische waeren en gewassen, in consideratie
van het octroy, aan deselve Compagnie in den jaere 1602 vergunt, soodat, gelijck
vorder daarby wort geseyt, daarover geen eenparigh consent hadde kunnen gedra-
gen worden, dat dienvolgende Haar Ho. Mo. gehoort hebbende het berigt van
de Compagnie, on vermindert ’t gene in de voorsch. differenten over en weder was

1) Het is op het eerste gezicht niet duidelijk, wat hiermede bedoeld is. De redeneering
is echter de volgende De Compagnie heeft tot dusver gemiddeld betaald 4')s percent
van den inkoop, de Admiraliteyten vragen 8 percent, en de Compagnie laat nu de be-
slissing aan de gecommitteerden uit de Staten-Generaal, daarbij uitgaande van de veron-
derstelling, dat do arbiters, als gebruikelijk was, het gemiddelde er staat de helft -
tusschen 4g en 8 zullen nemen, zijnde 67,15 percent, ten hoogsten genomen op 6lfy ten
hondert.’ (N. v. d. U.)
