XXXV verkoop in 1688. 260

moet sulex geschieden by een authorisatie, voor notaris en getuygen tot dien
eynde gepasseert ).

Wanneer in Zeelant na de aankomste van de retourvloot volgens het point
van beschryvinge de verkopinge soude werden geresolveert, en dat men eenige
dagen na de komste van den gecommitteerde van de Camer van Enchuysen te
vergeefs hadde gewagt, mitsgaders geoordeelt wiert, dat sulex sonder grote on-
dienst van de Compagnie niet langer konde nogh moghte werden verschoven, sijn
vooreerst commissarisen aangestelt, om dat te examineren en een advis deswegen
uyt te brengen, verstaande buyten prejuditie van die en andere Cameren, en sonder
dat sulex oock in consequentie soude mogen werden getrocken, of ietwes deswegen
vooraf finalycken vastgestelt. Maar alsoo deselve gecommitteerde daeghs daaraan
nogh niet te voorschijn quam, is by nader overwegingh, ten aansien de tijt
albereyts seer verre was ingeschoten, de voorsch. verkopinge gearresteert 2),
sodanig, als dat uyt het gevolgh is blyckende, mits dat sulex evenwel geen conse-
quentie in ’t toekomende soude geven. Namentlijck, dat alle de bruyne peper,
die onder de Compagnie was, uytmaeckende ongeveer 8900 balen, alle soude
werden verkogt, des dat die met de naeschepen nogh wiert verwaght, alle soude
werden overgehouden tot na 1 Augusty van ’t volgende jaar.

En dewyle de Compagnie geen witte peper hadde gekregen, heeft sy by
arrivement van de voorsch. naeschepen in haar believen gehouden, daarvan soo-
veel te verkopen, als sy soude komen goet te vindens

caneel, alle in fardelen . . . . . .. ...... 875000 Ww,
moernagelen. . . . 1500 t,
salpeter. . ... - 1900000 W,

sijnde ongeveer alles, wek br de Genkpagnte was, dogh by wankele van de
voorsch. schepen, dat de For ai daar nogh soude bydoen 500 000 t, uyt-
maeckende te samen 2 400 000

Bengaelsche syde, tanny  . . . . . 90000 W,
cabessa sam a ae a en es se O0
bariga aanne 40 000 t,

te samen .. . . . . . 150000 W,

mits dat by arrivement van de voorsch. naeschepen, of oock wel, indien deselve
t’ eenemaal quamen aghter te blyven, en dat dienvolgende de voorsch. 90 000
tanny syde niet souden kunnen werden uytgevonden of byeengebraght, het
deficieerende in sulcken geval met cabessa syde soude werden gesuppleert,

Chinesche syde. . ... .  . 30000 ,
met authorisatie op de commissarisen, En de varkoptoge souden waarnemen, om,
byaldien de voorsch. Chinesche syde d’inkoopsprijs niet soude kunnen halen,
die op te houden, en mits dat de Compagnie aan haar soude blyven behouden de
vryheyt, om by arrivement van de voorsch. naschepen vér den dagh van de
verkopinge in de Camer van Zeelant, die beraemt was den 19 October - van
de waeren, die daarmede wierden verwaght, sooveel te verkopen, als sy souden te
rade worden.

By d'heeren Gecommitteerde Raden van Hollant weder versoeck gedaan
sijnde, om aan ’t Lant over te laten 400 000 ponden salpeter, op de voeth en con- -

1) Siet die van 29 dito.
2) Siet de resolutin van de 17ne van 17 en 18 September 1688.
