655 XLVII Afrikaansche slaven naar Indi.

samelde slaven op Madagascar soo spoedigh als doenlijck over te brengen na de
Caep, om in een climaat, met dat van haar geboorte niet veel verschillende, na
eysch van saecken wel ververscht, en de siecken tot gesontheyt herstelt sijnde,
haar met de vaderlantsche schepen, by matige parthyen over deselve verdeylt,
(haar) vandaar te werden toegebraght, en dat om haar inmiddels mede in de scheeps-
diensten te laten oeffenen, hebbende naderhant geschreven, dat die natie haar
daartoe wel is schickende en goede matrosen maeckt, dat sy daarvan d’ erva-
rentheyt hadden met d’ oorlogsvloot, die sy in ’t jaar 1683 tegens de Engelsche
in de Straet Sunda hadden uytgeset, waarop sy een partye van Compagniesslaven,
by gebreck van andere zeevaerende, hadden gebruyckt'). Vervolgens meenden
sy, dat tot soodanige onderneming soude kunnen werden genomen en gebruyckt
een jaght van 140 a 150 lasten, ruym getimmert, om met het meeste gemack
veel volck te kunnen overvoeren, dat men ’t selve van de voorsch. Caep na Mada-
gascar soude kunnen senden, om de daar ingekofte slaven op de Westkust uytge-
levert en daartegens weder ingenomen hebbende een ladingh peper off andere
gereet leggende koopmanschappen, die na Batavia overbrengen, vervolgens
vandaar met rijs en andere behoeften weder nae de Caep seylen, en soo gestadigh
tot dien handel in dat vaarwater gehouden werden ). En waarop hier oock
sodanigh jaght, langh 115 voeten en wijt na advenant, is aangetimmert, genaemt
Sillida, en ’tselve in December 1680 ten eynde voorsch. na de voorsch. Caep
afgevaardigt met een schipper en een Madagascarees, beyde te meermalen met
slaven gevaren hebbende, en sulex kundigh, hoe men met dat slagh van menschen
moet omgaen en die gouverneuren, behalven dat de laatste mede de taal te baat
hadde. Nogh is t selve, neffens andere goederen en behoeften, mede gegeven
8000 wightige Mexicaensche realen, dewelcke tot sodanigen handel nootsaeckelijck
worden vereyscht, met aanschryvens aan die van de regieringh tot Batavia,
dat men voornemens was twee jaeren daarmede te continueren, en mogelijck
langer, soo het voorsch. werck van de mynen van verder succes soude mogen
worden. Oock is haar in bedencken gegeven, off sy niet souden kunnen goetvinden
sodanige voyagie mede van Batavia te ondernemen, op de wyse en ten eynde,
hiervér verhaalt.

Die van de Caep schreven, dat men dat jaght wat vroegh in het Noordwester-
rousson, en sulex omtrent half May, vandaar soude dienen af te senden, om de
Oostkust nader te laten ontdecken, of ten minsten aanlopen seeckere rivier, gelegen
op de breette van 20 gr. 58 min. 3), daar die van ’t jaghtje Voorhout in ’t jaar
1678 twee kloecke slaven, regte caffers van aart, voor eenige lywaten redelijck
goetkoop hadden ingeruylt, die beyde aan de Caep waren, en dat die daartoe
mede met veel vrught en dienst souden kunnen werden gebruyckt. Slaande wyders
voor, vandaar de reyse aan te stellen na de baey vam St. Augustijn ) op Mada-
gascar, en wyders nae Magelage, oft wel, het aanlopen van St. Augustijn verschuy-
ven tot de teruggekomste van Magelage, verstaande, soo men, mits het kenteren

1) Siet de brief van Batavia aan de 17ne van 30 Meert 1684,

2) Siet de brief van de Generaal en de Raden na de Caep, van 11 Oetober 1679.

3) In de origineele missive van de Kaap  Overgecomen brieven 1680 staat, inplaats
van seeckere rivier’, seeckere plaats’. Bedoeld wordt dan Soffala, dat op 21 graden
Z. B. ligt. (N. v. d. U.)

4) De baai van St, Augustijn ligt aan de Westkust van Madagascar, juist onder den Steen-
bokskeerkring. (N. v. d. U.)

