Cardamom niet te zenden.

1

pl

Q XXXIV memories van 1617 en 1619.

titeyt souden konnen verkopen, als se
van aangename en bequame couleuren
waeren, daeromme hebben wy geson-
den verscheyde monsters van verschey-
de couleuren, naar dewelcke sult laten
maecken niet meer als een duysent
stucken, van deselve breedte, als over-
gesonden hebt, te weten 11, el breet,
van deselve breette, als wy hiervoren
geschreven hebben van ’t cattoene ly-
waet, daaraf de monsters vér desen
mede gesonden sijn. Gylieden sult dese
1000 of 1200 stucken gingangs laten
maecken van suleke couleuren, als de
voorsch. monsterkens, dogh meesten-
deel ligte couleuren, van de donckere
of bruyne couleuren moet verre het
minste deel wesen, en laat wel toesien,
dat se effen en gelijk gemaeckt worden,
dat den inslagh wel gesorteert sy, en
d'eene spoele niet grover of dicker van
draet en sy als d’ andere, andersints
soude het ongelijck werck en banden
maecken. Daar mogen oock wel eenige
gestreepte onder wesen , maar niet soo
smalle streepkens, als ons wel eenige
in de voorsch. bale gesonden sijn, maar
mosten met brede strepen wesen, gesor-
teert van fraeye couleuren, die mal-
kanderen niet en beschamen, als groen
en root, blaeuw en orangie, groen en
geel, die wel by den anderen afsteken.
En in elek stuck gestreept dienen wel
vijf- of sesderhande couleuren van stre-
pen, om te beter af te tonen, maeckt, dat
wy schoon en wel gemaeckt goet kry-
gen, opdat wy se met goede begeerte
mogen verkopen en meer mogen ont-
bieden.

Soo daar nogh eenige fraeye soorten
van wercken sijn, van geweven goet of
andere soorten, daeraf vr desen niet
en hebben gehadt, sult daaraf een par-
thye tot een proeve mogen senden.

Wy verstaan oock, datter by U. B.
aldaar oock diversche drogeryen vallen,
als cardamom en andere, U. E. gelieve

9
