211 XXXV verkoopingen in 1656.

soude laten, oock de voorsch. gegarbuleerde nagelen doen onverkoft blyven ).
En dat schynen eygentlijck te sijn geweest die nagelen, dewelcke men in visiteren
van de magasynen van de Compagnie in de Camer van Zeelant eenige weynige
jaeren geleden in twaalf of meer quartelen vonde staan, en sonder dat die selfs
op den staat ooyt sijn bekent geweest, of iemant van ’t volck wist te seggen, dat
daarin nagelen waeren, of hoedanigh het daarmede was gelegen.

De Compagnie op ultimo April 1656 onder haar hebbende 171 447 W halve.
en kleyne rompen en gefoelyde noten, 45 653 soo swarte als kleyne foulie, sijn
die alle aan de meestbiedende verkoft, om te betalen contant in hart silvergelt, en te
korten twee ten hondert voor prompte betalinge 2) dogh is het poeder van nagelen
tot nader gelegentheyt opgehouden 3).

Nopende de peper, die de Compagnie in t voorsch. jaar 1656 hadde gekregen
en nogh was verwagtende, beneffens die van ’t jaar te voren was overgebleven,
heeft men besloten, die alle te verkopen 4).

Die eenige quartelen nagelen, noten of foulie, op prijs staande, de Compagnie
komen af te slaan, meerder alsser gereet sijn of aenstonts gelevert kunnen werden,
moeten die in een boeck, daartoe te houden, om naderhant daar niet uyt te sprin-
gen, dat schryven en oock onderteyckenen 5).

Wanneer in jaar 1656 met de brieven van Indin de tydinge hier te lande
was gekomen van de belegeringh van Colombo, onder het beleyt van d'heer
Gerard Hulft, directeur-generaal, als veltoverste), en dat men meynde reden
te hebben van een goede uytslagh daarvan te verwaghten, sijn der bedenckingen
gevallen, hoedanigh het soude kunnen of behoren aangeleyt te worden met de
cancel, of men die, voor sooveel men daarvan hier te lande in een goede quanti-
teyt was voorsien, soude verkopen, of ophouden tot nader advysen uyt Indién.
Aan d'eene syde wiert gegeconsidereert, dat de Compagnie by het bemaghtigen
van Colombo, alleen meester van de caneel wordende, daarvan sooveel of weynigh
soude kunnen verkopen, als sy soude meynen te behoren, om de meeste prijs
daarvan te maecken, daar nu met het afstaan van deselve, gelijck vele leden
daarop hart aandrongen, de Compagnie die buyten haar gewelt soude brengen,
en moeten misschen de voordelen, dewelcke by een goet succes daarvan souden
sijn te verwaghten. En aan d'andere syde, dewyle den uytval van dien nogh
onseecker was, dat de Compagnie haar inmiddels van die gelden soude kunnen
bedienen, dat de kooplieden haere mesures mede daarnae souden nemen, en op die
goede verwaghtinge te liberaalder in ’t bieden wesen. Dan, het advis van de Camer
van Amsterdam, tot het ophouden leggende, en by seeckere toeval de Camer van

or

1) Siet de resolutie vgn 3 April 1656 op t 7 point.

2) Siet de resolutin van de 17ne van 27 September en 10 October 1656.
3) Ibidem.

4) Siet de resolutin van de 17ne van 1 Augusty en 26 September 1656.
)

Siet de resolutie van de 17ne van 12 April 1657.

6) Gerard Hulft, oud-secretaris van Amsterdam, had in den Isten Engelschen oorlog
vrijwillig dienst genomen op de vloot, met een door hem betaalde afdeeling manschappen.
In 1654 werd hij uitgezonden als Directeur-Generaal van ’s Compagnies handel. Hij sneuvelde
in 1656 voor Colombo. Zie Erras, De Vroedschap van Amsterdam 1, blz. 536, COLENBRANDER,
Koloniale Geschiedenis, II, bla. 158, en Baparus, Ceylon, blz. 61 tot 109. Vonper wijdde
hem in 1654 een drietal gedichtens Govert Frick schilderde in dat jaar zijn portret. Zie ook
VALENTIJN IV, I, blz. 299302 en V, I, Byzondere Zaaken van Ceylon, blz. 140. (N. v.d. U.)
