XLIII pretensin van de Fransche 622
Compagnie op de Nederlandsche.

sodanigh geconditioneert en in die staet herstelt, gelijck sy deselve van ons hadden
ontfangen, breder blyckende by de gemaeckte capitulatie, mitsgaders obligatie,
daarvan gepasseert, onder de Compagnie in originali berustende, dan, niettegen-
staande alle aangewende devoiren heeft de Compagnie geen voldoeninge daarvan
kunnen bekomen, behalven dat ons de voorsch. twee schepen, sonder reguard te
nemen op eenige versoecken en protestatin, onsentwegen daartegen gedaan,
soo sober en sleght gerepareert en voorsien in Vranckrijex waren overgelevert,
sonder nogh te gedencken, dat de Compagnie deselve t’ haren groten koste heeft
moeten laten afhaelen en uyt Vranckrijck herwaarts brengen, invoegen dat
men die hier te lande weder op een nieuw heeft moeten aantasten en excessive
kosten doen, eer wy deselve weder hebben kunnen brengen in die staat, sooals die
haar in Indin waren ter handen gestelt. Oversulex is in de vreedehandelingh
van ’t jaar 1698 vanwegen de Compagnie die saecke mede wel voortgebraght,
dan, hebben de Fransche daartegens eenige contrapretensin opgestelt, dewelcke
de Compagnie heeft wederlegt, dogh sonder dat daarop iets verder is gevolght,
maar die saecke soo aan een spycker is blyven hangen. Evenwel, dewyle in die
wederleggingh dese en gene saecken, oock geschiedenissen, tot laste van Vranck-
rijck staan vervath, waarvan men sigh namaals soude kunnen bedienen, en buyten
des het lesen wel waardigh sijn, hebbe ick die beyde hiervolgens laten influeren,
luydende als volght

Memoire des pretentions de la Compagnie frangoise des Indes-Orientales
contre celle des Hollande. (sic.)

Les Hollandois au mois de Mars de l'annee 1672, dans le temps, que la France
estoit dans une profonde paix avec La Hollande, vinrent avec 15 vaissaux, pour
se rendre maistres d'une petite isle, appelle l'Illon, dont le roy de Ceylon fait
don au Roy ). Avant que d’y aborder, ils prirent un vaisseau de la Compagnie,
nomme Le Phoenix, de 500 tonneaux et de 20 pibces de canon, dont l’'armement
et le chargement revenoient 141 68291. Ils aborderent ensuitte a l'isle,
ou M. de la Haye, qui avoit esté envoyé par S. M. aux Indes en qualité de viceroy,
estoit estably avec une foible guarnison, cequy en rendit l'attacque plus facile
aux Hollandois, qui s'en rendirent les maitres apres une longue resistence, que
fit M. de la Haye.

Ils prirent ensuitte a 50 lieues de cette isle une flutte du Roy, nommé l'Europe.

Les hostilités se sont passées depuis le 23 Mars 1672, jusques au 26 Juin suivant.

Le 9 Juillet, la Compagnie de Hollande prit a celle de France dans l'isle du
Soleil ) un vaisseau, nomme Le St. Jean Baptiste, du port de 600 tonneaux,
armé de 36 pieces de canon, qui revenoit, tout equippe, 147 5858 2.

Ils se mirent en possession de ladite isle du Soleil, et prirent 110 Francois
prisonniers, qu'il y avoit pour la guarnison du fort.

Au mois d’Avril 1682, les guerres civiles, qui survinrent a Bantam, ayant
obligé le Sr. Guillem, chef du comptoir de la Compagnie, de sortir de cette ville

1) Voor het optreden van De la Haye op Ceylon zie Daghregister van Batavia 1672, blz.
178, 261, 295 296, COLENBRANDER, Koloniale Geschiedenis II, blz. 292, VALENTIJN V, 1,
blz. 201202, en hierbeneden het verweer van de Compagnie tegen deze ,Mémoire’’. (N. v.d. U.)

2) Het eylandt, by haer genoemt de Son, en by ons Dwers in de Wegh’. Daghregister
1672, blz. 261. (N. v. d. U.)
