X INLEIDING.

Ook bij de bewerking van dit deel mocht ik mij verheugen in de wel-
willende voorlichting van Prof. Mr. Dr. S. van Brakel, toezichthoudend
lid, en Dr. N. Japikse, directeur van het Bureau voor ’s Rijks Geschied-
kundige Publicatin. Bij enkele puzzles op het gebied van ’s Compagnies
muntwezen was de heer A. O. van Kerkwijk, directeur van het Koninklijk
Kabinet van Munten ete., zoo welwillend mij voor te lichten, terwijl ook
Dr. J. G. van Dillen mij weder eenige gewaardeerde inlichtingen ver-
strekte. Prof. Mr. E. M. Meyers te Leiden had de vriendelijkheid,
mij bij de bespreking van verschillende oudere juridische auteurs wel
van advies te willen dienen, evenals Prof. Dr. J. Ph. Vogel dit deed bij
de verklaring van eenige Sanskrit-, Hindi- en Hindustani-woorden, Hun
allen breng ik hierbij mijn welgemeenden dank.

F. W.S.
