519 XL voordeelen, welke de Staat van
de Comp. genoten heeft.

pagnin tot vereenigingh gebragt sijnde en daerop gehouden rype beraetslagingen
tot vorderingh van den dienst en welstant deser landen, eensamentlijck tot proffijt
van alle de ingesetenen derselver, de voorsch. vereenigingh hebben geaggreert en
bevestight, onder de pointen, vryheden en voordelen, als dat by den text of
inhout van ’t gemelte oetroy breder is te sien ).

De voorsch. Compagnie dan invoegen voorsch. geformeert sijnde, heeft men
vervolgens seer sware toerustingen van schepen, vele jaeren aan den anderen,
derwaarts gedaan, niet sooseer tot voortsettingh van den handel, als voornament-
lijk om tegenstant te bieden aan den gemeynen vyant  dewelcke men te gemoet
sagh, dat alles soude tragten by te brengen, om ons den handel alomme te beletten
en, waar ’t mogelijck, uyt Indin te verdryven - en waartoe Haar Ho. Mo. niet

nalieten de Compagnie van tijt tot tijt meer en meer aan te moedigen en alle
gunste en accomodatie te beloven, selfs al in t jaar 1603 (hebben) aangemaant,
om meerder schepen en stercker gemant en gewapent, derwaerts te senden, om
niet alleen daar vryelijck te handelen, maar den vyant in die gewesten alle moge-
lycke afbreuck te doen, in opmerckinge van de ontlastinge, mitsgaders diversie,
die sulex aan den Staet quam te geven, gelijck sulex oock naderhant is gebleecken
en ter intentie van den Staat uytgevallen, als sijnde den vyant door die swaere
toerustingen van schepen en maght, van tijt tot tijt derwaarts afgegaan, onder
anderen sodanige schade toegebraght en daardoor in diervoegen gekrenckt ge-
worden, dat eyntelijck genootsaeckt is geweest den Staet om vrede aan te
soecken.

Dogh den oorlogh ondertusschen van jaar tot jaar nogh al blyvende conti-
nueren, waardoor de Compagnie genootsaeckt was met verscheyde Oriéntaelse
princen en potentaten alliantin en contracten te maecken, deselve tegens de
Spangiaerts te assisteren en met gemene maght alle mogelycke afbreuck te doen,
heeft sy niet naegelaten, dat van tijt tot tijt aan Haar Ho. Mo. te remonstreren,
en daarbeneffens bekent te maecken, dat de participanten niet alleen geen uyt-
deylingen van haere capitalen konden erlangen, maer dat de geseyde capitalen,
om den vyant ’t hooft te bieden en eenigsints te mogen wederstaan, ten oorlogh
aangeleyt en daarin geconsumeert waeren, selfs de sodanige, dewelcke de Bewint-
hebberen tot merckelycke sommen van penningen op haar eygen particulier
crediet hadden genegotieert en de participanten daarmede beswaert. Dat nu alle
’t gunt voorsch. is sigh in manieren voorsch. heeft toegedragen, getuygen de
registers van Haar Ho. Mo. selfs, en specialijck de resolutie van 8 September 1609,
waarby deselve bekennen en verklaren oorsaeck te wesen, dat die van de gemelte
Compagnie oorloghswyse nae Oost-Indién waeren gevaeren, daar noghtans sulex
gelijck dat de woorden van de voorsch. resolutie selfs sijn geen koopluyden-
werck was, en dat sy deselve daerom oock hadden geresolveert te subsidieren
met 300 000 guldens, buyten en behalven eenige schepen, geschuth en amonitie
van oorlogh, door ’t Lant de Compagnie mede bygeseth, dogh te vinden uyt de
convoyen en eygen goederen van de Compagnie, gelijck als de volgende subsidin
daaruyt oock sijn vervallen en, sooals uyt het voorverhaelde is te sien, ryckelijck
hebben kunnen vervallen worden.

Sijn Excellentie, prins Maurits, Hooghloffelyker memorie, op hetgunt
voorsch. is onder anderen mede reflecterende, heeft in ’t jaar 1622 de hanthavingh

1) Zie ook hiervér, noot 1 op blz. 484, (N. v. d. U.)
