XXXV eisch voor 1639 en volgendo 192

Jaren.
daarmede soghten. te combineren volgens de voorslagen, by haar tot dien eynde
gedaan, is dat om verscheyde redenen gedeclineert ).

Men eyschte in dat en eenige volgende jaren van hier aan retouren uyt
Indién

PerpPer, 60 70 000, selfs tot 80 en 100 000 Bantamse sacken, sijnde ieder
Bantamse sack 60 , en wiert gereeckent tegens 15 gulden inkoops.

Fovcre, 1000 1200 sockels, yder sockel door malcanderen gerekent op
150 , kostende 65 gulden de sockel.

Noren, 4 500 000 ponden, alle op het suy verste, sooveel doenlijck, gegarbu-
leert, en sonder dat eenige garbellen souden. hebben over te senden, tot 1 stuyver
t pont inkoops.

NAGELEN, sooveel in de Moluccos en Amboina souden te bekomen sijn,
alsoo men schreef, dat de Compagnie daarmede hier te lande t’ eynde bot was
geraeckt, soo oock in 't volgende jaar 1640, door de repartitie van 15 ten hondert
in nagelen, kostende ses stuyvers 't pont in Indin.

Met die byvoeginge, dat de Compagnie met die quantiteyt jaarlijex voor
Europa haar bekomste konde hebben, maer niet, dat sy in Indin niet meer soude
mogen aanslaan, alsoo men verstont, volgens dese uytgedruckte woorden, gehou-
den te wesen alle de Bandasche vrughten, soo oock de nagelen, te moeten. ont-
fangen, omdat se niet in vreemde handen souden mogen. vervallen ).

Maar alsoo men doorgaans mede schreef en gelaste, dat se sooveel van. de
voorsch. nagelen, noten en foulie souden hebben herwaarts te senden, als buyten
verhinderingh van den Inlantsen handel soude kunnen geschieden, invoegen dat
men die altijt mede heeft soecken te koesteren, en dat ten opsigte van de contante
gelden, die men daarvoor in handen kreegh en waermede men. voort weder konde
te merckt gaan, en dat in Indin, door de lage prysen, waarvoor die wierden verkogt,
in vergelyckingh van lange tyden daarnae, een seer grote consumtie in. deselve
was, is de quantiteyt, die men daarvan hier kreegh, noyt of selden overmatigh
geweest, invoegen dat men. vele jaeren de voorsch. quantiteyt jaarlijex wel heeft
blyven eysschen, maar niet, dat men die juyst t’ elekens heeft bekomens evenwel
is d'ordre altijt geweest, dat se die in Indin niet souden hebben te verkopen,
dan tot sodanigen prijs, waarvoor die, ’t sy door Europische natién ter zee, of wel
door andere over lant, van Mocha of elders hier in Europa niet met eenigh voordeel
soude kunnen werden overgebraght ). Mear in de jaeren van de sestien hondert
en in de t’ negentigh is men van die maximes beginnen af te gaen en een seeckere
hoge prijs gestelt, waaronder die niet moghten werden verkoft, dogh ’t welck
bevonden is in den vertier seer nadeligh te sijn geweest, en waardoor vele van
deselve de Compagpie op die comptoiren langh aan de hant sijn gebleven, en daar-
onder mede de rompen, dewelcke daardoor in die heete landen bedorven en eynde-
lijek tot niet sijn geworden.

In ’t jaar te voren hadden die var Indin tot een monster herwaarts gesonden
100 catty  Tonquinse caneel, die hier was verkoft tot 401), stuy vers ’t pont, mits-
weleken men eysch dede van 2000 ponden, en dat van de grofste soort, seggende,

1) Siet de resolutie van 16 September.

2) Siet de resolutin van de 17ne van 23 September 1639, 15 September 1640, 4 December
1642, 17 September 1644 en 4 September 1645.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 7 Augustus 1646,
