XL voordeelen, welke de Staat van 518

de Comp. genoten heeft.
de Compagnie hier te lande getrocken wordende, uytdeylingen aan de partici
panten, ’sluants gereghtigheyt van de prinsen, neffens dat van den Admiraal-
Generaal, of sooals dat anders of verder komt te vallen.

Tot het bekomen van haere octroyen heeft de Compagnie aan ’t Lant tot een
recognitie betaalt in 4 jaar 1647 vijftien tonnen, in de jaren 1665 en de twee
volgende heeft haar de equippagie, die sy ter saecke van dien voor en ten dienste
van ’t Lant heeft gedaan, ’t verlies van schepen in het conflict tegens den vyant
daarby gevoeght, neffens de redemptie, daarop gevolght, verre in de vijftigh
tonnen gekost en eyntelijck in ’t jaar 1696 dertigh tonnen.

’t Gene hiervér is geseyt, raeckt alleen de retouren, die de Compagnie voor
haar reeckeningh uyt Oost-Indin krijght, maar byaldien men daarby soude
voegen ’t gene de particulieren, buyten de Compagnie, jaarlijex aan rijckdommen
vandaar medebrengen, oock mede vandaar overmaecken, en die alle in ’t Lant
komen, en welcke goederen nu en dan in suleken excessiven menighte, dienvolgende
tot een merckelijck nadeel van de Compagnie, en dat nogh buyten de diamanten en
andere kostelyckheden, hier gebenificeert worden en voornamelijck, die haar hier
ter neder setten en van haere medegebraghte middelen en gelegentheden rycke-
lijck leven en vele consumtin maecken, soude ’t selve mede een excessive somme
komen uyt te brengen.

In voorgaende tyden, als de Compagnie besigh was met het versoecken van de
continuatie of vernieuwingh van haere voorsch. octroyen, en dat met aanwysingh
van de beneficin, die deselve ’t gemene Lant toebraght, en dat haar wiert tegen-
geworpen, dat, als men de vaart op Indin voor iedereen open stelde, ’t gemene
Lant gelycke of mogelijck meer voordelen daaruyt soude trecken en genieten,
heeft men die objectie daarmede gesolveert en weghgenomen, dat Mijnheeren de
Staten van Hollant ende West-Vrieslant in die eerste tyden, dat de vaart en
handel op Oost-Indin al vér den jaere 1600 door particulieren uyt dese landen
was aangevangen en ecnige jaeren hadde gecontinueert, en vervolgens mede
d'andere provintin, die saecke geheel anders begrepen, meynende en met vele
redenen sustinerende, dat het opreghten van sodanige Compagnie inplaetse
van die particuliere vrye en open vaart, voor ’t gemene Lant niet alleen dienstigh,
maar hooghnodig was, als considererende om deselve woorden, sooals die in
het voorsch. eerste oetroy van ’t jaar 1602 staan vervath, te gebruycken hoeveel
de gemelde provintin in ’t bysonder en de goede ingesetenen van dien daaraan
was gelegen, dat de navigatie, handelingh en trafficg op Oost-Indin, by eenige
principale kooplieden, eerst binnen Amsterdam, daarnae in Zeelant, de Mase,
alsmede in ’t Noorderquartier en in West-Vrieslant, met grote kosten, moeyten en
peryckelen by der hant genomen en opgereght, onder een goede generale ordre,
politie, correspondentie en gemeenschap’ beleyt, onderhouden en vermeerdert
moghte werden, met die byvoegingh, dat de Bewinthebberen van de voornoemde
particuliere Compagnin daarop van Haar Ho. Mo. ontboden en haar voorge-
houden sijnde, dat het eerlijck, dienstigh en proffytelijck soude wesen, dat deselve
Compagnin en de voorsch. handelingh onder een vaste en sekere eenigheyt,
ordre en politie soude gemeen gehouden, gedreven en vermeerdert worden, voor
alle de ingesetenen deser landen, die daarin souden believen te participeren, als-
mede de gedeputeerden van de voorsch. Compagnin dat insgelijex sodanigh
ingesien hebbende, Haar Ho. Mo. dit sijn alweder deselve woorden na ver-
scheyde communicatin, deliberatién, inductin en rapporten, de voorsch. Com-
