XXXIX verzet van de Compagnie tegen 442
extra-ordinaris lasten.

van ’toetroy )  dogh die by de heeren gedeputeerdens van d'Admiraliteyten geen
van beyde sijn geproduceert en deselve te confereren met alle de volgende
lijsten, en men sal bevinden, dat by gene van de volgende lijsten eenige meerdere
beswaernissen op de voorsch. speceryen sijn geleyt, als daarop ten tyde van ’t ver-
leenen van ’t octroy sijn geweest, en bygevolge, dat de Compagnie is bly ven jouisse-
ren, selfs tot desen huydigen dagh toe, van ’t beneficie van ’t voorsch. 38 articul,
uytgeseyt alleen in 4 reguarde van de cancel en de extraordinaris belastingen, die
men de Compagnie heeft doen dragen, soo langh deselve sijn geheven geweest,
waarvan hiernae sal werden gesproken.

Want by de voorsch. lijste van anno 1651 staan de noten, foulje en nagelen
belast op de voeth van ’t lijstge van den jaere 1601 soo oock de peper, alleenlijck
dat, nopende de peper, het uytgaan daarby is vermindert en gebragt op 1 gulden
10 stuyvers, in plaatse van 2 gulden 5 stuyvers, sooals het voorsch. lijstge van den
jaere 1601 spreeckt.

Invoegen dat de voorsch. belastingen wel sijn vermindert, maar noyt ver-
swaart tegens den inhoude van het voorsch. 38 articul, en dat is hetgene, daarop de
saecke in desen ten principalen aankomt.

Uyt hetgene hiervoren is ter neder gestelt, kan dan klaarlijck werden gesien,
wat verhogingen t’ sedert den jaere 1584, tot den jaere 1603, raeckende de spece-
ryen, en dat soo kort op malkanderen, in de lijsten van de convoyen sijn gebraght.

Dit heeft aan de gemeene participanten gemoveert, om ’t voorsch. oetroy niet
aan. te nemen, dan met insertie van ’t voorsch. articul, of wel dat den Staat haar
dat in diervoegen selfs heeft gepresenteert.

Want hetgene de Compagnie alsnu voorkomt, hebben onse voorvaderen al
in die tijt voorsien gehadt, en dat hebben sy seer voorsigtiglijck willen voor-
komen, en sonder ’t welcke het in de maght van den Staat soude hebben gestaan,
om deselve van tijt tot tijt na haar welgevallen nogh meer te beswaren, en sulex
dat point sijn gebleven arbitrair.

Wat nu aangaat de caneel, soo is waar, dat deselve by de voorsch. lijste van
den jaere 1584 is gestelt, gelijck hierv6r is verhaalt, op 24 stuyvers voor inkomen,
en 14 stuyvers voor uytgaan, en by die van ’t jaar 1599 op 3 gulden en 1 gulden
10 stuyvers respectieve, en sonder dat in 't voorsch. lijstge van den jare 1601 daar-
van mentie wort gemaeckt, of deselve daarby is verswaart, maar wel in de voorsch.
lijste van den jaere 1603, alwaar deselve staat belast met 4 gulden 10 stuyvers voor
inkomen, en 3 gulden voor uytgaan, en tot welcke prijs deselve by de Compagnie
oock successivelijck is betaelt, te weten tot den jaere 1609, en wederom van den
jaere 1625 tot nu toe.

Wat redenen nu daartoe hebben gedient, dat de Compagnie de caneel sooveel
hoger heeft betaalt, als sy volgens het voorsch. 38 articul eygentlijck is gehouden
geweest te doen, kunnen de Bewinthebberen in precyse seeckerheyt alsoo weynigh
seggen, als Haar Ed. Mo. apparentelijck sullen kunnen doen in ’t reguarde van de
noten, dat, daar deselve by ’t voorsch. lijstge van den jare 1601 waren gestelt op
4 gulden 10 stuyvers en 3 gulden respective, maar twee jaeren daarna sijn ver-
mindert en gebraght op 2 gulden en 2 gulden 5 stuy vers respective.

1) De lijst van het jaar 1599 is in het Groot-Placaetboeck niet opgenomen, aangezien het
drukken van al die lijsten dit boeck te veel verswaren soudes het lijstje van 1601 aldaar,
deel II, folio 2241 e.v. (N. v. d. U.)
