XLVII inkoop van slaven op Madagascar. 656

van ’t mousson, genootsaeckt soude mogen sijn om van Sumatra over te steecken,
eerst langs Madagascar tot op de breette van... gr. t) weder terugge te sacken,
en dan voort over de voorsch. Westkust, off oock wel over t eylant Mauritius,
nae Batavia te seylens dat hetselve, volgens de voorsch. voorslagh, daar inge-
nomen hebbende de behoeften voor de Caep, weder over ’t eylant Mauritius der-
waarts soude kunnen keeren, met hetgene op dat eylant, ’t sy van ebbenhout
off anders, in voorraat soude mogen wesen ).

Oock isser gemeynt, dat sodanig jaght, in ’tlaatst van April van de Caep
vertreckende, de cours reght na de baey van St. Augustijn soude moeten nemen,
om in May den handel met den koninck selfs aan te vangen, en daar verblyven
tot half Juny, om dan met de slaven en dese en gene voorraat, aldaar te bekomen,
nae Magelage te seylen, en aldaar den vorderen inkoop te doen tot den 20 off
uytterlijeck den laatsten Augusty, als sijnde dan hoogh tijt de reyse direct over
Answany ) nae de Westkust te vorderen, volgens de seylaasordre, daartoe opge-
stelt, nadat haar van alle levensmiddelen, in overvloet daer vallende, hebben
voorsien. Maar soo, wanneer sodanigh jaght soo laat aan de Caep quam te arri-
veren, dat niet voor in het laatst van May vandaar soude kunnen t’ seyl gaan,
was het gevoelen, dat in suleken gevalle de cours directelijck nae Magalage soude
dienen genomen te worden, in vertrouwen, dat daar wel soovele slaven souden
sijn te bekomen, als sodanigh jaght soude kunnen voeren f).

Men voegde in de brieven, doenmaals van hier afgegaan, daerby, dat het
een seer goede saecke soude wesen, ingevalle men t’ elekens tegens de verschy-
ningh van sodanigh schip, t sy in de baey van St. Augustijn off aan Magelage,
een goede partyhe slaven, gelijck daartoe hoop wiert gegeven, off sooveel ’t selve
soude kunnen voeren, in gereetheyt konden werden gehouden, dat daarmede
veel tijt soude werden uytgewonnen en kosten bespaart ). Maar, gelijck dat
hiernae breder wort aangewesen, is dat daarna geheel anders uytgevallen.

Het Engelsch scheepge de Robocq, te voren van Madagascar komende en de
Caep aandoende, hadde opseeckere plaats, aan de Westsyde gelegen, Terra del
Gada genaemt, op 20 21 graden en ....) min. Zuyderbreete, en maar om-
trent... .) mylen van Magelage, volgens haar voorgeven, voor negroskleden ,
kruyt, loot, snaphanen en andere crameryen, bekomen 330 slaven, haar niet
boven 7 rijcxdaalders, door malkanderen gereeckent, gekost hebbende, dan,
hadden een gantsch jaar moeten besteden, eer sy ’t voorsch. getal hadden kunnen
maghtigh werden, en ondertusschen haar schip in de openbare zee moeten peri-
eliteren, ter oorsaecke van seeckere banck, die voor de mont van de rivier gestreckt

1) Niet ingevuld. Ook niet in de origineele missive van de Kaap, in de volgende noot
genoemd. (N. v. d. U.)

2) Siet de brief van de Caep herwaarts aan de 17ne van 23 December 1679, en na Batavia
van ultimo May 1680.

3) Answany is Andchuany, tegenwoordig ook Johanna, een der eilanden van de Co-
moren of Majottes, tusschen de Noordpunt van Madagascar en de Afrikaansche kust gelegen.
Zie het kaartje bij VALENrIJN, V, II, ce, bla. 149 (N. v. d. U.)

4) Siet de memorie van den commissaris Rijcklof van Goens de jonge, voor den comman-
deur en den raedt aen de Caep, van 25 Meert 1681. Item derselver brief, herwaarts geschreven
in dato alsvoren.

5) Siet de brief van de 17ne na Batavia van 20 Juny 1680.

6) Niet ingevuld. Terra del Gada ligt op den Zeeatlas van JOHAN VAN LooN op ongeveer
1912 graad Z.B. (N. v. d. U.)
