XXVIII stormramp hij Mauritius in 1625. 40

gantsch tegenspoedige reyse heeft gemaeckt, eer deselve de Caep heeft kunnen
bereycken, sodanigh, dat niet voor in t begin van Junius weder vandaar heeft
kunnen vertrecken, waardoor die, in vijftien schepen bestaende, eerst den 6 en
8 Augusty respective onder ’t geleyde van de voorsch. schepen van oorloge in dese
landen is gearriveert, hebbende tusschen de Caep en dese landen een gantsch
voorspoedige reyse gehadt, sonder ’t welck deselve wel een gantsche maand langer
onderwegen soude hebben kunnen sijn, dog ’t welk egter aan de gem. ’s Lants
schepen, alsoo door ’t voorschr. toeval soo lang op die post waren gehouden, een
grote ongelegentheyt heeft gegeven, en waardoor deselve van andere employen
soo lang waren gedestitueert geweest.

Wat nu belangt de voorsch. naschepen, dewelke, drie in getale zijnde, mede
een lange reyse hadden, voornamelijk van de voorsch. Caap herwaarts-aan, in-
voegen dat deselve soo laat om de Noord komende, genootsaakt zijn geweest door
hart weer besuyden ’t voorsch. eyland Oirnaal op het lieth in te lopen en haar
daar te bergen en vervolgens na Bergen te zeylen, om daer te overwinteren. )

Het schip Hollandia, den 16 November 1625 van Batavia in Zeeland gearri-
veert, is nevens de schepen Gouda en Middelburg 2), mede van Batavia komende,
op de lengte van het eylant Mauritius en op 28 gr. Zuyderbreette, den 14 Maact
te voren tegens den avond belopen geweest van een seer swaren en buytengewone
storm uyt den Noord-Ooste, die eerst begon af te nemen na middernagt, zijnde de
voorsch. schepen alle drie, des avonts, op een mijl na, nog by den anderen, dog
was ’t voorsch. onweer soo vervaarlijk, dat sy alle meynden te vergaan, Hollandia
sijn grote mast quit raakte, en wel 50 lasten peper, nevens eenigh ander goet,
quam te werpen, dat voor de hant lag. Des anderen daags vroeg, sagen zy Middel-
burg omtrent een mijl van haar, al zijn masten en galjoen quijt zijnde, uytgeno-
men alleen de besaan, hebbende bovendien zijn opperste laag geschut geworpen,
en soude dat van de tweede mede geern gedaan hebben, ingevalle zy des magtig
waren geweest, evenwel hadden nog eenig ander goet daartoe moeten nemen.
t Schip Gouda, dat het swakste was, hadden sy daags na den storm niet vernomen,
ook is ’t selve met volk en al gebleven, immers noyt te voorschijn gekomen.
Middelburg was soo ontstelt, en ’t volk soo gediscourageert, dat zy meynden
’ schip en goet te verlaten en in Hollandia met alle man over te gaan, dog zijn
door die van Hollandia daarin verhindert geworden, soo door inductie, als met
hardigheyt, en zijn soo te samen op Madagascar in de baey van St. Lucia aan-
gelant ). Middelburg, zig wat herstelt hebbende, is den 18 Maart weder vandaar
gescheyden, vervolgens mede Hollandia, ’t welke na veele moeyte en harde
winden de Caap buyten ’t gesight passeerende, en vervolgens voor St. Helena
gekomen zijnde, aldaar gevonden heeft een Portugeese caracque , zijnde een
van de vier in ’t selve jaar 1625 van Goa gescheyden, en ’t welck door leckte of
ander ongemak, gekort 4) lag voor d’ ordinaris waterplaats onder ’t faveur van
twee batteryen, aan lant geplant. Hollandia, een halven dag op voorsch. caracque,
dog sonder eenig voordeel, geschoten hebbende, en daartegens van de batteryen

1) Deze zin loopt niet. Voor het lieth zie noot Ll op blz. 17. (N. v. d. U.)

2) Siet de brief van de 17ne na Indin van 8 December 1625.

3) Santa Lucia ligt aan de Zuidoostpunt van Madagascar op - 47 graden Oosterlengte
en 24,9 graden Zuiderbreedte. (N. v. d. U.)

4) Gekort liggen dicht onder den wal voor anker liggen. (N. v. d. U.)

