285 XXXV vorkoop in 1699,

En sijn daar bygevoeght de klaghten over de onmatige quantiteyt, die de
particulieren daarvan jaarlijcx overbraghten, en dat selfs in heele canassers ,
de schippers en andere officieren van 10 tot 20 canassers toe, en dat boven en be-
halven haere vordere goederen, en dat meest in koopmanschappen, daarmede de
winckels allomme vervulden en die van de Compagnie installigh maeckten,
behalven de belemmeringh en de swaerte, die dat alles aan de schepen toebraght ).

In t voorjaar 1699 heeft men weder geresolveert te verkopen

DEDEN re tee a al ere 10000 balens

angel... 4. es 4 31500

noten... 125000 , sijnde alles, dat by de Com-
pagnie in voorraet wass

rompen ..... 75000 w,

halve rompen. .. .  - 10400 W,

stucken van noten ..... 6200

foulie, blancke .. ..... 45400 tv

bruyne. .. 0. 2550

kleyne..........- 2350 ft BEM,

gemarineerde . . . . .  - - 1000

en dat met een bekentmaeckinge, dat de voorsch. peper, caneel, noten, rompen,
stucken van noten en foulie soude werden verkoft met een stilstant tot 1 Meert,
van ’t doen volgende jaar

dat het grote stuck amber de gris niet voor in 't doenvolgende najaer soude
werden opgeveylt, ten waere ’t selve inmiddels uyt de hant moght werden ver-
koft 2).

Die van Batavia geschreven en geklaeght hebbende over de grote overkropt-
heyt van de peper, daarmede sy beladen saten, behalven die nogh dagelijex haer
meer en meer stont toe te komen, is na overlegh, hoe men die op de onkostelijckste
wyse soude kunnen doen herwaarts komen, besloten daartoe te gebruycken en
van hier te laten afgaen, drie fluytschepen, als een, die men hadde, en twee te
kopen, dat men daerenboven soude opsetten en tegens het doenvolgende jaar
aentimmeren drie gelyeke fluyten van 130 voeten langh, light van hout, en toe-
taeckelingh naer advenant, om met te minder volck te kunnen werden bemant ).

De retourvloot ten principalen ingekomen sijnde, buyten eenige weynige
schepen, die nogh wierden verwaght, heeft men de verkopinge van de waeren,
daarmede ontfangen, weder vastgestelt, soo oock van die van vorige jaeren nogh
onverkoft waeren gebleven, uytgeseyt sommige alleen in de onderstaende quanti-

teyt, alst )
witte peper ...... 70 000 W,
salpeter ..... . 3500 000 ,

en dat met een stilstant tot 1 Augusty van ’t volgende jaar, onder die verdere
conditie, byaldien de nogh aghter sijnde schepen aanlanden, vrdat de verko-
pinge in de Camer van Amsterdam haar aanvanck hadde genomen, dat de Com-
pagnie die alle mede soude mogen verkopen, uytgeseyt de speceryen van peper,
nagelen, noten, foulie en cancel, mitsgaders de witte peper en salpeter.

Siet de resolutin van de 17ne van 17 September 1698 en 6 Meert 1699.

Siet de resolutie van de 17ne van 3 Meert 1699,

)

)

) Siet de resolutie van 6 dito.

) Siet de resolutie van de 17ne van 6 October 1699,

0 DO et
