217 XXXV maatregelen tegen kwade
schulden.

tusschen de eene en de andere Camer, is geordonneert, dat ieder Camer, wanneer
desselfs opgeleyde quote soude wesen gegarbuleert, deselve aan de presidiale
Camer in quartelen soude toesenden, om in eene massa gestort en onder malkan-
deren vermengbt sijnde, de Cameren weder sodanigen quantiteyt toegesonden te
worden, als ieder soude meynen tot de vente van noden te hebben, en dat alleen
voor den tijt van een jaar dogh is die tijt, volgens ’t gene hiernae volght, t’ elekens
van jaar tot jaar gecontinueert ). En nademaal sommige Cameren, om de calan-
dise of afleveringh van de voorsch. op prijs staande speceryen meer en meer tot
haar te trecken, aan de kooplieden onder de hant langer tijt van betalinge, en dat
somwylen van een jaar en meer, guamen in te willigen, niettegenstaande men al
van ’t jaar 1653 af, en waarvan hiervr breder is gesproken, om alle quade
schulden en trage betalingen voor te comen, de kopers derselver, in plaetse van
één per cento voor dadelycke betalinge, hadden laten genieten twee per cento, en
sonder dat dienvolgende eenige uytstaande en quade schulden deswegen soude
werden aangenomen of tot laste van de Compagnie mogen werden gebraght,
maar dat die souden moeten werden gedragen, en de Compagnie afgehouden,
by die Camer, en derselver Bewinthebberen in t particulier, dewelcke in ’t nae-
komen van dien nalatigh souden mogen sijn gebleven  dogh sulex niet geweest
sijnde van de verwaghte operatin, is tot meerder bevestigingh van dien, en om de
Cameren daartoe te kragtiger te verbinden, verstaan, dat de Cameren op alle
vergaderingen souden moeten overleveren een onderteeckende acte, en dat op den
eedt, aan de Compagnie gedaan, dat de voorsch. ordre, raeckende de prompte
betalinge, by haar preciselijck was aghtervolght en nagekomen, en sulcx egene
quartelen van de voorsch. speceryen van haere packhuysen aande koopluyden
waeren afgelevert, voor en aleer by haar quitantie was gebleken, dat de cassier
daarvan alvoren was voldaan en betaalt, en daarbeneffens nogh een tweede acte,
geteeckent by de cassiers in de Cameren, daar cassiers waeren, en in de Cameren,
daar geen cassiers souden sijn, by de Bewinthebberen, tot het houden van de cas
gecommitteert, houdende insgelijcx een verklaringh op den eedt aan de Compagnie
in haere respective bedieningen als Bewinthebberen en cassiers gedaan, dat by
haar geene quitantie of ordre tot de afleveringh van de voorsch. drie specin aan
de kopers was gegeven, voor en alleer haar op en volgens het billieth van ’t pack-
huys, met het gewight en prijs van de af te leveren quartelen, de penningen ten
vollen daervan waren betaelt, en in de cas of in de banck, op reeckening van de
Compagnie gekomen 2).

Dan, dat is ten opsighte van de nagelen daarby niet langer gebleven als in
t volgende jaar 1659, wanneer de Compagnie, volgens het hiervoor geseyde, aan
de meestbiedende daarvan heeft verkoft 250 000 ponden.

Hiervér is te meermalen gesproken van het rabath of rabatteren, dogh
’t welck eyntelijck in t jaar 1660 is afgeschaft en geresolveert, alle de waeren
en koopmanschappen van de Compagnie, geene uytgesondert, te verkopen voor
contant, en dat in banco als wisselgelt te betalen, mits dat de kooplieden, in plaetse
van twee maenden, soude werden toegestaan een swijgh van drie maenden, en voort
met compensatie van voor- en naebetalingh.

1) Siet die van 30 Augustus on 4 September daaraen.
2) Siet de resolutie van de 17ne van 26 April 1653.
3) Siet de resolutin van de 17ne van Sen 6 September 1658,
