247 XXXV eisch voor 1683 en verkoop
in 1682.

nen, was competerende, ten bedragen te samen van 80768 Vlaems,
hebben de heeren Burgemeesteren en regeerders aldaer gemeynt en gesustineert,
dat men geen intresse t’ haarder laste behoorde te brengen, dat de stadt de Com-
pagnie nu en dan, en dat op verscheyde tyden, mede met gelden in de banck hadde
geaccommodeert en die laten afschryven, en sonder dat de Compagnie die te goede
hadde, en waarvoor noyt eenige intressen hadden gevordert of genoten, en hebben
dienvolgende na lange debatten, over en weder gevallen, alleen gepresenteert een
somme van 4 000 Vlaems, en waarmede de Compagnie haer eyntelijk heeft laten
contenteren ).

Den eysch van retouren weder opgestelt sijnde, is die, rakende de peper,
nagelen, noten, foulie en salpeter, conform die van ’t jaar te voren geweest.

Dan, de witte peper belangende, 200 000, en dat met een beklagh, dat geene
met de retourvloot hadden bekomen, daar noghtans d'Engelsche die in grote
quantiteyt overbragten.

Caneel . . . . . . 4 500 000 ,
sijnde een kleyne quantiteyt in vergelyckinge van de vorige eysschen, alle in
gouny sacken en leere vellen 2).

Belangende de noten, is die van de regieringh tot Batavia aangeschreven,
dat de vette noten voortaan souden hebben te mengen met de middelbare, en sulex
maar één sortiment, daarvan maecken, en niet dat die ieder apart souden leggen 3).

In ’t jaar 1682 gekomen sijnde, is, raeckende de nagelen, verstaan, dat deselve
noghmaals soude werden gelaten ten voorsch. gestelden pryse van 75 stuyvers, en
dat tot 1 Meert van ’t volgende jaar, dat voorts souden werden verkoft

noten .... ee ee 200 000
FOMDEN ss oe a a sne re ee se 10000
halve rompen ....... 20000 .
stucken van noten eee 138000 k
blancke foulie . . .......... 90000
bruyne foulie. . . .. . 20 000

mannetjesnoten, als het j jaar en vooren.

Dogh belangende de voorsch. halve rompen en stucken van noten, miet een
stilstant voor den tijt van twee jaren, en sulex tot 1 Meert 1684 ).

Raeckende de betalinge in Zeelant hebben de gecommitteerdens van de
Camer aldaar weder seer instantelijck versoght, en met alle kragt geurgeert, dat
die soude mogen werden gedaan op de oude voeth in de wisselbanck, en dat ten
opsigte deselve, althans volgens derselver voorgeven, weder was gebraght, in een
goet, ja beter postuyr als oyt te voren dat bovendien by de heeren Burgemeesteren
en regeerders der stadt Middelburgh was gemaeckt en gedaan publiceren seeckere
keure en ordonnantie, met octroy van de heeren Staten van Zeelant, dicterende,
dat de gelden, van alle publicque verkopingen procederende, en daaronder mede
specialycken van de Oostindische Compagnie, souden moeten werden betaalt in
banco van deselve stadt. Dan, is besloten, dogh by overstemmingh van de gemelde
gecommitteerdens van Zeelant, dat de voorsch. betalinge nogh voor datmaal

1) Siet de resolutin van de Seventiene van 4 October, 6, 1l en 24 November 1681.
2) Siet de resolutie van de 17ne van 19 November 1681.

3) Siet van die 22 November daaraan.

4) Siet de reso.utin van de 17ne van 17 February en 5 Juny 1682.
