XLIII het geschil beindigd. 612

en te pretenderen hadde, by slot van welcke afreeckeninge de Compagnie aar
’t Lant schuldigh bleef f12633810, selfs daaronder begrepen de voorsch.
f 243 000, dewelcke sy in die reeckening tot laste van ’t Lant hadde gebragt. En,
dat seer te noteren is, hebben Haar Ho. Mo., by derselver resolutie den 2 May
1637, dat alles geapprobeert en geratificeert 1). Maar gemerckt in de extensie van
die resolutie geen speciale mentie was gemaeckt van de voorsch. f 243 000, hoewel
in de opgestelde reeckening van de Compagnie, en sooals die reeckening, en specia-
lijk mede die post, in de resolutie van Haar Ho. Mo. stont uytgedruckt, en dat
voorgegeven wiert, dat daarin een abuys soude kunnen sijn begaan ), heeft
dat weder nieuwe moeyelijckheden en besoignes veroorsaeckt. Dan, is dat eynte-
lijek ook bygeleyt of geaccommodeert daarmede, dat de Compagnie tot beslissingh
van ’t voorsch. different en proces, nogh ongedecideert hangende, soude betalen
hondert en veertigh duysent gulden, sijnde sooveel gelijck d’acte, door Haar Ho.
Mo. daartoe verleent, komt te dicteren 3), als by onderlinge examinatie en nader
taxatie der inventarissen van ’t voorsch. schip en ingeladen goederen de Com-
pagnie toestaat en acquiesceert, meer als de voorverhaalde f 307 000 ) relijck en
effectivelijck daarvan genoten en geproffiteert te hebben, en met welcke f 140 000
de Bewinthebberen, volgens het verder dictamen van de voorsch. resolutie, rede-
lijek geaght hebben, dat het Landt in de schade van ’t voorverhaalde accord,
aau die van St. Malo voldaan, by de Compagnie behoorde te werden gesoulageert,
verklaerende Haar Ho. Mo. wyders, dat de Compagnie en haere officieren in Oost-
Indién in die saecke niet anders hebben geverseert en gepocedeert, als nae alle
reden en reght, en dat dienvolgende de Compagnie moght volstaan, mits restitutie
doende alleen voor sooveel sy ter goeder trouwe by of vanwegen ’t voorsch, schip
en ingelade goederen, volgens de gemaeckte inventarissen en gerevideerde taxa-
tin, relijck en effectivelijck heeft genoten en geprofiteert.

Naedat het voorsch. schip St. Michiel, by die van onse Nederlandsche Com-
pagnie op de voorverhaalde wyse in arrest was genomen en by de Franschen in
haere handen gelaten, is in December 1620 voor Batavia, dat doenmaels nogh de
naem hadde van Jacatra), aangekomen seecker Fransch schip, I'Espérance
genaemt, waarop capiteyn was Robbert Gravé, de Fransche Compagnie tot
Dieppe toebehorende, hetwelcke, nadat ongeveer drie weecken te voren op of
omtrent de Westkust van Sumatra was gekomen, magteloos en in een gantsch
desolaten staat, niet meer als vier personen op de been hebbende, de rest in de
koy leggende, en met maar twee vaten. water in voorraet, door ’t schip Lieyden,
van de Nederlantsche Compagnie, met vijftigh gesonde mannen, daaraan over-
gegeven, en vordere bygesette nootwendigheden is gereddet en voor Jacatra
gebraght, 95 dooden gehadt hebbende en maar 29 overigh gebleven sijnde. Welcke
capiteyn by requeste aan den Generaal Jan Pieterszoon Coen versoeckende,

1) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 2 May 1637.

2) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 4 en 5 Juny 1637.

8) Siet d’ acte of resolutie van Haar Ho. Mo. van 29 May 1638, te vinden in ’t boeck
in ’t weleke gebonden sijn de afreeckeningen met de collegin ter Admiraliteyt, folio 128,

Dit afreken boek is niet meer te vinden. (N, v, d. U.)

4) Namelijk de geischte f 550 000, min de door het Land te betalen f 243 000 (N. v.d. U.)

5) Coen, die de door hem gestichte stad Nieuw-Hoorn had. willen noemen, vermeed nog
lang den naam Batavia en schreef boven zijn missiven en resolutin. geregeld In ’t fort Ja-
catra’’. In gevolge eener resolutie der Zeventien van Augustus 1621 kwam echter officieel
de naam Batavia in. gebruik. (N. v. d. U.)
