XXXIX verzet van de Compagnie tegen 440
extra-ordinaris lasten.

en sulex mede het voorsch. 38 articul, het woort alsnu, daarin staande, te weten
dat de speceryen, Chinesche syde, en cattoene lywaten, niet meer sullen werden
belast als deselve alsnu belast sijn, niet moet werden genomen op ’t jaar 1602,
maar sooals die koopmanschappen belast waren in ’t jaar 1665, te weten op den tijt
van de vernieuwinge, dat het stilswygen van de Compagnie, daarop gevolgt, een
uytlegger is van de sin van ’t voorsch. articul.

Ten sesden, dat de voorsch. speceryen in de ordinaris lijste van ’t convoy,
en dat verhooght met het extraordinaris, te weten een derde, en het veylgelt U),
soo laagh staan belast, dat sulex nogh geensints in vergelyekinge komt by do
beswaernisse, die andere waeren moeten dragen by de ordinaris lijste, het voorsch.
extraordinaris van deselve afgenomen wesende.

Ten sevensten, dat de voorsch. speceryen t’ sedert het opregten van de voorsch
Compagnie seer in prijs sijn geresen, dat men dienvolgende de waeren, in ’t voorsch.
38 articul begrepen, latende by die lage beswaernisse, alle andere seer soude ver-
ongelycken.

Ten aghsten, dat de voorsch. speceryen, nu alle onder de Compagnie gekomen
wesende, daar men deselve te voren van neutrale plaatsen most haelen, den Staat
daardoor te meer de maght heeft verkregen om die waeren, die onder haar gebiedt
vallen, met sodanige lasten te beswaren, als deselve meent na equiteyt to
behoren.

Ten negensten, dat de Compagnie selfs in alle deelen het octroy niet en volght,
als in t reguarde van de goederen, die op prijs worden gestelt, en verscheyde
andere saecken meer, gevende door haar eygen doen d’interpretatie aan het
octroy.

Hiertegens is, en wort vanwegen de Compagnie geseyt, dat deselve in de
voorsch, deductie haar fondament heeft gemaeckt op het voorsch. 88 articul, en
’t selve genomen voor een weth, die de questie in desen moet decideren en wegh-
nemen, een weth, waarop is gevolgt een taghtighjarigh gebruyck off possessie,
geduyrende dewelcke de goederen, in ’t voorsch. 38 articul vermelt, noyt sijn
beswaart voorbedagtelijck ende tot naedeel van de Compagnie, verstaande by
d’ordinaris lijste van de convoyen, hoger als deselve ten tyde van ’t ingaan van
’t voorsch. octroy, geweest sijnde in Maert 1602, belast waeren.

Dese positie soeckt men te destrueren, en by de voorsch. objectie ’t contrarie
aan te wysen. Tot dien eynde hebben Haar Ed. Mo. geallegeert, en eerstelijck in
’t reguarde van de noten, dat deselve sijn belast en verhoogt als volght

Noten 1584 By de lijste van den jaere 1584 hebben deselve gestaan, voor

inkomen, de 100 W gegarbuleert, op... .. f3ri

voor uytgaan . ie B ld

By die van Voor imkOMet. der eme a sek edi
A 1603 NOOT UYLGRAN Kk ve neemd wake eel

A 1609 voor inkomen .. .. Sel0n
voor uytgaan . nier

A 1625 herstelt volgens de Date van A 1603
A 1651 VOOr ARGENS ei ear 40
voor uytgaan .

1) Zie hiervér, noot 1 op blz. 363. (N. v. d. U.)
