351 XXXVII geschenken, door de Compaguic
verleend.

ren en Schepenen, benevens de Pensionaris en een van de Secretarissen jaarlijex
op het Oostindisch huys alhier met een kostelyke maeltijt te onthalen, dan,
in t jaar 1692 heeft men bevonden, dat het Haar Ed. Gr. Agtb. aangenamer soude
sijn haar, te weten Burgermeesteren en Schepenen, van d’heer Hooftofficier hierna
gesproken werdende - in plaatse van dien jaarlijcx te doen hebben een Bewint-
hebbersportie speceryen, gelijk als sedert die tijt dat is gedaan en op gevolght ).

Komende tot de predikanten, wort aan dertigh, soo van de Nederduytse,
Hoogduytse, Engelse of Fransche gemeentens  uytgeseyt alleen de suyker
en daarenboven nog de vier predikanten, tot de Indische saken gecommitteert,
jaarlijex uytgedeylt deselve quantiteyt.

Nog heeft de heer Hooftofficier jaerlijcx

6 W peper
b nagelen
noten

foulie
 caneel.

Voort de vier Burgemeesteren en tollenaar tot Gouda

6 peper

2 W nagelen

3 noten

2 W foulie

1  caneel.

Behalven dat de heeren Gedeputeerdens van Haar Ho. Mo. tot het hooren
en opneemen van de vierjarige reeckeninge niet alleen worden gedefroyeert, en dat
behalven de tien guldens daags voor vacatin, maar genieten daarenboven in yder
Camer een portie speceryen ). Dan, wat belangt de hooftparticipanten, als op-
nemers van de voorsch. vierjarige reeckeningen, dewelke voor hare vacatin en
moeyten genieten te samen als volght

In de Camer van Amsterdam f 800

in de Camer van Zeeland 400

en in d'andere Cameren 200,
te weeten, in yder van de voorsch. vier Cameren, is verstaan, dat men aen deselve
geen speceryen of zuycker sal doen hebben ). Dan, dewyle diesniettegenstaande
de andere Cameren, buyten de Camer Amsterdam, aen de gem. opneemers ieder
een portie speceryen hadden gegeven, is aan deselve een gelyke portie behandigt.
en daarin t’ elkens by het opnemen der volgende vierjarige reeckeningen gecon-
tinueert f).

Sebastianus Danckerts, geweest zijnde predikant in Amboina, verscheyde
pretensin, dogh ongefondeert, tot laste van de Compagnie ingebragt hebbende,
is voor de diensten, voormaals gedaan, en die hy nogh soude konnen doen, toe-
geleyt een vereeringh van f 1 200 5).

DAA

2
3
2
1

1) Siet de resolutie van de Camer Amsterdam van 4 February 1692.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 25 Maert 1684,

3) Siet die van 6 December 1684.

4) Siet die van l April 1697.

5) Siet de resolutie van de 17ne van 18 October 1623.

Voor Sebastiaan Dankaerts zie Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek IV, kolom 494.
(N. v. d. U.)
