225 XXXV verkoop in 1669

gaven, of men door een extraordinaris getal van schepen niet soude kunnen laten
afhalen, is haar aangeschreven, dat sy die van tijt tot tijt by alle bequame gelegen-
heden, sonder aansien van saysoen, souden hebben herwaerts te senden, en daartoe
gebruycken sodanige fluyten, of, by gebreke van deselve, andere bequame schepen,
reparatie van noden hebbende, als haar successivelijck souden komen in handen
te vallen, mits bequaeme ballast, ’t sy van salpeter, suycker of dergelyeke, om de
voorsch. schepen daarmede zeevast te maecken, met die ordre noghtans, dat sy
die met weynigh volck souden hebben te mannen, en light monteren, om des te
meerder peper daerin te kunnen bergen, en haere reyse herwaarts aan te nemen,
’t sy binnen ’t Canaal deur, of benoorden Schotlant om, nadat het saysoen van
’t jaar dat soude willen toelaten en gedogen, mits, in het wintersaysoen op dese
landen afkomende, d’eerste haven de beste souden hebben te kiesen. Gelijck is
geseyt, sijn daartoe geprojecteert geweest fluytschepen, omdat gemeynt wort, dat
die onkostelyeker kunnen werden gevoert, oock meerder goet als wel spiegel-
schepen innemen en wegvoeren, en dat men de kostelyeke retourschepen en
andere spiegelschepen diende te houden en te gebruycken tot het overbrengen
van waeren van meerder waardye en kostelijckheyt. En om de voorsch. schepen,
die ten eynde alsvoren souden werden gebruyckt, weder te remplaceren, heeft
men doen opsetten en aantimmeren ses fluytschepen van 128 voeten langh en
27 wijt I).

Op de klagten van de koopluyden, dat in eenige buytenCameren, insonderheyt
tot Delft en Rotterdam, in het gewigte van de goederen, by haar aldaar gekoft en
ontfangen, grotelijex wierden verkort, in sommige cavelingen 12 en 15 pont ver-
loren hebbende, hoedanigh daarin is voorsien, is te vinden hierv66r in ’t 30e
capittel ).

Hiervér is gesproken van de peper, die in Junio deses jaars 1669 tot een
quantiteyt van 4800 balen was verkoft, maar de retourvloot daarop ingekomen
sijnde, is besloten van de gekregen peper in September daaraan nogh te verkopen
tienduysent balen bruyne, en 30 000 ponden witte peper voort caneel, 300 000 pon-
den, alleen van de beste en kragtigste, en salpeter, 2 000 000 ponden, en dat onder
een stilstant ten aansien van de peper en salpeter, tot 1 Mey 1670 maar aengaende
de caneel tot nae 1 Augusty daaraan ), onder die voorwaarden, dat de kopers,
gelijck te voren, de gelden souden hebben te betalen contant in banco, maar dat
haar soude werden gegeven een swijgh of uytstel van drie maenden, beginnende
van de respective verkoopdagen af, en dat met compensatie van voor- en na-
betalingh, dogh die binnen de voorsch. drie maenden soude betalen, voor die
voorbetalinghe, na rato van die tijt, soude genieten intresse tegens vijf ten hondert
in’t jaar - daar het in t jaar te voren was geweest ses ten hondert ) - en na de
voorsch. drie maenden betalende, d’ intresse tegens aght ten hondert in ’t jaar van
dagh tot dagh t’ synen laste soude werden gereeckent, mits dat binnen ses maanden
na den verkoopdagh alles soude moeten wesen afgerekent, vereffent en betaalt,
en by foute van dien de kopers, neffens haere borgen, daarover aanstonts in reghten
souden moeten werden betrocken 5).

1) Siet die van 4 May 1669,

2) Siet de resolutie van de 17ne van 7 May 1669. - Zie hiervér, blz. 54, (N. v.d. U.)
3) Siet de resolutin van de 17ne van 8 en 20 Augusty 1669.

4) Siet die van 9 Augusty 1668.

5) Siet die van 9 Augusty 1669.

15
