507 XL de Comp. steunt den Staat in
oorlogstijden.

hebben, daar deselve nu niet meer heeft bedraegen als f 104 374, dewelcke tusschen
’t Lant en de Compagnie half en haif sijn gedeylt, eenigsints mede veroorsaeckt
door de lange reyse, eer sy in de Zuydtzee voor Lima aanquamen. En in Oost-
Indin gekomen sijnde, is haar verrightinge, om redenen voorsch. mede seer
weynigh geweest, of dat de Compagnie eenigen bysonderen dienst daarvan heeft
gehadt, alleenlijck heeft deselve, uyt de Moluccos in Amboina aangelant sijnde,
met onse aanwesende magt aldaer een landtogt op Ceram gedaan, mitsgaders
Loehoe en Cambello helpen vermeesteren en alle de nagelbomen daaromtrent
onder de voet houwen, voort 25 vlecken op ’t lant van Ceram afgelopen en ver-
destrueert, mitsgaders een grote menigte van inlants en vreemt vaertuygh ver-
nielt 4).

Van de voorsch. ’s Lants schepen sijn twee, namentlijck Mauritius en de
Hoop, in Indién ten dienste van de Compagnie aangehouden of verbleven, die
deselve aan d’ Admiraliteyten ter somme van 65 000 guldens heeft goetgedaan ).

In ’t voorgaende 39 capittel wort vermelt, dat het Lant, volgens het octroy,
geen schepen, geschut of amonitie van de Compagnie t’ haeren dienst vermagh
te nemen, dan met consent van de Compagnie), dogh dat het Lant in nooth of
verlegentheyt sijnde, sy noyt heeft geweygert, des versoght sijnde, haere schepen
aan ’t selve te leenen, sonder daarvoor eenige huyr te pretenderen, deselve en
oock andere uyt te rusten, de onkosten daarvan te dragen, en van deselve niet
weder vergoedinge te hebben bekomen, dan na het verloop van seer lange jaeren.

Dan, om ’t selve wat klaarder en distinctelijck te doen voorkomen, is het
sulex dat, wanneer in tjaar 1639 een sware toerustinge van schepen by ’t Lant
wierde gedaan tegens de Spaensche vloot, doenmaals in Duyns ten ancker ge-
komen, die oock in October van ’t voorsch. jaar daar is aangetast en bevogten,
alsmede ten deele aan strant gejaeght, ten deele verbrant, ten deele verovert en
eenige overige sijn ontvlught 4), heeft de Compagnie, ten ernstigen versoecke van
Haar Ho. Mo., daartoe mede gefurneert gehadt vier schepen, met namen Neptunus,
de Rob, Ackersloot en de Zaeyer, mitsgaders aen ’t Lant geleent en op ’t schip de
Groote Christoffel geleyt, vier metale stucken ), hetwelcke in de voorsch. zeeslagh
is vergaans voort eenigh schietgeweer, cogels en diergelycke, belopende te samen
met de maentgelden, aan ’t volck betaalt, f 37 589 guldens, 7 stuyvers, waarvan de
Compagnie geen remboursement heeft kunnen erlangen voor omtrent negentien
jaeren daarnae, gelijck hierna breder wort aangewesen.

Wanneer het Lant in ’tjaar 1652 in den oorlogh tegens d’Engelsche haer
seer om grote schepen verlegen vont, en dat de Compagnie eenige van haere grote
retourschepen uyt Oost-Indin gekregen en hier te lande aan de wal had, heeft
de Compagnie, ten versoecke van Haar Ho. Mo., haar gereet getoont tot een
grote veragteringh van haere saecken in Indién, insonderheyt dewyle sy haar
daar in ’t lant mede tegens dien opkomenden vyant moste wapenen en in postuyr

1) Zie Trerre-Heeres, Bouwstoffen II, blz. X e.v. (N. v. d. U.)

2) Siet de liquidatie met den Staet gemaeckt, vervath in Haar Ho. Mo. resolutie van 2
May 1637.

3) Siet het octroy, articulo 2.

4) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 21 January 1640. Item de resolutie van de halve 17ne
van 19 July 1652.

5) Siet Haar Ho. Mo. brief van 21 September 1639. Item de resolutie van de 17ne van
22 dito.
