NXXXIX geschillen met de Admiraliteits- 362
colleges.

Soo is op ’t request van den secretaris van ’t gemelde collegie, Jacob Laurentz,
gesecondeert met voorschryvens van ’t welgemelde collegie, door Haar Ho. Mo.
de Camer van Amsterdam aangeschreven, dat zy aan hem souden willen laten
volgen een halve groot van 12 groten, die in ’t verkopen van de prinsen, boven de
kooppenningen, werden bedongen ten behoeve van de gequetste matrosen, gast-
huysen, vendumeesters, contrarolleurs en secretarissen, en dat conform het
Je art. van d’instructie der Admiraliteyten ).

Dan, by de vendumeester en contrarolleur van ’t welgemelde collegie, mede
gemunieert met derselver voorschryvens, naderhant aan Haar Ho. Mo. versogt
zijnde hare geregtigheyt in de voorsch. rantsoenen van de prinsen, by de schepen
van de Compagnie gedaan, en by meergemelde collegie voor goeden prinse ver-
klaart 2), en dat de Bewinthebberen daarop by form van berigt hadden aange-
weesen, dat Haar Ho. Mo. by resolutie van 18 Augustus 1621 haar dat hadden
ontseyt, hebben deselve daarby gepersisteert 8).

Die van het collegie ter Admiraliteyt tot Rotterdam, in ’t jaar 1629 aan Haar
Ho. Mo. klagtig gevallen sijnde en versogt hebbende te mogen werden gemain-
tineert by haere instructie, en dat hun tot dien eynde seecker Oostindischvaarder,
by de schout van Delft op ’t versoeck van ’t gemelde collegie geapprehendeert,
mogt werden overgelevert, als hebbende vier van desselfs complicen over com-
plotterye en andere quade feyten met de koorde doen straffen en ter doodt brengen,
dat de magistraat van Delff sulcx niet alleen was weygerende, maar in ’ tegendeel
sustineerde, dat hun de informatin en confessin van de voorsch. gexecuteerden
souden moeten werden toegesonden, hebben Haar Ho. Mo. verstaan, dat het derde
artieul van de voorsch. instructie tot het voorgevalle casus niet was applicabel,
en dat sulex tot Amsterdam en elders ook anders wierd gepractiseert, en dat
dienvolgende de voorsch. informatin en confessin die van Delff souden moeten
werden toegesonden ).

Volgens het octroy vermagh het land geen schepen, geschut off amonitie van
oorlogh t’haren dienste van de Compagnie te nemen, dan met consent van deselve
Compagnie 5), maar als het land in noot is geweest, heeft zy dat noyt geweygert, en
sonder daarvoor de uytterste quadrantpenninck te hebben genoten 6). Integendeel
heeft zy somwylen schepen aan het land geleent, sonder daarvoor eenige huyr te
hebben gepretendeert, somwylen maar een matige, en voor sooveel de uytrustinge
selfs aangaat, zijn haar de onkosten wel weeder goedgedaan, maar niet als veele
jaren daarna, gelijk als dat in het volgende 40 capittel in het breede is te sien.

De collegin ter Admiraliteyt in November 1676 aan Haar Ho. Mo. klagtig
gevallen zijnde over de inegaliteyt, die tusschen de respective Cameren van de

1) Siet de resolutie van Haar Ho. Mo. van 15 Maert 1625.

Jacob Laurensz, gewoonlijk genoemd Jacob Laurensz Reaal, was sedert 15 April 1606
secretaris van de Admiraliteit te Amsterdam. Hij is de grootvader van den Gouverneur-
Generaal Dr. Laurens Reaal.

Zie Erras I, blz. 136. (N. v. d. U.)

2) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 15 Augustus 1625.

3) Siet die van 28 dito.

4) Siet die van 16 October 1629.

5) Siet het octroy van anno 1602, artlo. 39.

6) Eigenlijk het vierde deel van cen penuing’ overdrachtelijk een roode duitl’’

(N. v. d. U.)
