543 XL de Comp. roept de tusschenkomst
van Holland in.

voor sooveel haar aengaet, die pretensin te declineren en af te wysen, op dat
fondament, dat by wedersijdts commissarissen verstaan sijnde de Nederlandsche
Compagnie de voorsch. somme van 88 615 Sterlinex naer reghten schuldigh te
sijn, den Staat deser landen geen vergoedinge daarin te dragen heeft, dan, meenen
Bewinthebberen klaarlijck te sullen konnen aanwysen, byaldien Uw Ed. Gr. Mo.
souden gelieven goet te vinden, dat dienaangaande met commissarissen in confe-
rentie getreden werde, dat in de afdoeninge van de voorsch. saecke niet gegaan is
nae reghten, maer alleen arbitrio bont viri. De heeren commissarissen, hoewel se de
qualiteyt en maght hadden om reght uyt te spreecken, noemen nogh qualificeren
’t selfs voor geen sententie, maar voor een laudium en arbitrium, ja, dat meer is,
hebben haere uytspraecke selfs met die clausule bevestigt, dat se die doen, nadat
de gedeputeerden van beide de Compagnién alle de questién en differenten aan de
arbitragie van hun, heeren commissarissen, hadden verbleven, hebbende, sooals
Bewinthebberen sijn beright, daarin gehandelt by lof en bodt, dat is, nadat by
d’ Engelsche commissarissen een excessiven eysch was gedaam, die deselve, alsoo
die van dese zyde verklaarden geen bodt daarop te kunnen doen, merckelijck
quamen te modereren en te verminderen, hebben comrnissarigsen van dese syde
daarop een seeckere somme geboden, sulcx dat d’ Engelsche nogh meer afgaande
en d’ onse haar bodt verhogende, eyntelijck de saecke op de bewuste 85 000
Sterlinex gevonden is geweest, omme die aan d’ Engelsche Compagnie uyt te
keeren. Dat autem waerachtigh is, dat de heeren commissarissen niet nae reghten
hebben geprocedeert, blijekt nogh nader daaruyt, dat de gemelde heeren commis-
sarissen by haere voorsch. uytspraecke de Nederlandsche Compagnie hebben
opgeleyt, aan de particuliere geintresseerdens in de saecke van Amboina uyt te
keeren de somme van 3 615 Sterlincx, sonder dat die saecke oyt gexamineert,
of een stuck. daarvan ingesien of gelesen hebben, alsoo die saecke voor de reghters,
by Haar Ho. Mo. vrdesen selfs gedelegeert, volkomentlijck is geinstrueert,
oock selfs de sententie daarin leyt gearresteert, edogh, alsoo deselve niet tot voor-
deel van d’ Engelsche soude komen uyt te vallen, soo is ter instantie van d’ heer
ambassadeur Carleton vanwegen Sijn Majesteyt van Groot-Brittannin, die
sulex ter ooren quam, by Haar Ho. Mo. geraden gevonden, de voorsch. sententie
niet te doen pronunchieren, maar geordonneert, dat de stucken van ’t proces
door de gemelde heeren gedelegeerde reghters gebraght en overgelevert soude
werden aan Haar Ho. Mo., om in derselver griffie bewaart te worden. Ein evenwel
heeft men, sonder resumptie van dat proces, de Compagnie in ’t ongelijck gestelt
in een saecke, die haar eygentlijck niet en concerneert, ja, die Haar Ho. Mo.
selfs aan haar getrocken en de Compagnie daarvan altijt ontheven hebben. Want
of de regters in Amboina wel of qualijek geprocedeert hebben en raeckt de Com-
pagnie niet, alsoo niet uyt haeren naem, maar uyt de naem van Haar Ho. Mo.,
die de souverainiteyt in die landen toekomt, reght en justitie is geadministreert,
gelijck de sententie, by de reghters in Amboina gewesen, wel duydelijek mede-
brenght, en by seeckere deductie, vanwegen de Compagnie in voorgaande tyden
aan Haar Ho. Mo. overgegeven, alles breder is geadstrueert, en waarop Haar
Ho. Mo. aldoen oock goetgevonden hebben, de Compagnie van die saecke te ont-
lasten, gelijck by verscheyde Haar Ho. Mo. resolutin kan aangewesen worden.
En hoewel mitsdien de voorsch. somme van 3 615 Sterlinex in ’t geheel tot
laste van den Staat soude moeten komen, soo hebben evenwel Bewinthebberen
geen separatie dienaangaande willen maecken, maar versoght gehadt alleen
