XXVIII nadere orders voor die vloot. 2()

de uytterste secretesse. Oock heeft men daar bygevoeght een beschryvinge van
’t voorsch. eylant Fayal, agter dit capittel mede te vinden onder No. 1.

Het jaar te voren hadt men by brieven van den 8 October de Generael en de
Raden aangeschreven, dat eenige lighte schepen, in Bengale met salpeter geballast
en in Cochin voort met peper afgeladen, over de voorsch. Caep herwaarts souden
hebben af te senden, sonder nae de retourvloot aldaar te wagten, welcken aangaen-
de by volgende brieven mede ordre derwaerts is gegeven, onder anderen, dat sy
de voorsch. retourvloot daar souden hebben in te waghten, en haar by deselve
te voegen om soo tegelijck vandaar t’ seyl te gaan, mitsgaders te volgen de ordres,
haar alsvoren toegesonden.

Mits welcken dan in ’t voorjaer 1666, dewyle men jaar te voren soo onge-
luckigh in oorlogen was geweest, en sulcke gevoelycke schaden hadde geleden,
seer bekommerlycke deliberatin sijn gehouden over d’ ordres, die men na Fayal
soude geven, gemerckt sommige heeren van verstant waren, dat men de vloot
behoorde te separeren en de risico te verdeylen, en sulex een gedeelte daarvan te
senden nae Vranckrijck, en een gedeelte na Fero, oock van dat tweede deel weder
eenige na Bergen en de rest herwaarts, waarover alsoo vele besoignes met d’ heer
Raetpensionaris De Wit wierden gehouden, die het voor seer bedenckelijck aan-
sagh, schepen na Vranckrijck te laten gaan, ook selfs in Noorwegen, dat men
t jaar te voren hadde gesien, wat appetijt de Denen daarop hadden gemaeckt,
behalven de sorgelijeckheyt, om sodanigen schat in vreemde handen te vertrouwen,
meynende dienvolgende, dat men wat behoorde te wagen, en deselve directelijck
na dese landen te doen komen. Evenwel, ’t gunt voorsch. is wat nader gergeert,
en daarnevens aangewesen sijnde, wat een swaren slagh het voor de Compagnie
soude wesen, en een overgrote versterckingh aan den vyant geven, ingevalle de
gantsche vloot by hem quam bemaghtight te werden, en dat sijn Wel Ed. sigh
eyntelijck daarby mede quam te voegen, heeft d’ heer Van Beuningen, doenmaals
sijnde envoyé-extraordinaris by den koninck van Vranckrijck ), op het versoeck
van hier gedaan, mitsgaders bekentmaeckinge, dat men geresolveert was een derde-
part van de voorsch. vloot op de rivier van Bourdeaux te laten komen, by die
Majesteyt verkregen een acte, waarby deselve verklaarde de voorsch. schepen, in
Vranckrijek komende, te sullen nemen in sijn konincklycke protexie en deselve
tegens een yder, die eenigh gewelt of vyantlijckheden tegens deselve soude willen
ondernomen, te beschermen, voort, dat sy vandaar weder souden mogen ver-
trecken na haar beliefte, sonder eenige reghten te betalen, oock geen arrest of
eenige de minste moeyelijckheyt wesen onderworpen, onder wat pretext sulcks
oock soude mogen wesens dat sy verder souden vermogen haere gantsche ladinge,
of een gedeelte van dien, aan andere schepen over te doen, om vandaar weder te
werden vervoert, sonder daarvoor insgelijex eenige reghten of tollen te betalen
maar soo sy de voorsch. waeren daar souden willen verkopen, of in de landen van
Sijn Majesteyt verhandelen, dat sy alsdan daervoor souden betalen de gewoon-
Iyeke reghten, soo en gelijck sulex by de voorsch. acte, die vry breet is gexten-
deert, en agter dit capittel gevoeght, nader is te sien ). Invoegen dat tot vol-
brenging van ’t gunt voorsch. is, vaartuygen nae Fayal sijn gesonden, met die

1) Zie voor Coenraad van Beuningen en zijn functies het Nieuw Nederlandsch Biogr.
Woordenboek VII, kolom 118 e.v. (N. v.d. U.)
2) Bijlage no. IL a. (N. v. d. U.)
