345 XXXVII geschenken, door de Compagnie
verleend.
gulden, vervolgens aan Hendrick Penne, Mr. timmerman van de Camer van
Zeelant, voor sijn gepresteerde diensten in het helpen nasien en examineren van
’t voorsch. opgestelde, 250 gulden, en aan die van de vier andere Cameren ieder
150 gulden ).

Van alle oude tyden af is de Compagnie gewoon geweest aan de collegin,
soo van de regieringh, als van de justitie in den Haegh, te geven jaarlijex vereerin-
gen van speceryen, dickmaals oock met byvoegingh van eenige porceleynen.

In ’t journaal van de 14 schepen, beginnende met 28 Mey 1601, wort onder
dato ultimo Augusto 1605 vermelt van speceryen, dewelcke van wegen de Com-
pagnie waeren verschoncken aan de raetsheren in den Haegh en tollenaars tot
Dordreght, als

nagelen 9 W

noten 9u

foulie 5

Soo vint men mede, dat in de jaren 1611 en 1612, en vervolgens jaarlijex sijn
omgedeelt aan Haar Ho. Mo., de heeren Staten-Generaal, sijnde doenmaals
20 heeren sterck,

peper 160
nagelen 80 ft
noten 120 tt
foulie 404

Aan den Raedt van Staten, bestaende doenmaals in 13 heeren
peper 104 W

nagelen 52

noten 78 W

foulie 261

De Gecommitteerde Raden, bestaande in 11 heeren

peper 38

nagelen 44 t

noten 66

foulie 22
d’ Hogen Raat, mede in 11 heeren
peper 88

nagelen 33

noten 66 ft

foulie 18

De Provincialen Raet, mede van elf heeren, deselve quantiteyt
De Raat van Sijn Excellentie ) van ses heeren

peper 36

nagelen 18 f6

noten 24 b

foulie 9

De Reeckenkamer, van ses heeren

peper 30 W

nagelen 15 1

1) Siet de resolutin van 16 Juny en 30 October 1699. Gerrit Claesz. Pool is de

meester-tirnmerman, onder wien Czaar Peter gewerkt heeft. (N. v. d. U.)
2) Namelijk Prins Maurits. (N. v. d. U.)
