185 NXXNV nadere bepalingen omtrent de
wijze van verkoop.

En om t gunt voorsch. is nogh wat nader aan te dringen, en voor te komen,
dat d'eene koopman niet meer voordeel werde gegeven als de andere, tot merc-
kelyeke prejuditie en verhinderingh in den aftreck van de voorsch. waeren,
is verstaan, dat de voorsch. ordre, deswegen beraamt, de kopers mede alvoren
sal moeten werden voorgelesen, met een bygevoeghde verklaringh van de Bewint-
hebberen op den eedt alsvoren, dat haars wetens niemant eenige verschoningh
van meerdere tijt wiert gegeven, directelijek of indirectelijck, dat mede geene
speceryen of andere goederen van haar packhuys afgehaalt wierden, die alvoren
in haar leverantieboeck niet waeren geregistreert, en de kopers met haar hant
haar eygen namen en bynamen daaronder hadden gestelt, met dagh en datum,
dat oock alle vaten op haar nombre perfect wierden gevolght, en d'een voor
d'ander niet wierde afgelevert dat wyders de respective Cameren, en specialycken
de Bewinthebberen, op of over de packhuysen gecommitteert, souden wesen
gehouden, alle sodanige personen, .dewelcke in eenige Cameren geen credit of
geloof hebbende, haar na andere Cameren vervoegen, en voort alle hare trage
debiteuren, malkanderen by overschryvinge bekent te maecken, om haar daarvoor
te waghten, oock tot dien eynde malkanderen alle maenden toesenden declaratie
van de koopmanschappen, op prijs staende, door haar verkoft, met uytdruckinge
van de kopers, haere namen en bynamen, dagh en datum, sommierlijck getrocken
uyt haere leverantieboecken, tot een blijck, dat getrouwelijck op een eenparige
voeth wiert gehandelt, en dat alles op pene van correctie van de vergaederingh ).
Dan, in de practijcg heeft dat alles in diervoegen niet konnen opgevolght worden,
insonderheyt niet by de vier kleyne Cameren, als onder anderen by deselve gesusti-
neert sijnde, dat de kopers, veele van buyten, de goederen uyt haar Camer met
brieven ontboden en sulex in ’t leverantieboeek niet konden teyckenen, sulcx
heeft men aan deselve moeten toestaan, dat de voorsch. brieven van de kopers
voor en in plaetse van het teyckenen souden aangenomen worden ).

En is voort in ’t selve jaar 1633 by gelycke contractatie verkoght de peper,
voor 26 groten ’t pont, op 24 maenden te rabatteren en in banco te betalen, en soo
vervolgens op de voorgaende conditin, des dat de Compagnie met het verkopen
van de peper het jaar daaraan soude moeten stillestaan, of oock geduyrende dat
jaar geen peper mogen uytdeylen of daarover resolveren 3).

Nopende de poederen van nagelen, soo oock de gemarineerde noten, sijn
deselve onverkoft gelaten, maar de capletten gestelt op 12 schellingen, en
toffelen op 11 schellingen ’t pont contant, met een swijgh van ses weken f).

Tot het verkopen van eenige van de garbellen van de noten, die de Com-
pagnie onder haar hadde, is de Camer van Amsterdam geauthoriseert geworden
tot 80, en de Camer van Zeelant tot 40 quartelen 5).

By de contractanten van de peper, hiervr vermelt, sijn wel voorslagen,
oock devoiren gedaan, tot het aangaan van een combinatie van de peper, die de
Compagnie hadde gekregen, met de haere, en hoe men die ten meesten proffyte
soude konnen benificeren, maar men heeft niet goetgevonden, daarin te treden 6).

1) Siet de resolutie van de 17ne van 10 September 1638.

2) Siet de resolutie van de 17ne van Augustus 1639 op ’t 2 point.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 16 September 1633.

td) Siet die van 19 September daaraen.

5) Siot de resolutie van de 17ne van 25 Augusti 1634.

6) Siet de voorsch, resolutie van 25 Augustis item van 2 September 1634.
