375 XXXIX geschillen met de Admiraliteits-
colleges.

vergaderinge van de Compagnie volgens haar octroy moet werden gehouden,
sulex voor datmaal alleen te laten geschieden in den Haegh, en tot dien eynde
deselve aldaar beschreven, sonder consequentie, of dat geduyrende de doenmaals
tweejaerige en vordere tweejarige presidin van de Camer van Zeelant, of van de
sesjaerige presidin van de Camer van Amsterdam, oyt eenige vergaderingen
buyten de provintin, f van Hollandt f van Zeelant, souden mogen werden
geleyt, als met speciale bewilligingh en consent van ieder van deselve provintin, in
dewelcke de voorsch. presidiale vergaderingen volgens het octroy successivelijck
moeten vallen en gehouden worden ), heeft de gemelde vergaderingh, daarop in
Den Haegh byeengekomen sijnde, en op hetgunt voorsch. is gedelibereert hebben-
de, gemeynt, dat, nademaal Haar Ho. Mo. besigh waeren met de besoignes over
een nieuwe te formeren lijste van de convoyen, dat men daarop behoorde uyt te
wesen, om tijt te winnen, totdat de voorsch. besoignes souden wesen afgelopen,
sonder met eenige precipitantie hierin te procederen, vervolgens het doen van
eenige voorslagen inmiddels te declineren, sonder sigh in eenige onderhandelingh
over een accommodement in te laten. Waarop dan, in conferentie met de heeren
Haar Ho. Mo. gedeputeerdens getreden, en in deselve gevraeght sijnde, of de
Compagnie haar tot het doen van eenige voorslagen bequaem gemaeckt hadde,
en dat vanwegen de Compagnie daarop, volgens ’t gunt voorsch. is, was geant-
woort, verklaarden Haar Ed. Mo. alsnogh van verstant te wesen, dat dese saecke
by een accommodement behoorde te werden ingeschickt, dat het maecken van een
nieuwe convoylijste gantsch geen gemeenschap met dit werck hadde, dat men
Haar Ed. Mo. t’ onreght van eenige precipitantie beschuldigdes dat tegens het-
gene by de Compagnie was opgestelt sodanige stercke en kraghtige argumenten
wierden voortgebraght, dat een eerlijck man daerdoor soude kunnen werden
bewogen om in een contrarie sentiment over te gaan, dat d'intentie wel niet was
het octroy in eenigen deele te luxeren ), maar dat het evenwel menschen sijn,
die daarover soude moeten oordelen, dewelcke, hoewel inderdaat qualijck quamen
te adviseren, egter in haar gemoet soude meynen wel geadviseert te hebbens dat,
wanneer het octroy wiert verleent, de voorsch. speceryen van nagelen, noten en
foulie ongelijk minder waardig waeren, als naderhant dat daarin na proportie
soude moeten werden gegaan, dat in desen niet en was sodanige precise obligatie,
dat, alsser redenen van Staat souden mogen dienen, dat daarvan niet eenigsints
soude mogen werden afgetreden, dat de heeren Staten niet moeten werden aan-
gesien als partyen van ’t octroy, maar als moderateurs van dien, dat over previ-
legin en voorreghten d'’interpretatie altijt aan den Staat blijft, dat het is Jus
principis en dat sulex is de opinie van alle regtsgeleerden.

Alle hetwelcke met tegenredenen wel is wederleyt, maar op het gedane
rapport by de vergaderinge verstaan, dat men, voor sooveel als ’t voorsch. accom-
modement belangde, wel een absolute genegentheyt daartoe soude tonen, maar
om tot dien eynde eenige voorslagen te doen, dat om de immaturiteyt van de
saecke, en dat men niet wist, nogh genoegsaam was geclaircisseert, op wat voet
of gronden dat voor die tijt soude kunnen werden gedaan, oock wat omtrent de
practijcg soude werden geresolveert, dewyle over de nieuwe lijste der convoyen
nogh wierde gebesoigneert, sulcx, met aanwysinge van de onmogelijckheyt, in

1) Siet Haar Ho. Mo. brief en resolutie van 14 May 1681.
2) Uit zijn verband te rukken. (N. v. d. U.)
