sokkel. 700

rees ra. Van de ree vallens straf aan boord, waarbij de gestrafte, aan een
lijn gebonden, van de ra werd getrokken, zoodat hij in zee viel, Soms werden
daarbij de beenen met lood bezwaard om hem een goede onderdompeling
te bezorgen.

refaeties korting, verleend na de levering van een product, indien dit blijkt niet
overeenkomstig de monsters te zijn geleverd, of aanvankelijk onzichtbare
gebreken te hebben, zooals b.v. lijnwaden, die bij het ontpakken blijken
geplekt te zijn. Tegenwoordig gebruikt men daarvoor het woord fusti.

restass zeker soort Indische doeken, waarvan ik geen nadere omschrijving heb
kunnen vinden.

rheede zie ree.

rompens gerimpelde, minder vette en daardoor minderwaardige muskaatnoten.
Zie de uiteenzetting in gloss. deel I op muskaatnoten.

rouws ruw, onbewerkt rouwe zyde staat tegenover gesponnen. of gewrochte
zyde, ook wel tegenover geverfde zyde. Evenzoo rouw lijnwaet, tegenover
gecouleert lijnwaet. Zie ook beneden het artikel zyde.

ruagiepeper minderwaardige peper, omschreven als vuyle en ondeugende
peper Ruagie van peper’ wordt gesteld tegenover schone afval.’

Ss

saetlaeks zaadlak, ook korrellak of gegranuleerd lak genoemd stukjes lak ter
grootte van een erwt en gebruikt, om er een roode verf uit te trekken. Zie
Nederlandsch Handelmagazijn (Amsterdam, 1843) i. v. gomlak.

saeyewortel, saywertel of kortweg saay de wortel van een meekrapachtige
plant, Maleisch hengkoedoe, waaruit een roode verfstof werd bereid, die
men gebruikte bij het schilderen van kleeden en sitsen. Zie De HAAN, Pri-
angan III, 3 661, en de daar genoemde literatuur.

salarmoniaeq sal ammoniacum, ammoniakzout, of kortweg salmiak.,

salempouris doeken of kleeden uit Voor-Indié, genoemd naar de stad Salem poris
of Serampore, ten Zuiden van Calcutta. Zie gloss. deel 1 op kleeden.

sanen mooie Bengaalsche kleeden, in ’t biezonder uit Bellasoor afkomstig. Zie
VALENTIJN V, I, blz. 161.

sanguis draconist zie drakenbloed.

sappanhout donkerrood sandelhout, als verfhout gebruikt. Oud-Javaansch
sapang rood. Zie Itinerario I, blz. 83.

sehaar oogst. Zie VERDAM in voce.

seheepskorporaa) de man, die aan boord van een Compagniesschip belast was
met het toezicht op en het onderhoud van de wapenens wapensmid.

schelpkommens liever komschelpen, in de Molukken gevonden groote paarlmoer-
schelpen, als kommen en borden gebruikt, ook tafelborden genoemd. Zie
Ruururus, d'Ambonsche Rariteithamer, blz. 193.

slaghboegen overstag gaan, of door den wind gaan bij het laveeren.

smalschip een schip voor de binnenvaart, zoo gebouwd, dat het door cen sluis
kan. Zie gloss. deel 1.

smaltons kleine ton, die den halven inhoud heeft van een dubbelton of grofton.

soesjes doeken van Chineesche krip-zijde, meest gestreept (blauw en wit).

sokkel baal van boombladen of riet, om foelie in te pakken. Zie gloss. deel I,
