XLVI wederlegging van de Oostindische. 644

overtuygende redenen, by deselve daartoe geallegeert, sulex notoirlijck niet als
onder reverentie gesproken met d’ uyterste onregtmatigheyt soude kunnen
werden gedaan, insonderheyt geconsidereert dat dese saecke niet eenmaal,
maar tot verscheyde reysen is gexamineert en rypelijck overwogen, soo ter
Generaliteyt als in de vergaderingh van Holland. En naedat die in Holland hadde
gedient en ter Generaliteyt was overgebragt, t’ elekens wederom in handen van
commissarissen is gestelt, om noghmaals te worden gexamineert, en, op derselver
uytgebraghte advysen, elcke reyse by het vorige is gepersisteert. Invoegen dat,
indien oyt in eenige saecke met een circumspectie en nae een seer naeuwkeurigh
en gereitereert ondersoeck is geprocedeert en gehandelt, en op die wyse tot een
besluyt gebraght, sulex in desen is geschieth. En hoe souden Haar Ho. Mo. des-
wegen - onder gelycke reverentie gesproken tegens haar eygen en soo menigh-
malen herhaalde verklaringh kunnen aangaan, en daardoor de voorsch. Portugael-
sche pretensin als regtvaerdigen, die sy altijt voor gantsch ongerijmt heeft
aangesien en van de hant gewesen En dat nogh met byvoeginge, dat sy ter
selver oorsaecke noyt tot eenige afkoop deswegen sal komen te verstaan En
indien de meyninge van Haar Ho. Mo. oyt of oyt was geweest, haar verhaal
deswegen by dese Compagnie weder te soecken en te vinden, dewyle de West-
indische Compagnie voorgeeft, soo menighmalen daarover aan. de deur van Haar
Ho. Mo. te hebben aangeklopt en haar nooth te kennen gegeven, deselve souden
seeckerlijck in de veertigh jaeren daarmede niet stille gestaan off geswegen, en
haar pretens reght onvervolght gelaten hebben.

Men voege hier nogh by, dat dese Compagnie in den voorsch. oorlogh tegens
Portugaal niet is getreden als op de gestadige aanmaningen en encouragementen
van den Staat, en dat sy die soude voeren t’ haeren profiyte, gelijck dat hiervr
breder is aangewesens gevolglijck kan met geen schijn van reden werden gesusti-
neert off staende gehouden, dat hetgene sy in deselve wel en wettelijck heeft
geacquireert, weder soude moeten overgeven, off daarvoor gelt uytkeeren. En
vooral mede niet, reflectie genomen wordende, dat, wanneer Haar Ho. Mo. in
die onderhandelingh met Portugaal de consideratin en ’t belangh van dese
Compagnie deswegen geliefden te requireren, by een ingediende remonstrantie den
21 Juny 1661 haar beklagh heeft gedaan, dat men haar dien oorlogh in manieren
voorsch. opgedrongen hebbende, en haar die soo vele jaeren aan malkanderen
alleen op haere schouderen hebbende laten aenkomen, daertoe deselve sulcke
excessive onkosten hadde moeten doen en gelden spenderen, als men nu de see-
ckerste vrugten daarvan onder Godes bystant hadde te verwagten, haar die
door ’t maecken van de voorsch. vrede soude komen t’ onttrecken, en alle die
gedane kosten infructueus maecken. Menende dienvolgende dat, als die onder-
handelingh voortganck soude komen te nemen, geconsidereert de voorsch. pro-
gressen van de Compagnie, dese wel een van de principaelste beweeghredenen
schenen te wesen, waarom by Portugaal soo ernstigh om de vreede wiert aange-
houden, dat men haar uyt die geltsomme, by dat rijck uyt te keeren, een goet
gedeelte behoorde toe te leggen, om ’t gunt voorsch. is daarmede eenigsints
tegemoet te komen en te soulageren. Sooverre is het daar vandaan, dat men alsnu
eenigh gel, men laet nogh staan sulcken overgroten somme, soude uytkeeren,
bysonderlijck daar sy, onaengesien dien oorlogh by haar, volgens Haar Ho. Mo.
geseyde resolutién, t’ haeren voordele is gevoert, en sulcx uyt kragte van dien,
alleen kan en magh behouden, eghter die overgifte alsnogh presenteert te doen,
