319 NXNVIL geschenken, door de Compagnie
verleend,

die hy aan de Compagnie schuldig was, en zijn daarenboven aan deselve, uyt
insigte van sijn nagelate plunderage, betaelt f 1 000 4).

En aan de weduwe van d'heer Philps Lucasz, hierv6r mede vermelt, op hare
ingebragte pretensin, alleen voor vijf maanden randsoen toegeleyt f 250 ).

Carel Hartsink, commandeur over de retourvloot, dese en geene pretensin
gemoveert hebbende, onder anderen vergoeding van eenige verschote ongelden
voor ververssinge, soo in Indién als omtrent Holland, zijn deselve van de hant
geweesen, en hem voor 't commandement over de vloot toegeleyt f 500, met die
verdere toesegginge, dat in t weer aennemen van sijn persoon in dienst van de
Compagnie op zijn gepresteerde diensten behoorlijk soude werden gelet 3).

Anthony Caan, mede geweest zijnde Raad van Indin, mitsgaders comman-
deur over de retourvloot, is in consideratie van zijn extra-ordinaris goede diensten
in wverscheyde togten en exploicten gedaan, vereert met agtien hondert
guldens f).

Item Paulus Crook, insgelijks geweest zijnde Raad-extraordinaris en comman-
deur over de vloot, met f 600 tot een goude kettingh 5).

En het volgende jaar Maximiliaan Le Maire, wegens het commandement over
de retourvloot, met een goude kettingh van f 500 6).

De weduwe en erfgenamen van Gideon Bouwens, verscheyde pretensin tot
laste van de Compagnie ingebragt hebbende, zijn aan deselve, onvermindert de
sententie t’ zynen laste tot Batavia gewesen, daarvoor toegeleght 3 250 guldens 7).

Jan Symonsz, geweest zijnde opperkoopman en president in d'eylanden van
Banda, versogt hebbende remissie van 854 realen van agten, waarin hy by senten-
tie van den Raad van Justitie was gecondemneert, is hem ten aansien van des-
selfs goede diensten, en dat den tijt van 14 maenden het voorsch. presidentschap,

1) Siet die van 24 Augustus 1643.

Plunderage  plunje, zoowel kleeren, als huisraad en andere bezittingen. Zie VERDAM
sub voce plunder. Abraham Duycker was opperkoopman en gezant in China geweest. Zio
een kort voor zijn dood van daar naar Batavia geschreven rapport in het Daghregister van
Batavia, 1637, bla. 154 tot 160. (N. v. d. U.)

2) Ibidem.

Zie hiervér, noot 6 op blz. 314. (N. v. d. U.)

3) Siet die van 28 dito.

Karel Hartsinck keerde inderdaad naar Indi terug en overleed 24 September 1667 te
Batavia als Directeur-Generaal. Zie De HAAN, Priangan T, personalia blz. 216. (N. v. d. U.)

4) Siet die van 17 September 1644,

Zie voor den krachtigen en werkzamen Anthony Caen VAN DER AA i, v. Caan, HEERFES,
Bouwstoffen II en 111 (register), Daghregisters van, Batavia van 1624 tot. 1648 en VALENTIJN IL,
LI, Ambonsche Zaaken, blz. 130142. Hij overleed te Batavia 11 Augustus 1648 (N. v. d. U.)

5) Siet die van 5 September 1645.

Paulus Crooek of Krook was van 1640 tot 1643 directeur van Suratte geweest. Zie Dagh-
registers van Batavia, 1640-1645 en VALENTIJN LV, 1, bl4. 311. (N. v. d. U.)

6) Siet die van 15 Augustus 1646.

Maximiliaan Le Maire was tot 1645 president van Tayouan (Formosa) geweest. In het
Daghregister van Batavia, 1644 1645, blz. 171, worden zijn capaciteyt ende vigilantie’’ ge-
prezen. Of hij een der 22 kinderen van Isac Le Maire was, heb ik niet kunnen nagaan. (N.
ve 4. U.)

1) Siet die van 27 September 1647.

Omtrent Gideon Bouwens vond ik in ’s Compagnies papieren alleen vermeld, dat hij bij
resolutie van G. G. en Rade van 16 Mey 1636, zijnde opperkoopman en president van Sche-
penen, wordt benoemd tot vice-president van den Raad van Justitie. (N. v. d. U.)
