323 NXXVIII geschenken, door de Compagnie
verleend.

Aan den commandeur Andries Frisius zijn toegelegt vijf hondert guldens,
meede in geld of in een goude kettingh ).

Den mayoor Joan van der Laan, vermits het agterblyven van den comman-
deur en vice-commandeur van de retourvloot die noyt te voorschijn sijn geko-
men en sulex verongelukt de resteerende vijf schepen van de Caep de Goede
Hoop onder zijn vlagge als commandeur in goede ordre hadde overgebragt, is
hem daarvoor toegeleyt een vereeringh van 100 ducatons 2).

De voorn. Van der Laan, verscheyde pretensin tot laste van de Compagnie
ingebragt hebbende, sijn deselve als ongefondeert afgewesen. Dan, alsoo hy
genegentheyt toonde om hem in dienst van de Compagnie weeder in te laten, is hy
tot betuyging, dat syne diensten de Compagnie aangenaem waren, vereert met
een goude kettingh en medaille, te samen ter waardye van agtien hondert
guldens ).

In ’t jaar 1665 als commandeur over de vloot hier te lande aangekomen sijnde
Pieter de Bitter, is deselve vooreerst tot een goude kettingh wel vereert een somme
van vijf hondert guldens, maar over zijn getoonde dapperheyt en vaillandise
omtrent het voorgevallene tot Bergen in Noorwegen tegens d'Engelsche so-
danig verder bejegent, als hierna in dit capittel in ’t breede wort vermelt ).

Soo is aan den commandeur Jacob Cau, de vloot in ’t jaar 1666 thuysgebragt
hebbende, een gelyke somme ten fine alsvoren vereert 5).

Nog is in ’t jaar 1667 Mr. Jan van Dam, geweest zijnde Raad-extraordinaris,
na t betuygen van ’t genoegen, dat men in sijn gepresteerde diensten was schep-
pende, voor dat hy de vloot, voor sooveel hy daartoe had konnen contribueeren,
buyten de twee verongelukte schepen, als commandeur had overgebragt, vereert
met f 600 tot een goude kettingh ).

Arnout de Vlaming van Outshoorn, geweest zijnde Raad-ordinaris, en in zijn
t'huysreyse in ’t jaar 1662 beoosten de Caep de Goede Hoop door swaar weer,
beneevens nog andere schepen, verongelukt, is (aan) desselfs zoon voor en in erken-

1) Siet die van 29 September 1661.

Andries Frisius was secretaris van den Raad van Indi geweest, en president-commissaris
van huweliexe sakon’’. Daghregister van Batavia 1657, passim. (N. v. d. U.)

2) Siet die van 16 September 1662.

Voor Joan van der Laan en zijn optreden in den strijd tegen Coxinga op Formosa zie
men Dagkhregister van Batavia 1661, blz. 61 e. v. en 484 e. v.

De verongelukte commandeur en vice-commandeur waren respectivelijk Arnold de
Vlaming van Outshoorn (zie voor hem Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek, VII, kolom 1265 en
Jacob Willemsz, oud-directeur van Gamron. Zie Daghregister van Batavia, 1661, register.
(N. v. d. U.)

3) Siet die van 2 December 1662.

Inderdaad keerde Van der Laan het volgende jaar naar Indié terug. Hij streed onder
Van Goens op Ceilon en repatrieerde in December 1667 als admiraal van de retourvloot.
(N. v.d. U.)

4) Siet de resolutie van de 17ne van 5 November 1665.

Zie hiervr, noot 3 op blz. 18. (N. v. d. U.)

5) Siet die van 12 October 1666.

Jacob Cau was in 1663 als regeeringscommissaris naar Makassar geweest, en had daarna
de functie van commandeur op Sumatra's Westkust vervuld. Zie de Daghregisters van Batavia
van 1663 tot 1666, en Srarrr, Het Bongaais Verdrag, bla. 76e. v. (N. v.d. U.)

6) Siet die van 18 November 1667.

Zie voor Mr. Johan van Dam Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek I, kolom 679 e. v.
v.d. U.)
