437 XXXIX verzet van de Compagnie tegen
extra-ordinaris lasten.

welck articul, byaldien men komt los en arbitrair te maken, staat het altijt in
believen van den Staat, om de waren en koopmanschappen van de Compagnie,
in ’t voorsch. artikel begrepen, en specialijek de nagelen, noten, foulje en caneel,
van tijt tot tijt sodanigh te beswaren, dat, in gevalle in deselve voor de Compagnie
nogh eenigh voordeel soude mogen resideren, ’t selve daardoor niet alleen soude
werden weggenomen, maar selfs ’t voorsch. articul haar tot een grote last en be-
swaernis strecken, daar noghtans het octroy, en specialycken ’t voorsch. articul,
door de opgevolgde continuatin t’ elckens nogh nader is geconfirmeert. Waardoor,
mitsgaders dat hetselve haar sulcke immense sommen quam te kosten, sy gemeent
heeft bevoeght te wesen om selfs te eysschen restitutie van ’t gene sy ter saecke
van de voorsch. extraordinaris belastingen in debite heeft betaalt. Sijnde in cas
subject seer aenmerckelijck, dat in de voorsch. missive van Haar Ho. Mo. wort
gesproken van de voorsch. speceryen selfs nogh hoger te belasten, als deselve met
de voorsch. extraordinaris lasten tegenwoordigh beswaart sijn, een notoir teecken,
dat men het voorsch. articul van het oetroy tragt arbitrair te houden, en d'advan-
tagie, die de Compagnie daarby komt te gauderen, haar t'eenemaal te benemen,
buyten dat de voorsch. koopmanschappen, aldaar genoemt, de voornaemste sijn,
die de Compagnie doenmaals uyt Indin herwaarts braght, d'andere of de rest
van weynigh importantie, selfs nogh tegenwoordigh, sijnde. Boven ’t welcke kan
nogh vermagh het afhalen en herwaarts brengen van die speceryen. uyt Indién
in gene de minste gelijckheyt werden gebraght met het koorn, hennip en dier-
gelycke waeren, die men uyt Oostlandt of van elders hier doet komen, en. veeltijts
nogh om de hoge belastinge het Lant voorbyvaeren. en in andere landen off steden
worden opgeslagen.

Eerstelijck, omdat dese speceryen, de Compagnie alleen eygen sijnde, niet
anders als hier te lande werden gebraght, en van hier door gantsch Europa, jae tot
in Turckyen toe, verspreyt en geconsumeert, waarvan het Lant haere regten, soo
van inkomen als uytgaan, suyver treckt en geniet. Ten tweeden, en ’t welck seer te
noteren staat, dat dese speceryen groeyen en vallen in de landen en op de gronden,
daarvan den Staet de souverainiteyt competeert, die vandaar worden afgehaalt
en alle in dese landen gevoert. Ten derden, dat de landen, die de voorsch. speceryen
uytleveren, met sulcke excessive kosten en lasten, gelijk hiervoren is aangewesen,
moeten werden onderhouden en de voorsch. waeren met gelycke kosten en lasten
vandaar afgehaalt, en uyt welcke kosten en lasten den Staat sulcke excessive voor-
delen treckt, sulex dat het t’ eenemaal onbegrypelijck is en wonderlijck in d'oogen
schijnt, dat men vrugten, vallende in de landen van den Staat, en uyt deselve
hier in den Staat selfs gebragt wordende, buyten d’ordinaris nogh met extraordina-
ris lasten sal bedwaren, boven die waren, die uyt vreemde landen, en dat dick-
maels nogh met vreemde schepen, hier inkomen. Jae, dat men dese vrugten selfs
in comparatie soude willen brengen, raeckende de ordinaris belastinge, met die
waeren en koopmanschappen, die andere vreemde landen komen uyt te leveren.
Hierby komt nogh, dat wereltkundigh is, hoe gebreckelijek door particuliere koop-
luyden doorgaens geschiet het aangeven van kostelycke en fyne koopmanschappen
en dat de Compagnie niets verswijgt ende dat te dien opsighte d’Admiraliteyten
kunnen gestimeert worden uyt de tegenwoordige belastinge op de Moluxe waeren
ende de caneel wel sooveel te consequeren van de Compagnie, als off die, voor
particulieren inkomen, eens soo hoogh waeren gestelt. En streckt het gantsch niet
om ’t grieft van de Compagnie op te heffen off te minderen, dat door hoge belas-
