XXXIV eisch van nieuwe-modesche stoffen. 114

te ontbieden, uytgeseyt een goede quantiteyt grof with catoene lywaat.

Oock is daarby te sien, dat men doen eerst hadde ontfangen hondert stucken
Bengaelsche gingans in één baal, een teycken, dat het met den Bengaelschen
handel, voor sooveel het vaderlant belanght, nogh seer weynigh beschoot, en son-
der dat men van eenige Bengaalsche syde wist, gelijck het met de Cormandelsche
lywaten alsdoen mede niet veel wilde seggen.

d’ Eysschen, sooals die van jaar tot jaar voor ’t vaderlant sijn gedaan van de
volgende specin, als

peper, te weten bruyne,

witte peper,

nagelen,

noten,

foulie,

caneel,

salpeter,
kan men naesien en vinden in ’t volgende 35 capittel.

Ooek sijn vr desen te meermalen geyscht, eenige nieuwe-modesche
stoffen, soo van syde, als van cattoen, tot eenige duysende guldens inkoops toes
maar alsoo die van Indin deswegen veel nalatigh of in gebreecke bleven, en dat
d’ Engelsche seer daarin woelden, en vele diergelycke stoffen jaarlijex overbragh-
ten, daarop sy grote winsten behaalden, die selfs hier te lande in grote menigte
wierden getrocken en vertiert, is die van Batavia aangeschreven en belast, die
ordre te geven, dat, soo de onse niet souden mogen komen de Engelsche daarin
voorby te gaan, dat sy in allen gevalle haar moeten maecken nae te volgen, om onse
koopluyden hier te kunnen gerieven van ’t gene, waerom sy anders na Engelant
gaan. Tot welcken eynde mede verscheyde monsters derwaarts sijn gesonden,
van ’t gene de Engelsche in quantiteyt kregen ).

De peerlen, die men jaarlijcx eyschte, wierden f niet gesonden, f niet in
sodanige soorten, en tot alsulcke prysen, sooals men dat geerne hadden gesien en
oock verwaght, en alsoo geoordeelt wiert, sulex ten deele voort te komen uyt
onkundigheyt, sijn eenige consideratin op het papier gebraght en na Indin
gesonden, om haar daarvan in den inkoop derselver te bedienen, sijnde mede
aghter dit capittel te vinden onder NO. III ).

Wanneer men in ’t jaer 1684 besigh was met het opstellen van den eysch,
en datter bedenckingen vielen, hoedanigh men sigh soude gedragen in. ’t vorderen
van. de lywaten en syde stoffen, alsoo die door den groten aanbrengh, bysonder
door d’ Engelsche, seer in prijs waeren gedaelt, is besloten, dat al ’t gene met voor-
deel hier te lande soude kunnen werden vertiert, men liberalyken soude ontbieden,
en in het vordere met een spaarsame hant gaan ).

Hoeveel de retouren, dewelcke de Compagnie sedert 1640 tot 1702 incluys,
jaarlijex uyt Oost-Indin heeft bekomen en hier te lande sijn gearriveert, hebben
bedragen, daarvan is een opstel gemaeckt, sijnde te vinden hiervér in ’t eerste
deel van dit boeck, agter het 12 capittel ).

1) Siet den eysch, te vinden in de resolutin van de Seventiene, onder dato 20 Meert 1684,

2) De consideratin, in desen vermelt, sijn in de resolutie van de 17ne, onder dato
voorschreven, mede te vinden.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 8 December 1684.

4) Zie bijlage IL, achter blz. 364, kolom 9. (N. v.d. U.)
