XXXVII geschonken, door de Conrpagnie 350
verleend.

Gelyke quantiteyt worden aen de vier hooftparticipanten en den eersten
boekhouder in de Camer van Amsterdam jaarlijex uytgereykt.

Soo oock aan twee pensionarissen en elf secretarissen aldaar.

Niet alleen dat de voorsch. secretarissen de geseyde speceryen, en dat ten
voorn. quantiteyt toe, jaarlijex komen te genieten, maar daarenboven nogh
duysent guldens aan gelt, daaruyt voortkomende, dat deselve, nevens de boden
van de Weeskamer, pretendeerden geregtigd te sijn tot de hondertste penning van
alle waeren, die by de Compagnie jaarlijks by de stock wierden verkogt, daar de
voorsch. secretarissen tot die tijt toe, dat is ’t jaar 1657, maar hadden genoten
f 36 daags voor derselver moeyten en vacatin, en de voorsch. boden f 20,
mede des daags, in het bywonen van de voorsch. verkopingen, en waarin de Com-
pagnie of dese Camer meynde niet te wesen gehouden, eensdeels, omdat sy van die
beswaarnis van een ten hondert tot die tijt toe was vry en exempt geweest, en
ten anderen, dat de Compagnie by het octrooy, aan haar verleent, bevoegt is hare
waren in ’t openbaar by de stock aan de meestbiedende te mogen verkopen.
Dan, de gemelde secretarissen en boden ter Weeskamer, haer eyndelijk hierover
aan de heeren Burgermeesteren geaddresseert, en haer klagten aan deselve gedaan
hebbende, is op de tusschenspraak en recommandatie van Haar Ed. Gr. Agtb.
aan deselve voor hare voorsch. moeyten en vacatin eens-voor-al jaerlijex toe-
gevoegt, de voorsch. duysent guldens eens, ’t zy dat een of meer verkopingen
souden mogen gehouden worden dog geen verkopinge vallende, de voorsch. duy-
sent guldens souden moeten stillestaan.

Dat van de voorsch. somme de voorsch. secretarissen souden trecken seven
hondert guldens, en de boden drie hondert gulden, des dat. daaronder niet souden
zijn begrepen die voordeelen, dewelke de voorsch. secretarissen en boden of af-
slagers gewoon waren te trecken, wanneer zy voor de schulden souden instaan,
gelijk te voren ten aansien van de porceleynen dat hadden gedaan of nogh souden
mogen komen te doen t).

Dan, de gemelde heeren haar daarmede niet voldaan houdende, seggende
daardoor grootelijcks verongelijkt te zijn, nadat sulex veele jaren hadde blyven
duuren, soo is eyndelijk, om van dese sake eens af te sijn, Haar Ed. in t jaar 1665,
tot elf in getale, in vernietiginge van alle hare pretensin, die zy ter sake van de
verkopinge der porceleynen en anders pretendeerden te hebben, toegeleyt de
voorsch. portie speceryen jaerlijex, van die tijt af ingaande ), en waermede Haar
Ed. by een onderteeckende acte verklaarden te nemen volkomen contentement,
sonder iets anders of te pretendeeren, of te reserveeren, en voorts met betuygingh
van hare dankbaarheyt, gelijk dat ook zedert die tijt invoegen voorsch. is blyven
continueeren. Zijnde aenmerckelijck, dat (als) veele jaren daarna in het visiteeren
van de boeken in de respective Cameren door de heeren van die commissie gesien
wiert, dat de voorsch. secretarissen en afslagers ter geseyde sake duysent gulden
jaarlijex genoten, de Camer van Zeeland haar daarvan voort heeft bedient, mits-
gaders de secretarissen van Middelburgh, dewelke tot die tijt toe noyt daervan iets
hadden getrocken, ook selfs de verkopingen noyt daarvan bygewoont, insgelijex
doen genieten de helft daarvan, te weeten vijff hondert guldens jaarlijcx.

Men is in voorgaande tyden gewoon geweest, de heeren Schout, Burgermeeste-

1) Siet de resolutin van de Camer van Amsterdam van 15 on 18 January 1657.
2) Siet de regolutin van de Camer Amsterdam van den 14 en 17 December 1665.
