XL voordeelen, welke de Staat van 514
de Comp. genoten heeft.

men heeft de gemelde heeren daarop aangeweesen, wat schade de Compagnie
albereyts in den tijt van een jaar by de voorsch. bank hadde geleeden en wat
ongemacken ’t selve hadde veroorsaakt, dat zy haar daardoor van Amsterdam
hadde moeten laten betrecken met 5, 6, ja tot 10 ten hondert verlies, en ’t welck
in die weynige maenden albereyts verre in de veertig duysent guldens hadde
belopen, dat men niet anders hadde verwagt, dan dat de Compagnie ’t effect
van de voorsch. belofte, en dat in geschrifte vervat en geteeckent, soude hebben
erlangts dat zy dienvolgende in geenderley wyse soude kunnen verstaan de gelden,
van de voorsch. verkoping te procederen, te laten komen in een banck, daar men
die niet weder na zijn believen soude kunnen uytkrygen ).

Soo heeft de stad van Rotterdam in ’t voorsch. jaar 1672 mede uit de wissel-
bank aldaar geligt over de hondert duysent guldens aan gelt, de Compagnie
toebehorende, en haar daarvan in die ongelegentheyt van tijt bedient, invoegen
dat men genootsaakt is geweest in de verkopingh, die doenmaals voor handen
was, de betalinge te laten geschieden buyten de bank, in hart silvergelt met d’ agio
van drie ten hondert 2), ten ware zake by Burgemeesteren en out-Burgemeesteren
of de Vroedschap aldaar soude mogen werden gepasseert sekere acte, by de
Compagnie tot haar gerustheyt en verseeckering opgestelt, ’t welk doenmaals
wel is gedaan, dog sonder dat evenwel de Compagnie ’t voorsch. gelt weder heeft
kunnen magtig worden of haar daarvan bedienen, als jaar en dag daerna, en dat
niet als met en door gestadige aanhoudingen.

BijLace 1.

Een kort verhaal en aamwysinge van de voordelen, dewelcke de Oost-
indische Compagnie deser landen aan den Staet toebrenght, nevens de diensten,
die deselve daaruyt komt te trecken en genieten, en waarin die eigentlijck
bestaan 5).

In seecker opstel of vertoogh, vanwegen de Compagnie in ’t jaer 1644 aan
Haar Ho. Mo. of de heeren derselver gedeputeerdens overgegeven, wort geseyt en
aangewesen, dat de vaart en handel van de Compagnie op Oost-Indin niet
alleen wiert gedirigeert tot particulier voordeel van de participanten, maer oock
van ’t gemene lants welvaren, dat deselve geduyrende de tijt van haar twee-en-
veertigh-jarigh octroy, dat is van ’t jaer 1602 tot 1643 incluys, aan retouren in
dese landen hadde gebraght omtrent twee duysent tonnen gouts of twee hondert
millioenen guldens, waarvan de participanten hadden genoten niet meer als
omtrent 400 tonnen gouts, soo aan gelt als speceryen, hetwelcke schaars een
behoorlycken intrest was, soo dat de overige 1600 tonnen of 160 millioenen
waeren aangeleyt, geconsumeert en betaalt in equippagie, lopende lasten en

1) Siet de resolutin van de 17me van 6 Maert en 1 April 1673.

2) Zie voor de meerwaarde van het bankgeld bovon het loopgeld noot, 2 op bla. 327 van
het eerste deel van dit boek. (N. v. d. U.)

3) Desen aangaende is hiervér in dit capittel te sien en te vinden. een veel breder on om-
standiger verhaal en aanwysinge, van ’t gene de Staat deser landen uyt en door ’t beleyt van
d’ Oostindische Compagnie heeft getrocken en geprofiteert, en alsnogh treckt en blijft profi
teren, en dat behalven de byzondere diensten, die deselve van tijt tot tijt aan ’t Lant heeft
gedaan en gepresteert.
