XXXV verkoop en uitdeelingen in 188

1637 en 1638.
121), in nagelen, of wel, dat men met die 25 ten hondert hadde kunnen waghten
of stillestaan, tot na de aankomst van de schepen uyt Indién ).

En is in t selve jaar de peper verkoft by gelycke contractatie voor 31 groten
't pont, en 6 stuyvers per baal meer, op 281), maanden te rabatteren, te betalen
in banco, en voort op de vorige conditin, en dat voor tarra van de baelen aan de
kopers, om alle questin voor te komen, niet meer als vier pont per baal soude
werden. gegeven ).

En daarnae in ’t selve jaar mede de peper van nogh twee aangekomen schepen,
voor 425, groten ’t pont, op 281), maenden. te rabatteren ).

Nogh is aan deselve verkoght de beseeuwde peper van de Compagnie, en dat
voor deselve prijs en conditin als de voorgaende goede peper, mits kortende op
ieder baal voor refactie 15 gulden. 6 stuyvers ).

Nopende de nagelen, sijn by affixie van billietten alle de participanten gewaer-
schouwt, om te komen ontfangen of doen ontfangen haere repartitie in nagelen,
of dat men deselve soude afwegen en tot haar peryckel, laccagie en kosten
laten staan 5).

En is gevolghlijck in 't selve jaar, na het arrivement van de schepen, en dat
volgens bekomen advysen onder andere natin. in Indin mede parthye nagelen
waeren, die herwaarts stonden te komen, besloten een uytdeylinge te doen van
capletten , uyt de nagelen van de Compagnie gekomen, ten pryse van twee
gulden ’t pont, te beginnen op 1 October en daerenboven op den 1 December
daaraan in gelde 25 ten hondert, en dat de resterende nagelen souden blyven onder
de Compagnie tot nader resolutie, t sy om deselve uyt te deylen, op prijste stellen,
of oock andersints ten meesten dienste van de Compagnie daarvan te disponeren ).

Voort is de swarte foulie, deweleke doenmaals nogh geen prijs hadde, gestelt
op 18 schellingen, contant in banco te betalen 7).

Maar aangaende de peper, dewyle de contractanten van ’t jaer te voren haar
deswegen. seer aghterlijck hielden en geen bodt deden, oock verscheyde haar met
den anderen hadden, gecombineert, heeft men die by inteyckeningh gestelt ten
pryse op 37 groten ’t pont, op 281, maant te rabatteren. en in banco tot Amster-
dan te betalen, te leveren op de schalen van de respective Cameren, daar die was,
en te betalen op gewone tyden, en dat met compensatie van voor- en naebetalinge
en. sijn tot dien eynde allomme biljetten aangeslagen, om op die eonditin te kun-
nen en te mogen teyckenen, namentlijk van 30 Augustus af tot 10 September toe,
precies dat de kloek ’s middags twaelf uyren soude hebben. geslagen.

Dat de voorsch. inteyckeningh in de respective Cameren gedaan sijnde,
deselve in een besegelde dose, daertoe geordonneert, soude werden geleyt, en na de
expiratie van de voorsch. tijt ten overstaan van notaris en getuygen gecachetteert
en met een expressen aan de Camer van Amsterdam gesonden, om ten overstaan
van gecommitteerdens uyt de vergaderinge van. de Seventiene te werden geopent,
en de teyckenaars daarvan kennisse gegeven, om haar daarna in ’t ontfangen

1) Siet die van September 1637 op ’t 10 point.

2) Siet de resolutie van 24 September van dat jaar.

3) Siet deresolutie van den 30 November desselvigen jaars.

4) Siet die van 20 Meert 1638,

5) Siet de resolutie van 20 Meert voorschreven.,

6) Siet de resolutie van de 1Tne van Augustus 1638 op 't 11 point. - De uitdeeling in
capletten op 1 October bedroeg 10 procent. (N. v. d. U.)

7) Siet die van Augustus voorschreven op ’t 10 point.
