147 XXXV prijzen in 1607 en, 1608.

Maar om weder te komen tot de peper, dewyle die uyt voorverhaalde insigten
tot hoger prijs was gestelt en in ’t jaar 1607 aan de contractanten verkoght tot
38, 39 en 40 groten ’t pont respective, is die voort daarop, om de vente t) niet te
stuyten, vermindert en gestelt op 36, 37, en 38 groten respective, en wyders be-
sloten, dat die in de voorsch. Compagnie van de 14 schepen participeerden, indien
sy de voorsch. peper souden begeeren te kopen, mits dat de waerde van dien niet
soude mogen excederen haar capitaal, de helft van de prijs van dien daaraan 2)
soude mogen korten, en de wederhelft betalen op 9 maandens en de peper minder
bedragende dan haar capitaal, dat sy eghter de helft van de waarde of prijs van
de peper daaraan soude mogen korten, dogh meer bedragende, alleen de helft
van ’t capitaal mogen korten en de rest betalen op 9 maanden alsvoren, sonder
egter daarin te begrypen alsulcke 20 ten hondert, als in Februario doen eerst-
komende stonde uytgedeelt te worden ).

Maar in ’t volgende jaar 1608 heeft men de grove peper gestelt op 36, en de
kleyne op 34 groten, en 9 maanden, des, dat men in ’t verkopen van deselve en
andere goederen de kopers soude afvragen, of sy souden willen rabatteren, en
’t welck haar soude mogen toegestaan worden tegens acht ten hondert in ’t jaar,
sonder een maent binnen te geven, des dat geen omdeylinge als het jaar tevoren
soude mogen werden gedaan en is dienvolgende de voorsch. omdeylinge van een
half capitaal vernietight ).

Men magh aan niemant eenige goederen of koopmanschappen leveren,
sonder alvoren een prijs daarvan te hebben gemaeckt 5).

De nagelen heeft men in die vorige tyden, sooals uyt de schepen quamen, in
quartelen geslagen en alsoo verkoft, alleenlijck daaruyt genomen wesende
’t gene onderstalligh en gemarineert was ).

Ooeck sijn eenparige seven gemaeckt geweest, waarmede de noten, soo die uyt
de schepen quamen, wierden gesift, en alle ’t gene in de seven bleef, wiert voor
noten, en dat daardoor quam te vallen, voor poeder verkoft 7)

De foulie, soo die mede uyt de schepen quam, wiert uyt de sockels gedaan,
en ’t gene kantigh en korstigh was ), daaruyt genomen de rest in quartelen ge-
slagen en soo verkoft, dan, de caneel, soo en invoegen die uyt de zee quam, gela-

1) Het Fransche vente’’ wordt in de koopmanstaal.der 17de eeuw veel gebruikt. Ook
antmoette ik eenige malen. de hybride voorvente’  vérverkoop. (N. v. d. U.).

2) Verstas ,aan dat kapitaal’. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de 17me van October 1607,

Bij de berekening van het bedrag aan peper, dat tegen. korting op het kapitaal mocht wor-
den. aangekocht, werd uitgegaan van het zuivere aandeelenkapitaal, zonder de verwacht
20 procent daarbij te tellen. (N. v. d. U.)

4) Siet de resolutie van l7ne van July 1608 op 't 13 point.

De bedoeling is deze De peper werd verkocht op 9 maanden krediet, wie contant wilde
betalen, kreeg een rabat of korting, berekend tegen 8 4 per jaar. Met contante betaling werd
dan echter bedoeld, betaling onmiddellijk na den. koop en niet binnen, een, maand, zooals dat
usance was. Ook mocht ditmaal geen peper verkocht worden tegen verrekening op het aandee-
lenkapitaal, zooals het vorige jaar gebeurd was. Zie voor ,omdeylinge noot 5 op blz. 148.
(N. vd. U)

5) Siet de resolutie van de 17ne van 18 Meert 1609.

6) Siet de resolutie van de 17ne van April 1607 op ’t 6 point.

Onderstalligh beschadigd zie glossarium gemarineerd door het zeewater be-
dorven. Een zuiver Nederlandsch woord voor het laatste was ,hbezeeuwd’. (N. v. d. U.)

1) Siet mede die van 12 July 1608.

S) Kantig is ’t zelfde als korstig, nml. uitgedroogd en bros. (N. wv. d. U.)
