45 NNXVIH beschrijving van Fayal,

van ’t eene schip na het andere, soo om malkanderen te vergasten, als andersints,
niemand sigh van sijn bescheyden boort magh begeven, dan wanneer den dienst
van de Compagnie dat komt te vereysschen, ’t sy dat iemant den Admiraal moet
spreecken of wel dat den breeden raet door hem word beleyt.

De schepen, uyt Indin wederkeerende, moeten wel komen ter plaatse daar
sy sijn afgeseylt en ’t welck den Generaal en de Raden oock nader is aanbevolen
en gelast t). Dan, naderhant is bevonden, dat sulex niet is op die wyse te practi-
seren of op te volgen, als met groot ondienst en naedeel van de Compagnie, als ten
meermalen gebeurt sijnde, dat op die tijt, als men gewoon is van Batavia de
retouren herwaarts te senden, geen schepen van die Camer, aan dewelcke men die
most senden, daar by de wercken sijn geweest, 't sy dat deselve uyt het vaderlant
nogh niet waren aangekomen of elders in Indin versonden, alwaar deselve door
t een of t ander interval sijn opgehouden geweest, of dat se langer reysen hebben
gemaeckt, als men hadde gedaght, of wel dat die tot sodanige teruggereyse niet
bequaem of suffisant sijn bevonden en diergelycke. Indien men dan in dien gevalle
geen schepen, van andere Cameren uytgekomen, daartoe soude mogen gebruycken,
de Cameren, deweleke in retouren ten aghteren staan, daardoor merckelijek souden
komen te lyden. Oock is ’t wel gebeurt, dat grote schepen, in Hollant gebouwt,
deweleke hoe ouder die worden, hoe dieper dat se treden, men genootsaeckt is
geweest door ’t verlopen van de zeegaeten in Hollant, te ordonneren die nae
Zeelant te laten gaan, en wederom Zeeuwsche schepen in Hollant, waarin men t’ el-
ekens heeft moeten betraghten den dienst en ’t voordeel van de Compagnie of van
de Cameren in ’t particulier ).

BrsLace I.

Een korte beschryvinge van de gelegentheyt van het eylant Fayael, een
van de Vlaemsche eylanden ).

Het eyland Fayael is het beste en vrughtbaarste van alle d’ andere Vlaamsche
eylanden en wort van de Portugesen bewoonts leyt op de hooghte van omtrent
39 graden Noorderbreette, is rontaghtigh, omtrent drie mylen langh en oock soo
breet, heeft aan het Suydeynde een kleyne haven, daar maer eenigh kleyn vaartuyg
in leggen kans andersints leggen de schepen op de reede voor het stedeken Fayael,
op een goede sandaghtige gront ten ancker, beschut sijnde van ’t eylant voor alle
Noordelycke en Westelycke winden. Beoosten leyt het eylant Del Pico, omtrent
11f, mijl, en St. George, omtrent 6 mylen Noord-Oost vandaar, die de reede
bevryden voor alle Oostelycke winden.

Het slimste saysoen om daar te leggen is in de maenden van October, Novem-
ber, December, January, February en Maart, in welcke tijt vele harde winden
wayen, soodat de schepen somwylen moeten ruymen, en dat meest voor de winden,
die uyt den Suyden en Oost-Suydt-Oosten komen te waeyen, dogh de schepen

1) Siet ’t 12 artyckel van ’t oetroy van 1602. Item de resolutie van de 17ne van 6 Sep-
tember 1622.

2) Siet de resolutin van de 17ne van 28 July 1621 en 22 Maart 1631.

3) Zie hiervér, noot 5 op blz. 10. (N. v. d. U.)
