XXXV verkoop van andere specerijen 222
in 1667.

225 060 W 1), totdat men naderhant, door het aangroeyen van de nieuw geplante
boomtjes, mettertijt weder wat in de ruymte geraakte, en sulcx meerder quantiteyt
heeft konnen verkopen, dog nergens na in vergelyking van vorige tyden, als
sijnde onder anderen, by voorbeelt van half Mey 1695 tot half Mey 1696, maar
afgelevert geweest, ten pryse van 75 stuy vers t pont, gelijck die vele jaeren daarop
hadden. gestaan, 232302 ponden, in 560 quartelen, hebbende uytgebragt een
somme van f 851 281 ), voorwaer een grote veranderingh en verminderingh, in
vergelyckingh van voorgaende tyden, wanneer men over de twaelf tonnen jaarlijex
daarvan maeckte. En op welcke 75 stuyvers 't pont deselve hebben gestaan,
sonder eenige veranderingh, al van den jaere 1677 af, tot het jaar 1700 incluys,
en dat om doenmaals, te weten die eerste jaeren, vervolgens te mogen betalen,
’ sy in gelt, ’t sy met obligatin, lopende tot laste van de Camer, daer de nagelen
wierden afgehaalt ). En om de Cameren in de afleveringh egaal te stellen, wort,
by d'eene voor en d'andere na, sodanige quantiteyt afgelevert, als d'ordre dicteert,
die soo kleyn wort genomen, dat de tourbeurte in ’t kort kan omkomen, opdat de
Cameren de vrugten of het provenu van dien des te spoediger mogen genieten,
mits dat de Camer, sijn portie afgelevert hebbende, de volgende Camer in tijts
daarvan advertere, om die tegens haer beurt gereet te hebben, en wanneer de
andere daarmede soo langh moeten stillestaan en haar beurt weder afwagten ).
Maar wanneer de kooplieden de nagelen, die sy komen te vorderen, ’t sy door de
vorst of andere ongelegentheden van die Camer, wiens tourbeurte het alsdan is,
niet kunnen maghtigh worden, vermagh de naestgelegen Camer die af te leveren,
mits in haer naeste tourbeurte weder sooveel minder afleverende 5).

Dan, wederkerende tot de vordere speceryen van de noten, foulie en caneel, en
insgelijex te vervolgen de verdere toedraght van derselver verkopingen, neffens de
guantiteyt van dien, soo oock van sommige andere waeren, soo sijn in ’t voor-
jaar 1667, neffens de voorverhaalde 150 000 ponden nagelen, verkoft

noten 300 000

foulie 100 000
verstaende voor een jaer, en sulex tot 1 Meert 1668 6), sijnde notabel, dat, om de
grote quantiteyt thee, die de Compagnie dat jaar hadde ontfangen, die maar in
eenige weynige duysent ponden bestont, om deselve op prijs te houden, verstaan
wiert, dat daarvan doenmaals, tot het arrivement van de schepen van het doen-
volgende jaar, niet meer soude werden verkoght als 2 200 ponden, daar die nu
ongelijck meer duysenden ponden in een jaar komt te verkopen 7).

ponden,

1) Siet die van 26 February 1671.

2) Achter dit capittel is te vinden een lijste, hoeveel nagelen jaerlijcx sijn affgelevert,
sedert dat die gestaen hebben op 75 stuyvers ’t pond, dat is van 15 April 1677 tot 15 May 1700.

3) Siet de resolutie van de l7ne van 28 February 1681.

In afwijking van Van Dam’s tekst spreekt de resolutie niet van obligatin tot laste van
de betrokken Kamer, maar van ,losbacre obligatin, tot laste van de Compagnie loopende.’
(Ni vs d. U).

4) Siet de voorsch. resolutie. Item die van 2 Meert 1683.

5) Siet de resolutie van de 17ne van 20 November 1690.

6) Siet de resolutie van de 17ne van 25 February 1667.

7) Siet de resolutin van de 17ne van 7 en 8 November 1667.

De bedoeling van den laatsten, eenigszins zonderlingen zin, is deze In 1667 ontving
de Compagnie eenige duizenden ponden thee, een hoeveelheid, die, van later tijd uit bekeken,
