XXVIII algemeene voorschriften voor 44
de retourvloten.

schepen of vaartuygen, voor deselve de vlagge te strycken en ’t topseyl te laten
lopen. En indien sy door eenigh onbedenckelijck toeval genootsaeckt souden
mogen werden door ’t Canael te lopen, moeten de respective hooftofficieren,
d’ Admiraal, vice-Admirael en Schouth-by-naght, alvoren haere vlaggen en stoc-
ken innemen, en alleenlijck een wimpel van de groote, voor- en kruysstengh
voeren, soo en gelijck aan de schepen, die in 't uytlopen het Canaal passeren, wert
geordonneert.

Nogh is den inhout van de voorsch. instructie Eerstelijck, dat de voorsch.
vloot of schepen, omtrent dese landen komende, hebben te kiesen of in te lopen die
haven, werwaarts sy sijn gedestineert, en dat op de verbeurte van haere gagie,
mitsgaders vergoedinge van de schade, by de Compagnie daardoor te lyden en
arbitrale correctie t).

Ten anderen, dat de boeckhouders op de schepen, op haar arrivement hier te
lande, voor en aleer sy van boort mogen gaan, aan de gecommitteerdens van de
Compagnie moeten overleveren, om aen de Camer of Cameren, daar sy tuys-
komen, gesloten of versegelt gesonden te werden, ’t overschot of restant van so-
danige packen en stucken van cattoene lywaten, kustdeeckens 2), contanten en
wat des meer soude mogen sijn, dat aan de schepen op haar vertreck van Batavia
of van Ceylon wort medegegeven, om aan ’t volck, des begerende, of daarom
benodight sijnde, op en geduyrende de reyse uytgegeven en in de soldyboecken op
haere reeckeningen daarvoor belast te werden en sonder dat eenige betalinge van
haere verdiende gagie magh worden gedaan, voor en alleer in de scheepsboecken is
naegesien, wat en hoeveel van die medegegeven lywaten en andere goederen aan
t volck is uytgereyckt, wat en hoeveel daarvan is overgeschoten, en of al die
restanten sijn overgegeven of verantwoort, om ’t gene daaraan soude mogen te
kort komen, van haere voorsch. gagie te worden ingehouden 2).

Ten derden, dat de schippers moeten verantwoorden, 't gene de schepen, voor
haar vertreck alsvoren, aan scheepsgereetschappen en behoeften, voort provisie en
anders, volgens den inventaris, daarvan gemaeckt en by haar onderteeckent,
wort medegegeven, met aanwysinge, hoe en op wat wyse en waaraan het is gegaan
of gebleven, 't gene daarvan vermist, vergaan of geconsumeert soude mogen wesen,
en waarvan sy op de reyse aanteyckeningh moeten houden, en op haar arrivement
hier te lande dat boeck mede overleveren en dat op pene alsvoren f).

Ten vierden, dat gene nodelose eerschoten met groft canon mogen werden
gedaan, niet alleen tot besparingh van 't buskruyt, maar bysonderlijck tot ver-
mydingh van ongelucken, die men daardoor siet gebeuren, of daeruyt heeft te
verwagten, verstaande buyten ’t salut en contrasalut, dat de schippers of opper-
hoofden by aankomste of vertreck, mitsgaders het passeren van schepen van
andere potentaten of natin, onvermydelijck moeten doen, mits daarvan behoor-
lijek blijek tonende.

Ten vijfden, dat tot voorkomingh van verscheyde ongeregeltheden, veroor-
saeckt wordende door het heen en weer swerven van de scheepsofficieren en andere

1) Siet mede de brief van de 17ne nae Indin van 5 April 1692.

2) Le. dekens van de kust van Cormandel. Zie het glossarium in het eerste deel van
dit boek s. v. kleeden. (N. v. d. U.)

3) Siet de voorsch. brief.

4) Siet mede de voorsch. brief.
