687 XLIX onderzoek van verschillende
uitvindingen.

uytterlijck tracteert 1), eveneens, of die niet kon voorkomen als van onkundige.
Zeevaerende lieden, souden hier, geloof ick, anders van oordelen, en hy, monsieur
Pottier selfs, als hy sigh gelieft te erinneren, wat er al voor moeyte en sorgh gere-
quireert wort, om op de vaste aerde, daer men hondert commoditeyten tot die
saeck heeft, die t’ scheep ontbreecken, een meridiaan te trecken, die t’ eenemaal
sonder eenige afwycking met de waere komt te accorderen. Uyt welck alles, mijns
oordeels, dese conclusie valt, dat dese manier van monsieur Pottier niet met
vrught in ’t werck gestelt kan werden, om daaruyt de waere lengtens te vinden,
ten ware hy ons daarenboven aanwees een seecker manier, waarmede men t’ scheep,
op zee sijnde, konde observeren de hooghte, n van de pool, n van de maan, dat
het in ver na geen minut, of wel geen halve minut, soude kunnen feylen. t Welck,
soo langh als niet geschiet en is, is al de rest vrughteloos.

Waermede meynende aan Uw Ed. Agtb. versoeck voldaan te hebben, sal
ick Uw Ed. Agtb. in de protectie Godes bevelen en blyven met onderdanigh
respect .... Onder stont Edele Agtbare Heeren, Uw Ed. Agtb. ootmoedigen
dienaer, was geteeckent B. de Volder in margine - Leyden, den
9 October 1697.

1) 7 Dit staat zoo in Van Dam. Hudde's copy heoft so uyterlyke tracteert’’. Mogelijk is
de zin dat monsieur Pottier dit bezwaar evident zé behandelt, alsof...  Uterlike’ had
ook de beteekenis van duidelijk’. Zie VerpAM in voco. (N. v. d. U.)
