939 XXXV moeilijkheden met de wisselbank
te Middelburg.

stont, te dalen tot op 15 schellingen 't pont, mits welcken de verdere opgehouden
sijnde, soo oock een parthy in de Camer van Delft en Enckhuysen, te samen uyt-
brengende 25 229 1, deselve in ’t najaar weder is opgeveylt, behoudens dat men
die niet onder de 18 schellingen 't W soude afstaan, en dat de gemelde twee Cameren
van Delft en Enchuysen ’t gene daarvan onder haar was gehouden, aan de Camer
van Amsterdam souden senden, om aldaar door de koopluyden besigtight, en ver-
volgens in die Camer verkoft te worden, mits dat de gelden, daarvan procederende,
souden moeten werden betaalt in banco t’ Amsterdam, ten behoeve van die twee
Cameren, welekers goet het eygentlijek was, gelijck als die ooek boven de voorsch.
gestelde prijs is verkoft.

Als de Compagnie in t jaar 1672 in de wisselbanck tot Middelburgh nogh
per reste hadde staan 49 236 3 11 Vlaems, en ’t welek te voren, of in de somer
van dat jaar, nogh een ongelijck groter somme was geweest, die sy eerst met een
verlies van vijf, vervolgens van tien en meer ten hondert, te samen over de 50 000
gulden aan schade, daaruyt nogh hadde bekomen, en dat deselve mitsdien met
reden difficulteerde haere gelden, dewelcke doenmaals uyt de verkopinge van de
goederen stonden tekomen, te laten brengen of te depositeren in een banck, dewelcke
haar ten selven tyde niet vont in staat om de depositanten ’t haere te doen genieten,
of daarvan deselve t’ haren believe niet konden disponeren, selfs niet met een ver-
lies van tien ten hondert  dogh men hadde de Compagnie doenmaals in den druck
gelaten, de particuliere haar gelt daaruyt hebbende weten te krygen - hebben de
heeren Burgemeesteren en out-Burgemeesteren van Middelburgh, om, waar ’t doen-
lijek, de voorsch. wisselbanck weder wat in credit te brengen, haar wel te samen en
ieder in solidum by een acte verobligeert, daarvoor in te staan, dat niet alleen die
gelden, deweleke van de voorsch. verkopinge in banco souden werden ingeschreven,
souden sijn en blyven ter volkomen dispositie van de Compagnie, maar specialy-
eken mede de voorsch.  49236311, en dat met byvoeginge, dat deselve
souden werden geconsidereert in allen schijn, of se in haar eygen casse waren
berustende, en dat dienvolgende deselve by de Bewinthebberen t’allen tyde daar-
uyt souden mogen werden geligt, in ’t geheel of ten deele, of aan andere afgeschre-
ven, soo en invoegen deselve souden goetvinden te ordonneren, en dat onder de
renunciatie van de benefitin, de borgen na reghten competerende. Dogh heeft
de Compagnie het effect daarvan, ten aansien van de voorsch. laatste parthye,
wat devoiren en aenmaningen daartoe van tijt tot tijt oock wierden gedaan en
aengewent, en hoe hodigh de Compagnie haar gelt van doen hadde, niet konnen
erlangen, buyten een somma, van 21 317 10 6, die sy daarvan nu en dan nogh
by parthyen hadde ingekregen, invoegen dat nogh te buyten stiende
27 918 13  -, en geen middel siende om die te bekomen, heeft sy, soo ten
insigte van de gestadige aanmaningen van de participanten, als eedt en pligts-
halven, de wegh van justitie moeten inslaan, mitsgaders de voorsch. borgen in
reghten betroeken voor den Hogen Raet, alwaar de saecke over de twee jaeren
gehangen hebbende, en dat over sodanige liquide obligatie, die niet wiert gecontro-
verteert, en dat dienvolgende de Compagnie niet als met alle moderatie en lang-
saemheyt daerinne had geprocedeert, dogh eyntelijck was bepleyt, in verwag-
tinge dat eerstdaegs den uytslagh en sententie daarop soude volgen, hebben
heeren Staten van Zeelant, tusschenbeyden komende, by haeren brief, in Febru-
ary 1678 aan de vergaderinge van de Seventiene geschreven, de verdere voort-
ganck soecken te stremmen, dogh dewelcke by de Compagnie in alle beleeftheyt
