415 XXXIX verweer van de Compagnie tegen

de Admiraliteitscolleges.
Opdat den ommeslagh van de Compagnie daerdoor besnoeyt sijnde, de eq uip-
pagie te kleynder wesen magh, en oock te minder schepen van noden mogen sijn.

Maar dat sal niet anders konnen wesen als met een grote verminderingh van
de voordelen van den Staat.

Want hoe den ommeslagh daar groter is, hoe die equippagin oock groter
worden door het meerder getal van volck, schepen en behoeften, dat daartoe wort
vereyscht.

Men gaet voorby ’t aensien en ’t respect, neffens de magt en ’t vermogen
van den Staet, dat daardoor so grotelijex wort vermeerdert.

Sulex dat hetgene den Staet by 't eene soude meynen te proffiteren, by
’t andere weder tiendubbelt soude verliesen.

Is waar, dat de heeren Raden ter Admiraliteyt in Zeelant hebben, by Haar
Ed. Mo. missive van den 16 November lestleden, aan Haar Ho. Mo. geschreven,
de Compagnie voor seer welvarent gelieven aan te sien, om vervolgens deselve
een groot stuck gelts af te vorderen.

Gave Godt, dat sy die naam konde dragen, en dat de participanten daarvan
’t gevoelen mogten hebben

Maar uyt d'effecten blijckt - Godt betert  contrarie.

Ende van wat florisance deselve althans is, blijct mede daaruyt, dat sy van de
gelden, die alsvoren t’ haren laste op intresse lopen, niet boven een aghste part
heeft konnen afleggen.

Behalven de swaere lasten, die de Compagnie aan den Staat betaalt, soo
moeten de participanten nogh daarenboven van haere actin, daerin eygentlijck de
waerdye van de Compagnie bestaet, t’elekens den 200e penninck betalen, hetwelke
boven de generale mede geen kleyne last voor de voorsch. participanten is, en
daerentegen een groot inkomen aan den Staat geeft.

Dienvolgende konnen de Bewinthebberen niet nalaten te verklaren, dat,
ingevalle de Compagnie soo ongeluckigh soude werden, dat sy, in plaetse van
patrocinie of protectie ende beneficie van den Staat te genieten, van denselven
Staat nogh meer soude werden uytgedruckt ende uytgeperst, dat het met haar
geen langen duyr sal hebben, maar seer haest gedaan sijn.

Nadeel, dat den Staet daerby sal komen te lyden, soude dan te laet beklaegt
worden.

De collegin ter Admiraliteyt geven voor, dat Haar Ed. Mo. t’ sedert den
jaere 1670 soo grote verkortinge in haar inkomende reght van de retouren, uyt
Indien gearriveert, souden hebben geleden, ende nogtans sal men by calculacie
