329 XXXVII geschenken, door de Compagnio
verleend.
En is wyders aan desselfs weduwe, omdat hy in t gaan van de jongste maal na
Oost-Indin het commando over de uytgaande vloot hadde gehadt, mitsgaders
deselve in goede ordre overgebragt, daarvoor toegeleyt 500 gulden 1).

Eyndelijck is Mr. Danil Heyns, geweest sijnde Raat-extraordimaris, en in
t jaar 1699 het commandement over de retourvloot gehadt hebbende, daarvoor
geregaleert geworden met het gewoonlijck present van 600 gulden, tot een goude
kettingh en medaille ).

Door de Generaal en de Raden by derselver missive van den lesten Janu-
ary 1657 herwaarts gesonden sijnde in een gecachetteerde dose een borstjuweel
van gout, met twee goude beenringen, vereert door den koninck van Candia aen
wylen d'heer Gerard Hulft, geweest sijnde directeur-generaal, en in de belegeringh
voor Colombo als veldtoverste doodt gebleven, heeft men ’t selve, in erkentenisse
van de goede en aangename diensten, by hem aan de Compagnie gedaan, aan sijn
moeder en erfgenamen laten volgen, om haar tot een gedagtenisse te dienen ).

De voorn. heer Rijcklof van Goens, namaals Generaal, verscheyde pretensin
in Rade van Indin voortgebraght hebbende, over onkosten en depences, die hy
voorgaf te hebben gedaan in het veroveren van Jaffanapatnam, Manaer en andere
plaatsen en sterckten, als veltoverste, in twee posten bestaande, namentlijck in
f 20 500 en f 11 624-10, dogh van welcke f 11 624 10 een gedeelte onder de
voorsch. f 20 500 mede was begrepen, nadat de reeckening daarvan was
gexamineert, en bevonden, dat niet alleen veele posten, daarin vervat, seer
generaal en niet met de vereyschte specificatin waren gestelt, maar dat daer-
benevens meede tot verificatie van dien geene doeumenten of bewysen wierden
overgeleyt, volgens het gebruyk in het doen van alle reeckeningen geobserveert,
en dat evenwel, om hem voor sooveel als dat buyten prejuditie van de Compagnie
en haer eygen beswaarnisse soude kunnen geschieden, alle reedelijk genoegen te
geven, toegeleyt hadden een somme van f 9000, en waarmede hy doenmaals
eontentement was nemende, dog daags daarna sig daarby vindende beswaart,
goedgevonden wierd hem wegen zyne voorsch. pretensin te renvoyeeren aan de
vergaderinge van Seventiene), heeft deselve hem, volgens hare missive, sonder
eenig reguard te nemen op zijn ingebragte 100 realen ter maant, voor of in plaatse
van randtsoen, en dat om de consequentie, voor alle syne pretensin, egene uyt-
gesondert, en voorts in remuneratie en tot erkentenisse van gesignaleerde diensten,
de Compagnie in sooveele gelegentheden, en voornamelijck in ’t veroveren van
Cochin en verdere plaatsen en sterckten op de kust van Malabar gelegen, gedaan,
eens voor al toegeleyt f 25000, en wyders aan hem geschreven, dat bevonden
zijnde in de brieven, die hy aan die van de regeeringh tot Batavia hadde laten

1) Siet de resolutie van 26 Juny 1699.

2) Siet de resolutie van 30 October 1699.

Van Mr. Danil Heyns of Heynsius vond ik in ’s Compagnies papieren, dat hij in 1682
lid van den Raad van Justitie te Batavia werd, 19 Januari 1684 repatrieerde als Schout-bij-
Nacht van de retourvloot, 16 Juni 1693 weer te Batavia terugkeerde als vice-president van
den Raad van Justitie en Raad van Indié extraordinair, 31 October 1698 andermaal
repatrieerde als commandeur van de retourvloot en Commissaris ter visite van Cabo de Goede
Hoop. Zie ook VaLeNtIjN IV, IL, bla. 385. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de 17ne van 6 September 1658.

Voor Gerard Hulft zie hiervr, noot 6 op blz. 211. (N. v. d. U.).

4) Siet de resolutin van den Generaal en de Raden van den 9 Augusty, 1, 2, 5, 8, 9, 10
en 11 September 1662,
