XXXV lage prijzen op den duur 290
voordeeliger voor de Comp.

salpeter .. . .......830 3500000 , dogh die niet kunnende
bekomen, is geurdennnert het gebroek 7 van ee alla met sapelket te voldoen
thee... sa 30 000 , daaronder 1 000 t keysers-

of thee-bingh teen 1 ooo ponden mie -boey , dogh goet of geen, mits lettende
op het behoorde afpacken, insonderheyt van de thee-boey 4).

Tot voorkominge van disputen en cavillatin over de eonditin van de ver-
kopingen, is het formulier of de acte van borghtoghten met eenige byvoegingh,
raeckende het afschryven van gelt voor tweederley schult, sonder uytdruckinge
van welcke, wat klaerder gestelt, gelijck hier aghter dit capittel het voorsch. formu-
lier daarvan is te vinden 2).

Hiervr is op verscheyde plaetsen gesproken soo van de nagelen als van de
noten, en van de quantiteyt, die men daarvan jaarlijex gewoon was te verkopen,
en de prysen, die deselve behaalden, mitsgaders ten aensien van de nagelen aan-
gewesen, dat, wanneer en soo langh deselve op een matige prijs stonden, als by
exempel van drie gulden het pont, en ooek wel minder, niet alleen ongelijek meer-
der quantiteyt daervan in een jaar wiert verkoft, maar oock vry meerder gelt
daervan in de beurs van de Compagnie quam, als ten tyde deselve naderhant hier
te lande wierden gestelt  aanvanck genomen hebbende met den jaere 1678
op 75 stuyvers ’t pont. Men rekende, dat jaarlijex, de jaeren door malkanderen
geslagen, konden werden vertiert 400 000 W, uytbrengende twaelf tonnen, daar
naderhant gesien is het overgroot verschil dieswegen, soo in de quantiteyt als de
geltsomme, en wat nadeel de Compagnie daarby heeft geleden, welcken aangaende
gerefereert wort aan het bier bygevoeghde opstel, beginnende met 15 April 1677,
tot 15 May 1701, en dat van jaar tot jaar, ieder jaar afsonderlijck. En wat de noten
belanght, volght daaraghter mede een calculatie, wat quantiteyt daarvan jaarlijex
is vertiert, beginnende met het jaar 1684, dat deselve op een seeckre prijs eerst
van 6 stuyvers, en voort daarna op 60 stuyvers 't pont sijn gestelt geweest,
naderhant weder publicquelijck neffens de rompen sijn verkoft, wat daarvan jaar-
lijex is geprocedeert. Dienende mede tot aanwysinge van het verschil, datter is
geweest in het vertier, wanneer en soolangh deselve op een lager of hoger pryse
hebben gestaan, of dat men meerder of minder quantiteyt daarvan heeft verkoft.

Brimacr I.

Wederlegginge, door de Vergadering van Seventiene, van de beschuldi-
gingen, door eenige hooftparticipanten in Zeeland geuit).

De Gecommitteerde Bewinthebberen van de respective Cameren der Ver-
eenighde Geoctroyeerde Oostindische Compagnie ter vergaderinge van de Seven-
tiene, gesien hebbende de twee distincte acten van insinuatie, ten versoecke en
door last van Blasius Naghtegael en Lucas Schorer, hooftparticipanten, voor
haarselven en voor de gemene participanten in de Camer van Middelburgh,

1) Siet de resolutin van de 17ne van 20 September en 14 November daaraan.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 16 February 1702.

3) Staet geinsereert in de notulen van de vergaderinge van de 17ne onder dato 14 No-
vember 1631.
