647 XLVI extract-rosolutin van H. Ho. Mo.

capiteynen van haeren resorte, ter zee dienende, heeft gegeven gehadt, dat nae
den 6 October haar souden hebben te onthouden van eenige hostiliteyt te plegen
tegens de Portugesche schepen of goederen.

Resolutie van Haar Ho. Mo. van den 26 May 1662, waarby te sien is, hoedanigh
de provintie van Zeelant haere klagten inbrenght over de hostiliteyten en depre-
datin, die dagelijox met commissie van de krone van Portugaal tegens d’ inge-
setenen van desen Staat, op een gantsch ondraeghelycke wyse wierden gepleeght,
onaengesien en tegens de vreede, met deselve gemaeckt, met versoeck, dat daar-
tegens met de wapenen en maght van ’tLant promptelijck en suffisantelijck
soude mogen werden voorsien. Dat tot dien eynde metten eersten in zee soude
mogen werden gebraght een convenabel aantal van bequame schepen van oorloge,
wel gemant en gemonteert. Dat daarbeneffens mede aan particuliere soude
mogen werden geaccordeert, om op commissie van den Staat tegens deselve te
ageren, en waarop is geresolveert twintigh wel beseylde fregatten in zee te brengen,
boven en behalven d’ ordinaris convoyschepen, tot suppressie van alle Portugesche
commissievaarders.

Resolutie van Haar Ho. Mo. van den 23 November 1662, waarby de provintie
van Zeelant wort versoght, haar te verklaren op de ratificatie van het tractaet,
met Portugael gemaeckt, nadat gesustineert hadde ’t selve tegens de forme van
regieringh aangegaan te zijn, met allegatie van verscheyde andere consideratin
en difficulteyten.

Resolutie van Haar Ho. Mo. van den volgenden 24 November, waarby is ver-
staan, dat men tot de voorsch. ratificatie sal treden, namentlijck op de wyse,
daarby vermelt, en dat om aght dagen daarnae te werden geresumeert.

Resolutie van Haar Ho. Mo. van den 1 December daaraan, waerby de voorsch.
resumtie nogh wort opgehouden.

Resolutie van Haar Ho. Mo. van den volgenden 4 December, waarby d’ heeren
gedeputeerdens van de provincie van Zeelant verklaren, daartoe nogh niet gereet
of bequaem te sijns en is noghmaals voor eenige dagen opgehouden.

Resolutie van Haar Ho. Mo. van den 9 December daaraan volgende, waerby
sulex noghmaels is opgehoudens en sijn eenige heeren gecommitteert, om over dat
subject met d’ heeren van Zeeland alvoren in conferentie te treden.

Resolutie van Haar Ho. Mo. van den 11 van deselve maant, waarby na de
voorsch. gehouden conferentie, de véérverhaelde resolutie van den 24 November,
raeckende de ratificatie, is gehouden voor gearresteert.

Resolutie van Haar Ho. Mo. van den 15 December daaraan, volgens dewelcke
men de extraditie en uytwisselingh daeghs te voren heeft gedaan, simpelijck,
sonder eenige limitatie of restrictie aan de syde van Portugaal te wesen voort-
gebraght of bedongen.

Bij resolutie van Haar Ho. Mo. van 19 December daaraan versoeckt d’ ambas-
sadeur van Portugaal commissarissen, om aan deselve eenige saecken voor te
dragen, streckende tot confirmatie van de geslote vreede, en ’t welck by Haar
Ho. Mo. is geaccordeert, en sijn tot dien eynde commissarissen genomineert, om
openingh van de voorsch. pointen te ontfangen.

Resolutie van Haar Ho. Mo. van den 20 December, waerby deselve verstaan
