XXXV eisch voor 1688 en verkoop 258
in. 1687.

sorteringen van lywaten, uytgenomen het Guinees, te mogen ophouden, indien
deselve de uytgeleyde gelden niet souden mogen behalen. En sijn voorts de
Cameren versoght, een naeukeurigh ondersoeck te doen na de reghte en waere
prysen, sooals de goederen en koopmanschappen de Compagnie in Oost-Indién
komen te kosten, na de valuatie van de munt, hier te lande ganghbaar, de vraght
en alle verdere ongelden en onkosten daarby gereeckent, dan, daarop is noyt iets
gevolght, oock genoegsaem voor een ondoenlycke saecke gehouden ).

De drie naeschepen mede ingekomen sijnde, is geresolveert alle de waeren,
daarmede ontfangen, en daaronder mede de bruyne peper, insgelijex te ver-
kopen, uytgeseyt die, waarvan in de billietten alleen een seeckere quantiteyt
stont uytgedruckt, maar raeckende de gereserveerde vryheyt, om die in het
doenvolgende voorjaar, of wanneer sulex soude werden goetgevonden, mede te
verkopen, heeft men verstaan, die alle mede in dat najaar sigh quijt te maecken 2).

Aangaende den eysch van retouren voor den jaere 1688, is die, nopende de
volgende specin, genomen of opgestelt als volght

peper, soo bruyne als witte, nagelen, noten, foulie, salpeter, conform die van
jaar te voren, maar van caneel alleen gevordert 350 000 f 3).

In t voorjaar 1687 is weder van dese en gene waeren besloten te verkopen

foulie, Blanoke. . za saus wema ss 80000 te,
beuynenls sere ease aasdaes 20000 W
te samen... . . . 100000

de blaneke met een stilstant van een jaar, maar de bruyne van twee jaeren,

mannetgesnoten 6000 stuex, en voort eenige andere aan de hant sijnde
coopmanschappen ).

Maar nae de aankomst van de retourvloot, is het besluyt geweest te verkopen

bruyne peper, ongeveer 6200 balen, sijnde alle, die de Compagnie hier te
lande hadde, en dan nog duysent balen, die men met de naeschepen was ver-
waghtende, byaldien die souden mogen arriveren vr den dagh van de verkopinge
in de Camer van Amsterdam, die beraemt was den 20 October, maar later komende,
die over te houden tot nae 1 Augusty van ’t doen volgende jaar

witte peper, alle die men hadde, wesende . . . . . 21000 W,
canool serene eenen HSE,
moernagelen . NN 1200 5).

Op het versoeck van , es Heeren Gecommitteerde Raden van ’t collegie ter
Admiraliteyt binnen Amsterdam, is aan deselve by contractatie overgelaten
500 000 ponden salpeter, tegens 213), gulden de 100 ponden, voort op de ordinaris
conditin van de Compagnie, en voort ten aansien van de resterende salpeter
verstaan, dat men die alle soude te gelde maecken, uytgesondertde voorsch.
500 000 aan ’t collegie tot Amsterdam ).

En waarby nogh is gekomen aan ’t collegie van de Maes . . . 150 000 t,

Item aan dat van Zeelant . . . . . . . . . 200 000 W.
1) Siet de resolutie van de 17ne van 25 September 1686.

2) Siet die van 18 October daaraan.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 25 dito.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 27 February 1687.

5) Siet de resolutie van de 17ne van 4 September daaraan.

6) Siet de resolutin. van ten 5 dito.
