19 XXVIII orders voor de vloot van 1666.

verscheyde waren van een goede monture, dat hy na een geveght van ongeveer
vier uyren genoodsaeckt is geweest, schandelijck de vlugt te nemen, met agter-
latingh van twee of drie schepen, die daarnae sijn gesoncken, behalven vele doden
en gequetsten, d’ onse niet meer als in de twintigh doden en eenige gequetsten
bekomen hebbende en waarop de vyant weder nae Engelant is gekeert en in Sols-
baey by Harwits ingelopen. Hierop de voorsch. retourvloot, 12 schepen sterck
geworden, daaronder voorsch. Oyevaar en Nieuwenhove, nevens omtrent 70 ande-
re koopvaardyschepen, haar by de voorsch. ’s Lants vloot geconjungeert hebbende,
is deselve door een seer swaren storm t’ eenemaal van den anderen verstrooyt
geraeckt, sijnde de Phenix en ’t Slot van Honingen in handen van de Engelsche
vervallen, Walcheren, Brederode, en d’ Oyevaer in ’t Vlie binnen geraeckt,
Amstellant en Diemermeer na Bergen gekeert, Nieuwenhove in Vleckeren gelopen,
de Jonge Prins en de Cogge op 't Soenwater voor Christiania, de Rysende Son in de
Zond en ’t Wapen van Hoorn op de Elve, en welck laatste schip daar is ontlost
en de goederen over de watten ) herwaarts sijn gebraght. Naderhant is de Rysen-
de Son mede in Tessel aangekomen, dogh Amstellant, aan ’t Oosteynde van der
Schellingh ) vast geraeckt sijnde, door puyr versuym voort gestrant en gebleven,
dogh met bergingh van de goederen, uytgeseyt de salpeter en een weynigh peper.
En eindelijk mede uyt het Zoenwater by Christiania, daar sy hadden overwintert,
de Jonge Prins en de Cogge.

En om weder te komen tot de retourvloot, die men in t jaar 1666 hier te lande
was verwagtende, is d’ ordre, haar by brieven na de Caep gesonden en haar aldaar
toegekomen, geweest, dat sy in het vervolgen van haere reyse souden hebben te
seylen na de Vlaemsche eylanden ), haar cours soodanigh stellende, dat beoosten
Cuervo en Flores. eenige mylen van ’t lant aff, sonder ’t selve in t gesight te lopen,
souden mogen komen te vervallen, om dan voort te seylen tusschen het eylant
Del Picoen Fayal, na de rede van Fayal) en aldaar het ancker te laten vallen, als
sijnde daar goet anckergront, en alle verversinge in abondantie te bekomen, mits
verdagt sijnde, dat de stroom tusschen de voorsch. eylanden seer hart deur treckt,
om daardoor niet te werden verleyt, en voort aldaar af te wagten de nadere ordres
van hier, dogh by ontstentenisse van deselve, dat nae een verblijf van 10 12 da-
gen, mits haer ondertusschen van alles voorsiende, daarvandaan souden hebben te
vertrecken en haar te begeven na de eylanden van Fero ), en haar aldaar aghter
het eylant Mulso setten, daer insgelijcx genoegsame verversinge, voornamentlijck
van schapen en ander beestiaal, is te vinden, dat men aldaar eenige schepen of
vaartuygen op haar soude laten kruyssen, voornamentlijck mede om haar toe te
brengen eenigh broot, alsoo ’t selve daar niet wel is te bekomen. Dogh deselve
daar insgelijex niet vernemende, dat nae een verblijf van 8 of 10 dagen weder
souden opbreecken en haar cours herwaarts-aan nemen, tusschen Hitlant en Noor-
wegen, langs de kimmen ) en soo d’ eerste haven deser landen te soecken, soo als
weer en wint daartoe soude willen dienen. En dat voort met recommandatie van

1) Over de Wadden, langs de Friesche kust. (N. v. d. U.)

2) Terschelling. (N. v. d. U.)

3) De Azoren. (N. v. d. U.)

4) Picoen Fayal behooren, evenals Corvo en Flores, tot de Vlaamsche eilanden of Azoren.
(N. v. d. U.)

5) Farer. (N. v. d. U.)

6) Zie de noot 4 op blz. 16. (N. v. d. U.).
