XKXXIX vertoog van de Comp. aangaande 460
in- en uitvoerrechten,

belastingen op de voorsch. speceryen wel souden willen continueren, indien het-
selve soude kunnen geschieden sonder te kort te doen aan ’t octroy, deselve
Compagnie alsvoren verleent, en waarop de Bewinthebberen doenmaals alhier in
den Haegh sijn beschreven, om volgens den inhout van den voorsch. brief te alle-
geren, ’t gunt sy dienaangaende souden willen sustineren, haar uyt krgte van
’t voorsch. octroy te competeren. Een klaar en evident teycken, dat Haar Ho. Mo.
geensints van meyninge sijn geweest, ’t voorsch. octroy in eeniger wyse te infrin-
geren, maar dat ongekreuckt in sijn kraght te laten.

En waarop dan vervolgens na vele debatten, byeenkomsten en onderhande-
lingen eyntelijck in den jaere 1683 getroffen is het bewuste accoort, van sodanigen
inhout, als hiervoren is verhaalt, en waaruyt is blyckende, dat die saecke, con-
trarie het voorgeven van de welgemelde collegin, noyt finalycken is afgedaan, of
tot nadeel van de Compagnie verstaan, te weten sodanigh, dat sy de extraordi-
naris lasten mede soude moeten betalen in ’t geheel, ter contrarie wort by ’t voorsch.
verdragh van den jaere 1683 geseyt, dat by expiratie van de tijt, daarby gestipu-
leert, over de belastinge van die gepriviligeerde waeren nader consent by de pro-
vintin soude moeten werden gedragen, soodat hetgene men uyt de voorsch.
verdragen van den jaere 1677 en 1678 soude willen trecken, met en door het
voorsch. nader geconvenieerde komt te vervallen. Sijnde aanmerckelijck, dat by
t accoort van 1683 van dat van 1677 niet eens en wort gesproken, maar gehou-
den, of het in rerum natura niet en was geweest, gelijck alsmede van geen kragt ter
werelt is t geene de gemelde collegin hebben geallegeert, dat namentlijck alle de
remonstrantin en aanteyckeningen, die de Compagnie tegens die extraordinaris
belastingen heeft gedaan, en ter vergaderinge van Haar Ho. Mo. ingegeven, niet
anders souden sijn als protestationes actui contrarie, die in reghten niet en opere-
ren, alsoo de Compagnie in allen gevalle daarmede haar reght heeft geconserveert
en genomen, schoon dat deselve voor eenigen tijt haar reght hadde genonchaleert,
of sodanigh en met alsulcken kraght en vigeur tegens den Staat niet hadde gemain-
tincert, als men wel tegens andere soude hebben kunnen en mogen doen, maar
daerin eenige condescendance gebryckt, daarmede heeft sy in allen gevalle haar
privilegie of het benificie, haar by ’t voorsch. octroy geaccordeert, niet verloren.
Een octroy, dat sy met suleken onereusen titul heeft verkregen, ja haar eenige
millioenen komt te staan, en buyten des als een contract moet werden aangesien,
en ’t welck sy t'elckens, als wanneer eenige nieuwe extraordinaris lasten sijn in-
gevoert, met remonstrantin en versoecken heeft soecken te maintineren. Hebben
nu de collegin ter Admiraliteyt een saecke, die soo klaar in sijn selven leyt en geen
controversie behoort te Iyden, gelieven disputabel te maecken, en heeft de Com-
pagnie, door persuasie van Haar Ho. Mo. en uyt een respect voor deselve, dat
500 aangesien, sonder op haar uytterste reght te staan, daarmede is sy, gelijck
als is geseyt, dat niet quijt geraeckt, en ’t welck Haar Ho. Mo. naderhant selfs
in diervoegen hebben begrepen en aangesien voor een saecke, die in allen gevalle
disputabel was en om welcke differenten wille, en om die by te leggen of te
assopieren, deselve het voorsch. accoort hebben aangegaan. Sulex komt in cas
subject ’t gene men van een voorgaande gebruyck allegeert mede in geene con-
sideratie, alsoo men daarvan is afgetreden en weder een ander gebruyck heeft
ingevoert.
