XXXV De lTnen tegen de doleerenden 292
in Zeeland.

op ’t octroy tselve by Haar Ho. Mo. vastgestelt sijnde, diesniettegenstaande
by de dolerende participanten in Zeelant particulierlijck, sonder gevolgh van
andere Cameren, sooveel te wege gebraght is, dat gecommitteerdens van d’ Ed,
Mo. heeren Staten van de voorn. provintie, nevens eenige uyt den haeren, expressc-
lijek in den Hage gekomen sijnde om de grieven, by de voorn. doleanten de novo
voorgestelt, te assopiren, gelijck oock de voorn. gecommitteerdens nevens eenige
heeren uyt Hollant, by Haar Ho. Mo. daartoe gecommitteert, over de voorn.
grieven gebesoigneert en daarvan aan Haar Ho. Mo. rapport gedaan hebbende,
met advis van Mijn Heere de Prince van Orangi, Hoogloffelycker memorie, ’t gene
by de voorn. gecommitteerdens by nader interpretatie op d'ampliatie van ’t oetroy,
schriftelijck ter vergaederinge van Haar Ho. Mo. ingebragt was - omme het lant
niet langer te houden in onrusten, na luyt Harer Ho, Mo. resolutie by decisie
en finale afdoeninge van alle voorn. nieuwe grieven gearresteert, de gesamentlycke
provinsin, van de voorn. Haere Ho. Mo. resolutie veradverteert, en allen collegin
geordonneert is egene provisin of proceduren daartegens te verlenen of toe te
staan, breder vermogens d’acte van Haar Ho. Mo. resolutie, dato 13 Meert 1623.
Waarmede eghter dé voorn. doleanten geen contentement nemende, daartegens
seecker geschrift Haar Ho. Mo. overgegeven, ’t selve andermaal met Sijn Hoogh-
gemelte Excellencie gecommuniceert, en vorder geproponeert sijnde, of men de
genomene resolutie van Haar Ho. Mo. niet en soude konnen in eenige pointen
veranderen, tot der doleanten beter contentement, is met advis van Sijn Hoogh-
gedachte Excellentie by Haar Ho. Mo. gedelibereert en met alle consideratin
geleth zijnde, dat sulex sonder lesie van de publicque authoriteyt niet en konde
geschieden verstaan en geresolveert, dat men by de voorn. geresolveerde acte
soude persisteren en deselve maintineren, gelijck oock ten dien fine d’ voorsch.
acte van nader interpretatie de vergaederinge van de Seventiene voor Haar
Ho. Mo. en corps bescheyden sijnde  voorgelesen en hun belast is, daarna te re-
guleren, met verklaringe, dat Haar Ho. Mo. alsnogh persisteerden en begeerden,
dat de administratie van de Compagnie daermede vastgestelt sijnde, daerinne
soude werden gecontinueert. Einde alsoo nimmermeer gebreken ongeruste men-
schen, die alle goede ordre geerne soude soecken te inverteren, is ’t gebeurt
nadat eenige jaeren volgens de voorn. nader interpretatie in de Seventiene geruste-
lijek en vreedsamigh gebesoigneert was dat de voorn. doleanten in den jaere 1629
by subreptive en obreptive middelen van de Ed. Mo. Heeren Staten van Zeelant
verkregen hebben acte, dat wegen de provintie van Zeelant egene t) contractatie
soude toegestaan, maer alle goederen verkoght moeten werden by de stock, mits-
gaders dat geen Bewinthebberen soude mogen contracteeren of kopen. Waarop
voor Haar Ho. Mo, ten overstaan van den heer secretaris Croock ), wegen de
provintie van Zeelant, specialijck tot dese saeck gecommitteert (voor Haar Ho.
Mo.) verscheyde conferentin tusschen de doleanten en de gecommitteerde Bewint-
hebberen gevallen sijnde, by Haar Ho. Mo. resolutie van den 3en November 1629
de voorn. questién finalijck gedecideert sijn, alhoewel de voorn. doleanten niet en
hebben nagelaten de voorsch. resolutie van Haar Ho. Mo. wederomme te dispu-
teeren, ende by d’'Ed. Mo. heeren Staten van Zeelant te wege te brengen, dat de

1) Erstaat ,eenige’. (N. v. d. U.)
2) Mr. Jacob Croock, commis-generaal der Admiraliteit van Zeeland. Zie SMALLRGANGE,
bla, 427. (N. v. d. U.)
