67 XXI opdracht tot het essaieeren van
de Inlandsche munten.
uyt de grote cas aan den cassier waren ter handen gestelt, maar niet, wat daarvan
weder in de cas van de Compagnie was gekomen ).

Dan, dese sake by de regeering tot Batavia ter herten genomen sijnde en
zulex nader versogt hebbende, of en tot wat prijs sy voorsch. silvere ryders of
ducatons in Indin, en voornamelijk tot Batavia, souden hebben uyt te geven
en gangbaar te maken, nadat zulex hier nader was overwogen, is daarop geant-
woord ), dat het voorsch. gelt niet anders is te considereeren als een koopman-
schap, om in Indin te werden verhandeld, soo en gelijk met de Mexicaense realeri,
eronen of leeuwendaelders ) dat wort gedaan, waarvan de prijs op- en afslaat,
nadat de treck daarvan. min of meerder is. Evenwel, indien en soo wanneer zy
souden mogen vervallen in gebrek van gelt of van hare specin, tot inkoop van
deese en geene waaren en behoeften, of betalinge van soldyen en anders, deselve
souden vermogen uyt te geven en gangbaar te maken tegens 90 stuy vers ligt gelt,
soo en gelijk de gestempelde ducatons te voren waren uytgegeven.

Voor veele jaren is na Indin geschreven en last gegeven, en ’t welk in
’ jaar 1686 nogmaals is herhaalt, dat sy de gelden, dewelcke in de ryken en gewes-
ten van Indién, daar wy negotieeren, gangbaar zijn, souden hebben te brengen en
in de boeken uyt te trecken op en na de waarde van den rijexdaalder of stant-
penninck, te weten deselve gerekent tegens 60 stuyvers ligt gelt of 50 stuyvers
swaar gelt, verschillende 20 ten hondert, om alsoo den waaren inkoop of verkoop
van alle goederen, mitsgaders derselver eygentlyke winsten, te kunnen weeten en
zulex voortaan sekerder mesures in ’t formeeren der eysschen te kunnen nemen,
en dat ook 't selve in de generale boeken soude moeten werden geobserveert ten
regarde van de uytdruckingen der inlantse geltspecin, boven en behalven de uyt-
treckinge, die buyten de linie in guldens geschiet, en dat neffens een nette specifi-
catie der winsten op allerley soort van gemunt en ongemunt goud en silver en
andere koopmanschappen, die na de Indische comptoiren ter handel gesonden
werden. En waarop by die van Indin oock aanstonts is geordonneert ten aansien
van de reductie der inlantse geltspecin dewijl sulcx niet konde geschieden dan
door een nette essay van alle sodanige spetin, waarvan zy geene aan de hant
hadden na alle plaatsen, daar de Compagnie haar met inlandse geslagen munte
moet behelpen en negotieeren, van yeder soort gelts, soo gout als silver, 5 6 stuk-
ken haar tot Batavia toe te senden, met een notificatie, hoeveel deselve aldaar
waardig of gangbaar zijn, nevens een cssay daarop, daar sulex kan geschieden,
om dan op die overgesonden stucken gelts aldaar mede een nader en correcte
essay te laten maken, en dat gedaan zijnde, na derselver regte innerlyke waarde te
kunnen uyttrekenen, hoeveel alle die specin, na den voorsch. stantpenninck tot
50 sware of 60 ligte stuyvers, eygentlijck waardigh zijn, om sulcx alles pertinent
nagevorscht zijnde, alsdan met volkomen seeckerheyt positive en permanente
ordres over ’t point van de reductie der inlantse geldspecin te konnen stellen
en na de quartieren af te senden f). En belangende het tweede point, dewijl

1) Siet desen aangaende breder, en wat by die van Indin is geschreven, in ’t volgende
capittel, alwaar dese sake nader wert vervolgt.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 28 February 1693.

3) Leeuwendaalders waren munten ter waarde van gemiddeld 42 stuivers. (N. v. d. U.)

4) Siet de brief van de 17ne na India van 25 October 1686. Item do resolutie van Generaal
en Raden van 12 Augustus 1687.
