259 XXXV eisch voor 1689 en. verkoop

in 1688.
Naderhant mede aan Gecomnmtteerde Raden van Hollant . . 500 000 W
en aan ’t collegie ter Admiraliteyt in ’t Noorderquartier . . . 100000 té I).

Den eysch van retouren weder opgestelt sijnde voor den jaere 1689, sijn daar-
by gevordert )

peper . . . . . - 10 12000 balen,
met die byvoeginge en ordre, dat in cas van onseeckerheyt of twyffelingh, of die
quantiteyt al soude sijn te bekomen, geene souden hebben te senden nae plaetsen
of eomptoiren, daer men de gerequireerde voordelen, geproportioneert na de prijs
doenmaals hier te lande, te weten omtrent 18 groten Vlaems ’t pont, niet soude
kunnen tegemoet sien, en om welcke redenen by nader overwegingh in ’t voorjaar
daaraan de voorsch. eysch is vergroot tot 14 15 000 balen 3)

witte peper .. . .  . 200000 ,

nagelen .. .. . 300 000 ft,

En soo Amboina meerder quantiteyt soude mogen uytleveren, als tot den
inlantschen handel soude nodigh wesen, dat die insgelijex tot Batavia tot nader
ordre souden hebben op te leggen

noten, sooveel als sonder nadeel van den inlantschen handel soude kunnen
werden gemist, des dat die niet souden hebben te senden naar plaatsen, daar men
konde weten, dat de gerequireerde prysen niet souden haelen

foulie. alle die Banda soude komen uyt te leveren, behoudende alleen sooveel,
als tot den inlantschen handel soude nodigh wesen, en dat ter oorsaecke men
hier te lande by het maecken van den staat niet meer in voorraat hadde als
80 000 ponden blancke foulie, seggende daarby, dat men op het vertier van
100 000 ponden jaarlijcx hier in Europa staat konde maecken,

cancel . . , . . 350000

Maar alsoo ’t jaar te voren uyt Indin hadden gesonden een parthye caneel
mm kassen, meynende, dat deselve daarin beter als in gouny en vellen soude over-
komen of geconserveert blyven, dogh sonder dat sulcx in diervoegen wiert onder-
vonden, en dat selfs de voorsch. kassen meerder plaats in de schepen wegnamen als
de fardelen , is sulcx afgeschreven.

Salpeter, conform de voorgaende ordres, dat is, sooveel als tot nodige ballast
van de schepen soude werden gerequireert.

Thee, 15 20 000 W van de beste, en anders geen.

In ’t volgende jaar 1688 is goetgevonden weder te verkopen foulie, blancke,
100 000 t,

mannetgesnoten 6 000 stucx.

En heeft de Camer van Zeelant, doenmaels de presidiale wesende, vermits
de Franckfoorder mis soo nae op handen was, aan de Camer van Amsterdam toe-
gestaan de eerste in de verkopinge te wesen, dogh sonder prejuditie, of dat het
in consequentie soude mogen werden getrocken ).

Die op haere gekoghte koopmanschappen te veel hebben ingeschreven, en
die gelden aan anderen willen overschryven, vermogen dat niet te doen te
weten luyden sijnde, buyten de stadt wonende op een simpele assignatie, maar

1) Item die van 20 dito.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 5 November 1687.
3) Siet die van 27 Meert 1688,

4) Siet de resolutie van de 17ne van 19 Meert 1688.
