XLI vergoeding aan de Admiraliteit van 590
Amsterdam in 1661,

mits dat de schippers met hunnen raet hetselve sullen mogen verhogen, nae
gelegentheyt, tot vier pont, ingaende als het weeck broot op is.

Bergervis voor ieder man een vierendeel pont daegs, viermaal ter weeck
te schaffen.

Vleesch, voor ieder man drie vierendeel pont daegs, tweemaal ter weeck.

Speck, voor ieder man drie vierendeel pont, eens ter weeck.

Voor ieder man een kaas, en dat voor de reys.

Boter, elcke back van seven man, vier pont boter ter weeck.

Bier, ten meesten oirboor en tot streckinge ) te gebruycken, tot discretie
van den schipper en den raet.

Graeuw en witte erten en gort, sal dienen tot potspyse ter maeltijt.

Aldus gedaan, geordonneert en gearresteert ter vergaderinge van de Bewint-
hebberen der Oostindische Compagnie ter Camer...

Birace VII.
Ady 14 December 1661 in Amsterdam.
Ordonnantie, gepasseert aan Mr. Elbert Spiegel ), van f 64281 12,
sooveel. komt te bedragen de soldye, huyr van schepen, pilotagie en anders,
desen jaere gekruyst hebbende op de ingekomen retourschepen, als per de onder-
geschreve declaratie is te sien, te weten

De soldye van capiteyn Brakel ) en sijn scheepsvolck, samen
154 coppen, bedragende van den 29 April tot 5 heki als wanneer

den dienst is opgeseyt . .....e. sene es f 424716
De kostgelden . ... ben ass d 9100 8
Huyre van ’t schip, 1 600 eelde p per smsen n ak 1 9572s 5
Ligtergelden en andere extraordinaris onkosten, in zak.

ment begrepen, 9 stuyvers ’s maents voor ieder hooft, ter cori-

currentie van de tijt . .... aen beke de or Lod 4
De soldye van capiteyn Ewbat den eroens EN en sijn scheepsvolck,

voor den selven tijt, te samen 140 coppen . . ... 0e  884516
De kostgelden . ' Beren renesse a S4L10
Huyre van ’t schip, sbat slaa rra HSS 0
Ligtergelden, etc.  14014
De soldye van capiteyn Adliaaas van Reede 5) er en sijn vr acheene.

volck, samen 120 coppen, van 27 en tot 5 wed 4 . 5 9422. 8
Costgelden . .. 4 de hase a
Hoge van S alp . den es oesnssrek 102508
Tagtergelden, etos  . . 5 s ale a aa ee emee lr 4

f 32938 8

1) Strecken is toereikend zijn. Zie VERDAM in voce. Overigens zal bovenstaande uit-
drukking wel beteekenen ten meesten nutte en. voordeele. Vgl. de talrijke voorbeelden als
ten orbare ende proffyte’, ter orbare ende ter vorderinge’, tot orbare, profite ende behoeff’
e.d. bij VERDAM op orbare en STALLAERT, Glossarium, op oorboor. (N. v. d. U.)

2) Mr. Elbert Spiegel was ontvanger-generaal van de Admiraliteit te Amsterdam. Zie
VAN DER AA. (N. v. d. U.)

3) Dit zal wel zijn de bekende kapitein Jan van Brakel. Zie Nieuw Nederl. Biogr. Woor-
denboek V, kolom 50 en Brom, Michiel Adr. de Ruyter, passim (register). (N. v. d. U.)

4) Mij niet nader bekend. (N. v. d. U.)

5) Zie Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek III, kolom 1001. (N. v. d. U.)
