NXXIX verzet van de Compagnie tegen 482

extra-ordinaris lasten.
oogen te stellen, met aanwysinge van d’ongefondeertheyt van het gesustineerde
ter contrarie.

Het is dan sulcx, dat het origineel octroy, aan de gemelde Compagnie in den
jaere 1602 verleend, is medebrengende, dat om d’eygen woorden van ’t selve
octroy te gebruycken de speceryen, Chinesche syde, en catoene lywaten, die by
dese Compagnie uyt Oost-Indin sullen werden gebragt, in 't inkomen noghte
uytgaan, niet meer sullen werden. belast, als die nu belast sijn ). Een octroy, dat
by den Staat niet en is verleent ten versoecke of ter instantie van de participanten,
maar waartoe deselve by vele inductin en persuasin sijn genodigt en gedisponeert,
gelijck sulex is te sien in het proemium van ’t voorsch. octroy, mitsgaders het
placcaet, by Haar Ho. Mo. gedaan emaneren den 29 September 1606 2). Ingevolge
van dien heeft de voorsch. Compagnie niet alleen gejouisseert, in ’t reguarde van
de voorsch. belastinge, van ’t beneficie van het voorsch. gedisponeerde, maar sijn
selfs, dat te noteren staat, even na het maecken of ingaan van den twaelfjarigen
treves, die belastingen op de voorsch. waeren merckelijek vermindert, selfs tot
een kleyne helft off een groot derdepart toe, en dat nevens vele en verscheyde
andere waeren, die door het cesseren van den oorlogh by den Staat wierden ont-
last, totdat nae de expiratie van den voorsch. treves de convoyen weder gebraght
sijnde op den voeth, sooals deselve te voren in den oorlogh waeren geweest, de
voorsch. Molucxe waren de voorgaande belastinge weder subject sijn geworden,
en ’t welck, niettegenstaende de lijsten van de convoyen sedert te meermalen sijn
verandert en vernieuwt, oock geredresseert, ja selfs in en geduyrende de swaarste
tyden, die men oyt off oyt in dese landen heeft gehadt off beleeft, in diervoegen is
blyven continueren tot op desen huydigen dagh.

Wel is waar, dat in October des jaars 1643 by den Staat isingevoert een extra-
ordinaris belastinge van een half per cento op d'uytgaande, en een per cento op
d’'incomende waeren en koopmanschappen), dat mede volgens Haar Ho. Mo.
resolutie van den 21 December 1643 de Compagnie is aangeschreven, dat sy de
voorsch. belastinge mede soude hebben te betalen, maar daartegen is te noteren,
dat de gemelde Compagnie haar'octroy doenmaals was gexpireert.

Dan, wanneer ’t selve in den jaere 1647 weder voor 25 jaren was gecontinueert,
hebben de Bewinthebberen voornoemt in ’t begin. van den jaere 1649 haar daarover
aan Haar Ho. Mo. geaddresseert, en versoght, dat sy by ’t voorverhaalde articul
van ’t oetroy souden mogen werden gemaintineert, en haar ’t effect van dien
gepresteert, blyckende by Haar Ho. Mo. resolutie van den 2 Maert desselvigen
jaars 1649. Wat nu aangaat de extraordinaris belastingen, ingevoert in den
jare 1651 en 1653 ), en die naderhant weder ten deele sijn vermindert off gemo-
dereert, heeft de Compagnie daarover tot iterative reysen haar beklagh aan Haar
Ho. Mo., soo oock mede aan de heren Staten van Holland en West- Vriesland, en
elders gedaan, mitsgaders versogt daarvan te mogen werden ontheven, gelijck als

1) Zie hiervéér, noot 2 op blz. 406. (N. v. d. U.)

2) Bedoeld placcaat, dat hen, die niet in dienst van de Compagnie zijn, verbiedt te varen
voorbij de Kaap of door Straat Magelaan, zegt van de Compagnie deur onse ernstige instantie
ten dienste der landen ende goede inghesetenen nae vele moeyten voor den tijdt van een-en-twintich
jaren opgerecht. Zie Groot Placaetboeck deel I, fol. 547548. (N. v. d. U.)

3) Zie hiervéér, noot 1 op blz. 363. (N. v. d. U.)

4) Zie mede hiervér, noot 1 op blz. 363. (N. v. d. U.)
