XLVI extract-resolutin van H. Ho. Mo. 650

soude hebben genomen, vérdat deselve hier te lande was geratificeert, men laet
nogh staan gepubliceert, dat ongerijmt is.

En dewyle de voorsch. twee plaatsen sijn genomen vrdat de vrede, niet
alleen hier te lande, maar selfs mede in Portugaal, is geratificeert geweest, seggen
deselve daarby verder, dat die moeten werden aangesien, selfs volgens den klaren
text van het tractaat, als wel en teregt genomen, en sulex met een seer goeden en
regtveerdigen titul altans by dese Compagnie worden gepossideert, sonder aan de
minste restitutie, veel min vergoedingh van kosten, schaden en intressen gebouden
te wesen.

Resolutie van Haar Ho. Mo. van den 14 February 1664, volgens dewelcke de
minister van Portugaal by memorie versoeckt een conferentie, raeckende het
different over de tijt van ’t ingaan van de vreede door de geheele werelt, sijnde
selve wederom gemaeckt commissoriaal.

Resolutie van Haar Ho. Mo. van den 23 February daaraan, waarby geseyt
wort, dat d'heeren Haar Ho. Mo. gedeputeerdens blyven persisteren, dat de vreede
eerst moet beginnen ter executie gestelt te worden den 14 Maart 1663, sijnde de
dagh van publicatie.

Resolutie van Haar Ho. Mo. van den 5 Meert daaraan, waerby deselve haar
insgelijek op die wyse verklaren, mitsgaders dat alsnogh houden voor gear-
resteert.

Resolutie van Haar Ho. Mo. van den 5 September 1664, waarby d’heeren
derselver gedeputeerdens worden versoght, in conformité van de genomen af-
spraeck met de minister van Portugaal, op het papier te brengen de feyten en posi-
tiven, waarop de hiervr geseyde resolutin van Haar Ho. Mo. berusten. En
wort daarby voort geseyt, dat men van de syde van Portugaal oock sal verwagten
alle sodanige feyten en positiven, daarmede hy sijn gesustineerde meent staande te
houden, om tegens malkanderen gextradeert en uytgewisselt, mitsgaders gesien
te werden, hoeverre off waarinne men in facto eens is of discrepeert, om vervolgens
de consideratin van regten, daaruyt resulterende, met den anderen te verhandelen.
Feyten en positiven, sooals die aan dese syde sijn opgestelt, met aanwysinge, hoe-
danigh de saecke sigh van tijt tot tijt in facto heeft toegedragen, en dat gevolgh-
lijek Couchin en Cananor moeten blyven aan desen Staat, of, onder de authoriteyt
van Haar Ho. Mo., aan dese Compagnie.

Resolutie van Haar Ho. Mo. van den 1 December 1664, waarby deselve haar
de voorsch. opgestelde pointen laten gevalligh sijn, met authorisatie om deselve
aan den voornoemde minister van Portugaal t'extraderen, en daarover met den-
selven d’aengevangen conferentin te continueren.

Feyten en positiven, by den gemelden Portugaaelschen minister opgestelt,
met de mariginale antwoort daarop van Haar Ho. Mo., waarby worden wederleyt
dese en gene positiven, daarin gebragt sijnde, dienende tot confirmatie van ’t reght
van dese syde.

Resolutie van Haar Ho. Mo. van den 2 December daaraan, waarby de voorsch.
minister alsnogh versoeckt antwoort op de voorsch. versogte restitutie van Cou-
chin en Cananor.

Resolutie van Haar Ho. Mo. van den 10 February 1665, waarby d'heeren Haar
Ho. Mo. gedeputeerdens rapporteren de bevindinge van de voorsch. feyten, aan
