XXXVII geschenken, door de Compagnie 340
verleend.

De heer Arnout van Citters, voor en in die tijt geweest sijnde ambassadeur
vanwegen desen Staat aldaar, mitsgaders geduyrende deselve, en voornamentlijck
raeckende de questin over ’t werck van Bantam, seer notable diensten gedaan
hebbende, is na desselfs overlyden aan sijn weduwe en erfgenamen gedaan een
remuneratie van drie duysent gulden in casgelt ).

Voor de diensten, by d'heer Luytenant-admiraal De Ruyter, d'heeren Van
Beverninck en Van Amerongen aan de Compagnie in verscheyde gelegentheden
gedaan en gepresteert, sijn aan derselver respective huysvrouwen vereert, met de
complimenten, daartoe vereyschende, ieder een Japans cabineth met eenige ly-
waten, rocken, speceryen en-anders gestoffeert en gevult, d’eerste ter waardye van
2 000 guldens, de tweede van duysent gulden en de derde van 500 gulden 2).

Sijn Hoogheyt d'heere Prince van Orangie, in ’t jaar 1672 vanwegen de Com-
pagnie sijnde gefeliciteert met het stadhouderschap en admiraalschap-generaal,
is hem daarbeneffens vereert geworden in gelt een somme van dertigh duysent
gulden 2).

Soo is mede aan hooghgedachte Syne Hoogheyt in ’t jaar 1674 voor hem en
desselfs wettige descendenten in mannelijck oir, als stadthouders van Hollant en
Zeelant, mitsgaders Capiteyns en Admiraals-generaal van de Unie, geduyrende het
tegenwoordige en volgende octroyen vergunt een drie en dertigste part in alle
uytgiften, die successivelijck aan de gemene participanten sullen werden gedaan,
verstaande onder een acte van indemniteyt van de heeren Staten van Hollant en
Zeelant, ten aansien van de participanten, in Hollant en Zeelant wonende, en van
Haar Ho. Mo. ten opsigte van die buyten de voorsch. twee provintin wonen en
voort elders buyten ’s lants haar soude mogen onthouden 9).

En wanneer deselve in t jaar 16883 op het Oostindisch huys, om ’t selve te
besien, was geweest, mitsgaders sijn oogh hadde laten vallen op dese en gene
curieusheden van lackwereken, als Chinesche schutten, Japansche comptoiren,
voort Japansche zyde rocken, syde stoffen, lywaten, thee en diergelycke, te dien
eynde opengeleyt, sijn door de vergaderinge van de Seventiene twee heeren en den
advocaat van de Compagnie gecommitteert, om sodanige rariteyten en curiosi-
teyten, als gemeynt wiert Sijn Hooggedachte Hoogheyt aengenaam te wesen,
daaruyt te kiesen, en deselve uyt naem van de Compagnie, met de complimenten,
daartoe vereyschende, te presenteren ).

d’Heer Hans Zweers, Bewinthebber in de Camer Hoorn, gesmolten en gegoten
hebbende het gout, tot omtrent 10 1 200 marck, hetwelck alsoo geprepareert na
Cormandel en Suratte stont gesonden te worden, en waarmede ongeveer 30 dagen

van Hoorn zie noot 4 op blz. 338 hiervéér, voor Salomon van de Blocquerye zie de Inleiding
van het eerste deel van dit boek, bla. X, en Erras II, blz. 722. Adriaen Paets was Raad in de
Vroedschap van Rotterdam. Zie Erras II, blz. 589 en VAN DER AA in voce. (N. v. d. U).

1) Siet de resolutie van 23 Juny 1700.

Voor de Bantamsche questie’ zie deel 1 van dit boek, passim (register op Bantam).
Voor Mr. Arnout van Citters zie Naarraas I, blz, 119 e. v. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van de 17ne van 3 October 1672.

Voor Mr. Hieronimus van Beverninck zie ErrasI, blz. 154 en 155, en Nieuw Nederl. Biogr.
Woordenboek VII, kolom 127, voor Godard Adriaen van Reede, heer van Amerongen, Brieven
van Johan de Witt (register) en Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek III, kolom 1007.
(N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de 17ne van 11 May 1674,

4) Siet de resolutie van 18 November 1683.
