XLI instructie voor de hoofden van de 586
kruisende schepen.

Op de hooghte van Hitlant ende Fayrhill of daaromtrent gekomen sijnde,
sult ghy over ende weder kruyssen, van ’s morgens af, soo verre van den anderen
verspreyt, als dienstigh wesen sal omme alle schepen uytter zee best te mogen
ontdeeken, houdende ten dien eynde den geheelen dagh een man aan de stengh,
omme naar de schepen uyt te sien, tot ’s avonts, als wanneer elck wederom
komen ende sigh houden sal aghter den vuyrman Ei)

Eeuigh schip of schepen vernemende, sult u uytterste best doen, omme daar-
by te komen en te verspreecken, omme alsoo tydinge te krygen, off er oock eenige
retourschepen voorhanden sijn, omme u daarna te reguleren.

Die d’ eerste uyt Oost-Indin komende schip of schepen ontdeckt, sal daar-
voor belooft ende betaalt worden thien guldens, omme dat de maats daerdoor te
grager ende yveriger mogen sijn, omme aan de stenge te klimmen.

Sonder dat ghyluyden eenige rheeden of havenen in Engelant, Schotlandt,
IJslant of elders sult vermogen aan te doen of inlopen, als door hooghdringende
noot, om lijf, schip en goet te salveren, op de verbeurte van al uw verdiende
maentgelden, ten waere gy seeckerlijck verstont, dat eenige Oostindische schepen
aldaar ingelopen souden sijn, in welcken gevalle ghylieden derwaarts sodanige en
sooveel schepen sult senden, als geoordeelt sal wesen nodigh te sijn, omme sodae-
nige schip of schepen alle nodige assistentie te doen ende op ’t spoedigste van
daar te helpen.

De particuliere scheepsraet van Compagnies schepen sal bestaan in den
persoon van den capiteyn, eerste stuyrman, hooghbootsman, opperhooft over de
soldaten ende constapel.

Den artyckelbrief, waarop het volck van dese schepen aangenomen ende by
haar bedight is, sult gy haar by gelegentheyt ten minsten alle veertien daegen
doen voorlesen.

Eenigh schip of schepen van vrunden of geallieerden in u vaarwater bejege-
nende, sult deselve verprayen, maar niet aanhalen, visiteren, noghte in haar reyse
verhinderen, maar neerstigh letten op de komende Oostindische schepen, omme
deselve met uw provisie ende volck te assisteren ende in de havenen van dese
landen te convoyeren.

Soohaest ghy eenige uyt d’ Oost-Indin gekomen schip of schepen gewaar
wert, sult op ’t spoedighste by haar sien te komen ende voorall vernemen, off
se al byeen sijn, of dat daar nogh eenige aghter sijn, hoeveel en nae gissinge hoe
verre.

Indien alle d’ Oostindische schepen te samen by malkanderen in vloote
komen, sult haar met volck, vivres en wat tot hun nootdruft meer vereyscht
wort, naer gelegentheyt mannen, provideren ende deselve voorts convoyeren,
elek ter plaatse, daar hy geordonneert is, welverstaande, indien de voornoemde
schepen vr half September quamen in te vallen, maar indien die naar half
September moghten aenkomen, sult ghyluyden de schepen, sonder onderscheyt,
waar die tuysbehoren, (naer half September komende) geleyden, naar gelegentheyt
van weder en wint, in d’ eerste bequame haven van dese landen, Hollant of Zee-
lant, omme de voornoemde schepen met haar ladinge te bergen, sonder voor
eenige gaten met peryckel by te houden.

1) De commandeur, overdag kenbaar aan een wimpel en 's nachts aan een vuur of lan-
taarn. (N. v. d. U.)
