XXXI muntslag in Indié 60

munten ). Ondertusschen zijn die van Indin mede geauthoriseert geworden tot
het maken van tangen , soowel van tin als van koper, verstaande indien en voor
sooveel de nootzakelijkheyt dat soude vereysschen 2).

Maar gemerckt die van Indin, onvermindert ’t selve, de voorsch. payementen
met een groot empressement bleven eysschen, zijn der wel bedenkingen gevallen,
of de Compagnie niet soude konnen en behooren selfs schellingen, dubbelde en
enkelde stuyvers in Indin te doen slaan, sooveel zy t elkens souden van noden
hebben, maar gelet zijnde op ’t gene deswegen in vorige tyden was voorgevallen
en om alle disputen en cavillatin dienaangaande voor te komen, heeft men
geresolveert, dat na te laten, immers voor die tijt en tot nader ordre, te weten in
plaatsen, over dewelcke desen Staat de souverainiteyt competeert. Maar dat
sulex soude mogen geschieden onder een andere jurisdictie of souverainiteyt, is
voor ontwyffelbaar geoordeelt, en sijn dienvolgende Generaal ende Raden geautho-
riseert geworden, om in Ternate of de Molueccos, onder d’ authoriteyt en met
consent van den koninck aldaar, te munten alle sodanige payementen, als souden
komen te benodigen, mits lettende, dat die soude mogen werden geproportionneert
na de waarde van de vaderlantse munt ).

Naderhant heeft men de regeeringh tot Batavia in bedencken gegeven, of zy
de voorsch. payementen niet souden kunnen doen slaan, ’t zy tot Paleacatta,
Nagapatnam, Cochin, de Westkust van Sumatra, of een andere bequame plaats,
en dat onder de authoriteyt en met de stempel van die vorst, die daarover mede
eenig telle-quelle gebiedt soude mogen hebben, of uyt wiens naam de Compagnie
dat daar komt te exerceeren, verstaande op het alloy en na de intrinsicque
waarde van den stantpenning, te weeten de rijcxdaalder, tegens 50 stuyvers
gereeckent, alleen vermindert met de onkosten van ’t munten, sonder daarvan
eenigh voordeel te trecken. En hiervan is ’t, dat die van Ceylon haar geduurende
de oorlogstyden hier te lande, en. dat men niet in staat was die van Indin met
de vereyschte gelden te voorsien, seer wel t’ haarder profyte hebben weten te
bedienen en dat kopergelt doen munten, en nevens eenige gantsch slegte fanums ),
tot Nagapatnam geslagen, ganghbaar gemaakt, eens soo hoog als de waerde van
het koper konde uytbrengen, dog ’t welk hier zeer euvel en met het uytterste
ongenoegen is opgenomen en bysonderlijk, dat die munt soodanigh was aange-
groeyt, dat byna geen ander gelt daar wierd gesien of uytgegeven en waardoor de
goude en silvere specin seer hoogh boven haare waarde waren gesteygert. Men
heeft dan die munt voor billioen moeten verklaren, gelijk dat alles breeder is
aangewezen in het 27 Capittel van het tweede boeck, spreeckende van Ceylon en
Malabaer.

De gedagten zijn in 't jaar 1685 wel daarheenen gegaan, of men, om het groot
verlies, dat op die payementen is vallende, het senden van deselve niet soude
kunnen excuseeren, gelijck dat in ’t jaar 1685 oock is gedaan en in plaatse van dien

1) Siet de brief van de 17me na Indin van 7 Mey 1661.

2) Siet de brief van de 17ne na Indin van 23 Augustus 1661.

3) Siet de resolutie van de 17ne van Augustus 1661 op ’t 20 point. Item derselver
brief na Indin van 23 Augustus.

4) Blijkens het hiervéér genoemde boekje Uytrekening ete. was op de kust van Cor-
mandel een gewone of kleine fanum gelijk aan 5 stuivers, een groote zi stuivers evenzoo op
het eiland Manaar en Jaffanapatnam. Op het nabijgelegen Tutucorin daarentegen was een
fanum 6 stuivers en een fanum-ragia of koningsfanum 12 stuivers. (N. v.d. U.)
