XXXIX vertoog van de Comp. aangaande 458
in- en uitvoerrechten,

alle 4 selve de voorsch. f 300 000 nogh niet wel, of qualijek kunnen uytbrengen.

Dat nu de collegin ter Admiraliteyt seggen, dat het reght van ’t Lant van
’t gene de Compagnie na die tijt, te weten geduyrende de jaeren van de conventie,
uyt Indin heeft ontfangen, mitsgaders daartegens weder is uytgegaan, hoger als
de voorsch. f 300 000 soude monteren, soude wel kunnen waar wesen, maar dat
komt, voor sooveel het reght van ’t inkomen aangaat, daar vandaan, dat de
Compagnie t’ sedert eenige jaren, en dat by en geduyrende de vreedige tyden, die
wy door Godes genade hebben beleeft, vrij hoger of groter retouren uyt
Indin heeft gekregen, als wel in voorgaende tyden, insonderbeyt als wanneer
den Staat is geweest in d'oorlogen, eerst met Engelant en naderhant beyde
met Vranckrijck en Engelant, als wanneer men gewoon is kleyuder retouren
te ontbieden, eensdeels om te minder te risicqueren, en ten anderen, omdat
in vreedige tyden d’Oostindische waeren vry meerder worden gedebiteert, en
sulex groter aftreck daarin is, als in tyde van oorlogh, waeren sijnde, die vele in
luxe worden geconsumeect en in bekommerlycke tyden veel of meest gemist
kunnen worden. En dewyle wy, Godt betert, nu weder andere tyden te verwagten
hebben, en dat de Compagnie ter oorsaecke van dien genootsaeckt sal wesen on-
gelijck minder van die goederen hier te lande te doen komen, gelijck als de nagelen,
noten en caneel albereyts tot nader ordre sijn afgeschreven, om niet gesonden te
worden, alsoo de Compagnie hier te lande nogh ryckelijedk daarvan is voorsien,
sal daaruyt nootsaeckelijck moeten volgen, dat het ’s lants reght weder sooveel
minder sal komen te bedragen, en dat consequentelijek de Compagnie by de uyt-
keeringh van de voorsch. f 300 000 nadeel soude kunnen lyden.

En nopende het uytgaande reght van de speceryen, dat volgens het voorsch.
voorgeven van de Admiraliteyten mede hoger soude monteren, als waarop ’t selve
vr desen is gecalculeert, en dat bygevolge ’t Lant daarby mede merckelijek soude
werden verkort, daarop wort geseyt Eerstelijck, dat by en geduyrende dese oorlogs-
tyden den uytvoer van dien mede niet en sal wesen in die quantiteyt, als wel vér
desen. Ten anderen, dat de koopluyden, vermits de vrydom van ’t uytgaan, alles
tot het uytterste toe hebben aangegeven, maar wanneer sy alles sullen moeten
betalen, sullen sy buyten andere defraudatin, die daaromtrent worden gepleeght,
dat soo precise niet komen op te volgen.

Soo men nasiet de boecken van voorgaande tyden, sal men bevinden, hoe
weynigh van dat uytgaende reght van die speceryen in de beurs van 't Lant is
gekomen. Alle t gene daarvan na Engelant gact, alwaer een groote consumptie
daarvan is, wort bedecktelijck in sacken, die sy weten te verbergen, t’ scheep
gebraght, en waarvan bygevolge geen betalingh wort gedaan, en dat uyt oorsaecke
van het stricte verboth van den inbrengh van dien daar te lande, waardoor die
luyden genootsaeckt sijn te frauderens consequentelijck is het geen argument,
dewylein de laetste jaeren sooveel speceryen sijn aangegeven, dat het Lant daervan,
byaldien men in geen accoort was geweest, sooveel als men voorgeeft soude hebben
getrocken, of dat het Lant by het cesseren van die vrydom sodanige somme, als de
gemelde collegin baar souden mogen prefigureren en opgeven, sal komen te trecken
sijnde seecker en gewis, dat in allen gevalle het Lant nergens na die somme daarvan
sal of kan trecken, die men daarvoor onder de voorsch. f 300 000 heeft begrepen.
