XXXIX geschillen met de Admiraliteits- 394
colleges.

de conventie, dat gevolghlijck het Lant daarmede soude hebben en genieten meer
als haer reght eygentlijck soude komen te bedragen dat het voorgeven van de
Admiraliteyt van Amsterdam, dat namentlijck na haere uytvindingh ’t Lant van
’t inkomende soude hebben getrocken, ’t eene jaar door ’t andere, jaarlijcx f 134000,
daar ter contrarie de Compagnie dat stelde en opgaf uyt de boecken van de Gene-
raliteytsreeckencamer ter voorsch. somme van f 117 533 5  -t), daar vandaan
quam, dat in de opgevingh van de Admiraliteyt waeren uytgelaten de voorsch.
twee jaeren van 1672 en 1673, het eerste als in Vrieslant sijnde betaalt, waarin
noghtans de portie van de Camer van Amsterdam quam te belopen f 112 327,
dewelcke deselve in die reeckening hadde gebraght, daar integendeel de Admi-
raliteyt dat jaar hadde overgeslagen dat de voorsch. f 112 327  - by de voorsch,
calculatie de voorsch. f 134 524 net komt uyt te maken.

Het antwoort van die van de Maas hierop was, eerstelijck, dat de voorsch.
conventie buyten haer was gemaeckt, dat sy daarop niet waren gehoorts dat het
extra-ordinaris doenmaals niet was geheven dat de voorsch. vijf specin eerst en
vooral buyten de conventie souden moeten blyven en op die gronden konnen
voortgegaan worden, en soo men daarop niet soude kunnen eens worden, dat sy
dan gelast waren alles tegen te spreecken. Dat buyten des mede peper uyt Engelant
gquam dat die in het uytgaan insgelijex vry bleef, schoon deselve de Compagnie
niet aangingh, dat dienvolgende het Landt daarby voor sooveel wiert verkort.

Vervolgens dat van ’t collegie van Amsterdam, dat men om de discrepantie de
saecke behoorde te laten, soo en invoegen die v6r de conventie was geweest,
dogh dat deselve voortgaende, de voorsch. vijff specin daarbuyten souden moeten
worden gelaten, soo oock de restrictin in ’t voorsch. accoort influerende, dogh dat
sy egter souden obediren, hebbende de drie volgende collegin 2) by haar vorige
geallegeerde gepersisteert.

De Compagnie daarop gevraaght sijnde, hoe hoogh sy het uytgaande reght
van de peper wel soude begroten, nadat sy haar beraat daarop hadde genomen,
heeft in een volgende conferentie verklaart, dat sy haar ’t selve soude kunnen
laten waardigh sijn 40 000 gulden jaarlijex, als sijnde van de convenintie van de
Compagnie en het intresse van de negotie, hoewel die 40 000 gulden nergens na
in de beurs van ’t Lant souden komen, byaldien Haar Ho. Mo. ’t uitgaande reght
van dien buyten de conventie souden willen laten, sulex dat de Compagnie in dat
geval, in plaetse van de voorsch. f 300 000, jaarlijex maar soude betalen f 260 000.
Hierop door de gemelde heeren Haar Ho. Mo. gedeputeerdens de heeren van de
Maas gesommeert wesende, hebben deselve geseyt, dat sy tot de continuatie van de
voorsch. conventie mede wel souden kunnen verstaan, des dat eerstelijck daar-
buyten souden moeten blyven de voorsch. vijf specin, ten tweeden de goederen,
dewelcke door particulieren na Indin wierden gesonden en vandaar weder her-
waerts komens en ten derden, dat de clausule, in de voorsch. conventie gebraght,
van dat in cas van blyven van schepen, of dat die quamen genomen te worden,
oock soo wanneer by opkomste van oorlogh eenige goederen soude worden op-
geschreven of ongeyscht gelaten, sulex aan de voorsch. 300 000 gulden soude
afslagh strecken, daaruyt soude moeten werden gelight dat die gronden geleght
sijnde, men vervolgens soude kunnen spreecken van de sommes dat het gemelde

1) De reeckeningen, in desen vermelt, sijn ugter dit capittel te vinden.
2) Namelijk die van Zeeland, van West-Friesland en van Friesland, (N. v. d. U.)
