e 397 XXXIX geschillen met de Admiraliteits-
colleges.

de Compagnie nader te spreken, en op rapport te convenieren, voorbehoudens
noghtans de vrye deliberatin van de heeren Staten van de respective provincin l)
en daarop by Haar Ed. Mo. een nader conferentie aangeleyt wesende, in dewelcke
deselve noghmaals een hoger bod van de Compagnie pretendeerden, dogh sonder
dat men verstont sigh eenighermaten verder te elargeren, hebben deselve eyntelijck
gelieven te seggen, dat het voorsch. different hadden gevonden op f 4 000, en sulcx
de geheele somme op f 364000, en mits dat aan Lieve Willems Graef soude
werden betaalt f 2000, door Haar Ho. Mo. hem toegeleyt, voor dat hy voorgaf
uytgevonden te hebben de differentie van Oost en West, en het drucken van
syne boecken ). En hoewel de Compagnie meende, dat haar dat niet behoorde
geverght te werden, in allen gevalle niet op die naem en onder dat pretext, dewyle
Haer Ed. Mo. noghtans die gantsche saecke daaraan geliefden te binden, heeft
men vanwegen de Compagnie dat beyde moeten aannemen en beloven na te
komen, dogh sonder dat van ’t laatste een extensie soude werden gemaeckt.

En hoewel t voorsch. accoord in diervoegen was getroffen, soo heeft noghtans
het collegie ter Admiraliteyt van Amsterdam gelieven te difficulteren de voorsch,
vijf specin vry te laten uytgaan, verstaande by aanteeckeningh door het gemelte
collegie daarvan te houden, soo en gelijck dat het gantsche voorgaande jaar was
gedaan, tensy saecke by de Camer van Amsterdam een acte wierde geteeckent,
waarby deselve soude aennemen en beloven het uitgaande reghit van de voorsch.
speceryen goet te doen, byaldien ’t voorsch. accoort by de provintin niet soude
mogen werden geapprobeert. Hetwelcke in de vergaderinge van de Seventiene
voogekomen wesende, alle de Cameren daarop geauthoriseert sijn geworden tot
het passeren van sodanige acte ). Dan, is de voorsch. approbatie voort daarop
gevolght, van inhoude, dat de voorsch. conventie soude werden gehouden voor
gecontinueert den tijt van vier aghtereenvolgende jaeren, inganck nemende met
d'expiratie van de voorsch. conventie, en sulcx met 1 January 1689, en eyndigende
den laatsten December 1692, en dat op deselve voet en conditie, als de voorgaande
conventie voor den tijt van drie jaeren aangegaan, en voor gelycke tijt van drie
jaeren gecontinueert is geworden, behoudelijck dat, inplaats van de voorsch.
f 300 000, sal werden betaalt de voorsch. f 364000 jaarlijex, en dat geduyrende
die conventie sal cesseren en geen plaats hebben de clausule, in deselve gemelt,
dat den Staat in oorlogh vervallende, of wel dat de Compagnie, uyt een regtvaerdige
vreese of apprehensie voor deselve, de voorsch. speceryen en voort andere waeren,
’ sy in ’t geheel of voor een gedeelte, quam af te schryven of ongeyscht te laten,
de Compagnie alsdan soude betalen naer advenant van ’t gene in de voorgaende
jaeren wegens de retouren, die sy in deselve soude hebben bekomen, na den inkoop
gereeckent, aan ’t Lant soude hebben betaalt, dat de Compagnie haar optie sal
hebben om de voorsch. conventie van vier tot vier jaeren te mogen continueren
tot den jaere 1700 incluys, als wanneer het octroy sal komen te expireren 5).

Gevolghlijck de voorsch. tijt noghmaals staande ten eynde te lopen, heeft
de Compagnie haar all in November 1699 weder aan Haer Ho. Mo. geaddresseert,

1) Siet de resolutie van Haar Ho. Mo. van 7 January 1690, agter dit capittel te vinden.

2) Voor Lieuwe Willemsz Graef, doospgezind predikant en sterrekundige, zie VAN DER
Aa in voce. Zijn bekendste werk, meermalen herdrukt, is De nieu gepractiseerde oefening der
Stuurlieden. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de 17ne van 7 Meert 1690,

4) Siet Haar Ho. Mo. resolutie en brief, beyde van den 8 Maert 1690.
