XXXV maatregelen tegen knoeierijen. 224

deselve, mitswelcken aan die van Indin is geordonneert, dat vér het afladen
van de retourschepen souden hebben te wegen alle de speceryen, als peper, nagelen,
noten, foulie, caneel en diergelycke, die daarmede t’ elekens souden afgesonden
werden, verstaende de foulie en caneel met de sockels en fardelen, stellende in de
facturen, neffens het netto, oock het bruto gewigt. En is vervolgens verstaan, dat
in het inkomen van de voorsch. schepen jaarlijcx hier te lande, de voorsch. spece-
ryen, in ’t opdoen van deselve, van gelycken souden werden overgeslagen en
gewogen, om daerby te sien, of het gewight met de facturen en cognossementen
soude mogen accorderen, en daarvan t’ elekens in de naeste vergaederingh gedaan
rapport, om in gevalle van discrepantie voort daarover na Indin te kunnen
schryven, of oock wel in cas van fraude te kunnen aanspreecken diegene, dewelcke
de cognoscementen daarvan souden mogen hebben gepasseert en geteeckent E),

En vermits een grote diefstal in de Camer van Zeelant was uytgevonden, by
verscheyde van de garbuleurs, omtrent de nagelen, noten en foulie aldaar gepleeght,
en dat voorgeslagen was, of men tot voorkomingh van dien de voorsch. speceryen
niet souden kunnen en dienen te verkopen ongegarbuleert, en sulex in soorten,
gelijck in voorgaande tyden meermaals was gedaan, met afschaffing van de voorsch.
garbuleurs, dogh verstaan, geen veranderingh daarin te brengen, met recomman-
datie noghtans aan de Cameren, om alle mogelycke omsightigheyt, tot het weren
van alle sodanige ontrouw en dieverye, te gebruycken ), is by die gelegentheyt in
consideratie gekomen, of niet soude kunnen werden opgevolght 't gene in de
Camer van Rotterdam wiert, of alsnogh wort gepractiseert, alwaar de foulie, uyt
de sockels gestort wordende, deselve aan de garbuleurs wert toegewogen, oock de
sockels daerneffens afgewogen, om pertment te weten, hoeveel foulie daarin wert
gevonden, en of het gewigt met de briefjes, daarin leggende, accordeert, en wanneer
deselve na behoren is gegarbuleert, weder op hetselve gewigt wert ontfangen,
gelijck alsdan soowel de gegarbuleerde als de swarte foulie, mitsgaders de poeder,
daaruyt gesift, oock weder wert gewogen, dan, is daarop niet nader gevolght.
Alleenlijck sijn van die tijt af, of weynigh daarnae, de voorsch. garbuleurs mede
onder den eed gebraght, gelijck als de gemelde Camer dat doenmaals in den haeren
al in gebruyck hadde 3).

Ende ten eynde het voorsch. overslaan of wegen van de voorsch. speceryen
van peper, nagelen en noten, op eenparige voetb, en met de vereyschte opmerckingh
en accuratesse soude mogen geschieden, is verstaan, dat sulex soude werden
gedaan ten overstaan van een van de bedigde hooftparticipanten, en dat in
seeckere maat, die by de Camer van Amsterdam soude werden bestelt, en dat
om jaarlijex ter vergaderingh van de Seventhiene in te brengen, hoeveel maten
van iedere specie souden sijn opgeslagen en ontfangen, met het gewight van
dien en belangende de foulie en caneel, dat ieder sockel en fardeel, ten overstaan
alsvoren, apart soude werden gewogen, en het bruto gewigt sonder aftreck van
tarra aangetekent en ter gemelde vergadermgh ingebraght ).

Die van Indin, bekent maeckende, dat sy daar een overgrote quantiteyt
peper, wel voor drie retouren toe, in voorraat hadden, deweleke sy in bedencken

1) Siet de resolutie van de 17ne van den 3 May 1669.
2) Siet de resolutie van de 17ne van 17 Augustus 1669.
3) Siet de voorsch. resolutie van 3 May.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 16 Augusty 1669.
