XXXIII Coen’s invloed in Holland. 108

Eenige jaren daarna heeft men deswegen oock andere gedagten beginnen te
krygen, te weeten, wanneer de voorn. Generaal Coen in persoon hier te lande was,
en op desselfs mondelinge onderrigtinge meerder contanten en koopmanschappen
van hier derwaarts sond, als zy selfs hadden geyscht. Namelijk f 1 800 000 aan
contanten, behalven de koopmanschappen, en dat, gelijk daarnevens wierd ge-
schreven, om het capitaal door de afgesonden retouren niet te seer te verminde-
ren, met die verdere verseeckering, dat zy jaarlijex souden hebben te verwagten
de capitalen, die zy souden komen te eysschen, selfs, als de staat van de Compagnie
beter soude worden, meerder capitael, om in Chinese retouren te werden besteet ).

Soo is in 't volgende jaar 1627 geresolveert, van hier te senden in contanten
f 1500 000, behalven de koopmanschappen, en dat met elf schepen, om, soo 't
doenlijk, vooraf in September van dat jaar te kunnen vertrecken, gelijk die alle in
October en November oock in zee sijn gebragt 2). Doen wierden van. die gelden na
Suratta en Persien gesonden f 600 000, en veele jaren daarna heeft men grote
capitalen in gelden, tot behoef en voortsettinge van den binnenlantsen handel en
vaart, vandaar gekregen, te weten, wanneer men heeft beginnen in die landen
alleen te negotieeren met koopmanschappen, die men daer heeft aangebragt,
voornamentlijk speceryen, ook eenige Japanse en Chineese waaren en daaronder
het Japans staafkoper.

In voorgaende tyden heeft men meede hier te lande eysschen opgestelt,
dewelke, voldaan wordende, 50, 60, 70 en meer tonnen inkoops souden hebben
belopen, en nogtans wierden daartoe niet meer als 15 16 tonnen aan contanten,
somtijts nogh vry minder gesonden, daar men nogtans seecker was, dat de voor-
deelen van den inlandschen handel in de grote lasten wierden gesmolten en t’ soek
gebragt, en dat dienvolgende tot het versorgen van sodanige retouren, gelden van
node waren, die dan, om een retour van maar 14 tonnen, ook wel minder, byeen te
krygen, door belastingen mosten gevonden worden, die daerdoor, alleen tot Batavia,
verre over de hondert tonnen waren geaccresseert. By veele was doenmaels ins-
gelijex het seggen, dat men met soo grote retouren hier geen wegh soude weeten,
dat die onverkooplijk en niet te vertieren souden wesen, maar of men dan soo
grote retouren behoorde geyscht te hebben, is van opmerckingh. Dan, d’ Engel-
sche hebben ons dat wel anders doen sien, als wanneer zy in den jare 1675 en eenige
volgende, door senden van soo overgrote capitalen, oock zeer grote retouren
kregen, driemaal of viermaal grooter en meerder als deese Compagnie, en die by
haar alle met seer groote voordeelen zijn verkoft en oock vertiert, en waardoor
zy doenmaals in staat waren om excessive uytdeylingen aan de participanten te
doen, en wy hier te lande, in vergelyckinge van haar, genoegsaam stil en als met
gebonden handen saten, als wanneer men most sien, dat d’ ingesetenen van hier
in Engelant mosten te marckt gaan, om inkoop van Indische waren voor dese
landen te doen. En indien de Compagnie, in de jaren 1682 en eenige verdere,
wanneer d’ Engelse door hare twisten en onderlinge verdeeltheeden weynig schepen
en gelt derwaarts sonden, en zulex seer geringe retouren kreegen, nog uyt hare
oogen hadden gesien en grote sommen aan contanten, gelijk men doenmaals in
volkomen staat was, om zulex te konnen doen, derwaarts laten gaan, wat soude

1) Siet de brief van de 17ne na Indin, van 31 October 1626.
2) Siet die van 10 Augustus 1627.
Afgedrukt bij COLENBRANDER, Jan Pieterszoon Coen, V, bla, 775 e, v. (N. v. d. U.)
