XLVI H. Ho. Mo. keuren het standpunt 656
van de Comp. goed.

Mo. versogt hebbende te mogen weten den tijt van den inganck van dien, verklaren
deselve by haere resolutie van den 10 Augusty daaraan, dat die in alle gewesten
buyten Europa sijn aanvanck soude nemen van de gedane publicatie af, en dat
ingevolge van ’t voorsch. 6 articul van ’t voorsch. tractaet, met versoeck aan
d'heeren derselver gedeputeerdens dit sijn d'eygen woorden. de goede gronden
en solide argumenten van de voorsch. Haar Ho. Mo. resolutie, als overeenkomende
metten klaren text van ’t meergemelde tractaet, den gemelten Portugeesen
minister tegemoet te voeren en te doen verstaan.

En wanneer nu de tydinge daarvan hier te lande was gekomen, en dat de
voornoemde minister daarop kraghtige instantie tot restitutie derselver dede,
als sijnde volgens desselfs sustenue geoccupeert tegens den inhoude van ’t 6 en
26 artyckel van ’t voorsch. tractaat daar men te voren, volgens het geseyde,
een geheele andere taal hadde gevoert doordien de ratificatie en uytwisselingh
van dien gedaan soude sijn geweest den 25 July des voorsch. jaere 1662, indien
Haar Ho. Mo. met de haere gereet waren geweest, deselve alsnogh hebben gepersis-
teert by haere voorsch. resolutie van 20 Augusty, met die nadere voorverhaelde
verklaringh, en een tweede versoeck, dat de geseyde minister alle goede en krag-
tige officin by sijn koninck, en voort sulex en daar ’t behoort, soude willen aan-
wenden, teneynde het meergemelte tractaat punctuelijcken in allen deelen soude
mogen werden nagekomen en ter executie gestelt, voegende Haar Ho. Mo. daarby,
dat deselve, van sulex te doen aan haer syde, in geen gebreecke souden blyven.

Men considereerde mede als een gantsch ongerijmde saecke, die uyt het voor-
geven en gesustineerde van Portugaal nootsaeckelijek soude moeten volgen,
namentlijck dat de vreede in Oost-Indin aanvanck soude hebben genomen, vér-
dat deselve hier in Europa was geratificeert, men laat nogh staan gepubliceert.

En op dese gronden sijn Haar Ho. Mo. altijt geweest en gebleven by dat ver-
stant, dat hetgene dese Compagnie vér den voorsch. 14 Meert 1663 in Oost-
Indin heeft geacquireert, en specialijek de voorsch. twee plaatsen Couchin en
Cananor, als in Januario en Februario daar te voren bemaghtight, moet worden
aangesien, selfs volgens den klaren text van ’t voorsch. tractaat, als wel en tereght
genomen, en sulcx met een seer goeden en reghtvaerdigen titul by de Compagnie
worden beseten, en sonder dat deselve aan de minste restitutie - sijnde almede
de eygen woorden - veel min vergoedingh van eenige kosten, schaden of interesse
soude sijn gehouden. Waarbij nogh komt, tot een meerder justificatie van de
saecke aan de syde van dese Compagnie, dat Haar Ho. Mo. de kennisse van de
voorsch. ratificatie aan deselve Compagnie of de Bewinthebberen hier te lande
eerst hebben gegeven by derselver brieven van den 20 December 1662, met toe-
gendingh van copie-authenticque van ’t voorsch. tractaat, en. ordre, om niet
alleen te strecken tot haere naerightinge, maar oock om daarvan de nodige
advertentie te geven in de respective districten van haar octroy. En wat belanght
de verkondigingh of publicatie selfs van ’t voorsch. tractaat, hebben Haar Ho.
Mo. het gedruckte daarvan in verscheyde exemplaren eerst na d'expiratie van de
voorsch. drie maanden laten toekomen, met ordre, om haar daarnae te reguleren
en doen reguleren allen dengenen, die onder haar directie binnen de limiten
van haar octroy waeren gestelt, en dat met gelycke brieven, en een parthye
exemplaren, beyde van het tractaat en van de gedane publicatie, aen den doen-
maals Generaal Joan Maatsuycker tot Batavia, met last en bevel alsvoren.

t Gunt voorsch. is dan sijnde de waere toedragt van de saecke, en ’t welck
