197 XXXV verkoop en uitdeeling
in 1641 en 1642,
hemden , op 18 maanden te rabatteren en binnen ses weken in banco te betalens
en die binnen agt dagen pa de verkopingh souden betalen, dat die voor de voorsch.
ses weken soude mogen korten een ten. hondert 4).

En sijn voort de Cameren geauthoriseert, met die verkopingh tot de voorsch.
guantiteyt te continueren, soolangh de behoorlycke prijs soude halen, andersints
na gelegentheyt van de prysen die op te houden.

In ’t volgende jaar 1642, is weder een uytdeylinge geresolveert, soo in nagelen,
als in gelt, namentlijck in nagelen 15 ten hondert, alleen op de voorgaende voet
gesift, ten pryse van 50 stuyvers ’t W, te beginnen op 1 February van ’t volgende
jaar 1643, en in gelt 50 ten hondert op J5 December en volgende dagen van ’t
voorsch. jaar 1642. De gecommitteerdens van de Camer van Zeelant hebben ten
selven tyde wel gesustineert, dat om een goede uytgifte te vinden, men dat mede
behoorde te doen, boven de nagelen, oock in. noten, rompen, en stucken van rom-
pen, en voort in contanten, en dat samen tot een capitaal toe, dan, is verstaan,
dat het point van de noten ongeroert soude werden gelaten, en is sulex by ’t gunt
voorsch. is gepersisteert 2). Tot het doen van welcke afgifte in nagelen van 15
ten bondert, sijn gedestineert geweest 386 976 ponden, en dat op een capitaal
van actin, doenmaals wesende f 6 449 588', ).

En omdat men door de voorsch. uytdeylinge van 15 ten hondert in nagelen
hier te lande daarvan weder t’ eenemaal stont ontbloot te worden, is die van
Indién aangeschreven, dat buyten de nodige vertier tot den handel in die gewesten,
sooveel herwaerts souden hebben te senden, als in de Moluccos en in de quartieren
van Amboina eenighsints souden zijn te bekomen

daarbeneffens weder 1000 1200 soekels  foulie,

4. 500 000 ponden noten,

80 100 000 Bantamsche sacken peper, ieder sack, gelijck als is geseyt,
gerekent op 60 pondt, en dat met een herhalingh, dat de Compagnie daarmede
jaarlijex voor Europa haar bekomst konde hebben, dogh niet, dat sy ten. aansien
van de Bandasche speceryen niet meer souden mogen aanslaan of senden, omdat
men daar alles most ontfangen, insgelijcx raeckende de peper, doordien ’t gene de
Compagnie boven dien eysch soude mogen bekomen, door andere natin niet soude
werden overgebraght, dogh met die last, dat in Indin sooveel van die peper
souden overbehouden, als met proffijt soude konnen werden gedebiteert. En voort,
dat alles op ’t suyverste souden hebben te garbuleren, dogh geen garbellen over-
senden f).

En sijn, belangende de peper, volgens de voorverhaalde nieuwe beraemde
voeth en ordre, dat jaar gepresenteert te verkopen 6000 balen in de Camer van
Amsterdam, die deselve doenmaals uyt Indin hadde gekregen, d’ andere Cameren
de hare vervolgens mede in ordre, en dat met 10 balen t’ eftens, inhebbende 4 000
ponden. jeder koop, suyver gewight, op 28', maanden te rabatteren en in banco te
betalen, met een swijgh van drie maanden, aanvanck nemende met den dagh van
de verkopinge ’t sy de peper soude mogen sijn ontfangen, of niet. Die binnen acht

1) Siet de resolutie van de 17ne van 10 September 1641.

2) Siet de resolutin van de 17ne van September 1642 op het 10 point en 25 November
daaraan.

8) Siet de resolutie van 4 December 1642,

4) Siet den eysch, geinsereert in de resolutie van de L7nc onder dato 22 September 1642,
