bo
lez

XXXV eisch voor 1691 en

verkoop in 1690,

witte peper, bekomelijek sijnde, 200 000 ft

Belangende de nagelen en caneel heeft men geordonneert gene te senden,

moernagelen . ...... 6000 ,

noten .... . 100000 , alle opregte noten en geen
rompen, soo ’t dordlijek, daaronder, met die verdere ordre, dat d'overige tot Bata-
via souden hebben op te slaan tot nader ontbiedens

foulie, 110 000 W, seggende daarby wyders, dat hetselve ongeveer een jaars
vertier, en hier te lande daarvan maar een gantsch sobere voorraat was, en soo
Banda meer quam uyt te leveren, dat die insgelijex tot Batavia souden hebben op
te leggens

salpeter, 300 000 W en niet minder, al soude die quantiteyt verre boven de
nodige ballast wesen, en meerder scheepsruymte komen te vereysschens

thee, 15 20 000 W van de beste, en anders geen, te laten in de packagie,
sooals die uyt China quam, en dat te doen in houte balién ).

Het voorjaar 1690 aangekomen wesende, heeft men goetgevonden alle de
waeren, met de voorsch. vijf schepen overgebraght, op te veylen en te gelde te
maecken, buyten die, waarvan te voren vastgestelt was maar een seeckere quanti-
teyt te verkopen, als peper, salpeter en diergelyckes

voort foulie, blancke 65 000
DruyDe. a a ese mm 20 0007)

te samen .. . 85000
mannetgesnoten. . . . . . . 6000 stucxs

daerbeneffens mede de goederen van de twee Fransche schepen, dewelcke
inmiddels by sententie van ’t collegie ter Admiraliteyt in Zeelant voor goeden
prinse waeren verklaart, uytgeseyt mede om redenen voorsch. en dat die mitsdien
tot den herbst souden werden opgehouden

Wanneer de Compagnie in Januario van ’t voorsch. jaar met de heren Haar
Ho. Mo. gedeputeerden en de respective collegin ter Admiraliteyt was geaccor-
deert over de betalinge van ’s lants inkomende reghten van ’t gene de Compagnie
uyt Oost-Indin in dese landen quam in te brengen, alsmede van de reghten van
’t uytgaan van de peper, nagelen, noten, foulie en caneel, die uyt dese landen
elders wierden vervoert, soo oock van alle andere koopmanschappen en behoeften,
mitsgaders eet- en drickwaeren, van hier nae Oost-Indin gezonden wordende,
dogh sonder dat het voorsch. verdragh by de provintin of Haar Ho. Mo. nogh
was geratificeert, heeft de Camer van Amsterdam, ter begeerte van ’t collegie ter
Admiraliteyt aldaar, by een acte, tot dien eynde gepasseert, moeten aennemen
en beloven, ’s lants regten van de voorsch. waeren, volgens gehoude aanteycke-
ningh te betalen, ingevalle de voorsch. approbatie daarop niet soude mogen
komen te volgen. Oock sijn de andere Cameren tot het passeren van gelycke acten
geauthoriseert geworden, maar de voorsch. approbatie daarnae gevolght sijnde, is
dat alles te vergeefs geweest 3).

Maar ten aansien van de voorsch. twee Fransche prinsen, heeft de Com-

1) Siet de resolutie van de 17ne van 9 December 1689.

2) Siet de resolutie van 3 Meert 1690.

Deze zin sluit niet. Er zijn blijkbaar achter ,voorsch.’ eenige woorden uitgevallen
CN vs sd. U)

3) Siet de resolutie van de l7ne van 8 dito.
