503 XL instructie voor die vloot.

t’ syner tijt nader daarover met den anderen soude werden verdragen, gelijk
als die, nadat die schepen de reyse volbragt hadden, de bekomen prinsen half en
half zijn gederlt.

Over de voorsch. vloot tot Capiteyn-Generaal en Admiraal gestelt sijnde
Jacques P’Hermite, tot Vice-Generael Geen Huygen Schapenham en tot Schout-by-
nagt Jan Willemsz. Verschoor, de eerste met een tractement van f 500, de tweede
van f 250 en de derde van f 210, alle ter maant ), is deselve niet klaar geraakt
vér in ’t voorjaar 1623, bestaan hebbende niet in de voorverhaalde ses schepen
met een jagt, maar in tien schepen met een jagt, van de groote en genoemt als volgt

't Wapen van Delff, groot omtrent . . . . . 250 lasten
't Wapen van Amsterdam . ..... see 250
Holland ea ne a tn ee 200
De David 2 an ene ma sarentreia rn 00 on
Den. Arents . 5 aaa mw wia sa er ve ee wt BO
Orangie as emme eem se ee en et oe ZOO
Mauritius . a ee ee ee ee ee ee eo ne 100 Hs
EEE
De HOOD, sne eee are ssir ED 5
De GEUNDER aaneen emanaaarsseser sr WN. oo

De Hasewint, een jagt,
dewelke den 29 April des voorsch. jaers 1623 alle tegelijk uyt het Goereese Gat ge-
seylt zijn met die last 2), dat zy haer eerste ververschplaats souden nemen aan Sierra
Lione, sonder eenige andere plaatsen aan te doen, om de reyse des te secreeter te
doen wesen, die oock aan niemant soude mogen werden geopenbaart, totdat
Sierra Lione een dag of twee zeylens agter haer souden hebben, en dan nogh niet
verder als den Commandeur-Generaal sulex soude goedvinden.

Dat zy haar van daar souden hebben te begeeven door de Straat van Lemaire
na de Zuydzee, om te beseylen tusschen den 20 en laatsten Maart van ’t doen
volgende voorjaar de port 3) en de stad van Arica, gelegen op 82, graden besuyden
de linie aan ’t lant van Chily ), om te bekomen het silver, dat de Spanjaerden om-
trent die tijt tot Arica stonden te brengen en van daar na Lima wierd afgescheept.

Dat, uyt de Straat van Lemaire komende, haer cours souden steilen naer
d’ eylanden van Joan Ferdinandes 5), leggende op 34 gr., ongevaerlijck 80 mylen

1) Siet de resolutin van de 17ne van 5 en 7 September 1622.

Voor Jacques I’Hermite zie IJ45RMAN, Cornelis Buysero te Bantam, blz. 201207, en de aan-
teekeningen bij Bijlage VII hierbenedens voor Geen Huygen Schapenham het Nieuw Nederl.
Biografisch Woordenboek 11, kolom 1270 Jan Willemsz. Verschoor was l’Hermite’s voorganger
geweest als president van de loge te Bantums hij diende nog in 1626 in Indi als vice-admiraal.
Zie IJZERMAN, ol, register, eu Die Jonau III, bla.'35. (N. v. d. U.)

2) Siet d'instructie, de vloot medegegeven onder dato 21 April 1623, soo oock de com-
missin, beyde van Haar Ho. Mo. als van den Prince van Orangie, van 12 October 1622, alle
agter dit capittel te vinden. ,

De lijst dezer schepen met de plaatsen van herkomst en de bevelhebbers in het artikel van
L’ Honore Nagner t Leven en Bedrijff van vice-admirael de With zaliger in Bijdr. en Mededed.
vh. Historisch Genootschap’ 1926, blz. 81. De David’ heette den Coninck David’ en de
Hasewint’ den Windhond. (N. v. d. U.)

3) sict (N. v.d. U.)

4) Dit zal mogelijk een schrijffout zijn. Arica,de uitvoerhaven der zilvermijnen van Potosi,
ligt  1812 graad Zuiderbreedto. (N. v. d. U.)

5) Juan Fernandez, bekend als verblijfplaats van Robinson Cruso. (N. v. d. U.)
