XXXV verkoop in 1698 on eisch voor 1700. 84

rompen .. ... 103000
stucken van noten .. . . . 23000
dar ak . 6000 stuexs
foulje .... 33000

beseeuwde dito, et Banta 2 500 ,
en dat alles beneffens verscheyde andere goederen meer, mitsgaders ten aansien
van de voorsch. peper, caneel, noten, rompen, stucken van noten, foulie en manne-
tjesnoten, met een stilstant van verdere verkopinge tot na 1 Meert van ’t doen-
volgende jaar 1699 ).

En sijn alsdoen mede opgeveylt en verkoft alle de geborgen goederen, in de
Camer van Zeelant, uyt het voorverhaalde verongeluckte schip Bantam.

Belangende de nagelen, sijn die nogh gelaten ten voorsch. pryse van 75 stuy-
vers ’t pont, tot den geseyden eersten Meert 1699.

Nae het arrivement van de retourvloot beeft men weer te koop gestelt alle
waeren en koopmanschappen, daarmede ontfangen, uytgeseyt de witte peper,
daervan de quantiteyt is bepaalt geweest op 100000 W en de salpeter op
3 200 000 Ws

en sijn alle deselve verkoft met een stillestant van verdere verkopinge tot
nae 1 Augusty 1699, mitsgaders de nagelen gelaten ten voorsch. pryse, tot na
1 Meert 1700 2).

Voorts is aan den Raet van Staten deser landen, op haar versoeck overgedaan
een parthye van 70 000 ponden Japans staefkoper, ten pryse, sooals het andere
in de verkopinge, de prysen deur malkanderen geslagen, soude komen te gelden,
des dat ’t selve by provisie soude werden betaalt tegens 70 guldens banckgelt, en
naderhant de verkopinge afgelopen sijnde, geliquideert over ’t gene bevonden
soude worden te veel of te weynigh te sijn goetgedaan 2).

Noghmaals sijn by den nieuwen opgestelden eysch van retouren voor 1700
gevordert

Peper . .  . 10 12000 balen, of sooveel meer, als over
de schepen soude Tunen werden verdeylt, met een herhalingh, dat in een jaar
2 drie niet te veel daarvan herwaarts soude kunnen werden gesonden,

witte peper. .. . . . - . 50000 WW,

Men hadde van de kust van Mallabaar mede een parthye gevordert, maar de-
wyle den aftreck daarin hier te lande weynigh of niet toenam, is dat weder af-
geschreven en geseyt, dat men sigh soude kunnen vergenoegen met die van
Palembangh wiert verwaght.

Raeckende de noten en foulie heeft men sigh gedragen aan ’t gene ’t jaar
te voren was geyscht, hierv6r breder vermelts

nagelen 12 15000 000 W, en dat uyt insighte, hiervr mede aangetogen.

En is ten belange van de cameel en salpeter mede opgevolght den eysch van
’t jaar te voren, dogh ten opsighte van de salpeter geklaeght over de sleghte
qualiteyt van die men hadde ontfangen, dat daarop 15, 16 en meer refactie was
gevallen

hee sum wee ne ee OO 60000 W.

1) Siet de resolutie van de 17ne van 22 Meert 1698.
2) Siet de resolutie van de 17ne van 3 September 1698.
3) Siet die van 4 en 6 dito.
