613 XLIII nieuw geschil met de Franschen,

met het voorsch. schip naar Bantam te mogen vaeren en daar sijn handel dryven,
de gemelde Generaal die saecke of dat versoeck heeft gebraght in den gemeenen
Raet van Defensie, doenmaals bestaande volgens het verdragh, t jaar te voren
ten overstaan van de heeren ambassadeurs van desen Staat en commissarissen
van den Koninck van Engelandt, tusschen beyde d’ Engelsche en Nederlantsche
Oostindische Compagnin gemaeckt tot Londen, en by wedersijts souvereynen
geapprobeert en geratificeert, bestaande uyt vier van de voornaemste bedienden
van de Nederlandsche Compagnie en een gelijck getal van d’ eerste bedienden
van de Engelsche Compagnie, en daaronder derselver president tot Jacatra,
alwaar sy doenmaals haar huys en comptoir hadden. Dewelcke, hoewel beyde de
voorsch. Compagnin doenmaals in oorlogh met Bantam waeren, en. sulex een-
paerlijck verstonden bevoeght te sijn, ’t voorsch. versoeck, ter oorsaecke van dien,
van de hant te wysen, dogh evenwel, in consideratie van de voorsch. Fransche
Compagnie en de Koninck van Vranckrijck, dat accordeerden, onder die conditie,
dat de peper, die ’t selve schip tot Bantam soude komen te handelen of in te
kopen, met de voorsch. twee Compagnin soude moeten werden gedeylt in drie
gelyeke portién, en sulcx ieder een derdepart daarvan genieten, onder belofte van
betalinge van ’t gene hy daarvoor soude komen uyt te schieten, elek voor sijn
gedeelte, mits dat voor reeckening van ieder sijn portie in consideratie souden
moeten komen de grote kosten, by beyde de voorsch. Compagnin, soo te samen,
als elek in ’t bysonder, geduyrende dien oorlogh gedaen, en waervan een schrifte-
lijek contract wiert gemaeckt en wedersijts geteeckent. Dan, de voornoemde
Gravé, daarmede, neffens nogh een barcq, beyde met peper geladen, terugge
voor Jacatra gekomen wesende, en ’t gunt voorsch. is weygerende nae te komen of te
presteren, resolveerden beyde de voorsch. Compagnin ’t voorsch. schip met de
barcq te nemen in arrest, en nadat daarover wedersijts protesten waeren gedaan
en dat beyde de voorsch. Compagnin ingevolge van ’t voorsch. verdragh, dogh in
weerwil van den voorsch. capiteyn, een grote quantiteyt peper daaruyt alvoren
hadden gelost of overgenomen, dogh geensints nogh tot het bedragen van haere
voorsch. twee derdeparten toe, is hetselve schip by naght in de vlam geraeckt
en tot het water toe verbrant, ontstaan door onagtsaemheyt van ’t volck, en dat
geen behoorlycke waght hadden gehouden, de voornoemde capiteyn en schipper
aan landt wesende en maar weynigh volck aan boort gelaten hebbende, en sonder
dat hy, op de presentatie by beyde de voorsch. Compagnin aan hem wettelijck
gedaan, in reeckeningh wilde treden of het gelt voor de voorsch. peper ontfangen.
En hierover is het, dat d’ heer ambassadeur van Vranckrijck sijn beklagh aan
Haar Ho. Mo. gedaan hebbende, deselve, volgens en in conformité van het tractaet
van Compeigne, met Vranckrijck gemaecktt), met wedersijts goetvinden en
bewilligingh vier heeren uyt haar vergadering hebben gecommitteert, om neffens
drie raetsheeren, als een uyt den Hogen, een uyt den Provintialen Raat en een
uyt het Hof-provintiael van Utregt, daartoe genomineert, die saecke of dat
different als reghters te decideren 2). Dewelcke, nae lecture en examinatie van
stucken, wedersijts overgelevert, by sententie in date den 22 Juny 1625 dese
Compagnie hebben gecondemneert, aan die van de voorsch. Fransche Compagnie

1) Zie voor het subsidieverdrag van Compigne Brox, 2de druk, II, blz. 527. (N. v. d. U.)
2) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 5 November 1624 4 en 7 January, voort 9, 10,
12, 22, 28 May, item 3, 4, 5, 6, 9, 10, 11, 12, 14, 17, 18, 19, 20 Juny 1625.
