325 XXXVII geschenken, door de Compagnie
verleend.

bailliuw tot Middelburgh, met serieuse recommandatie, van daarover tegens den
selven sodanigh te procederen, als hy ratione officii soude oordelen te behoren,
en ondertusschen sijn gagie voor en ten proffyte van de Compagnie inge-
houden 4).

Dan, aan Nicolaas de Roy, geweest sijnde opperhooft in Siam, en de retour-
vloot in 4 jaar 1674 als commandeur overgebragt hebbende, is vereert ses hondert
gulden in geld of in een goude kettingh met een medaille, t’ syner keure ).

Insgelijex aan Cornelis Valckenier, geweest sijnde opperhooft in Tonequin, en
als commandeur van de vloot in ’t jaar 1675, deselve somme in gelt of in een goude
kettingh. En alsoo hy hier te lande was aangestelt tot Raadt-extraordinaris, dogh
voordat hy daarvan kennisse hadde bekomen, van Batavia vertrocken, is hem
aangeseyt, dat, byaldien hy naderhant soude mogen inclineren weder na Indin
te gaan, en dat in de voorsch. qualiteyt van Raat-extraordinaris, dat hy sulex
versoeckende, een favorable dispositie soude hebben te verwagten 3).

De retourvloot in ’t volgende jaar 1676 door den gewesen directeur-generaal
Nicolaas Verburgh als commandeur overgebraght sijnde, dewyle de Compagnie
sustineerde dese en gene pretensin t’ synen laste te hebben, voornamentlijck dat
gemeynt wiert, dat hy ’t eylant Ascension passerende, niet hadde behoren onaan-
getast te laten de Fransche schepen, dewelcke, uyt Oost-Indin komende, daar haar
water en verversinge besigh waeren in te nemen, en hy daardp gestorven wesende,
is die vereering naegebleven f).

En is integendeel (aan) Isbrandt Godske, geweest zijnde Raadt-extraordinaris
en gouverneur aan de Caep de Goede Hoop, het vice-commandement op de
voorsch. retourvloot gehadt hebbende, voor de goede diensten, die hy in syne
voorsch. laatste functie aan de voorsch. Caep hadde bewesen, vereert met een
goude kettingh en medaille, te samen ter somme van aght hondert gulden 5),

Vervolgens is mede in ’t volgende jaar 1677 aan Gijsbert de David Strant-

1) Siet do resolutie van 3 November 1673.

Men had te Batavia, waarschijnlijk met het oog op het oorlogsgevaar, ditmaal het com-
maundo over de retourvloot niet aan een hooggeplaatst ambtenaar gegeven, maar aan een man
van de praktijk. Huybregtsen was schipper. Zie Daghregister van Batavia 1673, blz. 15 en 25.
Voor het gebeurde bij Sint-Helena zie Daghregister 1674, blz. 116. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van 22 October 1674.

Nicolaas de Roy was in 1672 uit Siam op Batavia aangekomen, en had daar sedert als op-
perkoopman gediend tot het vertrek der retourvloot, 4 Februari 1674. Zie Daghregisters van
Batavia, 1672, 1673 en 1674. (N. v. d. U.)

3) Siet die van 19 September 1675.

In de Indische papieren wordt hij steeds genoemd Cornelis Valconier. Hij was in 1672 uit
Tonkin op Batavia aangekomen, en werd daar lid van Schepenen. Daghregister van Batavia,
1672 en 1674. (N. v. d. U.)

4) Nicolaas Verburg was geen gunsteling van Heeren-X VII. Zie de inleiding van het
eerste deel van dit boek, blz. XXIX. Verder Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek VII, kolom
1237. (N. v. d. U.)

5) Siet de resolutin van 2 en 3 February 1677.

Isbrand Godsken was commandeur op Gale geweest, vanwaar hij 2 November 1662
vertrok om te repatrieoren. November 1665 was hij weer te Batavia en werd benoemd tot com-
mandeur van Cochin, dit ambt vervulde hij tot April 1670. Den 19den November d.a.v. voer
hij als commandeur van de retourvloot naar Nederland. Begin 1672 werd hij Raad-extra-
ordinaris en gouverneur van de Kaap. Ontleend aan de Daghregisters van Batavia, ter aan-
vulling van VAN DER AA. (N. v. d. U.)

