XLI bescherming van de retourvloot. 572

koppen en gemonteert met 40 stucken, en het vierde met 120 koppen en 34 stucken
dat de Compagnie daarvoor aan ’t Land soude goetdoen of refundeeren de on-
kosten van de soldyen van ’t volk, en daarenboven voor huur van de voorsch.
eerste schepen betalen f 1600 ) na proportie van de tijt, dat deselve in dienst
zouden wesen, aanvank nemende soohaast deselve over het Pampus zeylvaardig
souden leggen, en eyndigende, soodra die weder binnen ’t Land zouden zijn ge-
komen, tenware de Compagnie die verder souden willen employeeren.

Dat het perykel van de zee zoude wesen tot laste van het Land, en alle actin
van oorlog voor reeckening van de Compagnie, sooals dat tusschen particulieren
wiert gepractiseert.

Waarop, alsoo de tydingen van de sware armature ter zee in Engelant bleven
continueeren, en de bysondere bedenckingen, die daarover vielen, heeft men te
wege gebragt, dat de vloot onder den Vice-Admiraal De Ruyter, dewelcke doen-
maals in de Noordzee kruyste, geordonneert is geworden op de komste van de
voorsch. retourvloot te passen en deselve in hare gedestineerde havenen te ge-
leyden, invoegen dat die daarop oock behouden, sonder eenige ongemacken of
quade bejeegeningen ontmoet te hebben, in ’tlaast van Juny is ingekomen, uit-
geseyt twee schepen, die de andere stonden te volgen, als wanneer alle de voorsch.
kruyssende schepen, om de Compagnie van die onkosten te ontlasten, voort
wierden afgedanckt, behalven twee schepen van ’t welgemelde collegie, het eene,
dat de Compagnie bekostigde, en het andere, dat het Land daarby deede, en dat
om de voorsch. resteerende schepen te gaan inwagten, die ook in ’t begin van
September, met namen Veenenburgh en ’t Kalf, hier aangekomen zijnde, de
voorsch. schepen mede wierden gelicentieert.

En hebben alle die soldyen, kostgelden, soo van de officieren, matrosen en
soldaten, item huyre van de voorsch. vier schepen, sooals die aan ’t welgemelde
collegie zijn goedgedaan en betaalt, belopen een capitale somma van f 54 281 12
en dat van 29 April des voorsch. jaars, tot 5 July, als wanneer den dienst is opge-
seyt, uytgenomen een schip, dat in dienst is gehouden, als op de laaste schepen
gekruyst hebbende, tot den’3 September daeraan gelijk dat alles nader en
specifice is blijkende, en de ordonnantie, daarop geslagen, agter dit capittel te
vinden.

De voorsch. bedenkelijckheeden ten opsigte van de Engelsche in ’t volgende
jaar blyvende continueeren, heeft de Camer van Amsterdam de heeren, tot de
Haagse besoignes gecommitteert, aldaar doen voorhouden, of men niet behoorden
door de collegin ter Admiraliteyt te doen toerusten en daarover met deselve
accordeeren, vijff schepen van oorloge, als sijnde deselve van meerder defensie
en oock van beter officieren en anders voorsien, als wel de schepen, die de Com-
pagnie soude komen in te huuren, en dat men gevolglijk sig daarby veel beter
soude bevinden, mitsgaders in deselve, soo oock in de voorsch. schepen van
oorlog, doen en laden de gewoonlyke vivres tot ververssinge, mitsgaders ankers en
touwen voor de retourschepen, om over deselve te werden verdeylt, nadat zy
souden komen te benodigen. En of niet mede devoiren by de gemelde collegin
behoorde gedaan en aangewent te worden tot het bekomen van ten minsten een
gelijk getal van ’s Lants schepen, en dat van de defensiefste, namelijk ’t collegie
ter Admiraliteyt tot Amsterdam twee, dat by van Zeeland een, en by dat van de

1) Versta f 1600 per maand. (N, v. d. U.)
