311 XXXVII goschonken, door do Compagnie
verleend.

Adam van Westervelt, commandeur, overgekomen met het schip West-
Vriesland, is tot een gratuiteyt vereert agt hondert guldens ).

Aan den commandeur Berckhout is voor alle syne pretensin, en in erkentc-
nisse van gepresteerde diensten, toegeleyt twee duysent guldens ).

Steven van der Hagen, het casteel van Amboina gewonnen hebbende en
d'eerste gouverneur daarvan geweest zijnde, is op zijn versoeck toegestaan, dat
in seeckere kaarte het pourtrait van Frederik Houtman, in de grote vergaderzaal
tot Amsterdam ophangende, soude werden weggedaan, en aan hem gepermitteert
t’ zynen koste een ander te laten maken, en zijn pourtrait daarin te doen schilderen,
soo oock in ’t kleyn, de overwinningen van de vier gallioenen voor Malacca. En
hoewel hem daervoor een erkentenisse langh te vooren was gedaan, soo is hem
daerenboven nogh vereert een goude kettingh ter waardy van f 2 000, dogh sonder
dat hy dat evenwel heeft opgevolgt, invoegen dat het voorgaande of oude pour-
trait daerin is gebleven en alsnogh te sien ).

Aan den commandeur of commis Cornelis Komans, voor syne pretensin
voor extra-ordinaris diensten, drie hondert gulden, en aan den commandeur
Bartholomeus Jorisz. Paeuw, voor zijn overgediende tijt, mede drie hondert
guldens f).

Aan Christiaan Stulingh, gewesen fiscaal in de Moluccos en van de vloot voor
Manilha, voor sijn portin in den buyt, en dat hy twee jaren hadde overgedient,
ses hondert en vijftigh guldens ).

Op het versoeck van Jacob Jansz. Meys, geweese schipper op het schip
Orangie, by sententie van den gouverneur Houtman en den Raadt in Molucco
gecondemneert, om te hebben eenige versagtingh, noopende de tijt, die hy na de
voorsch. condemnatie hadde gedient, is hem, in consideratie dat hy naderhant,
volgens ingekomen berigten, eenige goede diensten hadde gedaan, mitsgaders
op de thuysreyse voor stuurman verstreckt, sonder prejuditie nogtans van de
voorsch. sententie, of eenige consequentie, uyt een pure liberteyt tot een veree-
ringb toegeleyt vijf hondert gulden ).

voor Bantam door de Engelschen genomen werd, welk feit aanleiding werd tot den strijd om
Jacatra en dus ook tot de stichting van Batavia, Zie IJZERMAN, ol. blz. 213 en 214.
(N. v. d. U.)

1) Siet die van 7 September daaraan.

De resolutie geeft den juisten naam, namelijk Adam Westerwolt. Zie voor hem IJZERMAN,
Cornelis Buysero te Bantam, bla. 245 e.v. (N. v. d. U.)

2) Siet die van 10 dito.

Zie voor Jan Berckhout COLENBRANDER, J. P. Coen, II, blz. 480-486, 487, en IV, blz.
470. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de 17ne van 30 December 1620.

Zie de biografie van Van der Hagen in Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek VIII (ter
perse). (N. v. d. U.)

4) Siet die van 31 Augusty 1622.

Voor Cornelis Coomans zie IJZERMAN, Cornelis Buysero te Bantam (register) en vooral
blz. 58, noot 1. Paeuw is mij niet nader bekend. (N. v. d. U.)

5) Siet de resolutie van de 17ne van 27 April 1623.

Voor Christiaan Stulingh zie COLENBRANDER, J. P. Coen, II, blz. 806807 on III blz. 126.
(N. v. d. U.)

6) Siet die van 17 October 1623.

Zie COLENBRANDER, J. P. Coen, III, blz. 686 e.v. en IV, blz. 263. (N. v. d. U.)
