XXXV invloed van ’t vollen der 214
nagelboomen op de prijzen.

onder ultimo April van dat jaar, hadde de Compagnie onder haar 1 20C 000 ponden,
behalven nogh een goede parthy cappletten en antoffelen, sijnde, volgens het
voorgeseyde, de hoofden of staecken en steeltges van de nagelen, van vorige jaeren.
af byeen vergadert, en 't welck men staat maeckte, dat te samen drie jaeren sleets
konde uytbrengen. Want, gelijck daarby wort geseyt, en ’t welek by de brieven,
van hier van 9 October 1657 nogh nader wort geconfirmeert, vertierde Furopa
doenmaals jaarlijex over de 400 000 ponden. Dienvolgende is, op het vertrouwen
dat Amboina in die drie jaeren nogh wel een goede quantiteyt soude komen uyt te
leveren, geresolveert, desclve ter voorsch. gestelde pryse van 66 stuyvers, contant
te betalen, of 70 stuyvers op rabath, en twee ten hondert voor datelycke betalinge,
te laten blyven, en sonder dat men, sooals daarby worder wort geseyt, hadde
konnen goetvinden, die, als een reedelycke prijs wesende, te verhogen, hoewel seer
breet daarvan wiert opgeheven, niemant sigh hadde opgedaan, om die vordere
parthy de Compagnie mede af te slaan t). Mits welcken na Indin is geschreven,
dat, ingevalle sulex evenwel quam te gebeuren, en dat in den voorsch. tijt van
drie jaeren ons gene of seer weynigh moghten toekomen, de kopers deselve op een
hogen prijs souden houden, een saecke, sooals doenmaals wiert geoordeelt, seer
schadelijek voor de Compagnie. En gelijck men niet hadde kunnen goetvinden,
deselve hier te lande, om redenen voorsch, op een hoger prijs te stellen, soo is
daerbeneffens mede na Indin geschreven, dat sy, niettegenstaende de voorsch.
vernielingh van de nagelboomen, deselve eghter daar te lande mede maar op een
matige prijs souden hebben te houden, sonder die te hoogh te doen steygeren, en
dat - om deselve woorden te gebruycken de luyden ten insigte van die hoge
prijs niet te doen tenderen na plaatsen, daar se noyt gesogt, en apparent wel to
vinden souden wesen, en die wyders niet aan te planten op plaatsen, daar se noyt
gestaan hadden, voegende wyders daarby, dat, indien deselve alleen in de Mo-
luecos en Amboina moghten wasschen, en geen andere landen tot de culture van
deselve bequaem waeren, men van andere gedaghten soude konnen worden,
maar, dat anders sijnde, wy ons op een hoger prijs niet diende te vergapen, of daar-
na te traghten, oock dat de prijs daarvan in Indin sodanigh soude moeten werden
gereguleert, dat die volgens d’'oude ordres met geen voordeel overlant, off door
andere natin te water, in Europa souden kunnen werden gebraght. Wyders, dat
daarby nogh quam de consideratie van onse nagebuyren, dat die daar niet souden
dienen in te boren, om mede participanten in dien handel te worden, en waarna
sy te eerder souden traghten, als de voordelen door de hoge merckt te groot
souden vallen.

Dan, wanneer ’t jaar daaraan, dat mede remarquabel is, brieven hier over de
lantwegh quamen ), en daeronder copie van een brief, door de Generael en de
Raden tot Batavia na de kust van Cormandel geschreven, van inhoude, dat, door
’t voorsch. omvellen van die boomen in Amboina en Moluccos by de Compagnie,
niet in verre na sooveel nagelen soude krygen, als tot vertier van den inlandschen
handel en voor ’t vaderland van node soude wesen, en dat daarop alle de restee-
rende nagelen de Compagnie ten voorsch. prysen wierde afgehaalt, is ’t gebeurt,
dat, de retourvloot na ’t verloop van eenige weynige weecken daarop hier te lande

1) Hier schijnt Van Dam den draad van zijn zin weer to zijn kwijtgeraakt. (N. v.d. U.)
2) Zie hiervér, noot l op blz. 112, (N. v. d. U.)
