HET ZES EN DERTIGSTE CAPITTEL.

Debiteuren of witstaande schulden van de Compagnie, en d'ordres, tot
de inworderingh derselver beraamt.

Die aan de Compagnie schuldigh is, mag men geen actin laten transporteren,
tensy dat hy boven de parthye, die hy begeert te transporteren, sooveel in de
Compagnie behout, als de schult bedraeght t). Maar daarop wort huydendaegs
geen of weynigh reflexie genomen, ’t en waere het moghten wesen persoonen, die
men grotelijex suspecteerde.

In voorgaende tyden heeft men soecken in te voeren, en ’t welek oock eenigh-
sints in practijeg begon gebraght te worden, dat iemant, wonende ter plaetse,
daar een Camer was, en by andere Cameren komende om eenige goederen op
credit te kopen, men niet vermoght hem te borgen, tensy saecke hy met hem
braght een billeth van de Camer, daar hy woonde, van ’t geene hy daar schuldigh
was, en hoeveel actin hy in die Camer hadde ), maar de vier kleyne Cameren
t’ elekens haar daartegens opposerende, en sustinerende, dat sodanige maniere
van doen vele luyden haer eere en eredit soude te na gaen, mitsgaders die Cameren
de vente benemen, en dat daartegens presenteerden voor alle quade schulden n te
staan, die in haere respective Cameren souden mogen vallen, indien de twee groote
Cameren dat van gelycken wilden doen, heeft dat geen verdere voortganck gehadt.
Des moeten de Cameren, tot-voorkomingh van quade schulden, op alle vergade-
ringen van de Seventhiene overbrengen een lijste of specificatie van ’t gene sy
uytstaande hebben, met uytdruckinge van de naemen der debiteurs, neffens den
dagh en datum, wanneer die schulden sijn gemaeckt, en wie haar als borgen daar-
voor hebben gestelt, mitsgaders alle mogelycke devoiren tot invorderingh van
deselve aanwenden 2). Wyders de gebreeckige door middel van reghten daartoe
eonstrngeren, en die actin hebben, tot uytwinningh van deselve procederen, en
belangende diegene, dewelcke eenige waeren souden mogen hebben gekoft of
souden kopen, met twee of drie maenden stilstant , is verstaan, dat die geen
interest soude mogen genieten voor de gemelde twee of drie maanden, tensy dat
sy drie dagen na de leveringh precis quamen te betalen, en dat by gebreecke van
dien geen intrest daarvoor souden genieten, maar van de Cameren respectivelijck
gevordert moeten worden. Dogh dat die na die twee of drie maenden betaalde,
het rabath pro rato van tijt soude werden gekort 4).

1) Siet de resolutie van de 1l7ne van February 1606, onder de voorvallende saecken.

2) Siet de resolutie van de 17ne-van Augusty 1610, op het 18 point van beschryvinge.
Item die van October 1617 op 't 6 point.

3) Siet de voorsch. resolutin van October 1617, 31 October 1626, 9 Meort 1627 op ’t 3
point, Meert 1630 op ’t 9 point en 22 Meert 16381.

4) Siet de resolutie van Ll Meert 1639.
