XXXIX geschillen met de Admiraliteits- 370
colleges.

commissarissen, daertoe genomineert, om by deselve te werden overwogen, op
hoedanige wyse tegens sodanige feytelijckheden soude werden geprocedeert,
mitsgaders by of vanwegen de Compagnie by der hant genomen. En byaldien de
voorsch. feytelijckheden souden mogen werden aangevangen by een van de andere
collegin, dat die Camer, alwaar sulex soude werden gepleeght, na voorgaande
protestatie in manieren voorsch. daarvan aanstonts kennisse souden moeten geven
aan de presidiale Camer, om by deselve dan voort convocatie van de voorsch,
commissarissen ten eynde voorsch. te laten doen en sonder dat ng de Camer
van Amsterdam, ngh d'andere Cameren haar inmiddels in eenige de minste onder-
handelinge soude mogen inlaten, of iets cederen of overgeven, maar alles aan de
voorsch. commissarissen moeten laten gedefereert.

Hierop, en sonder dat d'Admiraliteyten inmiddels iets deswegen hadden
ondernomen, de voorsch. conferentin in Julio daaraan weder aangevangen
sijnde, nadat vele discoursen, hacquetten 4) en debatten over en weder waeren
gehouden en gevallen, is, om te tonen, hoeveel de Compagnie haar liet gelegen sijn
dat dese differenten in t minnelijck souden mogen werden gevonden, by deselve
verklaart tevreden te zijn  dogh onder protestatie van de speceryen, Chi-
nesche zyde en cattoene lywaten vervolgens ) ’s Lants regt te betalen, en dat
geduyrende het doenmaels lopende octroy, niet in conformité van ’t gemelde
oetroy, maar sooals sy die een langen tijt van jaeren, dogh tot haar grote prejuditie
en beswaernis, hadde betaalt, en dat belast met het veylgelt en een derde ver-
hogingh, soo langh als hetselve soude werden of blyven geheven, en in specie de
caneel, tegens 4 gulden 10 stuyvers de hondert ponden voor ’t inkomen, en drie
gulden voor t uytgaan, daar noghtans deselve notoirlijck niet boven de drie gulden
voor ’t inkomen, en een daalder voor ’t uytgaan volgens ’t octroy schuldigh was
dat sy insgelijex soude betalen de portie, die het Lant in de prinsen was preten-
derende, hoewel sy verstont ’t minste daarin niet te wesen gehouden, maar alleen
om daardoor te tonen de genegentheyt van de Compagnie tot de conservatie van
de goede correspondentie met de collegin, en die meer en meer te cultiveren.

Men hadde tot die tijt de peper aangegeven by ’t picol, en ’t selve verreeckent
tegens 96 ponden. Maar dewyle d’Admiraliteyten daarin pretendeerden een lesie 8)
voor t Lant van vier ten hondert te resideren, is geaccordeert, dat d'aangevingh
voortaan soude werden gedaan in Amsterdamsche ponden, de 100 ponden ge-
reeckent tegens 85 ponden, invoegen dat de Compagnie by refactie soude
genieten 15 ten hondert.

Aangaande de diamanten, peerlen etc. hadde de Compagnie deselve veele
jaeren te vooren maar aangegeven by een nota, en sonder dat daarvan eenigh
reght was betaalt, uyt insighte geen particulieren buyten de Compagnie dat deden.
Wel was waar, dat sy volgens de resolutie van Haar Ho. Mo. van den jaere 1637,
dat gehouden was geweest te doen, maar dewyle sulex daarna in disobservantie
was geraeckt, en dat het dienvolgende een harde saecke soude wesen, dat de Com-
pagnie soude moeten betalen ’t gene by niemant wierde gedaan, soo is evenwel
aangenomen, sigh na de voorsch. resolutie te reguleren en die op te volgen.

Alleenlijck is in ’t reguarde van ’t veylgelt en een derde verhoginge, raeckende

1) Kibbelarijen. (N. v. d. U.)
2) Versta in het vervolg. (N. v. d. U.)
3) Verkorting vgl. Lat. laesio. (N. v. d. U.)
