1
Le

XXXI de muntslag te Negapatnam.

verstaende sodanige specin, soo goude als silvere, als in die landen ganghbaar
sijn en daaronder mede de pagoden ), een reght, dat originelijck by de Compagnie
is bedongen, en by den vorst van ’t lant geaccordeert, onder een kleyn gedeelte
in de voordelen voor sijn geregtigheyt. En hoewel die landen tot verscheyde
malen van heer sijn verandert, dan by d’ een, dan by den andere ingenomen
en vermeestert sijnde, soo heeft de Compagnie noghtans dat regt altijt blyven
behouden en inderdaat gexerceert.

En belangende Nagapatnam, een stadt, die de Compagnie de Portugesen
heeft afgenomen ), dewelcke het reght van de munt daar mede hadden, en gelden,
soo goude als silvere geslagen, soo heeft de Compagnie, sedert dat sy daarvan
meester is geworden, dat insgelijex aldaar gebruyckt, invoegen dat een ieder de
vryheyt heeft, om alle goude en silvere specin in de munt aldaer te brengen, en
die in geslagen gelde weder daaruyt en na haar lant te voeren, selfs sooverre, dat
men dat heeft toegestaan aan sodanige, met welckers heer of vorst de Compagnie
in oorlogh was, sonder ’t selve met arrest of andersints te bekommeren ).

Door de disordres in de voorsch. Nagapatnamsche munt hadden de lant-
pagters in haar gebiet een nieuwe munt opgeregt, en ’t stont geschapen, dat by
langer versuym sy deselve de Compagnie souden hebben onttrocken, indien sy
haar in het alloy der fanums niet hadden vergrepen. Want soohaast was daar-
omtrent de vereyschte ordre niet gestelt, of daar wiert in korten tijt meer als
50 000 rijexdaelders ter munt gebragt. Geduyrende Sijn Wel Edeles aanwesen
tot Nagapatnam hadde de muntmeester, een inlander sijnde, onder de generale
massa, waarvan de fanums geslagen wierden, onder het wercken van deselve
met behendigheyt valsche belletjes ) weten te mengen, en schoon sy die voor
haar selven wel weder wisten uyt te soecken, om quansuys de munt van ’t lant
niet installigh 5) te maecken, dat valsche gelt by gelegentheyt onder het goede
uyt te gevens en door diergelycke practycquen wiert onder d’ Indische munt
sooveel valsch gelt gevonden, en sulex magh hetselve, volgens d’ ordre van de
Compagnie, niet werden ontfangen, sonder dat eerst door een bekent wisselaar
te laten naesien.

Van alle oude tyden af sijn de geregtigheden van de munt aldaar verdeelt
geweest op de volgende wyse, op het duysent genomen.

De muntmeester van den landheer en de Compagnie per mille . . 71f,

de Compasris alleen, . 's  e ses eet etmaaaten As
aan darbeyders . . . se au seamen 1
aam de pagodenin tigenerael) . . ame neee 8
aan de wisselaarsen de toets . .... neee ee 2
onkosten, kolen en kroesen . . . ee is
miagdkende permulle .  . . s sen ea a saas mmm Zi

1) De pagood of pagode was de rekenmunt op de kust van Cormandel, haar waarde was
120 stuivers. Ze was verdeeld in 16 groote en 24 kleine fanums. VALENTIJN zegt, dat de pagode
genoemd is na een heidenze zoogenaamde tempel, die er op staat, of anders een, afgodje’.
(N. v. d. U.)

2) In 1658. Zie Aarerrs, Rijklof van Goens, blz. 168 e.v. (N. v. d. U.).

3) Siet d'instructie van de heer Van Mydregt voor den gouverneur en den raet op de
kust van Cormandel, van 29 November 1689.

4)

5) Installig niet gewild. (N. v. d. U.)

6) Pagoden zijn hier tempels het was dus een, belasting ten bate van de tempels.(N.v.d. U.)
