699 rampaard.

pelingst zijdeachtige stoffen uit China en Voor-Indig, ook wel pelangs of pelams
genoemd.

peverel poeder van specerijen. Zie gloss. deel I op nagelen.

pieringh, Maleisch pirings bord of schotel.

pimpeltje, klein drinkvat van glas of porcelein, aan boord gebruikt voor het
oorlam en ook voor het afmeten van medicijnen. Zie gloss. deel T op maten.

pinass klein zeilschip. Voor de etymologie zie gloss. deel-T.

plunderagie of plonderage plunje, kleedingstukken van den zeeman.

polemiten sterke stoffen, oorspronkelijk van kemelshaar gemaakt en daarom
vroeger ook wel kamelotten genoemd.

pondok (Maleisch) tijdelijk verblijf, passantenhuis.

poolzijdes zijde met pluisvormende draden, gebruikt bij het weven van fluweel.
Pool Fransch poil.

presenning dekkleed van geteerd zeildoek, dat over de luiken werd gespannen
om het indringen van het zeewater te voorkomen. De dooden, die over boord
moesten worden gezet, werden in een presenning genaaid, met lood bezwaard.

prijsstelling, in de uitdrukking Verkoop tegen prijsstelling,’ d. i, tegen door
Heeren-XVII vastgestelde prijzen. Zie ook op stok.

prinees prijs, veroverd schips vgl. Latijn prensum.

pryseringhs zie prijsstelling.

Q

quarteel inhoudsmaat, gebruikt bij het afmeten van specerijen. De inhoud was
gelijk aan 1, okshoofd. Zie overigens gloss. deel TI.

quel of quelpaert naam voor een klein zeilvaartuig, dat niettemin geschikt was
om zee te bouwen, vlug zeilend en bruikbaar in ondiep vaarwater. Het is
een andere oudere naam voor galjoot. ,Galjodt is te voren ook genaemt
een quelpaerd.’ Naar zoo’n vaartuig heeft het Quelpaertseiland, ten Zuiden
van Korea, zijn naam gekregen. Zie B. Hoetink, Verhaal van het vergaan
van het jacht De Sperwer, in de Werken der Linschoten-Vereeniging, XVIII,
blz. XLIII-XLV en XLIX-L.

R

rabats synoniem voor serge, oorspronkelijk een wollen of katoenen stof, veel
als voering gebruikt. Ze is genoemd naar de havenstad Rabat aan de West-
kust van Marokko, die reeds in de 14de eeuw bekend was om den uitvoer
er van.

radix Chinaes gedroogde wortel van een smilaxsoort, als medicijn tegen huid-
ziekten gebruikt. Zie gloss. deel I.

rampaard, ook de vormen rapaard, rolpaard en roopaard komen voor laag
en kort scheepsaffuit. VAN IJK (blz. 267268) verklaart den naam rampaard
daaruit, dat het kanon denzelfden dienst deed als de middeleeuwsche ram
of muurbreker. Het woord is echter zoo goed als zeker overgenomen van
’t Italiaansche rampardo verdedigingswerk. Zie ook Ned. Woordenboek
op roopaard,
