XXVIII acte van Lodewijk XIV. 46

konnen verre genoegh gaan leggen, om alsdan bequamelijck zee te konnen kiesen.
Andersints is den vorderen tijt in de somer daar meest goet weer en konnen oock
dight voor het stedeken leggen.

Dit eylant is seer vrugtbaar en overvloedigh van alle levensmiddelen, ’t
welck oock meest alle d’ andere eylanden spysights veel tarw en andere granen
wert daar jaerlijcx gewonnen, heeft oock schoon water, dogh is wat moeyelijck te
halen, moet met karren afgebragt werden. Daar wasschen oock veel appelen en
peeren, orangie-appelen, citroenen, lamoenen, druyven, en meer andere soorten
van boomvrughten, die tot verversinge konnen. dienen.

Brjracm II2.

Acte van Lodewijk XIV, waarbij hij ’s Compagnies schepen onder zijn
protectie neemt 4).

Le Roy étant informé, que pour des bonnes considerations, qui concernent
la conduite de la guerre contre l'Angleterre, et la seurete des navires de la Com-
pagnie des Indes Orientales des Provinces-Unies, qui retournent cette année des
dites Indes, il pouroit etre jugé expédient de leur assigner, pour leur premier
abord en Europe, un des ports, rades ou rivieres de Son royaume, ou a tous, ou a
aucuns d'icieux, et sa Majesté, ayant esté suppliée de les voiloir prendre en ce
cas-la en sa speciale protection royalle, et de les défendre vigoureusement contre
tous ceux, qui 2) dans les dits ports, rades ou rivieres entreprendroyent d’user
d’aucune hostilité ou violence contre les dits navires, comme aussi de les faire
jouir de la faculté et de la commodité d’y faire provision de vivres, de refraicisse-
ments et d’ autre choses nécessaires pris raisonnable, et surtout de la liberté d’y
entrer, demeurer, et de sortir de la leur bon playsir, sans payer, ny pour les
navires, ny pour les denrées, dont ils seront chargés, aucuns droits d’ entrée ou de
sortie, ou autre quelconque, comme aussi sans etre sujet aucun arret, saisie,
ou autre vexation, soubs quelque prétexte que ce soit, directement ou indirecte-
ment, avec permission particuliere de Sa Majesté de pouvoir dans le dits ports,
rades ou rivires transmettre toute leur charge, ou une partie d'icelle en d'autres
navires, pour etre transporté par mer, sans estre tenus de payer aucuns droits,
gabelles ou impositions, bien entendu, néanmoins que 2) s’ils veulent vendre leurs
denrées et en faire traficqg, cequil leur sera libre, ils payeront les droits accoustu-
mé des denrées, qu’ils vendront ou trafiequeront, Sa Majesté a esté favorablement
portée a donner encore cette marque de sa bienveillance royalle au seigneurs Etats
Generaux, ses bons alliés, et aggreant la prire, qui luy a été faite, déclare par les
présentes signées de sa main, que les susdits navires, venants  arriver cette année
en aucun des ports, rades ou rivires de son royaume, elle les prendra en sa speciale
protection et les 4) défendra vigoureusement contre tous ceux, qui voudront user
d’aucune hostilité contre euxs qu'elle les faira jouir de la faculté et de la commodité

1) Dit opschrift is door mij bijgevoegd. (N. v. d. U.)
2) Er staat que’. (N. v. d. U.)

3) Erstaat qui. (N. v. d. U.)

4) Er staat le. (N. v. d. U.)
