417 XXXIX verweer van de Compagnie tegen
de Admiraliteitscolleges.
Behalven nogh dat de materialen, daartoe vereyssende, alle van buyten
’slants moeten werden gehaalt, dat voor de gemene navigatie geene kleyne
saecke is, mitsgaders aan ’s Lants inkomen niet weynigh contribueert.

Aan ’t maken en slaan van touwerck, soo voor de uytgaande schepen, als die
in Indién sijn, en ’t welck al vele tonnen gouts jaarlijex komt te bedragen, waartoe
vooreerst de hennip mede van buyten ’s lants moet werden afgehaalt, wort een
grote menighte menschen in ’t werck, en daardoor de mont opengehoudens soo oock
aan ’t maken van zeyldoeck en diversche andere scheepsbehoeften meer, men
verswijgt nogh verscheyde manufacturen, als laeckenen, stoffen etc, die jaarlijcx
mede derwaerts gesonden worden.

En waarby dan nogh komen de middelen en rijckdommen, die de luyden, de
Compagnie in Indién gedient hebbende, hier in t Lant brengen, die mede niet
geringh zijn.

Behoort dan, onder reverentie, den Staat haar aan de behoudenisse van die
Compagnie niet ten hoogsten te laten gelegen sijn, en haar vergenoeght te houden
met alle die excessive voordelen, die deselve uyt het doen ende bedrijf van de
gemelte Compagnie treckt, sonder deselve op een nieuw te beswaren met lasten,
die by haar noyt en sijn betaalt, en die de Compagnie alsvoren meynt, dat haer
met geen veght konnen of mogen opgeleyt werden

Insonderheyt doordien mits die lasten deselve Compagnie te meer in onmaght
soude werden gebraght om tegens d’ Engelsche, die sodanige lasten niet en betalen,
te konnen bestaan, of tegens haar uyt te houden.

En welcke Engelsche buyten des oock geen reght van inkomen betalen van
die waeren, die binnen seeckeren tijt weder uyt Engelant worden gevoert.

Belangende nu ’t gepasseerde dienaangaende, meenen de Bewinthebberen,
dat sy aan haar zyde vry wat anders en met ongelijck beter fondament hebben te
pretenderen, als wel de opgemelte collegin ter Admiraliteyt, en ’t welck niet alleen
tonnen gouts, maar selfs millioenen soude konnen importeren.

hd

Maar alsoo sy daarvan niet tegemoet hebben konnen sien eenige vol-
doeninge, hoe regtmatigh deselve haere pretensin oock sijn, de saecken en de
finantin van ’t Lant daartoe voor dees tijt geensints wesende geconstitueert,

Hebben sy, Bewinthebberen, te min swarigheyt gemaeckt in de voorsch.
conferentin die te passeren op de voet en wyse, hierna breder te declareren, te
weten, soo ’t werck daarmede soude wesen te vinden,

Daar andersints tusschen het gepretendeerde dienaangaende by de opgemelte
collegin, en ’t gene de Compagnie van haar zyde eyscht, een groot verschil is.

Want dat Haar Ed. Mo. sustineren, dat de Compagnie over ’t gene ’t Lant
alsvoren soude wesen verkort, vergoedinge daarvan by forme van uytkoop soude

27
