XXXVII geschenken, door de Compagnie 330
verleend.

afgaan, woorden en periodes te influeeren, die geensints waren van die betamelijk-
heyt en van t respect, dat hy aan gemelde regeeringh schuldig was en deselve
competeerde, hy wel soude doen, alle passin ter zyde stellende, haar, en de leden
van dien te bejeegenen met alle convenible eer en respect, opdat in plaatse van
jalousie, nijt en tweedragt, soude mogen succedeeren en herleeven alle goede
harmonie, confidentie en correspondentie ). Zijnde het ongenoegen, dat de ge-
melde regeeringh tegens hem hadde opgevat, onder anderen daaruyt mede voort-
gekomen, dat, daar die van Manaar en Jaffapatnam ) by accoord hadden bedon-
gen, dat de getrouwde en familin met d’eerste gelegentheyt souden werden over-
gevoert na Goa of daar benoorden, hy deselve, sonder onderscheyt off deugdelyke
reeden of oorsaak, tegens derselver hooge protestatin, sooals de brieven waren
luydende, over Cormandel en Malacca na Batavia hadde gesonden, daar nogtans
weynig tijt na het overgaan van Jaffanapatnam bequame geleegentheyt was ge-
weest, om haar, agtervolgens sijn gegeeve woord, na Goa te doen voeren, en waar-
mede sy haar tot Batavia, buyten de kosten en lasten van de Compagnie, seer
belemmert vonden. Welken niettegenstaande, tot bewijs van het groot genoegen,
dat in desselfs dienst met de overwinningh van de voorsch. plaatsen, insonderheyt
Jaffapatnam, hadde geschept, hebben hem ter gedagtenisse van dien vereert
met een goude ketting ter waerdye van ongeveer duysent realen ).

Maar de voorn. heer Van Goens, naderhant geklaagt hebbende over de
kleynagtingh en affronten, hem door de regeering tot Batavia, soo hy voorgaf,
aangedaan, tot verkorting van zijn authoriteyt, en met beneeming van 't geene
hem in vorige commissie was gedefereert ten anderen, dat hy de last van ’t Gou-
vernement van Ceylon in het derde jaar buyten verbant op zijn hals hadde gehadt,
daar hy niet langer als voor drie jaren daartoe was versogt, en ten derden, dat
zijn soon, dessave f) sijnde, ten aansien van zijn sware en periculeuse bedieninge
100 gulden ter maant soude mogen werden toegeleyt, is het beantwoorden van
t eerste tot nader examinatie uytgestelt, met recommandatie niettemin, inmiddels
aan zijn zyde te contribueren en by te brengen, dat tot het houden van een goede
correspondentie en harmonie met die van de regeering tot Batavia soude dienen of
kunnen werden vereyscht, en betuygingh van de agtinge, die men voor sijn persoon
hadde. En is vervolgens, tot een nader preuve deswegen, mitsgaders voor sijn
extraordinaris diensten, op Ceylon en de kust van Mallabar gepresteert, die men
verklaarde sig aangenaem te laten zijn, vereert met ses duysent gulden,en voort aan
zijn soon de voorsch. hondert gulden ter maant, onder een vijfjarigh verbant,
geaccordeert om in te gaan, soohaast die ordre op Ceylon soude wesen aangeko-
gekomen 5).

En om ten aansien van de voorn. heer Van Goens van ouder tyden te geden-
cken, en wat vereeringen hy, buyten de voorgaande, meede heeft gehadt en geno-
ten, soo is het, dat hy in ’t jaar 1652, afgesonden geweest zijnde aan den Sousou-
hounang Mattaram, en verrigter saake weedergekeert met een schenkagie van een

1) Siet de brief van de 17ne van 29 April en 30 September 1664.

2) Versta de Portugeezen, die zich hadden overgegeven. (N. v. d. U.)

3) Siet de brief van Generaal en. Raden aan de 17ne van 14 December 1658.

4) Distrietshoofd. (N. v. d. U.)

5) Siet de resolutie van de 17ne van 15 November 1667. Item derselver brief aan d’heer
Van Goens, in dato aisvoren, en die aan den Generaal en Raden van 20 daeraan.
