XXXV prijzen in 1615. 154

De noten, te weten seeckere soort, op 19 stuyvers en 4 maenden, en die van
Zeelant en nogh een ander soort op 22 stuyvers, des dat die alleen soude werden
gesift, sonder het stof te verkopen.

De rompen, alle de soorten, op twee stuyvers minder, en sulex de soorte
van Zeelant op 12 stuy vers, en die van Rotterdam en Hoorn op 10 stuyvers, en de
Amsterdamsche op 9 stuyvers. De caneel verkoft op sodanigen hogen prijs, als
doenlijck soude wesen.

En sijn voort alle andere soorten van waeren, ten selven tyde mede op een
seeckere prijs gestelt, als de geconfyte gember, benjuyn , indigo, gommelack,
cattoene gaeren, rouwe witte Chinesche syde, afgesode gerede getwernde syde,
witte rouwe gerede syde, fyne syde, tlossyde, en verscheyde soorten van satynen.

Dan, de diamanten en besoarstenen verstaan ten hoogsten pryse doenlijk te
verkopen ).

Maar belangende de voorsch. peper, hebben de Cameren aangenomen mal-
kanderen daeghlijex te adviseren, 't gene daarvan aangetekent of gelevert soude
mogen wesen, doordien men aan die eerst souden werden aangeteeckent soude
leveren, sonder concurrentie tusschen de geteeckende, maar byaldien minder
quantiteyt by de Compagnie soude mogen wesen, alsser geteeckent moghte wer-
den, dat in suleken gevalle de laatste teyckenaars ongelevert souden bly ven.

Dogh soo in eenige Cameren meer moghte werden geteeckent, als eygentlijck
in voorraat soude wesen, en dat in de andere Cameren nogh eenige onverkoft en
ongeteeckent moghten sijn, dat deselve onverkofte baelen oock aan de outste
teyckenaars in d'andere Cameren souden werden gelevert. Tot welcken eynde,
en om alle questin te verhoeden, de dagen en uyren van de aanteyekeningh in de
leverantieboecken soude werden gestelt, met dat bespreek noghtans, dat de
voorsch. aangeteyckende gehouden souden sijn, de geteeckende parthyen
indien, ’t sy in de Camer, daar de aenteyckeningh soude sijn gedaan, of in andere
Cameren sooveel over soude wesen - t’ ontfangen ).

Ende als daarop in ’t voorjaar 1615 met ’t jaght het Hart eenige peper tot
Rotterdam wiert aangebraght, is deselve by contractatie verkoft tot 36 groten 3).

Maar nademaal de verdere verkoop van de speceryen, en daaronder mede de
peper, was gesuspendeert en opgeschort, en dat deselve, mitsdien de contractatin,
geen voortganck hadde genomen, is die gestelt op 50 groten en 9 maenden, te
rabatteren tot optie van de Compagnie, en de grove 4 groten hogers en sijn wyders
de nagelen, antoffelen cappletten en poeder van nagelen, insgelijex de foulie,
de noten en rompen, gelaten by de vorige prysen ).

Belangende de rouwe syde, is die wel gestelt op 40 schellingen, maar de
getwernde syde, indigo, lywaten, geconfyte gember, en andere waeren, die niet
wel op een prijs konden werden gestelt, sijn de geeommitteerdens tot de verko-
pinge geauthoriseert, deselve soo hoogh doenlijck te verkopen en te gelde te
maecken.

In vorige tyden vermoghten de Cameren, tot voorkomingh van bancquerot-
ten of quade schulden, eerstelijck geen goederen te verkopen, tensy de kopers

1) Ibidem op ’t 13 point.

2) Siet de voorsch. resolutie van September 1614 onder de voorvallende saecken, artlo. 5.
3) Siet de resolutie van de l7ne van 7 May 1615 onder de voorvallende saecken.

4) Siet de resolutie van October 1615 op ’t 2 point.
