245 XXXV eisch voor 1682.

min betaalt, en sonder dat de koper was bekent, sijn die in t najaar opgehouden
tot de verkoop van ’t volgende voorjaar, als wanneer weder speceryen en andere
waeren souden verkoft worden.

Voordat de voorsch. verkopinge quam aan te gaan, de twee resterende schepen,
t Huys te Merwede en Ternate, mede behouden ingekomen sijnde, heeft men de
goederen, daarmede ontfangen, insgelijex alle verstaan te verkopen, uytgeseyt de
sodanige, waarvan maer een seeckere quantiteyt was beraemt ).

d’Eysch van retouren uyt Indin, die in ’t selve jaar is opgestelt, vervath

peper. sooveel als sonder verhinderingh van den inlantsen handel, die voor
al verstaan wiert, dat most werden geprefereert, soude kunnen werden gemist,

nagelen

noten ad idem

foulie

eaneel 5 600 000 ponden, alle in gouny sacken en leere vellen,

salpeter, sooveel als tot nodige ballast soude werden vereyscht 2).

En dewyle by de vergaderinge was vastgestelt niet te sullen gedogen, dat
eenige particuliere goederen, bestaande in gentilesses als theepotjes, copjes,
pieringhs , aetchiaer etc. souden mogen werden overgebragt, is geordonneert
10 15 000 gulden in diergelycke sorteringen te besteden, als in allerhande soorten
van aetchiar, kleyne pierings met haar copjes van alderhande curieuse schildera-
gie, oly- en asijnkannetjes, fraye grote schelpkommen , wit, met root, groen en
blaeuw geschildert, theebacken, vermillioenrood, vergult, swart en geel, met
snaeckeryen, bandesen , groote en kleyne Japansche en geen Toncquinsches
kleyne porceleyne wijnkannetjes, alles curieus en wel uytgesoght 5).

Hierv6r is geseyt, dat de nagelen nogh voor het derde jaar waren gelaten
op de gestelde prijs, welcke tijt nogh voor een jaar is verlenght, dogh sonder dat
sulex soude mogen werden getrocken in consequentie, en voort besloten, dat op
ieder vergaderingh moet werden ingebragt een lijste, van ’t gene ieder Camer tot
die tijt toe aan nagelen heeft verkoft en afgelevert, om daaruyt een calculatie te
maecken, hoeveel het contingent van ieder Camer daarin komt te bedragen, en
hoeveel d’ eene Camer meer als d'andere heeft afgelevert, ten eynde die Camer of
Cameren, dewelcke meerder quantiteyt hebben verkoft als haar contingent in de
afgeleverde nagelen bevonden wert te bedragen, aan d'andere Cameren, die f
geen afleveringh hebben gehadt, f minder hebben verkoft als haar contingent
monteert, ’t selve in gelt goet te doen, verstaande aan die Camer of Cameren, die
sulex komen te requireren, des sijn de Cameren, gelt treckende, gehouden aan
d'andere Cameren ’t bedragen van dien weder met nagelen goet te maecken,

En is voort besloten van de noten te verkopen 200 000 ponden, en van de
heele rompen 25 700 W, en daarenboven nogh sodanige 6 000 W noten, als de Camer
van Rotterdam, volgens het geseyde, nogh aan de hant waren gebleven,

foulie 80 000 W, alle goede en geen bruyne

mannetjesnoten 12 500 stuex

dat de chitsen, gilams , pansjes en diergelycke stoffen, die in de voor-
gaende verkopinge, als de verwagte prysen, selfs niet die van den inkoop, hebbende

1) Siet die van 25 September 1680.
2) Siet de resolutie van 28 October daaraan.
8) Siet mede, neffens die van 28 Oetober voorsch, den eysch van 2 November 1681,
