515) NXVIIL orders voor de vloot van 1696.

mandeur van de vloot sodanigh authenticq extract van d’ ordres, en dat ten. ver-
haalden eynde, aan de schepen respectivelijck soude hebben ter handen te stellen
en. voort gelijck dat alles, met hetgene verder daarby is gevoeght, hiervoor in
t brede staat vermelt, verbiedende daarby verder aan de schippers, van den
inhoude derselver in haere journalen eenige aanteyckeningh te houden of eenigh
gewagh daarvan te maecken. Soo oock, dat sy, by of omtrent de voorsch. rivier
van Edenburgh komende, haar van schieten dat anders op andere posten ieder
half uyr, volgens voorgaande ordre mosten doen souden hebben te onthouden,

En is ten selven tyde by een bysondere brief de naschepen by repetitie aan-
geschreven, dat zy om redenen, hiervoor verhaalt, haar tijt aan de Caep soo kort
als mogelijk souden hebben te nemen, en, om de Noord komende, de Noordelijcxte
hoek van Hitlant aangieren, of men door galjodts of fregats daer eenige nadere
ordres mogt komen te geven, dat tot dien eynde yder half uur souden schieten,
om daardoor by de voorsch. galjods en fregats, als wel het sekerste zeyn wesende,
insonderheyt mede by mistig weer, dat men daar veel heeft, verkent te worden,
met to sending niettemin van ’t hier voorverhaalde secrete zeyn, dat wyders over
’t Doggerssant ter voorsch. diepte souden zeylen, of daar eenige schepen van
oorlog zouden vinden, om door deselve yder in sijn gedestineerde haven te werden
geconvoyeert, andersints d’ eerste haven in te lopen.

En is den Gouverneur en den raad aan de Caap daarbenevens aangeschreven,
de voorsch. brieven want deselve werden doorgaans driedubbelt met verscheyde
schepen versonden aan. den commandeur van de vloot gesloten te overhandigen,
om by hem ten overstaen van voorn. commandeur, of by desselfs overlyden of
dat hy met de Bataviase schepen aan de Caap nog niet mogte sijn verschenen,
by de vice-commandeur, of die op d’ andere schepen van de hoogste qualiteyt
soude wesen, te werden geopent en de voorsch. ordres daarby te sien en te ver-
nemen, met die verdere last, dat de voorsch. Gouverneur, of by desselfs aflyvigheyt
de voorn. tweede persoon, sal hebben over te schryven, ’t gene by hem hierin
soude wesen gedaan en volbragt, en tot dien eynde zyne brieven addresseren aan
den voorn. advocaet Van Dam.

En gemerkt de Franssen met een esquadre oorlogschepen toeleg hadden
gemaeckt op d’ Engelse schepen, in retour uyt Oost-Indin komende, mitsgaders
twee van deselve genomen, is de voorn. commandeur en raed by nadere brieven
aangeschreven, dat sy in ’t herwaarts komen d’ eylanden van Cuorvo en Flores ),
ongeveer 40 mylen bewesten, en vervolgens benoorden souden hebben te passeren,
mits verdagt zijnde de Terra-neufse banken niet te na te komen.

De schepen of vloot, in den jare 1697 hier aangelant, is wel aangeschreven,
van mede piet later van de Caap te vertrecken als 1 April, dog daar bygevoegt,
dat, ingeval de Ceylonse schepen alsdan, hoewel buyten verwagting, daar nog
niet souden mogen wesen aangekomen, of soo laat verschynen, dat niet in staet
souden wesen om met de Batavische schepen tegelijk t’ zeyl te gaan, dat zy de
naeschepen wel zouden blyven inwagten, dog niet langer als tot half Mey. Maer
die langer vertoevende, souden hebben onder zeyl te gaan, de Caap verlaten en
herwaarts-aan komen, latende de voorsch. naschepen. volgen, dat het eylant Barro
in ’t gesigt souden loopen en benoorden passeren, dat men wel voornemens was

1) Zie hiervér, noot 1 op blz. 14.
