XLVII handel op Madagascar on 664
Oost-Afrika.

weder nae Madagascar op de voorsch. rivier van Marandava seylden, en den
10 February voor de tweede maal daar aanquamen. Sooals de voornoemde capi-
teyn verder rapporteert, soude hy twaalf jaeren te voren noghmaals daar aange-
weest, oock taalkundigh sijn, mitsgaders het lant bovenmaten vrughtbaar in rijs,
orangieappelen, limoenen, citroenen, bananas, voort van koeyen, schapen, hoen-
ders overvloedighs een schaep, soo goet als in Engelant, te bekomen sijn voor twee
stuyvers, een koey van 1000 1200 W voor een schellingh aan waarde, off in
ruylingh tegens buscruyt soo oock een slaaff tegens een snaphaan off wat buscruyt,
voort het lant vol hout, tot het bouwen van huysen en schepen bequaem, en seer
volckrijck t).

Waerna by die van de Caap mede is aangeleyt, en den 16 November 1686
vandaar t’ seyl gegaan het fluytge Baren, om over ’t eylandt Mauritius te gaan na
het Noordteynde van Madagascar, en langhs de Westkust van dat eylant de
haevenen en reden aldaar aan te doen, deselve te bepeylen, mitsgaders t'ont-
decken, wat in slaven off andere koopmanschappen off gewassen te doen off te
verhandelen soude mogen vallen, en dat tot aan de Zuydelijckste hoeck en de baey
van St. Augustijn, om daar een parthye slaven te bekomen, in ruylinge voor
geweer, buskruyt, loot, coralen, baftas etc, oock den koninck te bewegen,
ons jaarlijex ten bestemden tyde te leveren sooveel van die menschen, als twee
schepen souden kunnen voeren, en dat tot dien eynde twee of drie Compagnies-
dienaren daar souden mogen verblyven. Dat den handel aldaar gedreven hebbende,
souden oversteecken na de vaste kust van Africa en de rivier De la Goa, die te
peylen, en het eylant, dat in desselfs mont leyt, naeuwkeurigh besigtigen, en
ondersoecken off alle ’t hiervér verhaalde, en sooals dat by d’ Engelsche is gerap-
porteert, soo inderdaat soude mogen werden bevonden.

Seecker Engelsch scheepge, in May 1686 uyt Engeland na de Oostkust van
Africa t’ zeyl gegaan, en aan de Caap S' Maria op 26 graden Zuyderbreete in de
voorsch. rivier De la Goa gekomen sijnde, vonden in de mont van deselve een
bhaer 2, en op deselve by laegh water de diepte van drie vademen, sijnde een
Engelsche mijl breet, en dight tegens de wal 3 4 vademen waters, invoegen dat
aldaar seer wel is te leggen, beschut tegens alle winden. Twee mylen lantwaart
in gaande, vonden de menschen, alle swart, minsaam en gedienstigh, sagen
weynigh ossen off koeyen, dogh veel bocken en hoenders, geen elifanten, maar
zeekoeyen in overvloet. En alsoo daar niet te handelen viel, uytgeseyt eenige
weynige elifantstanden en wat ambregris, liepen de wal langhs tot op 24 graden,
en in ’tgesight van de Caap Corientes, sonder ergens een baey, rivier off inham,
om in te lopen, gesien te hebben. Van daar wendende en komende op 281f, graad
na gissing in de baey Piscada ten ancker, alwaar door onvoorsigtigheyt haar
scheepge verloren hebbende, en nadat wel vijff Duytsche mylen de rivier op waren
geweest, sijn van daar opgebroken, en soo te lande tot aen Rio de Natal, en
vervolgens aan de Caep de Goede Hoop gekomen ).

Twee andere Engelsche scheepges, in Julio 1685 daar mede aan geweest

1) Siet het briefboeck van de Caap van 1686, folio 890.

2) Volgens WirseN had baar ook de beteekenis van waterstroom, die van zee uit ri-
vieren of baaien inloopt. Zie Nederlandsch Woordenboek s. v. baar III. (N. v.d. U.)

3) Op de 17de eeuwsche zeekaarten staat aan de Oostkust van Afrika, op 30 graden Z. B.
een Punto de Pescara (ook Pescarca) aangegeven. (N. v. d. U.)

4) Siet het relaas desen aangaande het Caepse briefboeck van 1687, folio 114,
