255 XXXV nieuwe eonditién van verkoop, en
eisch voor 1687.

En is noghmaals, tot voorkominge van questin, tegens de Compagnie gemo-
veert, in de voorsch. conditin die veranderingh gebraght, en sijn deselve ter neder
gestelt als volght t)

Te betalen contant in banco, mits genietende een rabath van drie maanden
tegens 6 ten hondert in ’t jaar, te reeckenen van den dagh van de verkopinge, en
soo de betalinge niet contant komt te volgen, te reeckenen ’t rabath naar advenant
van den tijt, en die drie maenden verlopende tot laste van de kopers, intrest sal
werden gereeckent tegens aght ten hondert in ’t jaar, t’ sedert het verloop van
’t rabath, tot de effectuele voldoening toe, des dat het rabath en intrest tegens
malkanderen sal werden gecompenseert, dogh hetgene de intrest van de parthyen,
die na de voorsch. drie maenden sullen werden betaalt, meerder komt te bedragen
als bet rabath van de parthyen, die binnen de drie maenden werden betaalt,
hetselve tot 8 ten hondert sal werden gereeckent, dogh integendeel het rabath
meerder als den intrest belopende, wedersijts maar ses ten hondert, sooals dat ten
opsighte van de vr- en naebetalinge tot die tijt toe in gebruyck was geweest.
Dat wyders de kopers gehouden sullen wesen haere gekogte goederen voort na de
verkopingh, ten minsten binnen 14 dagen, te ontfangen, en sulcx niet doende, de
Compagnie sal vermogen deselve, te weten. die op het gewighte werden verkoght,
op haar schaal over te slaan, en die by ’t stuck werden verkoft af te tellen, en soo
ten behoeve van de kopers op haar packhuys, dogh tot desselfs peryckel, neder te
leggen, en dat deselve afwegingh en aftellingh voor een volkomen leverantie sal
moeten werden gehouden, sodanigh en met dat effect, alsof de leverantie aan haar
persoon was geschiet.

En mogen geen goederen werden gelevert, tensy hetgene nogh onder de
Compagnie verblijft, ryckelijck sooveel als de resterende schult bedraeght. Van
gelyeken mogen geene overschryvingen, van 't gene iemant te veel heeft betaalt,
werden gedaan, te weten by sodanige, die buyten de stadt wonen, daar die over-
schryvingh wort versoght, anders als op een authorisatie, tot dien eynde voor
notaris en getuygen gepasseert 2).

Ter vergaederinge van de Seventiene aangedient sijnde, dat op verscheyde
soorten van lywaten seer slegte pryseén wierden geboden, eenige die het uytgeleyde
of bestede gelt niet konden halen, en sulcx gevraeght, hoe men sigh daarin soude
gedragen, is verstaan, dat men die alle, sonder onderscheyt, voor ’t gene gelden
moghten soude verkopen 2).

Den eysch van retouren weder opgestelt sijnde voor den jaere 1687, is ge-
vordert é)

peper, sooveel als sonder verkortinge van den inlantsen handel soude kunnen
werden gemist,

witte peper . .. . . . 200000 ,

nagelen . .. .  . - 300000 ,

te weten, byaldien die sonder verkortinge van den inlantschen handel souden
kunnen werden gemist, met die verdere ordre, dat d’overige in de packhuysen tot
Batavia souden hebben op te leggen

1 Siet de resolutie van de 17e van 15 Oetober 1687,

2) Siet de resolutie van de 17ne van 20 Meert 1688, item die van 29 daaraan.
3) Niet de resolutie van de 17ne van 17 September 1685.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 1 Oetober daaraan.
