XXXIX verweer van de Compagnietegen 412
de Admiraliteitscolleges.
Oock, dat sy eenige van haere schepen de Canarische eylanden laat aandoen,
om een ladingh wynen van daar na de voorsch. Caep de bonne Esperance te
brengen, hetwelck mede geen kleyntje soude uytwinnen.

Alsmede dat sy haar pick, teer, iser en verscheyde andere gemaeckte wercken
uyt Sweden en andere landen mede directelijck na de Caep laat gaan, en alsoo
verscheyde saecken en nootwendigheden meer, op die of diergelycke wyse.

Ende byaldien de Deenen maar gewaar wierden, dat sulcx de Bewinthebberen
niet onaangenaem soude wesen, of dat die daarmede soude wesen gedient, souden
die aanstonts gereet wesen omme de Compagnie van vleesch, speck en drinck-
waeren tot Bantam of Batavia overvloedighlijck te voorsien, ende dat insgelijex
vry beter koop, als die nu de Compagnie komen te staan.

Ontallycke materialen, instrumenten en gereetschappen, als onder anderen
schoppen, spaden, bylen, houwelen etc, voorts ’t gene timmerluyden, metselaars
en vele andere ambagtsluyden van noden hebben, sent de Compagnie van tijt tot
tijt naar Indins niet dat men die, of vele van dien, daar te lande niet soude konnen
doen maecken, maar almede principalijck om de neringe hier te lande daardoor te
meer te benificeren en ’t gelt hier te houden, in plaetse dat het anders na Indin
soude moeten gaan.

Edogh als men die gereetschappen en verscheyde andere waeren met vier
stuyvers per pond Vlaems, volgens de lijste, soude beswaeren, soo soude de Com-
pagnie gedwongen werden om dat alles na te laten, ende haar op een andere wijs
te redden ende te helpen.

Gelijck hiervooren is verhaalt, gaan de pretensin van de welgemelte collegin
selfs sooverre, dat Haar Ed. Mo. sustineren, dat de Compagnie ’s Lants regt soude
moeten betalen van steen, kalck, hout en iserwercken en anders, ’t gene deselve
tot het bouwen en onderhouden van de voorsch. forten en magasynen afsent,
op dat fondament, dat selfs hier te Lande van alle diergelycke en andere materialen
en behoeften, die na de steeden en forten van de Generaliteyt werden gesonden,
dat wort gedaan.

Dan, vooreerst is het de Bewinthebberen onbekent, hoe ’t daermede eygent-
lijck is gelegen of wat daarin wort gedaan, of niet.

Dan, genomen dat de practycke daarvan al sodanigh was, soo isser noghtans
een groot verschil tusschen het doen daerin van den Staet en dat van de Com-

pagnie.

Den Staat moet alle die materialen en behoeften selfs bekostigen, of die nu
door ’ betalen van die regten haar sooveel te hoger komen te staan, streckt geen-
sints tot haere belastinge, alsoo die reghten weder tot haar voordeel komen.

Maar de Compagnie deselve na Indién sendende, tot conservatie en behoude-
nisse van die landen en plaetsen van den Staat, doet dat alles tot haar eygen
