XXXVII geschenken, door de Compagnie 348
verleend.

Nogh heeft het huys of logement van de heeren gedeputeerdens van de stadt
van Amsterdam in den Haegh in voorgaande tyden jaarlijex gehadt  dogh
’t welck in ’t jaar 1672 is afgeschaft en nagebleven  )

witte peper 10

nagelen 2
noten. 3
foulie 2
caneel 1

Daarna is het, vr de afschaffingh, genomen geweest

peper op 8

nagelen 2

noten 4 W

foulie 2

caneel 2

suyeker 75 W

Het getal van de advocaten in Den Haegh, in plaats van vier, volgens de
voorgaande ordre, daerna tot het getal van 10 en Il geaccresseert sijnde 2)
genieten deselve, alle jaarlijcx

peper 4
nagelen 1
noten 2e
foulie 1 W
caneel 1

Insgelijex de camerbewaarders van de Staten-Generaal en van de Staten van
Hollant, de expedierende klercquen in de griffie van de Staten-Generaal en d'eerste
elereq in de secretarie van de Staten van Hollandt.

Nadat dan de heeren Gedeputeerden uyt de provintin, ter Generaliteyt gecom-
mitteert, tot het jaar 1652toe de voorverhaalde speceryen jaarlijex hadden genoten,
 dogh belangende die van den Raat van Staten, de Generaliteyts Reeckencamer,
de Hogen Raadt en ’t Hof van Hollant, deselve all lange jaeren te voren mede
waeren afgeschaft gebleven en dat Haar Ho. Mo., by derselver resolutie van den
len Meert des voorsch. jaars 1652 hadden verstaan, mitsgaders de Compagnie
aangeschreven en verboden eenige speceryen, 't sy aan de gemelde heeren Gedepu-
teerden ter Generaliteyt, of de ministers in derselver vergaderingh, en de collegién
ter Admiraliteyt, eenige van deselve speceryen te laten toekomen, heeft de Com-
pagnie, met het nalaten van dien, uytgeseyt aan de ministers soo van de Generali
teyt, als van Hollant, die geen swarigheyt maeckten deselve te blyven ontfangen,
verstaande buyten mijnheer de Raatpensionaris, haar obedintie moeten tonen.
Maar alsoo het collegie ter Admiraliteyt tot Amsterdam meende, dat, dewyle die
heeren dat van alle oude tyden hadde genoten en dienvolgende y Haar Ho. Mo.
versogten, dat by de Compagnie daarin moght werden gecontinueert, hebben de-
selve in ’t volgende jaar 1653 de Compagnie noghmaals aangeschreven en belast
sulex niet te doen 3). Totdat eenige weynige jaren daarna by het gemelde collegie
versoeck en instantie aan de Camer van Amsterdam gedaan sijnde, ten eynde de

1) Siet de resolutie van de Camer van. Amsterdam van 14 November 1672.
2) Zie hierv6r, capittel 37. (N. v. d. U.)
3) Siet Haar Ho. Mo, brief en resolutie van 11 December 1653,
