218 XXXV peperverkoop in 1659.

voorsch. over te brengen parthyen boven een jaars vertier soude komen over
te schieten, soude werden opgeleyt en onverkoft gelaten, en dat om mettertijt
sooveel in voorraat te krygen, als tot een jaars sleeth soude van noden wesen ).

Tot weleken eynde vier fluyten sijn geprojecteert, twee te timmeren, en twee
te kopen, te timmeren op de volgende charter

134 voeten langh,

28 wijt,

121), 13 uytterlijek hol,

53, 6 uytterlijck boven,
met schans en back, en te kopen, soo nae doenlijck, van deselve charter, mits
dat het heghte en bequame schepen souden moeten wesen.

Naderhant heeft men selfs een eysch gedaan van 26 000 balen en meer, na
gelegentheyt van scheepsruymte, en van caneel 4 500 000 ponden 2).

Wanneer de voorsch. peper in ’t selvige jaar 1659 stont verkoft te worden,
wiert aan diegene, dewelcke d'eerste of verdere cavelingen ten meesten pryse souden
kopen, toegestaan  dogh niet by eenparigheyt van stemmen sooveel meer
kopen en cavelingen ten selven pryse te mogen aennemen of afslaan, als hy voort
op staende voeth soude moeten verklaren, al was het tot de heele quantiteyt toe,
in die Camer sijnde, daar de verkopinge alsdan soude werden gehouden. Invoegen
dat de tweede, en soo vervolgens d'andere, t’ elekens souden treden in ’treght van
de vorige kopers, indien deselve haar met haere gekofte partyen souden mogen
te vreede gehouden hebben, met die reserve noghtans, dat de afslager niet soude
mogen afslaan, als met toestaan en consent van de heeren, tot de verkopingh ge-
committeert, ten eynde daarin niet met te grote voorbaerigheyt, ten ondienste
en schade van de Compagnie, soude mogen werden gegaan ). Dogh dit is maar
voor die eene weyse geweest, alsoo in t jaar daaraan weder wiert afgeschaft 4).

Maar om ’t werck van de nagelen, dat van soo groten gewighte en belangh is,
wat klaerder voor oogen te stellen en een weynigh breder aan te halen, is het van
een bysonder voorval en opmerckingh, dat, wanneer de retourvloot in t jaar 1656
aan 't eylant St. Helena ververschten, als doenmaals daar mede een Engelsch
schip lagh, hetwelcke, vandaar vertreckende, iemant van ons volck hadde over-
genomen, onder anderen met een of meer secrete brieven, aan particulieren hier
te lande geaddresseert, tot notificatie van het destrueren van de nagelbomen,
soo in de Molucxse eylanden, als op eenige eylanden en plaetsen, in of onder
Amboina sorterende, en dat met voorhoudinge en recommandatie, van sijn voordeel
daarmede te doen, en tot dien eynde alle de nagelen, onder de Compagnie doen-
maals wesende en op een vaste prijs staende, te kunnen afslaan, en deselve daar-
door alleen in handen te krygen. Dese luyden, haar van die secrete tydinge soe-
ekende te bedienen, en neffens haar nogh eenige opmaeckende, hebben voort van
de Compagnie afgehaalt 1 200 quartelen, ieder quarteel op omtrent 400 ponden
gereeckent, behalven nog omtrent de 300 quartelen, die by andere, de tydinge
beginnende uyt te lecken, mede afgehaalt wierden 5). Op ’t maecken van den staat

1) Siet de resolutin van de 17ne van 24 April en 2 May 1659 en 3 September daaraan.

2) Siet die van 18 November 1667.

3) Siet de resolutin van de 17ne van 28 Augusty en 4 September 1659.

4) Siet de resolutie van 12 Augusty 1660,

5) Siet de brief van de 17ne na Indin van 13 October 1656, en nopende het werck van de
speeeryen, en specialyeken de nagelen, het verhandelde in ’t tweede deel van ’t derde boeck,
29 capittel.
