XLI bescherming van de retourvloot. 568

twee galjoots souden werden toegerust, als by de Cameren van Amsterdam
twee, met de voorsch. twee galjodts, by Zeelant twee, en by de Cameren van ’t
Zuyder- en Noorderquartier ieder een, en dat op het vertrouwen, dat de collegin
ter Admiraliteyt, en waartoe alle mogelycke devoiren souden werden aangewent,
daar souden byvoegen ten minsten nogh ses schepen ).

Item in ’t volgende jaar 1651 gelycke ses defensive spiegelschepen, ten minsten
van 28 voeten wijt en ten oorlogh bequaem, met twee galjodts, en dat verdeylt
alsvoren, met gelyke devoiren by de Admiraliteyten te doen ).

Op het vertrouwen, dat de gemelde Admiraliteyten in die gantsch onveylige
en bekommerlycke constitutie van tyden in ’t begin of voorjaar 1652 de Compagnie
met een redelijck getal schepen van oorlogh souden assisteren, is goetgevonden,
dat de Cameren souden toerusten en in zee brengen seven defensive kruyssende
schepen, als drie by de Camer van Amsterdam, met twee galjodts, twee in Zeelant,
een in ’t Zuyder- en een in ’t Noorderquartier, om die tegens ultimo May gereet
te hebben ).

Dan, dit werck van de kruyssende schepen om den oorlogh, daarin den Staat
met Engelandt in ’t jaar 1652 was geraeckt, aan eenige heeren gedemandeert en
opgeleyt sijnde), hebben deselve in ’t volgende jaar vooreerst ingehuyrt aght
galjodts en vischboots, namentlijek vier door de Camer van Amsterdam, twee
door die van Zeelant, en twee door de Camer van Rotterdam, dewelke in zee sijn
gesonden tot ontmoetinge van de doenmaals verwagt wordende retourschepen, en
deselve de nodige advertentie van de constitutie der saecken hier te lande en van
de continuatie van den oorlogh met Engelant toe te brengen, in of op die route,
dewelcke deselve na de Caep de Goede Hope ’t jaar te voren geordonneert was,
om de Noord komende, te houden. En is wyders verstaan, dat by Haar Ho. Mo.
soude werden versoght ontslaginge van ses schepen van de Compagnie uyt den
dienst van ’tLant, die deselve hadde uytgerust, om haar vooreerst onder de
vlagge van den Luytenant-Admiraal Tromp t’ onthouden en vervolgens te kruyssen
op de voorsch. retourschepen. Dan, nademaal daerop dienstiger en secuyrder
voor de Comp. geoordeelt wiert, de voorsch. vloot met de voorsch. ses schepen
versterckt te laeten, en alsoo gesamenderhant op den vyant te passen en deselve
daardoor werck te geven en af te houden, dan die van de vloot af te scheuren en
tot ontmoetinge van de voorsch. retourschepen te senden, en dat daarop was
gevolght de zeeslagh tussen beyde de vloten, namentlijck op den 12 en 13 Juny
des voorsch. jaers ), mitsgaders de vloot van desen Staat met verlies van eenige
schepen in de Wielingen ingelopen en d’ Engelsche haar met haar gantsche maght
tusschen Tessel en ’t Vlic bleven houden, is de voorsch. retourvloot ordre toege-
sonden, dat het soude hebben te setten na Bergen in Noorwegen, te weten soo
boven Bergen soude werden aangetroffen, maer beneden Bergen gekomen sijnde,
nae Vleckeren 6), soo daer secuyr soude mogen leggen, of andersints na de Sondt
voor Coppenhage, gelijck als oock daarop dit laatste is gevolght, invoegen dat

1) Siet de resolutie van de 17ne van Meert 1650 op ’t 14 point.

2) Siet de resolutie van de 17ne van Meert 1651 op ’t 10 point.

3) Siet de resolutie van de 17ne van April 1652 ip ’t 5 point van beschryvinge.

4) Siet de resolutie, van de 17ne van April 1653 op ’t 8 point.

5) Bedoeld wordt de strijd van Tromp en De Ruyter tegen de Engelschen op de
Vlaamsche kust voor Nieuwpoort. Zie Brok III, blz. 50 en hiervr blz. 14. (N. v. d. U.)

6) Zie hiervéér, blz. 14. (N. v. d. U.)
