XLVI extract-resolutin van H. Ho. Mo. 652

t tractaet van 6 Augusty 1661 belooft, om daarmede te doen en - tot bekomingh
van de effenheyt, nopende de voorsch. questie over Couchin en Cananor - te
handelen, als met haar eygen goet, soo noghtans, dat hetgene daarvan meerder,
’t sy in gelde off effecten, bedongen of geconsequeert soude mogen werden, dan
’t gene by den Staat alsvoren met d’intresse van dien sal werden uytgekeert of
wel by Haar Ho. Mo. soude werden geremitteert over saecken, de voorsch. West-
indische Compagnie eygentlijck niet raeckende, dat daarover met deselve in alle
billickheyt en regtmatigheyt sal werden gehandelt.

Het nader tractaet, of extract uyt hetselve, met Portugael aangegaan den
31 July 1669, by ’t eerste articul van ’t welcke wort geseyt en is geconvenieert,
dat de voorsch. twee plaatsen sullen blyven in handen van dese Compagnie, tot-
dat de voorsch. dertigh tonnen gouts, neffens d'onkosten, by dese Compagnie
raeckende de voorsch. twee plaatsen en tot bekomingh van deselve gedaan, sullen
sijn goedgedaan en betaalt. Dat oock desen Staat de voorsch.-30 tonnen van de
krone van Portugaal niet sal vermogen te vorderen, soo langh deselve by dese
Compagnie sullen werden aangehouden.

Het is wel soo, dat de Westindische Compagnie, soo op de voorsch. resolutie
van Haar Ho. Mo. van den 22 December 1667, als het voorsch. articul van dit
nader tractaat haar seer beroept, en als haar eenigste fondament daarop maeckt,
maar behalven dat het notoir is, dat haar in allen gevalle geen actie uyt dien
hoofde tot laste van dese Compagnie is geboren, soo is oock in het voorsch. beright
van dese Compagnie klaerlijck aangewesen, dat Haar Ho. Mo. selfs, onder reve-
rentie gesproken, geen fondament ter werelt hebben om dese Compagnie, gelijck
als de Westindische Compagnie dat noghtans voorgeeft of sustineert, oock Haar
Ho. Mo. aan deselve wijst, daarover aan te spreken, buyten dat die bereyt is, in
conformité van ’t gunt voorsch. is, afstant daarvan te doen, wanneer en soohaest
alle de voorsch. gedane onkosten in gereden gelde sullen wesen gerefundeert.
