XXXV oneenigheid over een 194
uitdeeling.

de Compagnie van die en alle andere calangin vry, kosteloos en schadeloos hou-
den, en. dat vervolgens alle de teyckenaars, onder de duysent balen geteyckent
hebbende, in de respective Cameren souden ontfangen. van alle de peper, in. deselve
wesende, 1225 balen, ieder baal gerekent tegens 410 ponden, te ontfangen na rato
de quantiteyt, in ieders Camer berustende, en dat de resterende balen by de parti-
cipanten of teyckenaars van de duysent balen en daarover, souden werden. ver-
deylt na de onderlinge accoorden, die sy met den anderen aangegaan, by welck
accoord de grote participanten of teyckenaers van 4500 balen by de overgeleverde
lijste, in de geheele masse van alle de peper, in de respective Cameren berustende,
souden ontfangen een geregt vijfdepart, en het overige werden verdeylt, sooals de
Compagnie dat soude werden opgegeven, sonder prejuditie noghtans van ieders
goet reght 4).

Maar de teyckenaars in Zeelant, haar daarmede niet tevreden houdende, en
versoeckende, dat hun souden mogen volgen 10173 W peper, in plaatse van
2 962f, W, van Amsterdam aan de Camer van Zeelant voor haar contingent geson-
den, heeft de vergaderingh verstaan, dat, gelijck als de teyckenaers tot Amster-
dam, sylieden daarmede oock souden moeten nemen contentement, en dienvolgende
haar deselve alsnogh gepresenteert te leveren, andersints en ’t welck haar nota-
rialijck wiert gensinueert dat die souden blyven leggen tot derselver last
en peryckel ).

Dan, alsoo een abusive calculatie was gemaeckt, namentlijek dat 50 balen
souden ontfangen 18081 pond, en dat bevonden was, dat nogh 80 balen op de
geheele masse souden werden gedefalqueert , soodat 50 balen souden hebben
t’ ontfangen tegens 365 pondt per baal, of 18 250 pondt, is aam diegene, die peper
in Zeelant hadden ontfangen, dat notarialijck aangeseyt en. versoght, of ’t gene sy
te kort haddden ontfangen, begeerden. gesuppleert te bebben, of wel onder de
Compagnie te laten, om buyten questie en pretensin te blyven 9). En dit is
alsoo geweest het uyteynde van die saeck, daarvan het geheele lant heeft
gewaeght gehadt.

By eenige koopluyden versoght sijnde, dat de verbrande nagelen, waarvan
hiervoor is gesproken, niet souden mogen werden verkoft, oock haar daarover
aan de heeren Burgermeesteren van Amsterdam geaddresseert hebbende, is die
saecke, sonder dat de verkopinge is voortgegaan, daarby gebleven, dogh inmiddels
de Camer van Amsterdam geauthoriseert, aght quartelen poeder van nagelen,
onder haar berustende, in ’t openbaar te veylen en te gelde te maecken f).

Als in ’t jaar 1640, na het arrivement van. de schepen uyt Indin, weder in
overlegh was gebraght het point van de uytdeylingh, heeft men seer verschillende
gevoelens onder de Cameren gevonden, als wesende het advis van de Camer van
Zeelant, van 25 ten hondert in gelt en 15 ten hondert in nagelen, of 30 ten hondert
in gelt, sonder nagelen, dat van Amsterdam, van 15 ten hondert in gelt en gelycke
15in nagelen, dat van Delft, van 10 in gelt en 15 in nagelen, dat van Rotterdam,
Hoorn en Enchuysen, van 25 in gelt en 15 in nagelen 5). Waarop, alsoo de vergaede-
ringh op reces quam te scheyden, is eyntelijck de conclusie gevallen op 25 ten

1) Siet de resolutie van de 17ne van 19 October daaraan.

2) Siet de resolutie van de 17me van 20 September 1640.

3) Siet de resolutie van 8 October daaraen.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 18 October 1639.

5) Siet de resolutie van de l7ne van Augustus 1640 op ’t 13 point.
