XLI artikelbrief voor de kruisende 582
schepen.

10.

Niemant sal vermogen eenige wijn, boter, kaas, vleesch of andere victualie
te besnoepen’ 1), heymelick te halen of onnuttelijck aan te tasten of te verteeren,
op de verbeurte van een maent gagie, t’ eleken reyse te verbeuren, dat se met de
kaes, broot, nogh andere vivres, soo voor rantsoen uytgedeylt wort, sullen mogen
versparen, met die intentie, omme aan lant te slepen of te verkopen, maar iets
overhoudende, sullen t selve ten behoeve van de Compagnie aan den bottelier
overleveren.

1.

Dan, sal een iegelijck, van den minsten tot den meesten, hem laten genoegen
en tevreden moeten houden met alsulek rantsoen van kost en dranck, als by den
eommandeur, capiteyn’ ), geraemt en tot gemeen proffijt nodigh gevonden
sal werden te behoren, op de verbeurte, die hem hiertegen in eenige maniere
opposeert, d’ eerste reyse twee maanden huyr, de tweede reyse de halve huyr of
maentgelden, ende de derde reyse de geheele huyr, ende voorts met minder portie
als anderen hem sal moeten genoegen, tot discretie van den commandeur, capiteyn
en den raet’’ 3).

12,

Sullen de timmerluyden, constapels en andere officianten gehouden sijn haere
gereetschappen, en alles, wat tot haar officie dient, alsoock de soldaten, officieren
en bootsgesellen haar ondergestelde wapens, wel gade te slaan, klaar en dienst-
baar te houden, en goede toesight te nemen, dat het niet en kome te verderven
off te verliesen, om, als men ’t van doen heeft, ’t selve gereet en by der hant te
hebben, opdat de capiteyn’’) daarvan de behoorlycke dienst magh trecken,
geen schade daerdoor en kome te lyden, wert tot dien eynde een ieder, op dese
schepen varende, wel expresselijck belast, gene gereetschappen, ’t sy van timmer-
luyden, constapels, barbiers of iemant anders t’ ontleenen, te versteecken, als
hunluyden van ’t selve te vervreemden, op de verbeurte van een maant gagie.

13.

Niemant sal vermogen eenige wynen, brandewynen, dicke bieren, toebacg
ende voorts wat dronckenschap ende ongeregeltheyt soude mogen causeren,
mede te nemen, omme aan eenige schepen of scheepsvolck te verkopen, op poene
van confiscatie derselver goederen en daarenboven nogh een maant gagie te
verbeuren.

3)

14,

Wert een ieder op ’t hoogste belast, niemant, van wat natie of qualiteyt hy
soude mogen wesen, te beschadigen, van ’t syne te beroven of eenige overlast te
doen, op poene van alle de maantgelden te verbeuren, ende nogh daarenboven
voor de justitie aangeklaeght te sullen werden 6).

1) ’t Aangehaalde staat in. ’t tweede niet.

2) Overigheyt.

3) T’elckens een maant gagie te verbeuren.
4) Compagnie.

5) Stercke dranck.

6) Dit aangehaalde in het tweede niet.
