XXKXIX verzet van de Compagnie tegen 435
extra-ordinaris lasten.

waar bykomende de schepen, die men daartoe geduyrigh in ’t vaarwater moet
houden, mitsgaders de grote zeemaght, nodigh om door ontsagh de ruste te
maintineren, mitsgaders de oorlogen, die ons nu en dan door de Indiaensche natin
worden aangedaan, gelijck als tegenwoordigh den koning van Ternate in de
Moluccos nogh is doende, is daaruyt wel af te nemen, wat swydigen gelt 1) en hoe
immense somme sulex de Compagnie moet komen te kosten. De caneel belangende,
indien men soude reeckenen ’t gene Ceylon de Compagnie, soo in ’t conquesteren
als bewaren van de caneellanden en van de steden en fortressen, die deselve tot
maintenu van dien daar possideert, komt te kosten, soude alle de cancel, die
deselve in alle die jaeren van daar herwaerts heeft gebragt, de voorsch. onkosten
in ’t minsten niet konnen goetmaecken. Ondertusschen blijft den Staat, sonder
eenige lasten te dragen, genieten de voordelen, die het transport van al dat volck,
neffens de eet- en drinckwaeren, voort provisin en behoeften uyt dese landen
derwaarts komt te geven, want hoe de equippagin de Compagnie kostelycker en de
participanten lastiger vallen, hoe den Staat daaruyt meer komt te trecken en te
proffiteren.

Het aenbouwen van sooveel schepen jaarlijex en het repareren van die
t’ elokens uyt Indin komen, is voor deselve mede geen kleyne saecke. Aan soldyen
van die in Indién sijn, mitsgaders tuyskomen, betaalt de Compagnie hier te Lande
jaarlijex over de twintigh tonnen, aan convoyen, waaggelt en andere lasten mede
vele tonnen, en alle welcke gelden ten principalen hier in ’t Lant blyven.

Aangaende het tweede komt in desen in geen consideratie, of de continuatie
van de extraordinaris belastinge op de voorsch. speceryen eenige diversie in de
negotie soude komen te geven of niet, maar alleen, off sulex geen infractie in het
oetroy soude causeren en ’t selve t’ eenemaal enerveren, en welck laatste hiervr
klaar is aangewesen, sulex soude dese extraordinaris belastinge niet anders kunnen
werden opgenomen, nogh aangesien, dan off men de participanten die met
sulcke excessive kosten en lasten de voorsch. speceryen tot dusverre in haar maght
en gewelt hebben gekregen, en die deselve niet als met gelycke kosten kunnen off
weten te bewaren, en bovendien alle lasten en impositin in haar particulier moeten
dragen en betalen, en specialycken mede van de actin, die sy in de Compagnie
herideren, en dat gereeckent tegens vier capitalen, die nergens nae sooveel waerdigh
sijn het gelt uyt haar beurs quam te nemen, dat geensints van de justitie en
aequiteyt, die den Staat in alle gelegentheden toont en bewijst, is te verwagten.
Want als dat soude plaats grypen, soude niemant gevonden werden, die met
deselve eenigh contract soude kunnen of derven aangaan. En hoe soude men dat
voor alle de ingesetenen van den Staat, voornamentlijck in Holland en Zeelandt,
die soo grotelijox by de Compagnie en de conservatie van dien sijn gentresseert,
kunnen verantwoorden En wat gevoelen souden alle uytheemschen van den Staat
krygen, als sy souden sien, dat deselve in soo considerable saecke, die de ruine
van de Compagnie, voor den Staat soo important, en die van deselve, sonder
roem gesproken, soo veel heeft gemeriteert, soude konnen met sigh slepen, haar
woort niet en komt te presteren Jae, dat men integendeel van dien haar soeckt
te onttrecken het eenigste voordeel, dat het gantsche octroy haar komt te geven,
alle d'andere articulen van dien niet anders continerende als pointen van ordre

1) Wat een hoeveelheid geld' Zie VerpaMm s. v. swide. Voor den opstand in Ternate
zie Daghregister van Batavia, anno 1679, blz. 454 c. v., en verder die Daghregisters tot en met

1681. (N. v. d. U.)
