317 XXXVII geschenken, door de Compagnie
verleend.

Soo is in ’t selve jaar 1639 den commandeur Jol, dewelke in de zeeslagh in
Duyns tegens de Spaanse voorgevallen, op de schepen by de Compagnie gequi-
peert, hebbende die ten deele is genomen, aan strant gejaagt, voort verbrant,
en de verdere ontvlugt, vereert met 100 ducatons, en de schippers yder 100 dael-

ders 4).
Aan Carel Reyniersz., Raad van Indin en commandeur over de vloot
naderhant Generaal - is wegens syne pretensin van verbetering van maand-

gelden en alle andere, om zijn goede diensten vereert f 2 400, en tot een erkente-
nisse van het vordere f 1 000 ).

By aflyvigheyt van den commandeur Barent Pietersz, ’t commando van de
vloot gevallen zijnde in handen van Jacob Mahieuwsen, die gevolglijck deselve
van de Caep herwaarts heeft overgebragt, is deselve by vereering voor gedane
diensten, sonder consideratie van ’t voorsch. commandement, toegeleyt 100 rijcx-
daelders 3).

Aan Francois Caron, commandeur over de vloot geweest zijnde, ten opsigte
van zijn langdurige goede diensten, en voor ’t gene wegens den Japansen hande)
hadde opgestelt, is vereert met vijf hondert gulden f).

Pieter van den Broek, geweest zijnde vryburger tot Batavia, op ’t schip de
Vogelstruys het koopmansampt waergenomen, mitsgaders dat van secretaris
van den breeden en scheepsraat bedient hebbende, is, hoewel ongehouden, toe-
geleyt 250 guldens )

Minne Willemsz. Kaerdekoe, de plaats van commandeur van de vloot bekleed
hebbende, dog bysondere diensten in verscheyde exploicten en onder anderen in
't conquesteren van Malacca, als overste gedaan hebbende, is vereert met een goude
ketting en medaille ter waerdye van f 500, hebbende aen de eene zyde de stad van
Malacca, en aen d'andere zyde het wapen van de Compagnie ).

Ook is aan die by de voorsch. verovering van Malacca zijn geweest, alhoewel

1) Siet de resolutin van de Camer Amsterdam van 10 en 15 November 1639.

Deze zin loopt niets ilk vermoed, dat achter gequippeert’’ eenige woorden zijn uitgevallen.

Voor Cornelis Cornelisz. Jol, bijgenaamd Houtebeen, zio VAN DER AA. (N. v.d. U.)

2) Siet de resolutie van de 17ne van 28 September 1639.

Het nevenstaande is nu voort een vervolg van allen diegene, dewelke 't hoogste gezag en
bevel over de retourvloten, van jaar tot jaar in dese landen gearriveert, hebben gehad, en wat
aen. deselve t’elkens tot een vereering is gegevon of by haer genoten, en wyders, die sake
rakende, gestatueert.

Voor Reyniers zie Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek deel VII, kolom 1045. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de 17ne van 9 September 1641.

Barent Pietersz. was van 1635 tot 1640 directour van Suratte geweest, Mahieusen had. als
opperkoopman in Bengalen gediend. Zie VALENTIJN IV, II, blz. 311 en de Daghregisters
van Batavia van 1636 tot 1641, passim (registers). (N. v. d. U.).

4) Siet de resolutie van de 17ne van 16 September 1642.

Zie Leure's biographie van Caron in VAN DER AA, en hierbeneden, capittel39. (N. v.d. U.)

5) Siet die van 25 dito daaraan.

Deze Pieter van den Broek, vrijburger, dient niet verward te worden met zijn naam- en
tijdgenoot, Pieter van den Broeck(e), oud-directeur van Suratte, bekend uit de verdediging
van Jacatra, en die in December 1640 voor Malakka overleed. (N. v. d. U.).

6) Siet die van 10 October daaraan.

Zie voor Minne Willemsz Kaartekoe het Daghregister van Batavia, 16401641 (register)s
VALENTIJN's verhaal van de inneming van Malakka, V, I, blz. 339 e. v., Heeres, Bouwstoffen
III, passim (register) en VAN DER AA, S. V. Caartekoe. (N. v.d. U.)
