71 XXXI andere knoeierijen.

Het silver, by hem op de voorverhaalde wyse gekoft sijnde, waarvan de
betalinge somwylen op 3, 4 en meer maanden dagh was bedongen, wiert door
hem op Compagnie’s naam tot Ragiamahol vermunt, en tot ropia sicca, geslagen,
die hy dan na sijn eygen goetduncken weder verkogt, want in den koop van
’t silver was hy maar gehouden te betalen met ropia piet en niet met ropia sicca,
ofte in oude, en niet in nieuwe munt, waarby hy weder groot voordeel hadde, alsoo
die wel 3, 4, ja 5 ten hondert waren verschillende, en batta wierden genoemt )s
oock hadde hy daarbeneffens voor alle betalingen, die hy dede, een agste ten
hondert voor wisselgelt. Nogh trock hy van de koopluyden, en bygevolgh van de
Compagnie, voor ieder pack syde en moghta een halve ropia op de naam van
dese en geene kleynigheden, aan de koopluyden te verschieten, en welck verschot
eygentlijk waeren vereeringen aan verscheyde Compagniesdienaren onder de
Inlanderen, tot geen goet eynde verstreckt ). Invoegen dat hy alleen uyt het silver,
by en geduyrende het aanwesen van Sijn Wel Edele in Bengale gedaan vermunten,
en dat van 637,573 ropia, soude hebben geprofiteert 82 8841, ropia, en teegens
30 stuyvers de ropia gereeckent, f 12432610, sijnde 13 ten hondert, te
weten voor het meerderwaardigh en fijnder silver dan 11 penningen 19 greyn,

soomede voor valsche assayen, alleen maar gecalculeert . . . . . 2 per cento
voor sooveel ligter gelt, waardoor de koopmanschappen waeren

werdt as enemies Dm 35
voor de batta der siee TTE en

13 per cento )

Waarby dan gevoegt tg ten hondert van alle betalingen, gerekent wiert,
dat hy met sijn participanten, in één jaar tot schade van de Compagnie konde
proffiteren twee en een halve tonne gouts, niet te bedencken sijnde, dat de opper-
hoofden, die schrander genoegh waeren en haar intresse wel wisten waar te
nemen, alle die voordelen aan den voornoemden wisselaar souden hebben in-
gewilligt, sonder daarin mede deel te hebben gehadt.

Wat en hoeveel een goede parthye bhaar silver, mitsgaders kronen of leeuwen-
daalders, voort ryders of ducatons, by uytreeckeningh in de munt tot Ragiamahol
heeft gerendeert, blijckt by de bylage agter dit capittel onder no. 1.

De voorn. heer Van Mydreght , van Bengalen gekomen sijnde op de kust
van Cormandel, heeft, raeckende het muntwerck, gelycke slordigheden, soo tot
Paleacatta, als tot Nagapatnam gevonden, en aangewesen het nadeel, dat de
Compagnie daardoor was toegebraght. In beyde die plaatsen heeft deselve het
regt van de munt, gelijck als de Engelsche tot Madraspatnam dat mede hebben.
In Paleacatte heeft de Compagnie dat van alle oude tyden gehad en haar daarvan
bedient in ’t slaan en munten van de gelden, en dat binnen het casteel Geldria,

1) Voor ropia sicca en piet zie hiervr,noot 10 op blz. 69. De hiervér genoemde Uytreke-
ning zegt, onder Ragiamahol batta of opgeldt by wisselingh’’, batta was dus zoo iets als agio.
Thans wordt de soldij der Inlandsche troepen in Engelsch-Indi batta genoemd. (N. v. d. U.)

2) Van Dam heeft een komma achter Compagniesdienaren, die ik heb weggelaten, daar-
entegen plaatste ik een komma achter Inlanderen. Zooals de zin bij Van Dam staat, is hij
m.i. onbegrijpelijk. (N. v. d. U.)

3) De Middelburgsche Uytrekening zegt bij Ragiemahol ... sulcks d'Ed. Compagnie
alhier by het raffineren en tot ropia te maeken 14, 14l) z per cento komt te verliesen en nogh
wel meer’. (N. v. d. U.)

4) Zie hiervér, blz, 69. (N. v. d. U.)
