643 XLVI wederlegging van de Oostindische.

Off en wat voordelen Haar Ho. Mo. tegens de voorsch. twee plaatsen, in
manieren voorsch. aan dese Compagnie gelaten, hebben bedongen, en wat remissin
en indulgentivn aan Portugaal sijn geaccordeert, in ’t voorsch. vierde point ver-
melt, is almede een saecke, dese Compagnie om redenen voorsch. niet raeckende,
sijnde constant en blijckt uyt het voorverhaalde, dat deselve niet sijn geaccor-
deert en ingewillight uyt insigte van Couchin en Cananor, want Haar Ho. Mo.
noemen dat in haar antwoort, aan Portugaal gegeven, te sijn opgeraepte pretensin,
en wie sal met eenigh fondament kunnen seggen, dat Haar Ho. Mo. voor ’t gene
soo gantsch ongefondeert en ongerijmt is, dertigh tonnen souden quijtschelden of
daaraan sacrifieren Gevolglijck moeten der geheele andere redenen sijn geweest,
’t sy om buyten oorlogh met dat rijck te blyven, of andere van Staat, dese Com-
pagnie onbekent, of oock wel ten aansien van dese en gene bedongen voordelen,
die om de onmaght van dat rijck andersints onvoldaan souden sijn gebleven.

En wort mitsdien by het voorsch. vijfde point gantsch abusive en buyten de
waerheyt geposeert, dat deselve twee plaatsen voor de voorsch. 30 tonnen souden
wesen afgestaan, en dat voor en ten proffyte van dese Compagnie. Want behalven
dat de woorden van ’t voorsch. tweede tractaet dat niet medebrengen, of dat
sulex op die wyse en met dat insigte soude wesen bedongen, oock de voorsch.
voorgegeven afistant of toegifte niet is absoluyt, maar met en onder seecker
bedingh daartegens, soo komt dat in allen gevalle ten aansien van deze Com-
pagnie daarmede te corrueren, dat deselve, gelijck geseyt is, dat weder presenteert
over te geven, wanneer men haar alvoren de voorsch. gedane onkosten komt te
vergoeden.

Accepterende ondertusschen dese Compagnie mede t’haeren voordeel, dat de
Westindische Compagnie by ’t voorsch. sesde point toestaat, en selfs poseert, dat
de voorsch. plaatsen by dese Compagnie wel en teregt sijn genomen. ’t Welck dan
in facto waar sijnde, gelijck het inderdaet is, mitsgaders by Haar Ho. Mo. oock
altijt in diervoegen is begrepen, hoe kan dan met eenige schijn van reden werden
gesustineert, dat voor hetgene sy met sodanigen reghtvaerdigen titul besith en
geduyrende de tijt van in de veertig jaren heeft beseten, sy daarvoor, na het
verloop van dien, eenigh gelt, men laat nogh staan 30 tonnen gouts, soude moeten
uytkeeren, daar sy buyten dat, volgens het geseyde, nogh overbodigh is t), van
de voorsch. plaatsen op de voorverhaelde voeth weder affstant te doent

Dienvolgende wort daarby seer qualijck en injurieuslijek geseyt, dat dese
Compagnie soeckt te profiteren en haar te bedienen van ’t ongelijck, dat de
Westindische Compagnie voorgeeft haar deswegen door Haar Ho. Mo. te wesen
aangedaan.

Komende eyntelijck tot het laatste point, dat namentlijck Haar Ho. Mo.
dese Compagnie souden kunnen en moeten houden, om de voorsch. 30 tonnen,
ter saecke voorsch, aan de Westindische Compagnie te betalen, en dat dienvol-
gende den Staat haar daardoor kan libereren van ’t gene de Westindische Com-
pagnie sustineert haar soo deugdelijck van deselve te competeren, daarop en tot
solutie van ’t welcke by dese Compagnie wort geseyt, dat, vaststaande dat de
voorsch. plaatsen by deselve wel en wettelijk sijn gewonnen en soo lange jaeren
met sulken regtvaerdigen titul beseten, gelijck als Haar Ho. Mo., volgens het
vorenaangewesene, dat selfs toestaan en vaststellen, en dat om de peremptoire en

1) Versta ,aanbiedende is’. (N. v. d. U.)
