369 XXXIX geschillen met de Admiraliteits-
colleges.

die specialycken mede over de voorsch. differenten byeen stont te komen, van alles
souden doen rapport, hebben Haar Ed. daarop gelieven te resolveren, dat, om uyt
te vinden een expedint, daarin het Lant soude kunnen werden voldaan van desselfs
geregtigheyt van de provisin en scheepsbehoeften, dewelcke doenmaals in de (in)
equippagie leggende schepen wierden geladen, meerder dan tot haar eygen
subsistentie nodigh souden hebben, de respective collegin ter Admiraliteyt ieder
in haar district van de voorsch. schepen soude vorderen een pertinente geverifi-
eerde facture van alle de goederen, soo koopmanschappen, provisin, als scheeps-
behoeften, daarinne geladen, om van deselve ’s Lants geregtigheyt te werden
betaalt, met de derde verhogingh en ’t veylgelt, en dat daarvan, voor en alleer
die aan boort souden mogen werden gesonden, paspoorten of permissie souden
moeten werden versoghtt). Hetwelcke aangesien sijnde voor een saecke van
’t uyterste nadeel van de Compagnie, omverre werpende en directelijck tegen-
gaande, ’t gene in de t’ seventigh jaeren niet alleen sonder interruptie, maar selfs
met toestemminge beyde van den Staat en van de collegin ter Admiraliteyt was
gedaan en gepractiseert, en ’t welck mitsdien by de Compagnie seer euvel wiert
opgenomen, is by de vergaderinge van de Seventiene, die daarop, volgens het
geseyde, onder anderen mede was beschreven, geresolveert ), dat alsnogh soude
werden gesien en getenteert, of de voorsch. differenten niet in der minne souden
kunnen werden gevonden en uytterwege geleyt, sonder nogtans de Compagnie,
boven ’t gene deselve albereyts hadde uytgelooft, te veel te beswaren, dogh sulcx
niet willende vallen, en dat men dienvolgende vrughteloos van den anderen soude
komen te scheyden, dewyle, gelijck hierby verder wort geseyt, door ’t voorsch.
geresolveerde van de Admiraliteyten van den 8 April de saecken schenen tot
extremiteyten te sullen uytbarsten, dat in suleken gevalle commissarissen uyt de
Cameren van Hollant haar souden vervoegen in de respective steden van Hollandt,
en die van de Camer van Zeelant in de steden van Zeelant, en aan de Burger-
meesteren in deselve te representeren het ongelijck, dat de gemelde collegin de
Compagnie in desen aandeden, en in specie, dat men deselve soght te chargeren
met lasten, die haar van den beginne van dien af, tot die tijt toe, noyt waeren
geverght, veel min betaelt, te weten ’s Lants regten van scheepsgereetschappen en
andere behoeften en provisin  buyten, als geseyt is, koopmanschappen voor
de forten derwaerts gesonden (wierden), en waarvan den Staat de Compagnie tot
die tijt toe hadde vrygekent, gevolghlijck, nadat Haar Ed. Agtbare eerst door
deselve mondelingh souden wesen geimbueert) van de redenen, deswegen aan de
syde van de Compagnie dienende, met versoeck, dat deselve de Compagnie in alle
reghtmatigheyt de hant daarin souden gelieven te bieden, oock daarbeneffens
souden overleveren een remonstrantie, tot dien eynde opgestelt, om in suleken
gevalle te werden gedruckt. En, soo het gebeurde, dat de gemelde collegin in-
middels ’t voorsch. geresolveerde ter executie souden komen te leggen, of andere
feytelijekheden by der hant te nemen, byaldien dat soude mogen geschieden en
ondernomen werden door t collegie ter Admiraliteyt tot Amsterdam, dat daar-
tegens aanstonts soude werden geprotesteert van kosten, schaden en intressen,
mitsgaders convocatie gedaan, ’t sy binnen Amsterdam of in Den Haegh, van

1) Siet derselver resolutie van April 1677.
2) Siet de resolutin van de 17ne van 8 en 10 May 1677.
3) ’t Lat. imbuere onderrichten. (N. v. d, U.)
24
