227 XXXV plannen voor 1670.
Pp

te houden, en afwagten de tijt en gelegentheyt, dat de welgemelde gecommitteer-
dens beguamelijck souden kunnen overkomen, dan of men het geresolveerde
voor een gearresteerde saecke soude aansien. Fn is vervolgens verstaan, om rede-
nen, dat de Francfortse mis in t laetst van Meert haar aanvanck soude nemen,
waerna men gewoon was de verkopingen te schicken, en indien de te nemen reso-
lutie de gemelde Camer zoude werden toegestuyrt, voor en alleer daarop antwoort
soude kunnen komen, veel tijts, en dat vermits de vorst, soude deurlopen, die
geoordeelt wiert, dat in alle manieren behoorde te werden gemenageert, behalven
dat men albereyts vijf of zes dagen na derselver komste hadde gewaght, dat men
met het werck soude voortvaeren, en ’t gebesoigneerde voor een volkomen resolutie
laten strecken, en ’t selve aan de gemelde Camer met een beleefden brief bekent
maecken, met versoeck van ’t selve haar te willen laten aangenaem sijn. Mits
welcken het besluyt is geweest, dat voor den tijt van een jaar, met 1 Meert 1671 te
expireren, souden werden verkoft alle de nagelen, onder de Compagnie wesende,
uytbrengende een getal, hiervér mede verhaalt, van 155000 ponden, voort
noten 300 000 ponden en foulie 85 000 ponden 1).

Ten selven tyde is wel mede geresolveert op de verkopinge van de bruyne
peper en salpeter, waarvan de tijt van stilstant ) te eyndigen op 1 May doen aan-
staande, de peper op 8 500 balen en de salpeter op 800 000 ponden begroot, maar
alsoo de Camer van Zeelant schreef, haar wel te kunnen conformeren met het
beslotene, raeckende de nagelen, noten en foulie, met de quantiteyt van dien,
maar niet ten aansien van de peper en salpeter, of de verkopinge van deselve, dat
sy integendeel meende, dat de vergaederingh van de Seventiene daarover behoorde
te werden beschreven, gelijck dat daarop oock voort is gedaan, is by deselve dien-
aangaende besloten, dat men soude verkopen alle de voorsch. bruyne peper,
dewelcke de Compagnie onder haar hadde, beneffens 30 000 ponden witte peper 3).

Wyders, dat men de kopers voortaan soude laten genieten voor goet gewighte
één ten hondert, en daarenboven 2 ponden avance op ieder baal peper, soo swarte
als witte, soo oock gelycke twee ponden op ieder quarteel nagelen, noten en foulie,
alsmede nopende de garbellen

op een fardeel caneel

op een baal syde een ponts

op een vaetge indigo

op een wiek  salpeter, omtrent 1000 ponden door malkanderen wegende,
vijf ponden

op een wick sappanhout, gelycke vijf ponden

op een wick cattoene gaeren, een ponts

op ieder kist suycker, twee ponden,

op geconfyte gember in leggers , 5 W de legger

op gommelack in quartelen, wegende 500 ponden, onder of over, 5 ponden.

Wyders op alle andere waren, van 500 ponden en daerboven de wick, gelycke
vijf ponden, des dat de voorsch. 1, 2 en 5 pond respective op de schale soude werden
geleyt, en dan voort in het huysge gewogen 4).

1) Siet de resolutie van de 17ne van 10 February 1670, met de brief en resolutie van de
Camer van Amsterdam, van ll January daar te voren.

2) Na stilstant’ is waarschijnlijk het woord stont’ weggevallen. (N. v. d. U.)

3) Siet do resolutie van de 17ne van 3 April 1670, en de brieven, daarbij vermelt.

4) Siet die van 10 February daar te voren.
