XLIX andere uitvindingen, 676

agste part van een globe, die dienstig sou wesen tot de practijcg van voorsch.
sijn inventie, is de brief, by hem daarover geschreven, gestelt in handen van
Hessel Gerrits t), kaertemaecker van de Compagnie, om die neffens de kaerte
van denselven Scotto te examineren en te dienen van sijn advis ). Dogh sonder
dat daervan eenigh vervolgh wert gevonden.

Galileus Galilei, groot mathematicus en astrologus, in dienst van den Hertogh
van Toscanen, door de heer Generaal Reaal in een vrywillige gifte aan Haar
Ho. Mo. opgeoffert hebbende seecker groot werck, sijnde een beginsel om tot vol-
maecktheyt te brengen seecker middel, om te kunnen weten, als het tot perfectie
soude sijn gebragt, soowel de lengte als de breette op de grote aerdt- en zeekloot,
soowel te water als te lande, en dat uyt een nieuwe observantie in den loop des
hemels, is dat by Haar Ho. Mo. voor aangenaam opgenomen, en goetgevonden,
selve te laten examineeren door den voornoemden heer Reaal, en met en
neffens hem, Hortensius en Blaeuw 3), beyde wonende tot Amsterdam, met die
toesegginge, dat, bevonden werdende dat daerdoor de voorsch. kennisse van de
lengte en breette kan werden bekomen, sulex danckbaerlijck te sullen erkennen.
Vervolgens is hem, by ondersoeckinge van die saecke, vereert een goude kettingh
ter waardye van vijff hondert guldens, en wyders geresolveert, dat Haar Ho. Mo.,
op derselver kosten, de voorsch. inventie nogh nader souden laten ondersoecken, en
deselve bevindende conform sijn aangeven, die danckelijck en liberalijck te sullen
erkennen ). Dat wyders aan den voornoemden heer Reaal door de Camer van
Amsterdam soude werden ter handen gestelt duysent gulden, om by hem te
werden gemployeert tot inkoop van instrumenten, nodigh tot het voorsch.
ondersoeck. En alsoo de Compagnie door ordre van Haar Ho. Mo. aan den voor-
noemden professor Hortensius ter handen hadden gestelt twee duysent gulden tot
het doen van een reyse na Italin, na den voornoemden Galileus Galilei, om van
denselven nader te werden geinstrueert nopende syne voorsch. voorgegevene
inventie 5), dogh sonder dat hy die heeft aangevangen, maar sigh tot Leyden
blyven onthouden en aldaar tot Leyden is overleden, ’t voorsch. gelt verslempt heb-
bende, heeft de Compagnie, vele jaren daarnae met het Lant verrekent hebbende,
die 2 000 gulden tegens de prinsen wel gerescontreert, maer ondertusschen heeft
het Lant daerby dat alles ingeschoten, en sonder dat daarop almede eenigh effect
is gevolght.

Sr. Paul de Liax, edelman uyt Vranckrijck, voorgevende een seeckere inventie
te hebben ten reguarde van de stellinge van de seeckere en vaste coursen van
het Oosten na het Westen en vice versa, en daarover sigh aan Haar Ho. Mo.
geaddresseert hebbende, nadat hem door de heeren derselver gedeputeerdens
hadden doen horen, en aan wien hy openingh van verscheyde saecken, streckende,
soo hy seyde, tot bevorderingh en verbetering van de grote zeevaart, hadde ge-

1) Zie voor Hessel Gerrits het eerste deel van dit boek, blz. 402 en 403. (N, v. d. U.)

2) Siet de resolutie van de 17ne van 14 Augusto 1623.

8) Voor den zeer begaafden professor Martinus Hortensius zie VAN DER AA in voce, en
Nieuw Nederl. Biegr. Woordenboek I, kolom 1160 e.v. Hij had o.a. in 1634, in samenwerking
met Willem J. Blaeu, uitgegeven een Institutio astronomica de usu globorum caelestium et terres-
trium, veel gebruikt en eenige malen herdrukt. Voor Willem Janszoon Blaou zie deel J van dit
boek, blz. 403. (N. v. d. U.)

4) Siet de resolutin van Haar Ho. Mo. van den 11 November 1636 en 25 April 1637.

5) Siet de resolutie van Haar Ho. Mo, van den 28 September 1639.
