barcan.

AN

aams inhoudsmaat van ruim 150 L.

aetehiar of atjars ingelegd zuur. Zie gloss. deel IL.

aleatief tapijt of karpet, uit wol of zijde geweven, meest met patronen van
goud- of zilverdraad. Arabisch al-katifah tapijt.

allegiast veelkleurige zijden doeken. Zie ook beneden op zijde.

alo-hout of lignum alos sterk en aangenaam riekende houtsoort, voor reuk-
werk en in medicijnen gebruikt. Ook wel paradijshout genaamd. De weten-
schappelijke naam is eordia, naar den botanicus Cordus.

ambers welriekende, harsachtige, op barnsteen gelijkende stof, uit zee opgevischt,
afscheiding van den potvisch, geelachtig bruin. De beste stukken zijn hard
en doorzichtig, en verspreiden bij wrijving een aangenaam prikkelenden geur.

ambergris of amber-de-grisz licht-aschkleurige, taaie, welriekende, amber-
houdende stof, met zwart-gele stippen. Evenals de amber meest op de Oost-
kust van Afrika gevondens werd dikwijls nagemaakt. Zie ook VaLeNtiN IV,
II, blz. 242 en Rumeurus, d'Ambonsche Rariteitkamer, bla. 255 e. v.

anils andere naam voor indigo vgl. Arabisch annir en Sanskrit nila. Hiervan
is ons woord aniline afgeleid, de aniline werd oorspronkelijk uit indigo
bereid. Zie ook Ztinerario, ed. Kern, I, bla. 48, noot 6. In de Compagnies-
praktijk had anil de beteekenis van minderwaardige indigo.

anna munt uit Voor-Indié, gelijk ',, ropia.

antoffelen de stelen der kruidnagelen. Zie gloss. deel I op nagelen.

ardasse en ardassinas zie beneden op zijde.

armozijn dunne zijde- of satijnachtige stof, veel als voering gebruikt, genoemd
naar de stad Ormuzd.

atinekuel Portugeesch atineal, Arabisch tinkal, is ruwe borax, die nog thans
in het Maleisch tingkal genoemd wordt.

atjars zie aetehiar.

atlas fijne zijden stof, ook kleedje, van die stof gemaakt. Vgl. ’t Arabische
atlasa glad, zacht.

B

baftast fijne katoenen doeken. Zie gloss. deel T op kleeden.

balies houten bak of tobbe. Zie gloss. deel 1. Ook wordt er wel een mand mee
aangeduid. Vgl. de tautologie haliemand.

bandanas donker gekleurde doeken, met lichte vlekken of figuren er op, die
verkregen zijn door die plekken ongeverfd te laten. Vgl. HorsoNJoBsoN
s. v. bandanna.

bandesens verbasterde vorm van bandanas. Zie aldaar.

barean oorspronkelijk hberean of berkan, sterke stof uit wol of geitenhaar
geweven en daarom ook wel kamelot genaamd. Dit van oorsprong Arabische
woord leeft in ’t Fransch voort als houraean, ancien tissu de laine, de na-
ture assez grossidre’’ (LAROUSSE).
