NXXXV wenschen der doleerende 166
participanten.

om de vérvente t) daarvan te hebben, de haere onder de voorsch. gestelde prijs
souden verkopen, of op een gemene prijs met d’ onse gestelt sijnde, deselve naar
advenant de quantiteyt, die ieder soude ontfangen, souden moeten werden ver-
koft, waardoor de voorsch. nagelen, onder de Compagnie sijnde, gantsch vrughte-
loos souden blyven leggen en eyntelijck tot niet worden, doordien degene, de-
welcke alsvoren verwaght wierden, soo in Engelant als hier te lande, meerder
souden wesen, als souden kunnen werden vertiert. Invoegen, dat Haer Ho. Mo. op
het importuyn aanhouden van de voorsch. participanten, specialycken van die
van Zeelant, dewelcke haere klaghten deswegen mede aan Syne Excellentie,
prince Maurits, quamen te doen, neffens overleveringh van een gantsch injurieus
en calumnieus geschrifte, resolveerden de vergaederinge van de Seventiene in
den Haegh te beschryven, soo op ’t stuck van ’t oetroy, mitsgaders d’ Engelsche
saecken, als voornamentlijek mede het werck van de nagelen, met verboth aan
de Compagnie, van inmiddels eenige saecken van die natuyr te verhandelen of
af te doen ). Hin is daerop gevolght, dat, na verscheyde debatten, vele dagen
langh over en weder gevallen, niet wel soo seer over de voorsch. repartitie 3) in
nagelen, als over verscheyde andere saecken, die de dolerende participanten pre-
tendeerden en tot lasten van de Bewinthebberen inbragten, onder anderen mede
om te hebben een concluderende stemme in de vergaederinge van de Seven-
tiene en diergelijck, totdat alle die questin by Haar Ho. Mo. ten dele ingeschickt,
ten deele afgedaan, en voort gedecideert sijnde ), en dat inmiddels alle de saecken
van de Compagnie, raeckende de deliberatin over de equippagie en het uytrusten
van schepen, het verkopen van de waeren en koopmanschappen, het betalen van
gelden en anders, en dat vele weken langh, hadde stille gestaan, dogh eyntelijck
de hooftparticipanten, om in de vergaederingh van de Seventiene tot negen in
getale te compareren, waren gekosen en bedight, en sulex de gemelte vergaede-
ringh daerop haar aanvanck hadde genomen, men in deselve tot de verkopingh
van de goederen is getreden, sonder dat van de uytdeylinge der nagelen meer
wiert gesproken 5). Invoegen dat, neffens d’ andere goederen, mede sijn verkoght
de noten, met stucken en stof, en sulex alles te saemen genomen, voor 27 stuy vers
't pont, op 24 maenden te rabatteren en in banco te betalen tegens half October,
doen eerstkomende. Soo oock de foulie, niet alleen die de Compagnie doenmaals
hadde, maar oock, die deselve tot ultimo December van dat jaar nogh soude
mogen krygen, de beste tot 12 schellingen 4 groten, en d'andere volgende tot
10 schellingen 4 groten ’t pont, op 15 maenden te rabatteren en in banco te be-
talen, en de vordere sorteringen na de voorsch. twee beste, ter taxatie van goede
mannen, dogh onder aenneminge, dat, byaldien de Compagnie na den laetsten
December voorsch. eenige foulie soude mogen bekomen, sy deselve niet soude
verkopen tot na den laetsten Meert van t volgende jaar 1624.

Voort sijn de nagelen, anthoffilen, capletten en poeder van nagelen by con-
tinuatie gelaten by de voorgaende prysen ).

1) Vérverkoop. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van de 17ne van 27 February 1623.

3) Er staat repartie. (N. v. d. U.)

tf) Siet de resolutie van de 17ne van 19 July 16235 itom die van Haar Ho. Mo. van den
1 Augusty daeraan.

5) Siet de resolutie van de 17me van Augusti 1623, op ’t 2 point.

6) Siet die van 16 Augusty desselvigen jaars.
