LD XXXV groote omzet van specerijen.

resolveren, mitsgaders vinden per plaatse, daar de verkopinge sal werden ge-
daan t).

Maar om weder te komen tot de voorsch. speceryen en de verkopingen of
prijsstellingen derselver, sijn de rompen, die geseth waeren op 9 stuyvers ’t pont,
en in een quantiteyt van 548 quartelen bestonden, daarvoor in ’t jaar 1615 in eene
parthye verkoft op 9 maanden ).

Insgelijex de rompen van 10 stuyvers ’t W, in een parthye van 33 quartelen.
De foelie, tot 149 quartelen, tot 11 schellingen. De bruyne foelie mede tot de hier-
vr gestelde. pryse.

En staat hierby te letten, dat de Compagnie in die jaeren niet alleen geen
meester was van die speceryen, maar dat ten opsighte van de nagelen de Span-
giaarts, dewelcke soowel als wy in de Moluccos geseten waeren, en haeresterckten,
en daeronder Gammalamma 2), hadden, deselve soowel en sooveel als wy konden
bekomen, en die sy oock na Nova Hispania) vervoerden, en voort allerwegen wisten
te debiteren. En belangende de noten en foulie waren d'Engelsche doenmaals
mede gestadigh daarop uyt, om die, soo oock de nagelen, ons soo veel doenlijck
te onttreeken, en waartoe het haar oock aan geen gelegentheyt ontbrack, en sy
mede op de eylanden van Banda, voor sooveel die nogh buyten ons gewelt waeren,
met de inwoonders handelden, totdat de Compagnie in 't jaar 16195), door d'over-
winningh van die eylanden, deselve eerst in haar maght heeft gekregen.

Maar voor en alleer men hier te lande de tydinge hadde van de overwinninge
van de voorsch. eylanden van Banda door onse wapenen, en dat d’ Engelsche
soowel als wy daarop uyt waeren, om mede deelgenoten in dien handel te worden,
en waarover wy met haar gestadigh over hoop lagen, wy haar, voor sooveel het
in onse maght was, van daar tragtende te weren, sodanigh, dat wy eyntelijck tot
feytelijckheden tegens malkanderen, selfs in een openbaren oorlogh, geraeckten,
heeft men in t selve jaar 1619 een accoort met haar door tusschenkomste van
wedersijts souvereynen in Engelant gemaeckt, waarby aan haar wiert afgestaan
een derdepart van alle de nagelen, noten en foulie, die wy tesamen, of ieder apart,
souden bekomen, mits dat wy soude meester blyven van alle die eylanden, die wy
waren possiderende, en sy, neffens ons, hare inwoninge daar souden nemen ).
En welck accoort oock eenige jaeren heeft stant gegrepen, maar daarna weder
te niet is geraeckt en daaruyt is dan wel af te nemen, dewyle de Compagnie in die
jaeren soo grote partyen van die speceryen heeft verkoft, en dat buyten die de
Spangiaarts en Engelsche overbraghten, hoe groten aftreck en vertier daarvan
hier in Europa moet sijn geweest, dogh waarvan de reden seer wel is uyt te den-
eken, namentlijek de goede koop van deselve, in vergelyckingh van de hoge prysen,
daarop men die naderhant heeft gebraght gehadt, gelijck dat hier vervolgens
nader wort aangewesen.

1) Siet de nader ampliatie en interpretatie van ’t octroy van 1623, op ’t 6 artyckel.

2) Siet de resolutie van de 17ne van October 1615.

3) De oude Portugeesche vesting op de Westkust van Ternate, Gama-lama, in. 1605 door
de Portugeezen verlaten, maar in het volgende jaar door de Spanjaarden. bezet, die eerst in
1663 de Molukken voor goed verlieten. (N. v. d. U.)

4) Nova Hispania is de oude naam voor Mexico. (N. v. d. U.)

5) Gelijk bekend is, geschiedde de verovering der Banda-eilanden door J. P. Coen in
1621. (N. wv. d. U.)

6) Zie voor deze overeenkomst noot 2 op bladzijde 77 van het eerste deel van dit boek.
(N. v. d. U.)
