XXXVII geschenken, door de Compagnie 852
verleend.

Insgelijex aan de weduwe en erfgenamen van den predikant Abraham Hulsen-
bosch, uyt insigte van de goede diensten, die hy in de voortplanting van t H. Evan-
gelium in die quartieren, in dewelcke hy, gaande na Amboina, tot verdere op-
regting van den godsdienst en ’t gebruyk der sacramenten, sijn leeven had ge-
laten, uyt een pure liberaliteyt, sonder eenige consequentie, toegeleyt f 1 000 ).

Dr. Antonis Waleus, regent van ’t collegie tot Leyden, onder wien verscheyde
studenten tot koste van de Compagnie hadden gestudeert, is voor syne gedane
diensten bedanckt, mitsgaders vereert met een vergulde kop of schale van
f 120  f 150 ).

Aan de weduwe van den predikant Helmig Helmigsz. is, volgens het 17e art.
voor de predikanten en sieckentroosters, uyt een pure liberaliteyt vereert de somme
van f 300, en ten aansien van de swarigheeden, haar in ’t verongelucken van
’t schip Batavia aan ’t Zuytlant overgekomen, gelycke drie hondert gulden 5).

Aan de weduwen van de predikanten Clarembecq en Gijsbert Bastiaensz.
ieder mede 390 gulden ).

Mitsgaders aan den predikant Wilhelmus Holtenius voor sijn goede diensten
hondert rijexdaalders ).

Wyders aan den predikant Johannes Heemstede insgelijex voor goede
diensten vijftigh rijcxdaalders ).

Tot opbouwinge van de kerck tot Grol sijn gegeven 100 gulden, en aan die in
Schenckeschans 150 gulden ). Item tot reparatie van de toorn van de kerck tot
Schevelinge, als een baecken in zee sijnde, drie hondert gulden 8). En aan Gecom-
mitteerdens van den lande van Noortstrant, tot droogmakinge van haar ver-
droncke landen en reparatie van gelede schade, tot een aalmis uyt de armebus
50 gulden 9).

Om de goede comportementen van den predikant Jonas Aerts is sijn tracte-
ment van January 1638 tot September 1639 verhooght met 30 gulden ’s maents,
en sijn soontge, geen gagie verdient hebbende, vereert 60 guldens eens 10).

De predikant Marinus Gideons, uyt Indin gekomen en in die qualiteyt

1) Siet die van 15 Mey 1624.

Zie voor Ds. Hulsebos IJZERMAN, Cornelis Buysero te Bantam, blz. 207 e.v. en VAN
TROOSTENBURG DE BRUYN, Biographisch Woordenboek van Oostindische predikanten, blz. 202,
(N. v. d. U.)

2) Siet die van September 1633 op ’t 13 point.

Zie voor Walaeus Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek IL, kolom 1513 e.v.

3) Siet die van 5 September 1635.

De ellende, in ’t bijzonder door de vrouwen geleden na de schipbreuk van de Batavia,
vindt men beschreven in het bekende werk van PeELSAERT zie noot 1, blz. 682 van het
eerste deel van dit werk. (N. v.d. U.)

Voor Helmichsz zie VAN TROOSTENBURG DE BRUYN, blz. 176.

4) Ibidem, onder dato 6 en 7 September 1635.

Voor Michal Klarenbeek zie VAN TROOSTENBURG DE BRUYN, blz. 238, voor Gijsbert
Bastiaensz aldaar, blz. 25. (N. v. d. U.)

5) Ibidem onder 11 September 1635.

Zie VAN TROOSTENBURG DE BRUYN, blz. 190.

6) Siet die van 8 Meert 1639.

7) Siet die van 21 October 1628 en 31 Augusty 1639.

8) Siet die van 3 October 1639.

9) Siet die van 7 September 1635.

10) Siet die van 12 September 1639.
Zie voor Jonas Aartzoon VAN TROOSTENBURG DE BRUYN, blz. 3. (N. wv. d, U.)
