XLI artikelbrief voor de kruisende 584
schepen.

19.

Niemant sal sigh vermogen droncken te drincken of droncken aan boort te
komen, op poene alsboven.

20.

Niemant sal hem onderwinden eenig geschut te schieten, te hanteren, nogh
in de kruytkamer te komen, dan alleenlijck den constapel , sijn maect, en alsulcke
bosschieters, als haar tot hulpe gegeven sullen sijn, op verbeurte van een
maent gagie.

21,

Ende omme te beletten de disordre en die by gebreck van justitie soude
mogen rysen, isser op elck schip een provoost gestelt 1) en geordonneert om de
misdadigers op ’t vermaan van den capiteyn in de isers te slaan, ende sal een
ieder, van wat qualiteyt hy sy, gehouden wesen denselven provoost, des noot
ende versoght sijnde, by te staan en de misdadigers te helpen vangen ende straffen,
sonder eenigsints wederstant daartegens te doen, alles op pene, omme na gelegent-
heyt der saecken aan den lyve gestraft te worden.

22.

Niemant sal hem vervorderen eenige kost of dranck den gevangenen, in
boeyen sittende, te geven, op de verbeurte van een maant solds, ende daerenboven
in de ysers te sitten te water en broot aght dagen langh 2).

23.

In cas op dese toght van de vyanden, Duynkerckers, Biscayers en andere
haere adherenten, eenige oorloghschepen verovert worden, sullen deselve, soo
sy ryen en zeylen’ 9) met de beloofde praemie, volgens de placcaten van Haar
Ho. Mo., in ’t geheel blyven ten behoeve van diegene, die de veroveringe gedaan
sullen hebben’ 4) ende verdeelt worden over alle het volek van de schepen, die
het vervolght en de veroveringh tegenwoordigh of in ’t gesight hebben, of buyten
haar schult absent, afgedwaalt, of elders gesonden sijn geweest, blyvende de
plunderagie alleen voor ’t volek van de schepen, die de veroveringe gedaan hebben,
des dat se de voorsch. premie van den Lande sullen moeten vorderen, daar het
behoort, sonder de Compagnie daervoor te mogen aanspreecken.

24,

Alle capiteynen sullen gehouden wesen na alle haar vermogen by den voorsch.
commandeur ) te blyven, by dagh ende by naghte, op de seynen ende vuurtee-
ekenen wel passen en doen letten, sonder hem in eeniger wysen te verlaten of te
begeven, ofte van de vloote te scheyden, veel min in Engelant ), of in eenige
andere landen of havenen in te lopen ,anders dan met goetvinden van den voorsch.

1) Ende tot onderhoudinge van alle goede ordre en bedieninge van de justitie, iser
op ieder schip een provoost gestelt. In den tekst is in den eersten regel achter en
blijkbaar een woord uitgevallen, (N. v. d. U.)

2) Tot discretie van den capiteyn.

3) Ryen en seylen, voor sooveel de Compagnie aangaat.

4) Dit aangehaalde staat in het tweede niet.

5) Bij den anderen.

6) Engelant, Schotlant, Hitlant,
