697 negroskleeden.
L

laarzent lichsamsstraf aan boord, nml. de schepelingen met een eind touw op
de broek kastijden. De etymologie is onzeker, zie Ned. Woordenboek.

Jaecages verlies bij opslag of transport van waren, door indrogen, lekken etc.
Zie gloss. deel T.

lampherss sluiers. Vgl. ons woord lamfer  rouwsluier. Ztinerario 1, blz. 38
sluyers ofte lamparden’. Ook de vorm lamper komt voor. Zie VERDAM in
voce, en vgl. ook Fransch lampas.

legger groot water- of wijnvat, van ruim 400 L. inhoud.

Iheimenias meest geschreven leminias, doeken van Europeesch maaksel,
blauw met kleine witte sterretjes. Zie ROUFFAER en JUYNBOLL I, Bijlagen,
blz. V.

lignum alo, zie alohout.

lignum fistulas het hout van de eassia flstula. Zie hiervér op cassia lignea.

M

maeis foelie. Voor de etymologie zie gloss. deel I.

mannetjesfoelies foelie van de z.g. manmetjesnoten. Zie mede gloss. deel I.

Margrittepeerlen paarlen van de Margaritha-eilanden. Zie den tekst hiervéér,
blz. 140, noot 2, en beneden op het woord paarlen.

man gewichtseenheid, in Bengalen en Voor-Indi gebruikt, speciaal bij het af-
wegen van zijde en dergelijke artikelen. De man was onderverdeeld in 40
eeer en woog ongeveer 671, Hollandsch pond. Zie noot 1 op blz. 98 hiervér.

miroude moet op Madagascar worden opgedaan als versnapering voor de slaven.
Bedoeld is vermoedelijk miroma, a plant with edible fruit.’ Vgl. RroHARD-
SON, 4 new Malagasy-English dictionary.

moernagelens de volkomen uitgegroeide kruidnagelen, die tot de voortplanting
geschikt zijn. Zie gloss. deel IT op nagelen, de Encyclopaedie van Ned.-Indi
s. v. kruidnagelen, blz. 456, en het Ned. Woordenboek s. v. moernagel.

moghtas goedkoope zijde van een in het wild levende zijderups. Zie HoBsoN-
JoBsoN s. v. moonga.

moms een biersoort uit Brunswijk. Zie gloss. deel I.

mouriss veelgebruikte katoenen doeken of kleeden. Zie gloss. deel T op kleeden
(moreas). Het Javaansche mori wit katoen, is vermoedelijk hetzelfde
woord.

mutsjes het achtste deel van een kruik of mengelen, en dus 11,, d. L. bevattende.
Zie gloss. deel I op maten.

N

nabetaling Zie de uiteenzetting op stilstand, B.

navets Portugeesch naveta, klein schip, in ’t biezonder een klein Inlandsch
zeilvaartuig.

negroskleeden andere naam voor eambayens zie aldaar. De naam geeft al aan,
dat ze veel aan negers verkocht werden, daarom noemde men ze ook wel

Guyneesch lijnwaad.
