167 XXXV prijzen in 1621, 1622 en 1623.

Van de peper, onder de Compagnie sijnde, heeft men dat jaar 2000 balen
geset op 30 groten en 9 maenden te rabatteren, dogh de grove peper, die daar-
onder soude mogen wesen, op 31 groten ).

Maar in ’t selve jaar 1623 sijn alle de noten, op de grove seve gesift, by con-
tractatie verkoft voor 24 stuyvers 't pont, op 24 maenden te rabatteren en in
banco te betalen het poeder en stuckjes, die door de seven souden vallen, ten
pryse, sooals men daarover soude kunnen accorderen, of tot taxatie van goede
mannen, hun dies verstaende ).

En de peper, te samen sonder onderscheyt, voor 29 groten ’t pont, op 24
maenden te rabatteren en in banco te betalen, daar deselve soude werden
gelevert 8).

In de jaeren 1621 en 1622 is van hier nae Indin geschreven, dat jaarlijex
in Europa daervan konden werden vertiert 20 000 balen, de baal in die tyden ge-
reeckent op 350 W, dat van die 20 000 balen volgens gemaeckte calculatie by de
Portugesen wierden overgebraght 4 000 balen, de rest by d’ Engelsche en by ons,
sijnde 95 000 Bantamse sacken, ieder sack van 60 W of een half picol .

Ten selven tyde, of in ’t jaar 1628, hadde de Compagnie hier te lande over-
gehouden 11 000 baelen, en waarby met de retourvloot van dat jaar nogh hadde
gekregen 8 000 baelen, sijnde sooveel als wierde geoordeelt, dat neffens die d’ En-
gelsche, Fransche en Deenen doenmaals hadden en nogh waeren verwagtende,
Europa in twee jaeren soude kunnen consumeren, alle welcke peper de Com-
pagnie hadde verkoft, ten pryse, gelijck geseyt is, van 29 groten op rabath, wesen-
de contant 25 groten, mits dat sy niet soude vermogen binnen den tijt van twee
jaeren, ingaende 1 November van ’t voorsch. jaar 1623, buyten die met ’t schip de
Goude Leeuw nogh wiert verwagt, eenige peper te verkopen, maer daermede
moeten stillestaans dat mede de gemarineerde peper, ruagie en peverelle
aan de kopers souden moeten volgen. tot taxatie van neutralen, hun dies ver-
staende, en dat sy de maeckelaerdye souden mogen assigneren en distribueren
aan suleke maeckelaers, als sy selfs souden nomineren, dogh moeten betalen
twee stuyvers voor ieder bael voor den armen, ter plaetse daar die souden werden
geleevert.

De voorsch. prijs, mits dat de Compagnie twee jaeren soude moeten stille-
staan, sustineerden de beedighde hooftparticipanten van de Cameren van Zee-
land en Delft niet alleen te laegh te wesen, maar dreyghden, na protestatie, te
sullen opstaan en uyt de vergaederingh scheyden, dogh lieten haar eyntelijck
nogh geseggen om te blyven ). Doenmaals was men van verstant, dat de Com-
pagnie, soo in Europa, als in Indién, een goede party daarvan behoorde byeen te
versamelen en in voorraet te houden, en dat dienvolgende den inkoop daervan
tegens lywaten in alle gewesten met discretie diende te werden gecontinueert 6).

En dewyle staet gemaeckt wiert, dat van de voorsch. peper soude proce-
deren een capitaale somme van ongeveer vier millioenen guldens, en dat de Com-
pagnie hier te lande was beswaart met taghtigh tonnen of aght millioenen guldens

1) Siet die van 19 dito daaraan.
2) Siet de resolutie van de 17ne van October 1623, op het 3 point.
3) Siet de resolutie van de l7me van 19 October desselvigen jaars.

4) Siet de brief van de 17ne na Indin van 28 October 1623.
5) Siet de voorsch. resolutie van de 17ne van 19 October 1623.
6) Siet de voorsch. brief van de 17ne.
