XXXIX verzet van de Compagnie tegen 434
extra-ordinaris lasten.

de vier en sestigh tonnen beloopt ). Behoort dan de Compagnie by dat oetroy, dat
sy met soo onereusen titul is hebbende off haar is vergunt, niet te werden gemain-
tineert, en kan sy daarin wel eenige de minste infractie gedogen

Het is onnodigh te verhalen, wat voordelen de voorsch. Compagnie aan den
Staat jaerlijex directelijek toebrenght, al vele tonnen importerende want behalven
’t gene, waardoor ’t gemene Lant rycker wort, dat bevonden sal worden een on-
noemelycke schat te importeren, ja, men sal by calculatie kunnen aanwysen,
dat den Staet van tijt tot tijt meer als eens sooveel van de Compagnie heeft ge-
trocken, en alsnogh treckt, als alle de participanten tesamen, mitsweleken, by-
aldien de Compagnie by ’t voorsch. octroy in alle syne deelen niet soude werden
gemaintineert, ’t welek voor onbedenckelijck moet werden aangesien, maar ter
contrarie ’t selve kragteloos gemaeckt, sal de voorn. Compagnie seer haast in duy-
gen komen te vallen, waardoor dan den Staat sal misschen alle de voorsch. voor-
delen, die deselve alsnu geniet, en bovendien de commercie hier te landen een
extreme krack en een ongelooffelycke afbreuck komen te lyden ). Deselve soude
buyten des gene beswaarnisse kunnen lyden, sal sy aan de participanten eenige
uytdeelingen kunnen doen, die inderdaat kleyn en onseecker genoegh sijn, ten
aansien van de peryckelen, die deselve lopen, en de oversware lasten, daardoor de
Compagnie moet werden gemaintineert, welcke uytdeelingen men eenige jaeren
aen den anderen niet in gelt, maar in obligatin tot laste van de gemelde Com-
pagnie heeft moeten doen, een notoir teecken, dat het met haar soo breet niet om-
komt, als het uytterlijek wel schijnt. Men is dagelijex besigh om alle middelen van
menagie uyt te deneken en in ’t werck te stellen, om haar te doen bestaan 3), maar
als den Staat deselve daartegens met extra-ordinaris lasten boven 't geoctroyeerde
soude willen beswaeren, en dat men daardoor 't beswaren van de Compagnie
arbitrair soude maecken met verbreeckinge van hare voorreghten, souden de
Bewinthebberen het eyntelijck moeten opgeven en als verloren moeten. aansien.
Soo wanneer den Staat met dese of gene potentaat hier in Europa in oorlogh ge-
raeckt, is de Compagnie genootsaeckt sulex van gelycken te doen, en waartoe den
Staat haar alsdan oock constringeert, waarvan het exempel wegen Vranckrijck en
Engelant nogh in versche geheughnisse is, en welcke oorlogen haar niet weynigh
hebben gedruckt, en sonder dat de Compagnie tot nogh toe op haar verhaal heeft
kunnen geraecken, hebbende d’Engelsche ondertusschen niet weynigh haar voor-
deel daarmede gedaan, en in ’t stuck van de peper en voornamentlijek de Iy-
waten, verre boven dese Compagnie geprevaleerts boven ’t welcke sy nogh is en
blijft verobligeert met dese en gene Indiaensche natin nu en dan oorlogen te
voeren, en 't welck den Staat haar in ’t minste niet is aentreckende, maar op de
schouderen van de Compagnie laat aankomen. Ja, selfs heeft den Staat in voor-
gaande tyden de Compagnie tot den oorlogh met Portugaal geperst, daar deselve
haar t'eenemaal buyten hielt. Hoedanigh de Westindische Compagnie met d’oor-
logen, die sy heeft moeten voeren, is gevaren, schoon aan deselve subsidin sijn
belooft, recognitin toegestaan en exemtin geaccordeert,-is een ieder bekent, en
waaruyt haar ruine ten principalen oock is voortgekomen.

Geduyrende de voorsch. twaelfjarige treves heeft de Compagnie de gantsche
Spaensche maght in Oost-Indin op haar lijf gekregen, en deselve moeten afweren,

1) Zie het eerste deel van dit boek, blz. 138142 (N. v. d. U.)
2) Het slot van dezen zin ontbreekt (N. v. d. U.)
3) Zie noot 2 op blz. 414 hiervér. (N. v. d. U.)
