549 XL vordering van de Comp. op H. Ho. Mo.

sche Compagnie gelt uytgekeert worden, daar se albereyts soo notable somme,
hoewel niet, als geseyt is, uyt haar eygen movement, gepresenteert hadde.

Sijnde die van de Nederlandsche Compagnie altijt geweest van die opinie,
gelijck se oock alsnogh sijn, dat, byaldien dese differenten na reghten hadden
kunnen gedecideert en afgedaan geweest sijn, dat sij niet alleen geen gelt soude
uytgekeert hebben, maar selfs een notable somme geadjudiceert soude sijn
geweest.

En daerom, als wanneer sy haere stucken en bescheyden in ordre hadden,
en de meergemelde commissarissen presenteerden, hebben sy versoght en niet
anders verwaght gehadt, dan dat men alles wel gexamineert en ingenomen
hebbende, by decisie daarin soude hebben gegaan.

Dan, nae het blijckt, heeft de kortheyt van de tijt, tot de afhandelingh gepre-
seribeert. en de menighvuldigheyt van de pretensin en daartoe behorende be-
scheyden, ingebragbt, niet willen gedogen om alles ten naeuwsten en ten scherp-
ston te examineren en sulex daarop reght te doen, en omme evenwel dit werck
daerom niet onafgedaan te iaten en de verschillen eenmaal uyt de wegh te nemen,
hebben de gemelde heeren commissarissen, afleggende de qualiteyt van regter
en die van goede manner assumerende, nadat metten anderen te lof en te both
waeren geweest, een uytspraecke gedaan, t’ eenemaal gaende buyten ’t ver-
waghten van de Compagnie.

Invoegen dat daaruyt klaer en evident is, dat dese arbitragie niet kan alte-
reren of destrueren ’t gene by resolutie van Haar Ho. Mo., geconfirmeert met een
nadere resolutie van Haar Ed. Gr. Mo., eenmaal vastgestelt is geweest.

Mitswelcken de Compagnie dan gereghtight sijnde omme de voorgeroerde
twee derdeparten te korten en in te houden aan de gereghtigheyt, het Lant com-
peterende in de prinsep, in Indin alrede gedaan of nogh te doen, soo souden
Bewinthebberen woornoemt oock wel tevreden sijn deselve daaraan te vinden,
byaldien sy eenige apparentie sagen, om die daaruyt te comsequeren.

Maar geconsidereert Haar Ho. Mo. by voorgaande accoorden en contracten
aan de Compagnie gecedcert en overgegeven hebben het reght, den Lande in de
gemelde prinsen competerende, en dat, voor en ter saecke van de equippagie,
by de Compagnie in den jongsten vorlogh tegens d’ Engelsche, beneffens het
verlies van eenige schepen, vele tonnen gouts komt te bedragen, namentlijck
f 594474 11, behalven ’t gene de Compagnie daarenboven nogh van ’t Lant
moet hebben,

Soo verklaeren Bewinthebberen voornoemt, gene de minste hope te hebben,
dat de Compagnie in langen tijt van jaeren, jae lightelijck niet geduyrende de
tijt van haar-octroy, sooveel prinsen sal bekomen, daaraan se sodanige excessive
somme, als se albereyts van ’t Lant moet hebben, sal kunnen vinden en inhouden.

En daerom vertrouwen sy oock, dat by Haar Ho. Mo. dese saecke wel
ende nae behoren ingesien sijnde, geen redenen sullen vinden om te difficulteren
de Compaguie effectivement af te houden de twee derdeparten van de somme,
by deselve Compagnie volgers d’ opgemelde uytspraecke aan d’ Engelsche Com-
pagnie alsvoren uyt te keeren, ende sulex ordre te stellen, dat deselve in Engelant
ter behoorlycker tijt magh werden overgemaeckt.

Ofte, byaldien Haar Ho. Mo. sulex door Bewinthebberen gelieven te laten
geschieden, dat alsdan de Compagnie promptelijck in gelde daarvan magh werden
gerembourseert.
