13 XXVIII te volgen koersen in
tijden van oorlog.

En is wyders die van Indin by brieven, in t jaar 1681 van hier afgegaen,
aangeschreven ), dat zy, om ’t volk daartoe te meer te animeeren, een premie
souden mogen uytloven van 2, 3 tot 4 maenden gagie toe, te verdienen, wanneer
zy op de hoogte zullen zijn gekomen om agterom te zeylen en zulex sullen hebben
nagekomen, en aan d’ andere zyde op een boete, van die contrarie souden komen
te doen.

En van die tijt af is mede besloten de voorsch. retourvloot jaarlijks omtrent
Hitlant ) te doen ontmoeten door proviandschepen met behoorlyke en nodige
ververssinge, om daardoor te beneemen het voorwendsel van andere havenen aan
te doen,'of binnendeur te komen.

Om nu te spreken van derselver vertreck van voorsch. Caap herwaarts, dien-
aangaande is men gewoon, bysonderlijk in oorlogstyden, van hier secreete ordres
den commandeur en opperhoofden van de voorsch. retourvloot aan de voorsch.
Caap toe te senden, vooreerst rakende de tijt, wanneer zy weder van daar sullen
hebben te vertrecken en dat gecombineert of gesepareert, en hoe sterck of in wat
getale. Soo oock nopende de volgende of naschepen. Soo oock de cours, die zy
sullen hebben te houden, mitsgaders landen of plaatsen aandoen of aangieren,
of vreemde buytenlantse havenen inlopen, t zy om derselver meerder seecker-
heyt, t zy om kondschap raackende de constitutie der saken hier in Europa te
mogen erlangen, nevens ordre, hoedanig zy haar in ’t verdere zullen hebben. te
gedragen, voort wat havenen deser landen zy sullen hebben aan te doen of in te
lopen, en dat gecombineert of separaat, yder in gedestineerde haven.

Desen Staat dan in ’t begin van de somer van ’t jaar 1652 in oorlog met
Engeland geraakt zijnde, en dat eenige weecken daarna de Engelse met haar
vloot na de Noord waren geseylt, om, gelijk men niet sonder reeden bedugt was,
onse doenmaals verwaght wordende retourvloot daar waar te nemen, deselve,
waar ’t doenlijk, te vermeesteren, uyt oorsaack zy sustineerden door dese Com-
pagnie grootelijcx te wesen beleedigt, dat wyders den Luytenant-Admiraal Tromp
met de vloot van den Staet haar volgende, door een seer sware storm om de Noord
belopen zijnde, benevens een groot getal schepen van oorlogh daardoor van den
vyand, die zigh daaromtrent mede onthield, zijn afgeraakt, en voort bevrijd
gebleven ), en zulex behouden in dese landen gekomen, dog ’t welk oorsaak heeft
gegeven, om voor de behoudenis van de retourvloot van ’t doenmaals volgende
jaar 1653 te dencken, waartoe eenige heeren, en ik daarby of nevens deselve,
sooals ik even in den dienst van de Compagnie was getreden, gecommitteert zijnde,
met ordre om daarvoor de nodige sorge te dragen ), sijn die-van de voorsch. vloot
by brieven van Augustus en September des voorsch. jaars, na de voorsch. Caep
afgegaan, gelast, dat sy haar daar niet langer souden hebben op te houden of
eenige nog agter zijnde schepen inwagten, als tot den laatsten Maert of ten langsten
10 April, om dan vandaar t’ zeyl te gaan en sonder St. Helena aan te doen, maer
voorby te loopen, de hoogte van d’ eylanden van Cuorvo en Flores beseylt hebben-

1) Siet de brief van de 17ne na Indin van 22 Maart 1631.

2) Hitland de Shetlandsche eilanden. Zie deel I, blz. 206, noot 3. (N. v. d. U.).

3) Het komt mij voor, dat hier bij het overschrijven een deel van den zin moet zijn,
weggevallen. (N. v. d. U.)

4) Zie het eerste deel van dit boek, blz. 215 en 216. (N. v. d. U.)
