283 XXXV eisch voor 1699 en verkoop in 1698.

voorraet souden mogen hebben, onaengesien deselve, gelijck daarby wiert ge-
schreven, niet meer by verkoop hadde kunnen haelen als de bruyne peper dogh
men was van vertrouwen, dat door het maecken van de vreede met Vranckrijck
in dat rijek weder treck daarin soude vallen, oock met minder te veylen de prijs
soude kunnen werden gemaintineert, dat men d’overige hier te lande soowel soude
kunnen bewaeren als in Indin, niettemin met die recommandatie, van inmiddels
met het maecken derselver wat langsamer voort te varen, mitsgaders besorgen,
dat die wat grover van korl soude mogen vallen en wel gekalckt worden

noten, sooveel als in Indién eenighsints soude kunnen werden gemist, alsoo
men hier geen andere of verdere voorraat hadde, als t gene met de retourvloot was
ontfangen, dat niet boven een half jaars consumtie konde uytmaken, invoegen
dat men in bekommeringh was, dat de prijs daarvan door particulieren hoger
soude werden gedreven, als, om het vertier niet te stremmen, dienstigh soude
wesen, met die verdere ordre, dat deselve op de handelplaatsen byna de vader-
lantsche prijs soude dienen te halen, oock niet als omtrent deselve mogen werden
verkoft,

dat onder de ontfangen 72000 pond bedorven noten mede nogh al eenige
goede noten en goede stucken wierden gevonden

foulie, weder sooveel en in soo grote quantiteyt, als eenigsints soude kunnen
bybrengen, en dat ter oorsaecke men niet boven de 41 000 t hadde ontfangen, dat
in geenderley wyse de consumptie konde voldoens dat de prijs daarop al tot 34
35 schellingen ’t pont was gesteygert, en die nogh hoger stont gedreven te wordens

nagelen, sooveel als over de retourvloot bequamelijck souden kunnen werden
verdeylt, al was ’t tot 1 200 1 500 000 W toe, om by die vredige tijt de maga-
synen in Indin daarvan wat te ontlasten, en hier in een ruyme voorraet te ge-
raecken,

caneel . . ... . . . 500000 W en is daar bygevoeght, dat wel
waar was, dat met de voorsch. retourvloot waeren afgescheept en herwaarts ge-
sonden 710 000 ponden, maar dat met de voorsch. twee schepen, aan de Caep
verongeluckt, soo oock met Bantam, waeren gebleven ongeveer 175 000 ponden,
invoegen dat na d’ eerste verkopinge niet heel veel daarvan soude overblyven,

salpeter .... . . 8000 000 ponden en sooveel meer, als tot
ballast van schepen sonde werden vereyscht, met verboth van geen onbruyck-
bare anckers of out yser canon, gelijck gedaan hadden, als van seer geringe waerde
sijnde, daerin te laden

thee, 50 60 000 W, en daaronder een party thee-boey

In het nieuwe jaar 1698 getreden sijnde, is besloten nogh in dat voorjaar te
verkopen, en dat vermits de voorverhaalde late aankomste van de retourvloot
in ’t jaar te voren, dogh sonder dat sulex in het toekomende in eenige consequen-
tie soude mogen werden getrocken, de volgende waeren

peper ... - de voorsch. 7 300 balen, en daaronder 12 000
WG beseeuwde, uyt schip Bantam geborgen
salpeter . . . . . - . 1000 000
noten in soorten . . . . . . 229 000 ,
als, goede .. . . 143000 W
gemene . . . . . 68000
slegte.. . . ... 18000

te samen de voorsch. 229 000 f,
