Van den indigo.

119 XXXIV memories van 1617 en 1619.

Soo wanneer iemant twyffelt, of het
krengen sijn of niet, soo sal men een
strenge open doen en deselve proeven
te scheyden, en soo se haar qualijk
wilde laten scheyden, dat is een tee-
cken, dat het een krenge is.

Oock als men se opgedaan heeft, soo
kan men mede sien aan de onsuyver-
heyt en gekruystheyt van den draet,
dat het niet van de beste syde is, maar
dat het krengen sijn.

Men moet oock weten, dat men hier
te lande veeleer sal konnen verkopen
duysent balen van de beste syde, als
vijftigh van de crengen.

Wy bevinden een schelmerye, datter
krengen sijn, die boven-op een huyve
van fyne syde hebben, en onder al
krengen sijn, daeromme moet men na
de hardigheyt tasten en extra-ordinaris
sorge dragen in ’t kopen van de rouwe
syde, en diversche strengen van binnen
besien.

Item en is oock niet genoegh, al is ’,
dat men de krengen in Oost-Indién
beter koop koopt als de goede syde,
want men moet weten, dat de goede
syde hier altoos twee derdeparten
meer weert is als de krengen, en oock
moet men weten, dat men de krengen
niet en kan verkopen voor het derden-
deel, dat de goede syde hier te lande gelt.

Oock soo moet men weten, dat, soo
wanneer hier te lande sal wesen abon-
dantie van Italiaense en Turckse syde,
soo en sal hier niemant wesen, die een
baal krengen sal willen kopen, omdat
de krengen soo seer moeyelijck vallen
om te wercken, ende als se nogh al
gewroght sijn, en willen se geen verwe
aannemen, als de goede syde wel doet.

Berstelijck voor de comptoiren op de
kust van Cormandel en Bengale, de-
selve sullen weten, dat wy tot twee
verscheyde reysen hebben ontfangen
partye indigo, dewelcke wy bevinden
van redelyke goede stoffe te wesen,
