75 XXXI Sieuwert Jansz, essayeur.

Spaanse matten, en spetialijk de Mexicanen, dewelcke de slegste van silver zijn,
houden 11 penningen en waervoor die by de muntmeesters hier te lande oock
aangenomen en dagelijks verkogt worden.

De leeuwendaalders 8 penningen 22'f, 23 greyn. En de ropyen, die men
hier hadde doen essayeeren, bevonden sijn te houden ’t marck fijn 11 penningen,
20, 21 en 22 greyn, en dat selfs van de oude, of die ropia piet genaemt worden, en
sonder dat oyt te voren is vernomen, dat die minder van alloy souden zijn als van
11 penningen 17 greyn ).

’t Welck alsoo in die bekende silvere specin soo een notabel verschil maakte,
als namentlijck op de Spaanse matten van 12, op de leéuwendaalders van 11), 12
en op de ropin ten minsten van ruym 11 greyns dat bovendien op het gout, dat
sy van hier hadden ontfangen, mede een merkelijck verschil volgens haar schry vens
was gevonden, heeft men dat niet anders konnen aansien als veroorsaakt door een
quade of abusive stelling, een sake nogtans van de uytterste aangeleegentheyt en
waarop mitsdien na Batavia is geschreven en geordonneert, haar daarop exactelijk
te informeeren, mitsgaders berigt van Cormandel te vorderen, en dat met hare
consideratin herwaarts over te senden.

De wisselbrieven, van Cormandel getrocken, heeft men voor desen tot Batavia
niet hooger goetgedaan als tegens 19), rijexdaalder de pagode ).

By den gouverneur Laurens Pitt ) en den raad op de voorsch. kust, in ’t jaar
1656 van hier een eysch gedaen zijnde om 3 4 tonnen aan ongemunt gout, met
byvoegingh, dat een once gout van 21 caraet, zijnde de alloy van Paleacatse pago-
den, aldaer in de munt rendeerde negen pagoden, of f 37 16  - ), is op de infor-
matie, die men t’ Amsterdam deswegen in de wisselbanck quam te nemen, door
Siewert Jansz. 5), essayeur, opgegeven, dat een once gout van 21 caraat, in ducaten
tot f 5 ’t stuk gereekent, hier op de munt rendeerde f 36 16 9 dog met die by-
voegingh, dat indien men een party gout van soodanigh alloy deede inkopen,
meerder soude komen te kosten.

By het placcaat van Haar Ho. Mo. van den 3 Mey 1690 6) verboden zijnde
het versenden van eenigh muntmateriaal buyten ’s lants, sonder alvoren daartoe
te hebben geligt paspoort ten comptoiren van de convoyen, vanwaar het voorsch.
muntmateriaal soude werden versonden, en dat aldaar soude zijn gebleeken, dat
de versender, of iemant anders, by hem aan te wysen, gelyke quantiteyt in de
wisselbanck tot f 25 1  - soude hebben gebragt ’), en dat op de pene, daarby

1) Zie hiervér, noot 10 op blz. 69 (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutin van Generaal en Raden van 1 Novemberl686 en 3 January 1687.

3) Zie voor Laurens Pit Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek, I, kolom 1416.

4) Siet de brief van den gouverneur en den raat op de kust van Cormandel van 3 Febru-
ary 1656.

5) Sieuwert Jansz, ook genoemd S. Jansz Out, was essayeur van de Amsterdamsche wis-
selbank van 1649 tot 1704. Zie VAN Dirven, Bronnen tot de Geschiedenis der Wisselbanken,
passim (register). De functie van essayeur was zeer gewichtig hij was de eigenlijke deskundige.
S. Jansz had de reputatie van een goed kenner van muntwezen en edel-metaalhandel, wiens
adviezen herhaaldelijk werden ingewonnen. (N. v. d. U.).

6) Zie Groot Placaetboek, VL, blz. 661. (N. v. d. U.).

7) Versta, dat muntspecie alleen. mocht worden, uitgevoerd, indien een, zelfde hoeveelheid,
als men wenschte uit te voeren, aan de wisselbank was geleverd tegen een prijs van f 25 l per
Mark fijn, te betalen in driegulden penningen of andere grote specin’’. (N. v. d. U.)
