177 XXXV De Zeventien hebben bezwaren.

leveringh van haere brieven van eredentie, vér hare besoignes, in handen van den
praesiderende Bewinthebber by eede souden moeten beloven, dat sy ’t selve
souden observeren, en dienvolgende gene goederen kopen. Dat mede de hooft-
participanten van Zeelant voor haar vierdepart, dat de Camer aldaar in de Com-
pagnie herideert, souden participeren in alle verhandelingen, die van de goederen
van de Compagnie souden werden gedaan. En byaldien ’t selve niet soude kunnen
werden geobtineert, dat men soude verklaren en doen aanteyckenen, dat in dien
gevalle Haar Ed. Mo. de goederen, die voor de Compagnie in Zeelant souden
komen, aldaar souden aanhouden, om door de Bewinthebberen te laten benefi-
ceren, ’t sy met de stock of andersints, sulcx als ten dienste van de Compagnie
best soude werden geoordeelt 1).

Wyders hebben de voorsch. participanten in Zeelant nogh nader aan Haar
Ho. Mo. versoght, eerstelijck, dat de Bewinthebberen souden mogen werden ver-
boden portie te nemen in de goederen, die souden mogen werden gecontracteert,
directelijck of indirectelijck, maar dat hun in het kopen der goederen souden
moeten dragen gelijck de heeren van de Admiraliteyten, mitsgaders de Bewint-
hebberen van de Westindische Compagnie, by ’t 3le artyckel van haar octroy
sijn geordonneert.

Ten anderen, dat de participanten in Zeelant in sodanige goederen, die niet
by pryseringh , nogh by de stock souden werden verkoft, maer voordelycker bevon-
den mogten worden by contractatie te verkopen, tot harer believen souden mogen
participeren het hiervr gemelte vierdepart, of sooveel minder, als sy souden
willen furneren.

Dogh ’t welck by Haar Ho. Mo. aan de vergaederinge van de Seventiene
sijnde gerenvoyeert, met vermaninge en recommandatie, dat deselve aan de
voorsch. participanten souden doen gewerden redelijck contentement, 't en waere
eenige redenen ter contrarie moghten hebben, die sy gehouden souden wesen aan
Haar Ho. Mo. over te schryven ), is, raeckende het eerste by de gemelde vergae-
deringh geantwoort, dat de questie, of de Bewinthebberen mede moghten contrac-
teren, na lange debatten eyntelijck by het jongst verleende octroy, met de daarop
gevolgde ampliatie, te voren is gedecideert geweests dat dienvolgende alsnu daarin
geen veranderingh konde geleden werden, dat bovendien de interpretatie, die
Haar Ho. Mo. by derselver voorsch. resolutie van den 3 November op de geseyde
ampliatie nogh hadden gelieven te doen, by de Bewinthebberen soude werden
nagekomen en oock albereyts nagekomen was, in verwagtinge, dat de onrustige
gemoederen van eenige participanten daermede besadight souden sijn geworden
en in gerustheyt gebraght 2).

En voor sooveel als het andere belanght, dat de Bewinthebberen niet liever
souden sien, dan dat vele kooplieden of parthyen na de goederen van de Com-
pagnie successivelijck quamen staan, om die daardoor des te geldiger 4) te doen
wesen, dat het die van Zeelant mede vrystont, beursen te maecken 5) of met
andere in te komen, ’t sy in ’t geheel of voor een gedeelte, maar dat sy, Bewint-
hebberen, de contractanten niet konden daartoe houden of dwingen, om die van

1) Siet de resolutie van Haar Ho. Mo. van 23 January 1630.

2) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 6 Maart 1630.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 9 Meert 1630.

4) Versta des te hooger in opbrengst. (N. v. d. U.)

5) Beurs heeft hier de beteekenis van vereeniging’ of ,kongsie’’. (N. v. d. U.)
