XXXIX verweer van de Compagnie tegen 424

de Admiraliteitscolleges.
dogh gantsch abusivelijck, alsoo verscheyde protestatin en klagten daartegens
van tijt tot tijt sijn ingebraght.

Maar als de Compagnie wegen ’t uytgaende reght haar quam te beroepen
op een geduyrige possessie, sonder eenige de minste interruptie, van vijf en t’ seven-
tigh jaeren, hebben Haar Ed. Mo. dat argument, als ongefondeert, t'eenemaal
gelieven te rejecteren.

Op wat gronden, konnen de Bewinthebberen niet begrypen.

Evenwel, om te tonen, hoeseer sy, Bewinthebberen, genegen sijn haere
schouderen mede onder de lasten van den Staet te stellen, gelijck sy dat in sooveel
andere gelegentheden meer hebben gedaen, en insonderheyt mede om met de
collegin ter Admiraliteyt te blyven in die goede correspondentie, daarin sy met
Haar Ed. Mo. tot nogh toe sijn geweest,

Hebben sy die presentatie gedaan, dat, wanneer de saecke daarmede soude sijn
te vinden, dat sy behoudens het regkt van de Compagnie, en suiex onder protestatie,
souden blyven betalen de voorverhaalde speceryen ende cattoene lywaten, niet
op den veet van ’t octroy, maar soo en gelijck sy nu sijn doende, ende dat belast
mette voorsch. belastinge van ’t veylgelt en een derde verhoginge, en dat soo
langh die sullen blyven continueren, ja selfs, dat verder gaet, de caneel tegens
4 gulden 10 stuyvers voor inkomer, en 3-gulden voor uytgaan, daar deselve, gelijck
hiervr is aangewesen, buyten alle contradictie niet meer schuldigh is als drie
gulden voor ’t inkomen, en 1 gulden 10 stuyvers voor ’t uytgaan.

Ja, alsoo Haar Ed. Mo. naderhant geliefden te seggen, dat, indien de Com-
paguie daarenboven wilden aftreden of laten vaeren de questie over de prinsen,
dat men haar dan mede in ’t andere soude tegemoet komen, en dat de differentie
daarmede ten principalen souden wesen afgedaan,

Hebben de Bewinthebberen, hant over hart leggende, en om de benevolentie
van den Staat daardoor te meer te capteren, sulex eyndelijck mede ingewillight.

Waartegens Haar Ed. Mo. mede hebben geseyt, dat in ’t reguarde van de
waarde van de goederen, waarna in het toekomende het veylgelt soude werden
betaalt, sijnde het vierde point, hiervoren geproponeert, de Compagnie contente-
ment soude werden gegeven.

Weshalven een dagh van byeenkomste geappointeert wesende tot Amsterdam,
om alles voort te adjusteren en te perfectioneren, ende in deselve alvoren by der
hant genomen wesende de reeckeningen van de prinsen, in Junio 1676 aan Haar
Ed. Mo. overgelevert,

Soo hebben deselve Haar Ed. Mo. daaromtrent twee consideratin gemoveert

Eerstelijek, dat de Compagnie qualijck ende t’ onreght daarby soude af-
trecken 20 per cento wegens de differentie van ’t gelts
