XXXV verkoopingen in de jaren 218
1659 tot 1662.

De gestorte en onder-een gemengde foulie vér de expiratie van ’t jaar alle
afgehaalt en verkoft sijnde, is de stortingh nogh voor een jaar, en soo al vervolgens,
gecontinueert ).

En nopende de noten is by meerderheyt van stemmen besloten, dat jaar aan
de meestbiedende niet meer te verkopen onder een stilstant tot 1 Augustus 1660,
en sulex in elf maenden als 225 000 ponden 2).

Soo sijn in ’t volgende jaar 1660 aan de meestbiedende verkoft met een
stilstant van een jaar

300 000 pond nagelen,

300 000 pond noten,

110 000 pond foulie,
met afschaffinge, gelijck geseyt is, van de rabatten .

Wyders in jaar 1661, met een gelycke stilstant

nagelen 250 000 pond,

noten 300 000 pond,

foulie 110000 pond ).

Insgelijex in ’t jaar 1662

nagelen 275 000

noten 300000 pond ),

foulie 110 000

Maar geleth de lage prysen, dewelcke de noten en foulie in de voorgaende
verkopinge hadden behaalt, en bedugt sijnde, dat by langer continuatie nog lager
souden kunnen daelen, heeft de Camer van Amsterdam d'andere Cameren voor-
gehouden, of men de voorsch. twee specien in 't jaar daaraan niet weder op prijs
soude kunnen stellen, om de koopluyden daardoor in de doenmaels voorhanden
sijnde verkopinge te meer te animeren, deselve resoluter te doen bieden, en sulcx
hoger pryse daarvoor uyt te loven, voornamentlijck, indien men den termijn van
stilstant wat langer als tot F Augustus van ’t volgende jaar quam te nemen, te
weten tot 1 January 1664, dat men de foulie van doen af aan soude konnen stellen
op 19 schellingen, en de noten op 50 stuyvers, te betalen contant in casgelt, vr
de leverantie, mits kortende voor prompte betalinge twee ten hondert, en dat
men ’t selve in de conditin van de doenmaals aenstaende verkopinge soude konnen
expresseren en om de Cameren sooveel doenlijck gerust te stellen, dat men jaar-
lijex soude kunnen beramen een seecker quantiteyt van de voorsch. twee soorten,
om dat jaar verkoft te werden, en de respective Cameren daarin haar contingent te
laten toekomen. Dan, sulcx by de Cameren overgenomen sijnde, is na het in-
brengen van derselver advysen, en om daarin met een onderlinge harmonie en een-
parigheyt te gaan, besloten, dat het jaar daaraan alleen souden werden verkoft
200 000 ponden noten en 72 000 ponden foulie, en dat met een stilstant van maer
een jaar, dat is tot 1 Augusty 16646).

1) Siet de resolutin van de 17nme van Augusty 1659 op 't 15 point. Item die van 20
Augusty en 8 September desselvigen jaars.

2) Siet die van 2 September 1659.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 1l Augusty 1660.

4) Siet die van 16 Augusty 1661,

5) Siet die van 5 September 1662.

6) Siet de resolutie van de 17ne van 12 dito.
