XXXIX resolutie van H. Ho. Mo, betref. 452
fende de in- en uitgaande rechten.

nagelen, noten, foulie ende caneel, ende voort alle andere waeren, ’t sy in ’t geheel
of voor een gedeelte, quam op te schryven ), of ongeyscht te laten, soo sal de
Compagnie in alle die gevallen betalen naar advenant van ’t geene in de voor-
gaende jaeren wegens retouren, die sy in deselve sal hebben bekomen, mede
alsvoren na den inkoop gereeckent, aan ’t Lant sal hebben betaalt, als by exempel,
indien de Compagnie in de jaeren v6r den oorlogh hadde bekomen, de jaeren
door malkanderen geslagen, jaarlijex een retour, gekost hebbende dertigh tonnen
gouts inkoops, soo sal de Compagnie in dien gevalle alleen betalen twee tonnen
gouts, meerder en minder sommen naar advenant, des sullen daartegens van de
uytgaande reghten alsvoren, de voorsch, tijt geduyrende, mede sijn en blyven
geximeert de speceryen ende andere waeren, waervan hiervoren is gesproken.

Alsoo ’t gene hiervoren is geresolveert, nopende de betalinge van ’s Lants
inkomende en uytgaende regten van de waeren ende gewassen van d’Oostindische
Compagnie deser landen, alleen plaets sal hebben voor den tijt van drie agtereen-
volgende jaeren, ingaende met den 1 January 1683, en eyndigende metten lesten
December 1685, soo is wyders by de Hooggemelde provintin goetgevonden ende
geresolveert, dat, byaldien die van de voorn. Compagnie na verloop van de drie
voornoemde jaeren soude mogen goetvinden te versoecken, om in de voorn. belas-
tinge van ’s Lants regten op deselve voet en conditién, als hiervoren is gemelt, voor
nogh drie volgende jaeren te continueren, dat hetselve aan de voorn. Compagnie
van nu af aan sal werden bewillight, ende dat vervolgens in sulcken gevalle de
voorenstaande resolutie plaets sal hebben en effect sorteren, tot den laetsten De-
cember 1688, des dat die van de voorn. Compagnie soowel van de voorn. laetste
drie jaeren, als voor de gemelde eerste drie jaeren, ende dus voor den tijt van
6 jaeren, van de verhoginge van de voorn. lijsten van de convoyen ende licenten
vry ende exemt sullen sijn, soolangh de voorsch. verhoginge niet sal excederen
vijf ten hondert op ’t inkomen ende uytgaan tesamen. Dogh byaldien die van de
voorsch. Compagnie na expiratie van de voorsch. drie eerste jaeren de voorsch.
continuatie voor de volgende drie jaeren niet soude mogen komen te versoecken,
ende sulex de vorenstaande resolutie soude mogen komen te cesseren, dat alsdan
de saecke sal werden gelaten in die staat, daarin deselve vr dato van de intro
ductie van de voorn. nieuwe convoylijste is geweest, sulex dat de belastinge op
de Oostindische waeren ende gewassen, tegenwoordigh in de lijste gestelt, niet
en sullen mogen verstaan werden ten laste van de Oostindische Compagnie ge-
stelt te sijn, maar dat alsdan over de belastinge van de Oostindische waren, coop-
manschappen ende gewassen, by d’Oostindische Compagnie deser landen inge-
bragt werdende, nader consent sal moeten werden gedragen. Waarop gedelibereert
sijnde, hebben Haar Ho. Mo. ’t voorsch. concept geaggreert ende geapprobeert,
gelijck hetselve geaggreert en geapprobeert wert mits desen. Ende voorts goet-
gevonden ende verstaen, dat dese Haar Ho. Mo. resolutie gesonden sal werden
aan de respective collegin ter Admiraliteyt ende de Bewinthebberen van de
voorsch. Oostindische Compagnie ter presidiale Camer van Amsterdam, tot haar
informatie, ende om haar daarna te reguleren daar ende soo ’t behoort. Was ge-
parapheert W. de Nassau, vidit. Lager stont accordeert met het. voorsch. register
was geteeckent H. Fagel 2).

1) Versta ,af te schryvon’’. (N. v. d. U.)
2) Zie voor de onderteekenaars hiervr, noot 1 op blz. 450. (N. v. d. U.)
