XXXVII geschenken, door de Compagnie 334
verleend.

En alsoo suspenso was gehouden de erkentenisse, die men den . . . . van
Noorwegen, d'heer Guldeleeuw, soude doen voor de diensten, aan de schepen de
Jonge Prins en Cogge, gedurende ’t leggen derselver voor Christiania, mitsgaders
den commandant tot Vleckeren aan ’t schip Nieuwenhove gedaan en beweesen,
is deselve daarna begroot en genomen 1).

Nog is.aan Pieter de Bitter voor zijn getoonde vaillandise en dapperheyt,
mitsgaders beleyt, in die rescontre gebruyckt, boven de vijf hondert gulden tot
een goude ketting als commandeur over die vloot, geregaleert met een tweede
goude kettingh en een medaille daar onderaan, van vijftien hondert gulden ), en
wyders, in erkentenis van ’t gunt voorsch. is, alsoo hy weder in een honorable
qualiteyt in dienst van de Compagnie sogt te komen, aangenomen voor equippagie-
meester-generaal van Indin, met een tractement van 180 gulden ter maant, en
wyders aan hem gedefereert de vlagge en ’t commando over de uytgaende vloot
na Indin, met die verdere toesegging, dat de vergadering niet soude nalaten op
zijn persoon en merite favorabelijk te letten. Sijnde daarbenevens den equipage-
meester Simon den Danser, als geensints het meeste genoegen aan de Compagnie
gevende, vandaar t’huys ontboden 3).

Boven ’t welke heeft men de koninginne van Deenemarken, om Hare Majesteits
benevolentie te capteeren, en andere goede consideratin, vanwegen de Com-
pagnie geregaleert met eenige lywaten, stoffen en andere euriositeyten, te samen
ten bedrage van f 10 793 4).

Wanneer in ’t jaar 1668 ’t schip Delffland in de bogt van Bologne was ver-
ongelukt, en main leeve 5) van den koninck van Vrankrijk bekomen tot het aan-
vaarden van de goederen, daaruyt geborgen, zijn de heeren Van Beuningen en
Boreel, doenmaals als ambassadeurs aan ’t hof aldaar wesende, niet alleen door een
beleefde brief voor hare gepresteerde officin deswegen bedankt, maar alsoo op
haar herwaartskomste stonden, geresolveert, dat deselve, hier te lande gearri-
veert wesende, met een rele prestatie van dankbaarheyt, in eenige Indische
waren en rariteyten, daartoe te projecteeren, souden werden begroet soo oock
d'heer agent de Glarges sodanige recognitie door de Camer van Zeeland toe-
gevoegt, als deselve soude oordeelen met de eer van de Compagnie, regard genomen
op desselfs gedane diensten, overeen te komen ).

Fransche afkomst, die in Deenschen krijgsdienst trad,en na den vrede van 1660 in Denemarken
gevestigd bleef. Ibidem. (N. v. d. U.)

1) Siet de resolutie van de 17ne van 30 October 1665.

Deze zin is niet duidelijk. De resolutie zegt, dat de vereering aan de vice-roy van Noor-
wegen, d'heer Guldenleeuw’ evenals die aan den commandant te Vleckeren, later zal worden
vastgesteld. Van Dam verving vice-roy’’ door eenige stippeltjes.

Guldenleeuw is Ulrik Frederik Gyldenlve, 1688-1704, onechte zoon van koning Fre-
derik IIL van Denemarken, stadhouder van dat rijk in Noorwegen. Zie Dansk Biografisk
Lerikon in voce. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van de 17ne van 5 November 1665.

Voor Pieter de Bitter zie hiervér, noot 3 op blz. 18. (N. v. d. U.)

3) Siet die van l Maert 1666.

Pieter de Bitter overleed op de uitreis aan de Kaap de Goede Hoop. Niettemin voerden
G. G. en Rade de rest van de opdracht uit en ontsloegen Simon den Danser. Zie Daghregister
van Batavia 16661667, blz. 187 en 205. (N. v. d. U.)

4) Siet die van 15 en 16 April 1666.

6) Versta mainlevée opheffing van gerechtelijk beslag. (N. v. d. U.)

6) Siet de resolutie van de 17ne van 11 Augusty 1668.

Coenraad van Beuningen, de bekende diplomaat, was later ook Bewindhebber van do
