XLI artikelbrief voor de kruisende 598

schepen.
een ander in sijn plaats sal gekomen sijn, op poene van drie reysen onder de kiel
doorgetrocken te worden, ende geleerst te worden van alle het scheepsvolck.

28.

Item, soo wie op sijn waght slapende bevonden wort, sal drie reysen gekielt
worden, ende geleerst van alle het scheepsvolck.

29.

Soo iemant het cyfflet 1) ofte sijn quartier verliep, die sal voor d’ eerste reyse
ter discretie van den capiteyn ende officieren gestraft, voor de tweede reyse
van alle het scheepsvolck gelaarst ende voor de derde reyse onder de kiel door-
getrocken (te) worden.

30.

Item, soo wanneer den trommel geslagen wort om t’seyl te gaan, soo sal hem
een ieder t'scheep begeven, om de schepen uyt de haven op het stroom te brengen,
op verbeurte, soo wie alsdan in gebreecke van dien bevonden wort sonder
daartoe om merckelycke redenen van synen capiteyn verlof te hebben van drie
maal van de rheede te vallen, ende daarenboven eleke reyse te verbeuren drie
schellingen grooten, de twee derdeparten tot proffyte van den armen, het andere
derdepart voor den provoost, denwelcken belast wort daarvan goede notitie te
houden, om deselve boete op elcke betalinge afgetrocken te worden.

31.

Item, soo wanneer datter in de havens ofte op de stromen eenigh scheepwerck
sal te doen wesen, als omme victualie te laden ende andere nodelycke saecken,
soo sullen degeene, die daartoe geordonneert sullen wesen, ’t selve hebben nae te
komen, op poene dat diegene, die daarinne in gebreecke sullen bevonden worden,
driemaal van de rhee vallen, en daarenboven elcke reys verbeuren twee schellingen
grooten, daarvan de twee derdeparten tot proffijt van den armen, en het ander
derdepart voor den provoost, denwelcken wert belast daarvan goede notitie te
houden, omme deselve boete op elcke betalinge afgekort te mogen werden.

32.

Item, een iegelijck sal gehouden wesen intijts scheep te gaan, soo wanneer de
schepen afseylen, op verbeurte, soo wie deselve schepen laet afseylen sonder
t’scheep te komen, van driemaal onder de kiel doorgehaalt te worden. Ende
soo wie aan lant bleve staan, sulex dat de schepen sonder haar komen in zee te
lopen, sullen mette koorde, sonder eenige genade, werden gestraft, tenwaere
door nooth sulex waere geschiet. Ende sullen tot dien eynde de capiteynen ge-
houden wesen den geweldigen provoost met d’ eerste schepen, die inkomen,
daarvan te adverteren, ten eynde deselve mogen geapprehendeert ende gestraft
worden, als voren verhaalt.

33.

Item, soo wanneer de boot vaart met eenigh volck, om eenige proviandt te
haelen, ofte andersints, daar se soude mogen gesonden werden, en sal hem niemant
alsdan daarvan vervorderen aan lant ofte andersints te blyven, maar sal gehouden
sijn in t wederkeeren met de booth weder scheep te komen, op verbeurte van aght

1) Sein voor de wacht, gegeven op het sifflet of bootsmansfluitje. (N. v, d. U.)
