XXXIX verweer van de Compagnie tegen 422
de Admiraliteitscolleges.
Want vooreerst en spreeckt dat lijstje van 't jaer 1601 van geen syde nogh
van geen lywaten, oock niet van caneel  ’t welck nogtans mede een specerye is
maar wel spreeckt daarvan de lijste van den jaere 1599.

Ten anderen, refereert sy haar tot de generale verklaringe nopende de goede-
ren, in deselve - nota deselve - niet gespecificeert, in ’t eynde van dien - iterum
nota van dien gestelt.

Welcke verklaringe in ’t voorsch. lijstje van den jaere 1601 mede niet is te
vinden, maar alleen in die van den jaere 1599, dienvolgende alle t gene de Com-
pagnie meer aan 't Lant heeft betaalt, als hetgene de voorsch. lijste van den
jaere 1599 dicteert, in herreeckeninge komende, restitutie subject moet wesen.

Om dieselve reden wort dan oock van de Compagnie qualijck en t'onregt af-
gevordert 4 gulden 10 stuyvers van de caneel voor ’t inkomen, gelijck die voor
't uytgaan mede qualijck en t’ onregt betaalt drie gulden voor ’t hondert.

Eensdeels, omdat in het lijstge van den jaere 1601 in allen gevalle van geen
caneel mentie wort gemaeckt.

En ten anderen, dat de lijste van den jaere 1603, daerby de cancel is gestelt
op 4 gulden 10 stuyvers, is gemaeckt na dato van ’t octroy, en die van den jaere
1599 deselve niet meer en beswaert als met drie gulden voor ’t inkomen, en
1 gulden 10 stuyvers voor ’t uytgaan.

De voorsch. Compagnie dan door de voorsch. gestipuleerde en geaccordeerde
vrydommen tot een vereeniginge gebragt zijnde, waaruyt den Staat boven den
afbreuck, die den gemeenen vyant daerdoor quam aangedaan te worden, seer
excessive voordelen heeft getrocken,

Dat bovendien van de speceryen, hoewel qualijck ende t’ onreght, sooveel
meer wiert betaalt, als men volgens het octroy schuldigh was te doen,

Soo wort gevraeght, of de justitie en equiteyt niet soude hebben vereyscht,
dat men de voorsch. Compagnie daarvan ten vollen hadde laten jouisseren, en
sulex de waeren, in ’t voorsch. artyckel van ’t octroy genomineert, van ’t veylgelt,
naderhant opgestelt, mitsgaders van een derde verhogingh, exempt gehouden, het-
welck het voorsch. tweede hooftpoint is,

Als notoirlijek wesende een nieuwe en hoger belastinge, tegens het gestimu-
leerde by het voorsch. octroy.

Sijnde in desen mede aanmerckelijck, dat de voorsch. speceryen, cattoene ly-
waten en syden, in de voorsch. lijste van t veylgelt mede specialijck worden uyt-
gedruckt, en met die nieuwe belastinge nominatum beswaert.

En ’t gene nogh verder gaat, vele derselver tot vry hoger prysen getaxcert,
als die altans gelden of waerdigh zijn, of vele jaeren herwaarts gegolden hebben.
