XLIX onderzoek van verschillende 684
uitvindingen,

Dit is, Ed. Aghtb. heeren, de reden, waerom dit berigt Uw Ed. Agtb. niet eerder
toegesonden hebbe en die my oock soude bewogen hebben nogh er mede te wagten,
dewijl monsieur Pottier, die my verscheyde maal, toen het onnodigh was, hierover
heeft willen onderhouden en nogh dien eygen morgn, doen ik na de middagh
Uw Ed. Agtb. missive ontfongh, my hierover begroet heeft nu, nu ’t regt ter
snee soude sijn, niet voor den dagh en komt. Maer bemerckende uyt de heer Van de
Blocquerye ), dat Uw Ed. Agtb. van Haar Ho. Mo. gepresseert werden, en der-
halven geern metten eersten myne geringe consideratin over dese saeck souden
hebben, soo sal iek, om Uw Ed. Agtb., sooveel in my is, te voldoen, hier opstellen,
’t geen ick begrype d’ inventie van monsieur Pottier te sijn, en mijn oordeel om-
trent het gebruyck derselver ten respecte van de lenghtevindinge daar byvoegen.

Monsieur Pottier dan stelt, dat men - om sijn eygen woorden, soo alsse
overgeseth sijn, te gebruycken hebbende de opregte hoogtens van de maan
voor twee bepaalde tyden, ligt kan een tafel maken, inhoudende alle de verscheyde
ontmoetingen of verscheydentheden van de maan, met de aspunt tot veel middagh-
lynen, t sy ter reghter-, ’t sy ter slinckerhant van haar loop, dat is, gelijck ick uyt de
geheele saéck meen te sien, dat men een tafel kan maecken, inhoudende alle de
verscheyde distantin, die de maan sal hebben van de pool in dese of gene meri-
dianen, als sy deselfde sal komen te passeren, ofte oock, dat hy om de globe der
aarde een spirale lijn soude konnen trecken, sodanigh, dat de maan altijt regt
over deselve soude lopen, nu wel rasser, dan trager, maar evenwel altijt reght
over deselve spirale lijn, welcke spirale lijn dienvolgens ieder meridiaan sal snyen
op soodanigh een distantie van de pool, als de maan sal hebben, wanneer hy in
die meridiaan gekomen sal sijn.

Dese tafel gemaeckt ofte spirale lijn getrocken sijnde, resteert er niet anders,
als dat men naeuwkeurigh ondersoeckt de nette hoogtens boven den horisont,
soo van de pool als van de maan, in de meridiaan sijnde, want hierdoor bekent
sijnde de nette afstant tusschen de maan en de pool in de meridiaan, kan my, f
door de tafel, f door de getrocke spirale lijn, niet onbekent sijn, onder wat meri-
diaan de plaetse is, daar de maan de gevonde distantie van de pool heeft.

Nu om de hoogte van de maan in de meridiaan te vinden want die van de
pool schijnt hy aan de ordinaire wyse te laten, omdat daer geen andere mentie
van maeckt - gebruyckt hy twee wegen d’ eerste bestaat in ’t observeren van de
hoogte der maan, die hy in d’ eerste schriften alleen schijnt voorgestelt te hebben,
en op deweleke Uw Ed. Agtb. in Haar Ed. Agtb. missive reflecteren.

De tweede, waarby hy de verschillen des verscheenligts ) en der damp-
heffingh 2) die d’ eerste manier wat onseeckerder maecken, alsoo de sterre-
kundige over de grote van die verschillen niet eens sijn komt te myden, en
waarvan hy in sijn latere schriften, soo ick gisse, mentie maeckt, bestaat in ’t ob-
serveren van de maan in de meridiaan, tegelijck met een star, uyt wiens ascensio
recta, die dan deselfde is met die van de maan, alsoock uyt de plaats, waar de

1) Salomon van de Bloequery, invloedrijk koopman te Amsterdam en leidende figuur in
de Compagnie. Zie wat van hem gezegd is op blz. X van het eerste deel van dit boek, en verder
Eras, De Vroedschap van Amsterdam II, blz. 722. (N. v. d. U.)

2) Verscheenlicht, terecht verscheellicht of verschillicht, zuiver Nederlandsche naam
voor parallaxis, verschil in richting, of hoek, waaronder eenzelfde voorwerp, van verschillend
standpunt uit, gezien wordt, zooals in casu de maan, van verschillende punten der aarde uit.

Dampheffing straalbreking in de luchtlaag om de aarde, (N. v. d, U.)
