kruissteng. 696
H

haecquets twist, ruzie. Zie Ned. Woordenboek op hakket,

hals touw, waarmee een zeil bij het overstag gaan wordt omgetrokken. Syno-
niem smyter.

harp liggende of hellende zeef, voor het zeven van graan, specerijen en zelfs
buskruit, thans ook voor aardappelen, steenkolen e. d. Vgl. Hoogduitsch
Harfe en Engelsch harp.

harpuys mengsel van hars, zwavel, lijnolie en vet. Zie gloss. deel T.

heeresayen goede soort saaien, d. z. gekeperde wollen stoffen. Zie Ned. Woorden-
boek op heerensaai.

hemd grof linnen omhulsel, om fijnere stoffen in te pakken. Synoniem toilet
of tolet.

hoekjes Chineesche doeken of kleeden, waarschijnlijk genoemd naar de plaats
Hok-sioe, die veel zijde uitvoerde.

houtkassies zie eassia lignea.

I

installig, in de uitdrukking installig maken zijn marktwaarde doen verliezen.
internet zie paarlen.

J

jaarschaer jaaroogst. Zie VeRDAM op schare.

K

kaags platbomd vaartuig met sprietzeil.

kaffa, zie caffa.

kantig droog, bross van foelie gezegd, die door verkeerde emballage was uitge-
droogd en daardoor ook haar geur verloren had. Synoniem korstig. Zie
ook gloss. deel I op sokkel, en hiervéér op bryselijek.

kassie, zie cassia.

kielen  krengent een schip ver overzij trekken, om de kiel te kunnen reinigen
van dierlijke en plantaardige aangroeisels.

kielhalens 19 het onder de kiel doortrekken van gestrafte schepelingen. Zie
gloss. deel 1. 20. hetzelfde als kielen.

kitsery, kitehery of kedgerees thans de Engelsch-Indische naam voor gekookte
rijst, in den tekst hiervr, blz. 28, een synoniem voor kadjang, dat zijn
groene boontjes.

kniess knievormig gebogen. houten, gebruikt bij het samenstellen van het ge-
raamte van een schip.

korstig uitgedroogd en bros. Zie kantig.

krengens synoniem van kielen.

kruissteng steng, d. i. topstuk of verlengstuk, van den bezaansmast.
