XL commissie voor Geen Huygen 530
Schapenham.

Was geparapheert J. Magnus, vidit. Op de plicquet) stont geschreven
Ter ordonnantie van de Hooggemelde heeren Staten-Generaal. Onderteeckent
C. Aerssens, hangende onderuyt een groot zegel van roden wassche aan dubbele
francine staarten. In dorso stont geschreven. als volght

Op huyden den 12 October 1622 heeft den Edelen Geen Huygen Schapenham
den eedt van getrouwigheyt op ’t inhouden van de commissie, in blanco deses
gestelt, aan handen van ons ondergesch., specialijck daartoe gecommitteert,
gedaan. Was ondertekent H. Muys van Holy, A. Bruyningh ).

Bisrace V.

Commissie by Sijn Excellentie, den Prince van Orangie, aan den Admiraal
Geen Huygen Schapenham verleent.

Maurits, by der gratie Godes Prince van Orangie, grave van Nassau, Cat-
zenelleboge, Vianden, Dietz, Lingen, Meurs, Buyren, Leerdam, Marquis van der
Vere en Vlissingen Heere en Baron van Breda, der stadt Grave en den Lande
van Cuyck, Diest, Grimbergen, Herstal, Cranendonck, Warneston, Arlay, Noseroy,
St. Vijt, Doesborgh, Leck, Polanen, Nyervaart, Iselsteyn, St. Martensdijck,
Erffburggraaf van Antwerpen en Besgangon, Gouverneur en Capiteyn-Generaal
van Gelderlant, Hollant, Zeelant, Westvrieslant, Zutphen, Uytregt, Overyssel,
Stadt Groeningen en Ommelanden, Drenthe, Admiraal-Generaal Allen dengenen,
die desen sullen sien ofte horen lesen, salut.

Alsoo de Hooge en Mogende heeren Staten-Generaal der Vereenigde Neder-
landen goet en nodigh gevonden hebben, een vloot van negen schepen en een
jagt van oorloge te equipperen, en daartoe nogh vijf compagnin voetknegten,
ieder van hondert en twintigh koppen aan te nemen, omme daarmede de Span-
giaerden, haere adherenten, gemeynen vyant der voorsch. Vereenigde Neder-
landen, allen mogelycken afbreuck te doen, en oversulcx is, dat over de voorsch.
schepen ende jagt, mitsgaders over ’t voorsch. krijghsvolck gestelt werde eenen
welervaren persoon, die als Admiraal en Generaal daarover commandere, doen te
weten, dat uyt het voorgaende advijs van de Hooggemelde heeren Staten-Generaal,
eensamentlijck om ’t goede rapport ons gedaan van den persoon van Geen Huygen
Schapenham, ons t’ syner vromigheyt, bequaemheyt en experintie vertrou-
wende, denselven gestelt en gecommitteert hebben, stellen ende committeren
mitsdesen tot Admiraal ende Generaal over de voorsch. negen schepen en een
jagt, eensamentlijck over de voorsch. compagnin krijghsvolck, gevende hem 2)
volkomen last ende bevel, omme hem in dese charge met alle dapperheyt ende

1) Vouw, plooi of omslag. Zie VerDpAM s. v. plike. (N. v. d. U.)

2) Jacob Magnus was burgemeester van Middelburg en gedeputeerde voor Zeeland ter
Generaliteit. Zie voor hem Naereras II, blz. 116 en VAN DER AA. Cornelis Aerssens is de be-
kende griffier der Staten-Generaal. Hugo Muys van Holy, oud-schout van Dordrecht, lid der
Staten-Generaal, hij werd 7 April 1626 tot lid van den Raad van State gekozen, maar nam geen
zitting, daar hij reeds 28 Mei d.a.v. overleed. Zie voor hem VAN DER AA. Mr. Albertus Bruy-
ningh was notaris en secretaris van Enkhuizen, lid der Staten-Generaal en van den Raad van
State, gezant naar Engeland, lid van de buitengewone rechtbank over Oldenbarneveld c.s.
en ondanks dat alles, volgens zijn tijdgenooten, beperkt van ontwikkeling en verstand. Zie
Erzas II, blz. 856857. (N. v. d. U.)

3) Er staat hen’. (N. v. d. U.)
