277 XXXV verkoop in 1695 en eisch voor 1697.

De retourvloot door Godes geleyde weder ingekomen sijnde, heeft men in
den herbst van dat jaar geresoiveert te verkoopen

peper .. . . . 10000 balen
witte peper. . . . . . . . . 100000 ,
caneel . . . .  . 350000 ,

als in acdelen 325 000 tw

en in kassen 25000

moernagelen .. ...... 4000 .

Maar alsoo eenige jaeren aanéén redelycke parthyen daarvan waren verkoft,
en seer weynigh consumptie daarin quam te vallen, en sulex in prijs merckelijck
waeren afgeslagen, is geordonneert, dat, indien die de prijs van de ordinaris nage-
len niet konden halen, die onverkoft souden laten, gelijck om redenen voorsch.
oock geen meer sijn geyscht

salpeter .......... 2800000

benjuin es
mits dat die 25 ten hondert staat boven het kostende of inkoopsprijs soude moeten
bereycken, of anders onverkoft gelaten worden, gelijck als dat mede geordonneert
is ten aansien van de cattoene lywaten, indien die niet souden kunnen halen een
derde of 331, ten hondert winst boven de inkoopsprijs, mede buyten de differentie
van ’t gelt, deselve op te houden.

En is voort door billietten bekent gemaeckt, dat met de verdere verkopinge
van de voorsch. goederen soude werden gewaght tot nae 1 Augusty van ’t doen-
volgende jaar, maar belangende ’t voorsch. grote stuck ambregris, dat hetselve
niet publicq soude werden opgeveylt ).

By of vanwegen de heeren Gecommitteerde Raden van Hollant versoght
sijnde te mogen werden gerieft met 600 000 ponden salpeter en 100 000 Japans
staefkoper, tegens sodanigen prijs, als die koopmanschappen in de aanstaande ver-
kopinge souden gelden, is dat ingewilligt, en onderlingh verdragen, onder con-
ditie, dat de prijs daarvan soude werden gereguleert sodanigh, als deselve in de
voorsch. verkopinge, by alle de Cameren dooreen geslagen, soude belopen, dat men
soude compenseren de vr- en nabetalinge, dogh dat alles soude moeten wesen
afbetaalt vr den 1 Juny van ’t doenvolgende jaar, dat de voorsch. specin ten
believen en na de commoditeyt souden mogen werden afgehaalt vér de aan-
komste van de retourvloot van het doenvolgende jaar.

Waerna weder opgestelt sijnde den eysch van retouren voor den jaere 1697,
vervath deselve onder anderen het volgende.

peper ... . 10 12000 balen,
off sooveel meer, ale na n welepentheyt van scheepsruymte soude konnen werden
gesonden

witte peper . . ...... 75000 W,

moernagelen gexcuseert,

noten .. 350000 W, buyten die tot monsters ont-
boden wierden,

foulB .. ...... .. . 120000 W of sooveel meer, als beqguamelijck

1) Niet ingevuld, maar volgens de resolutie van 8 September 1695 bedragende 40 000
(N. v. d. U.)
2) Siet de resolutie van de l7ne van 8 September desselvigen jaars,
