597 XLI artikelbrief voor de kruisende
schepen.

20.

Item, soo wanneer de quartiermeester roept vall vall om in de boot te vallen,
soo wie dan in gebreecken is, sal men 14 dagen in de boeyen te water en te broot
setten, ende daarenboven ses stuyvers voor den provoost verbeuren.

21.

Niemant sal hem vervorderen, nadat de waght opgeslagen ende beseth is,
eenige vreemde spraecke te spreecken nogh houden, nogh vuurteeckenen te doen,
nogh eenigh gerught noghte allarm te maecken, tenwaere datter van de vyanden
eenigh onraet vernomen werde, op poene van den lyve.

22.

Niemant sal hem vervorderen op te blyven, nadat de waght opgeslagen is,
maar terstont te gaan daar hy gelogeert is, op verbeurte van te sitten in de boeyen
vier dagen te water en te broodt.

23.

Item, dat hem niemant en vervordere eenige muyteri te stighten, of t’ samen-
rottinge te maecken aan lant, ofte binnen scheepsboort, ’t sy om wat oorsaeck ’t
selve soude mogen wesen, op poene van aan lijf en leven gestraft te worden nae
exigentie van saecken. Ende ingevalle iemant van sodanige vergaderinge ofte
t’ samenrottinge quame te vernemen, ofte by iemant daarvan aangesproocken
wierde omme mede te stemmen, deselve sal gehouden sijn sulex datelijck den
capiteyn ofte den raet te verwittigen, op poene van aan den lyve gestraft te
worden. Ende ingevalle iemant, van deselve t’samenrottinge sijnde, ’t selve quame
te ontdecken, ende de beleyders van dien te noemen, sal niet alleen vry van de
straffe sijn, maar daarenboven tot een vergeldinge genieten vijfentwintigh gulden
ende wie, buyten deselve t'samenrottinge sijnde, sulcx sal komen te ontdecken,
sal daarvoor tot een vereeringe genieten vijftigh gulden, daarenboven geadvan-
ceert werden tot het eerste ampt, daertoe hy bequaem sal zijn.

24.

Item, niemant sal hem vervorderen eenige brieven t’ ontfangen, af te geven
ofte af te senden, dan in presentie van den capiteyn, die se eerst visiteren sal,
dewelcke hetselve den Admiraal ofte den Vice-Admiraal sal moeten aangeven,
op poene van de galge.

25.

De quartiermeesters met haar quartiervolck sullen gehouden wesen, soo
wel by daegh als by naghte, boven te sijn ende de waght te houden, op verbeurte
van gekielt te worden.

26.

Item, de quartiermeesters sullen gehouden wesen boven te komen, als men
het volek schaft, om ieder sijn spijs te dragen, en aght te nemen, datter niet ver-
loren en gaet. Ende de victualie, die daar overschiet, sullen sy wederomme nemen,
ende bestellen die in de bottelarye, ende sullen niet eer beneden gaan, voor het
volek gegeten heeft, op verbeurte van drie reysen van de rhee te vallen.

27.
Item, niemant en sal (hem) vervorderen van sijn waght te gaan, vér datter
