XXXV verkoop in 1678. 240

beantwoort sijnde ), met versoeck van daarvan te mogen werden gedispenseert,
en insonderheyt mede, dewijl meer als anderhalf jaar te voren door tussehenspraeck
van d’ heeren commissarissen van den Hogen Raet een accoort was getroffen,
dogh ’t welk de heeren van Middelburgh hadden gedifficulteert te approberen,
en daarop naderhant gevolght wesende de sententie van den gemelden Hogen
Raede, houdende condemnatie van de geyschte somme, met de intressen en
kosten, heeft de Compagnie, om alle gemack by te brengen, haar laten conten-
teren met 18000 Vlaems aan obligatin, die de stadt van Middelburg tot laste
van de provintie van Zeelant hadde, vry van alle lasten. En nopende de vordere
schult, met de intressen van dien, aangenomen nogh de tijt van een jaar te patin-
teren ).

In ’t selve jaar 1678 heeft de Compagnie na de aankomste van de retour-
vloot weder verkoft, onder anderen

peper... ..... 7500 balen

witte peper .. . . . 53000 catti ,
sijnde alle, die de Compagnie hade

caneel .... 400 000 TE

salpeter . . .. 1 600 000
beneffens nogh 12 gestelen foulie, in het voorjaar om redenen voorsch. mede
opgehouden.

En belangende de goederen, deweleke met het nogh aghter sijnde schip
wierden verwaght, wiert verstaan, dat deselve, neffens de peper, die dat schip
soude inhebben, soo oock alle de vordere, diealleen, als hiervoren, tot een seeckere
quantiteyt stonden verkoft te worden, mitsgaders de noten en foulie, souden
werden opgehouden en onverkoft ge1aten tot nae 1 Augusty 1679 3).

De Cameren van Zeelant en Enckhuysen, d’ eerste bekomen hebbende
1100 catti, en de tweede 400 catti thee, heeft men van d’ eerste parthye aan de
Camer van Amsterdam gesonden 900 catti, en van d’ andere 300 catti, om daar te
worden verkoft, een teycken, dat die doenmaals nogh weynigh in kennisse of
gebruyck is geweest f).

Raeckende de betalinge heeft men, hoewel tegens het advis van de gecom-
mitteerdens van de Camer van Zeelant, aan de inwoonders van Hollant en West-
vrieslant, voor haar selven, of uyt last van andere, eenige van de voorsch. waeren
in Zeelant kopende, geaccordeert die te mogen betalen in bancu tot Amsterdam
des soude d’ ingesetenen van Zeelant, en voort alle anderen, vrystaan, sulex te
mogen doen, ’t sy in banco tot Amsterdam, of wel in Zeelant aan de Compagnie in
courant gelt, met byvoeginge van d’agio na de cours van de banc tot Amsterdam,
sooals die op de jongste kennisse, ten tyde van de betalinge in Zeelant te doen,
soude werden bevonden ).

Den eysch, die men dat jaar weder heeft gedaan in de specin, hierv6r te
meermalen gedaght, bestaet in ’t voigende

peper ... 15 16000 balen,

1) Siet de brief van de 17ne aan de Staten van Zeeland, geschreven den 16 February 1678.

2) Siet de resolutin van de 17ne van 21 November 1679, 28 February en 1 Meert 1680.
Item het 6 capittel van dit boeck.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 18 October 1678.

4) Siet die van 19 October daaraan.

5) Siet de resolutie van de 17ne van 1 November 1678.
