533 XL instructie voor Jacques l’Hermite.

2.

Sult alle het bootsvolck, ende dat onder de vendelen aangenomen is, ende
d’ officieren van ’t selve verdeylen over de schepen ende jaght, ende belasten
een iegelijck sijn ampt wel te bedienen ende den artyckelbrief te agtervolgen,
ende maecken, dat op alle de schepen gelyckelijck werde geschaft van spyse en
dranck, ende den eene geen overvloet en d’ andere gebreck hebbe.

8.

Sult vorder goede ordre stellen, hoe en in wat ordre de schepen sullen seylen,
hoe sy alle landen ende schepen 4) sullen ontdecken, deselve aandoen en bevegten
item hoe en in wat manieren hem een iegelijck sal dragen in ’t afweeren van des
vyants schepen, gewelt en practyequens van gelycken in het doen van teeckenen,
als schepen gesien werden, als met vegten, havenen, anckeren, op malkanderen
wagten, den anderen myden, oock by nagte kennen sal, item hoe men, van den
anderen verdwaalt sijnde, by malkanderen sal komen, ende alles, wat tot goede
onderhoudinge van ordre dienstelijck is, te bestellen, daarvan elcke capiteyn
mondelingh onderrighten, ende hetselve hen by geschrifte geven.

4.

Ende alsoo het voornaamste van de reyse daaraan hanght, dat de tijt wert
waargenomen, sult u gereet houden en aanporren, dat alles magh vaardigh wesen
om zee te nemen, soohaast als immermeer mogelijck sal wesen, immers vér den
20 deses maants Aprilis.

5.

Sult ordre geven, dat alle de zeylen van dese vloote op eenen tijt uytlopen, is
het doenlijck, ende malkanderen inwagten omtrent de hoofden ), een getyde of
twee, nae gelegentheyt, sonder t’ eeniger plaetse in off aan te lopen, totdat sy
gekomen sullen wesen ter eerster ververschplaetse, hiernae gedesigneert.

6.

Te weten in Sierra Liona, daar gy de vloot van versch water sult voorsien,
ende malkanderen inwagten, veertien daegen na het arrivement, sonder eenige
andere plaatsen in de Noordzee aan te doen, opdat uwe reyse des te secreter
magh wesen, schuwende de kuste van Brasil en de geheele syde van West-Indién.

7.

Dese uwe instructie sult gy secreet houden totdat gy Sierra Lione een dagh of
twee zeylens agter u sult hebben, en alsdan mogen ontdecken aan dengeenen,
dien het u goet sal duncken, uyt dese instructie het navolgende

8.

Namentlijck, dat gy u sult hebben te vervoegen door de Straet van Le Maire 3)
naar de Zuydzee, om te beseylen tusschen den 20 en den laetsten May eerst-
komende de port ende stadt van Arica, gelegen op 82, graden bezuyden den

1) Dit staat ook zoo in het afschrift in het hierboven genoemde register op het R. A.
In verband met wat volgt houd ik het voor een verschrijving van alle landen ende steden’,
(N. v. d. U.)

2) De ingang van het Engelsche Kanaal. (N. v. d. U.)

3) Er staat la Maire’. (N. v. d. U.)
