149 XXXV prijzen in 1609 en-1610.

En is wyders in 't volgende jaar 1610 besloten, dat men aan de participanten
van dese Compagnie, die geen peper ontfangen hadden, des begerende soude
leveren 30 ten hondert in peper, tot 32 en 34 groten ’t pont, hetsy grove of kleyne
dat daerenboven aan deselve voor uytgifte t) soude werden gegeven 7, ten
hondert in gelt, mits dat sy die 713 ten hondert niet soude mogen genieten, tensy
eerst en voor al de voorsch. 30 ten hondert in peper soude hebben ontfangen ).
En nademaal verscheyde participanten maar een gedeelte van de 30 ten hondert
in peper, tot 34 en 36 groten, met conditie van ’t vierdepart te betalen, te voren
hadden ontfangen, dat deselve ’t gene haar aan de voorsch. 30 ten hondert nogh
soude ontbreecken, soude mogen halen ten pryse van 32 en 34 groten ’t pont,
en sulex pro rato een gedeelte van de voorsch. 71, ten hondert contant 8).

En soo eenige participanten te voren geen peper van de voorsch. 30 ten
hondert moghten hebben gehaalt tot 34 en 36 groten ’t pont, onder conditie van
’t vierde part contant te betalen, en sulex maar een gedeelte van de voorsch.
30 ten hondert soude begeren te ontfangen tot 32 en 34 groten, dat de sodaenige
oock pro rato van de peper, die sy souden ontfangen, oock maar een gedeelte van
de voorsch. 71f, ten hondert contant souden mogen genieten, als namentlijck,
die de helft van de voorsch. 30 ten hondert in peper souden ontfangen, oock maar
drie en drie quart ten hondert contant souden trecken, en soo voort naar
advenant.

Aangaende het vijfde gedeelte, dat de participanten nogh souden mogen
competeren, die de voorsch. 30 ten hondert tot 34 en 38 groten te voren hadden
ontfangen, dat men ’t selve soude effen maecken en daarenboven aan haar
nogh leveren 20 ten hondert aan peper, ten voorsch. pryse van 32 en 34
groten ).

En is in tselve jaar 1610 de voorsch. peper van de Compagnie van de 14
schepen, namentlijck 1245 grote balen en 36 kleyne balen, tesamen 458 983 pont
uytbrengende, verkoft tot 271, groten ’t pont, op 15 maenden dagh, bedragende
in gelde f 312 3956  , mitsgaders een kleyne partye van dese Compagnie,
tot 291f, groten ’t pont.

Wyders heeft dese Compagnie de peper, voor reeckeninge van de 14 schepen
doenmaals aangekomen, gecontracteert en aangenomen voor 29 en 31 groten,
op een jaar dagh te betalen 5).

De foulie, in ’t jaar 1610 gelaten sijnde op de vorige gestelde prijs, is aan de

1) Ie. uitdeylinge of dividend. (N. v. d. U.)

2) Zie noot l op blz. 434 van het eerste deel van dit boek. (N. v. d. U.)

3) Siot de resolutie van de 17ne van 15 September 1610.

De resolutie geeft de laatste clausule duidelijker dan, Van Dam, nml.

genietende dam pro rato de gedeelte van de Hls ten hondert contant, naar de partye,
die henluyden van de voorsch. dertich ten hondert resteerde te ontfangen, ende niet
meerder’.

In ditzelfde jaar hadden de participanten bereids 75 in macis ontvangen. Zie eerste
deel van dit boek, blz. 434. (N. v. d. U.)

4) Dit staat zoo woordelijk in de resolutie 15 September 1610, met in margine aange-
teokend Ady 25 September A 1610'’ eenige verklaring is nergens te vinden. Men moet er
uit afleiden, dat in principe was besloten 50 in peper uit te keeren, dat den l5den 30
was toegestaan, en dat dit nu werd vermeerderd met een. vijfde gedeelte of 20 percent, tot de
gedachte 50 percent. Zie ook noot 1 op bla. 434 van het eerste deel van dit boek. (N. v. d. U.)

5) Siet de resolutie van de 17ne van 2 Augusti 1611.
