221 XXXV verkoopingen van nagelen in
de jaren 1667 tot 1670.

Maar wanneer de nagelen, vermits de schaarsheyt, door de voorsch. vernie-
linge van de boomen veroorsaakt, en dat men maar 200 000 ponden in het vér-
jaar 1666 konde verkopen, en in ’t volgende jaar 1667 niet boven de 150 000 pon-
den, waardoor deselve tot een noyt gehoorde prijs van f 78 en f 710 ’t w
waren gesteygert, is van hier na Indin geschreven ), dat men bevonden hadde,
dat die hoge prysen de consumtie seer nadeeligh waren, dat daardoor andere
middelen en uytvlugten gesogt en by der hant genomen wierden, daarvan men
te voren noyt had geweten, als onder andere het gebruyk van ’t nagelhout, dat
men ter oorsake voorsch. in quantiteyt hadde doen komen, en diergelyke, en
t welk daardoor voor 50 stuyvers t W wiert verkogt ).

Den directeur en den raad in Persin, geschreven hebbende dat de nagelen,
rompen en caneel om de duurte te meer wierden gemenageert en te min getrocken,
en als men die in meerder sleet en vertier soude willen brengen, niet op een vaste
prijs dienden gestelt of gehouden, maar daarmede de merkt gevolgt te worden,
deselve verminderende of verhoogende naar gelegentheyt van saken, sonder
aan die gestelde prijs te wesen gebonden, is van hier in ’t jaar 1669 daarop geant-
woort, dat men hier mede van dat verstant was, dat 49 sware stuyvers voor een Kl
caneel, 97'3 ligte stuyvers voor 1 W nagelen, en 354 stuyvers de rompen, sooals
die daar waren verkogt, een hooge marckt was, weynigh met die van dese landen
verschillende, uytgeseyt, om redenen voorsch. de nagelen, dewelke het jaar te
voren hier te lande weder waren gedaalt tot op 921f, stuyvers, en in t voorsch.
jaar 1669 daartegens gereesen tot 118 stuyvers, nadat men in de jaren 1667 en
1668 t’ elekens niet boven de 150 000 ponden hadde verkogt. En is dienvolgende
geordonneert, dat, soolang daarvan in Indién mede geen meerder ruymte soude
mogen wesen, die souden houden op een goede prijs van 90 tot 95 ligte stuyvers
’t pont, nadat het gewasch dat jaar opulenter of schaarsser soude mogen zijn
geweest.

Dogh de rompen belangende, alsoo men die rykelijk genoegh konde beko-
men, ja dickmaals daarmeede verleegen was, dat, wanneer die op soodanigen prijs
in Persin, Suratte en op Cormandel gehouden wierden, dat die met geen voordeel
te water of te lande in Europa souden kunnen werden gebragt, dat zulex voor de
Compagnie behoordt genoeg te wesen, mits die evenwel niet gevende onder de
28 30 stuyvers ’t , een stuyver of twee onbegrepen, verstaande, soo door
dat middel eenige meerder consumtie soude zijn te verhopen. Maar de caneel be-
treffende, wanneer daarvoor by de 40 stuyvers ’t (E, meede een stuyver 3 4
onbegreepen, soude zijn te krygen, men sig daarmede insgelijex soude konnen
laten vergenoegen 3).

In de jaren 1667 en 1668 dan t’ elkens maar 150 000 W nagelen verkoft
zijnde, heeft men in ’t volgende jaar 1669 weder 200 000 W verkoft ), dog in
’t volgende jaar 1670 niet meer als 155 000 1, zijnde doenmaals alle de nagelen,
die de Compagnie bier te lande onder haar hadde 5), vervolgens anno 1671,

1) Siet de brief van de 17ne na Indin van 8 Maert en 23 October 1666, 14 Mey 16675
item derselver resolutin van 25 February 1667 en 23 February 1668.

2) Siet do brief van 20 November daaraan.

3) Siet de brief van de 17ne na Indin van 9 Mey 1669. Item ’t 2 boek, 3 deel, cap. 29.

4) Siet de resolutin van de 17ne van 25 February 1667, 28 February 1668 en 18 February
1669.

5) Siet die van 11 January en 10 February 1670.
