XXXIV brievenvervoer over land. 112

stoffen, moeten versorgt worden, en met de andere te wagten, totdat de verkoopin-
gen van de waaren in de respective Cameren zijn afgeloopen, en sulcx gesien is,
wat prysen deselve hebben behaalt, om zigh desweegen, ’t zy dat men veel of
weynigh daarvan sal laten komen, of wel deese en gene soorten excuseeren, daar-
nae te kunnen schicken, en sulex het meeste voordeel daarin traghten te behalen.
Welcken eysch soodanigh voltrocken zijnde, dan met de naastvolgende schepen
wort versonden, als wanneer deselve met-cenen over land na Persin gaat, om
vandaar na de voorverhaalde gewesten voort te bestellen en sulcks deselve daar-
door des te eerder te konnen doen hebben ). Dogh dewyle dat met veele onseecker-
heeden is vermenght, en die brieven somwylen in de suckeling en zulex niet te regt
geraken, worden deselve met-eenen met de Ceylonsche schepen van hier over
Ceylon na die gewesten gesonden, en ’t welck veel tijt komt uyt te winnen, in plaatse
dat se anders over Batavia derwaarts komen te gaan.

Wanneer goetgevonden wort eenige waaren, die men gewoon is jaarlijcx te
laten komen, f t’ eenemaal uyt den eysch te laten, f merkelijk te verminderen,
moeten de redenen, daartoe dienende, daarby gevoeght werden ).

Soo als de deliberatin over de prolongatie van het jongst verleende octroy
onder handen waren, en dat de stadt van Haarlem, op het versoeck van de fabri-
equiers en manufacturiers aldaar, haar daartegens geliefden te opposeeren en
daarop te staan, dat in het voorsch. octroy niet soude mogen werden geconsen-
teert, als met prohibitie en weeringe van den invoer hier te lande van de cattoene
lywaten, getwernde zyde en syde stoffen  dogh van de cattoene lywaten nader-
hand desisteerende de voorsch. manufacturiers het seer geladen hadden op de
zyde stoffen en getwernde zyde hoewel op het beright, by of vanwegen de Com-
pagnie, rakende de getwernde zyde, daartegens ingebragt, dat sy daarvan alleen
ietwes tot een preuve hadden laten overkomen, dogh nadat die gekregen hadden,
weder afgeschreven, sulcx quam te vervallen hebben sy versogt, dat de Compag-
nie jaarlijks soude willen ontbieden een seekere soort van ruwe zyde, en dat in een
genoegsame quantiteyt, hoe meer hoe liever, maar haar daartegens tegemoet
gevoert zijnde, dat de Compagnie tot die tijt toe gewoon was geweest jaarlijex,
voor en aleer den eysch van retouren uyt Indién wiert opgesteld, te horen en in te
nemen de consideratin van deese en geene manufacturiers, selfs mede tot Haarlem,
welke soorten van syde hier te lande best soude zijn begeert, om sig ten. meesten
voordeele van de Compagnie daarna te reguleeren, en dat men vr hadde, ook
genegen was, daarin te continueeren, hebben zy daarmede wel genomen contente-
ment, maar versogt, dat de Compagnie soude willen jaarlijcks laten overkomen een
goede quantiteyt cattoene garen. Men heeft daarop geantwoort, dat de Compagnie

1) Siet de resolutie van de l7ne van 12 April 1656.

De bovenaangehaalde resolutie bepaalt, dat voortaan de bevindinge van de uit Suratte,
Perzi en de kust van Cormandel ontvangen retouren, alsmede de nieuwe eysch, over landt,
naer Persin en vervolgens nae de voorsch. quartieren sal werden gesonden, om d'selve des
te eerder te hebben en in den incoop haer daernae te reguleren’.

Reeds in 1607 had admiraal Verhoef opdracht gekregen, de mogelijkheid van een landweg
voor de brieven te onderzoeken, In 1624 ontvingen de 17 de eerste brieven van Cormandel,
via Perzi en Aleppo verzonden. Zie P. A, Leurr, Brievenwervoer over land naar Indi, door
de O. IL. Comp. in de 17de eeuw, in Bijdr. Vaderl. Geschied. en Oudheidkunde. Nieuwe Reeks,
VI (1870). (N. v. d. U.)

2) Siet die van 15 Mey 1673.
