189 XXXV prijzen in 1638.

van de peper te reguleren. En soo wanneer de geheele parthy op de voorsch, con-
ditien niet soude mogen wesen. geteyckent, dat het overige soude blyven by de
Compagnie, die oock van 30 Augustus voorsch. af te rekenen, in. den tijt van
drie maenden, geen peper soude verkopen, en souden de teyckenaars alsdan niet
gehouden sijn meer te ontfangen als de quantiteyt, by haar geteyckent, maar
indien meerder quantiteyt, als de Compagnie onder haar hadde, moghte sijn ge-
teeckent, dat de respectieve teyckenaars gehouden souden sijn sooveel van haar
geteyekende quantiteyt of portie pro rato aan andere over te laten ').

Wyders raeckende de courtagie van de maeckelaars, die eenige peper voor
haere meesters souden komen te teyekenen, dat men aan deselve soude betalen
de courtagie van sooveel balen, als haar meesters uyt kraghte van haar billiet
souden komen te ontfangen, mits dat sy oock haar namen op de billietten van
haar meesters soude moeten teyckenen ).

De voorsch. teyckeningh daarop volbraght en de dosen daarvan in de ver-
gaderingh geopent sijnde, heeft men in ’t leveren van. deselve gevolght de lijste,
daarvan gemaeckt, uytgebraght hebbende 75 ten hondert van ieders ingetekende
parthye, en is aan de kopers, die een halve baal meer quam toe te vallen, de keure
gegeven om een geheele baal meer of een halve baal min te ontfangen ).

Daarbeneffens is alsdoen mede op prijs gestelt de Chineesche zyde, nadat
alvoren in drie distincte sortimenten soude wesen gebraght, grove, middelsoort en
superfyne, namentlijck grove en middelbare soort by malkanderen geleyt en in
balen van 200 ponden, ieder na proportie van de quantiteyt en qualiteyt ver-
mengt sijnde, opgepackt, om alleen voor grove verkoft te worden, en de super-
fyne in gelyeke balen van 200 ponden, de grove van 29 schellingen en. de super-
fyne van 38 schellingen ’t pont, Brabants gewight, sonder eenige refactie, op
24 maenden rabath in. banco t’ Amsterdam te betalen, en voort in ’t reguarde
van de tijt, volgens d’ ordinaris conditin. Dan is, gelijck hieronder is te sien,
naderhant veranderingh daarin gebraght f).

In gelyeker voege is mede op prijs gestelt de gommelack van 22 stuyvers
’t pont, op 12 maanden te rabatteren 5).

Wyders heeft men in ’t voorste van ’t volgende jaar te koop gestelt alle de
resterende onverkofte waeren, garbellen en andere, en die publicq geveylt en, ver-
koft, als namentlijck

d’antoffelen,

de helft van de poederen van nagelen, dogh de andere helft ses maenden
daarnaes

alle de peper, beseeuwde en andere,

de gefouliede noten en witte foulje.

Dogh is de blancke korte kleyne foulie gestelt op 13 schellingen 4 groten
contant. En sijn voort gebleven ten volgende pryse

De heele rompen op 42 stuyvers

De halve rompen op 839 stuyvers  ’t pont, op 9 maenden te rabatteren.

Kleynder stucken 36 stuyvers

1) Siet de resolutie van de l7ne van 30 Augustus 1638.

2) Siet de resolutie van de 17ne van den laetsten Augusty voorschreven.
3) Siet de resolutie van 13 September daaraen.

4) Siet die van 15 dito en 12 Meert 1639.

5) Siet de resolutie in dato 15 September 1638.
