XLIX andere uitvindingen. 680

welcke daartoe commissarissen gestelt hebbende, na verscheyde conferentien daar-
over met de voornoemde Pottier, soo in ’t particulier als in t bywesen en ten
overstaan van den examinateur der stuyrluyden, Abraham de Graef ), gehouden
te hebben, het eyntelijck sooverre hebben gebragt, dat de voornoemde de Graef
wel heeft toegestaan, dat het wel soude kunnen wesen, dat de voorsch. inventie
in de theorie was gevonden, maer niet, dat sulex in de practijcg seecker soude
volgen, dewyle de maan en eenige sterren in de merdiaen, self aan lant soo perti-
nent niet kunnen werden gevonden, sonder dat het een of meer minuten soude
komen te differeren, en dat het feylen van ieder minut maeckt een verschil van
ongeveer 1', 2 graden in de lenghte dat hetselve op zee, door de bewegingh van
schip, nogh veel onseeckerder gaat, en by gevolge geen vaste staat daarop ge-
maeckt kan werden. Het welke aan Haar Ho. Mo. by missive aangedient sijnde,
en dat de voornoemde Pottier by een nadere requeste, aan deselve gepresenteert,
aangewesen hadde, dat nae sijn uytreeckeningh het feylen van een minut maar het
verschil in de lenghte soude kunnen maecken van een Italiaansche mijl, mitsgaders
versoght, dat Haar Ho. Mo. sijn uytvindinge wilden doen examineren door eenige
professoren, haar de astronomie verstaande, dat hy selfs bereyt was op zee te gaan,
om het experiment daarvan te nemen, en dat deselve die saecke daarop nogh-
maals aan de Camer van Amsterdam hadden gerenvoyeert, nadat deselve alle die
uytreeckeningen en geschriften aan den professor de Volder tot Leyden hadden
gesonden, heeft deselve, nae een naeukeurige ondersoeckinge van alles, by een wel-
geraisonneerde brief gerescribeert, dat de voorsch. inventie sijns oordeels in de
practijcg niet souden kunnen subsisteren, om vele redenen, in de voorsch. brief
aangewezen, dewelcke, als wel meriterende gelesen te worden, agter dit capittel is
gevoeght 2).

Eenen Pieter Helst, wonende tot Enckhuysen, voorgegeven hebbende by hem
te wesen uytgevonden een middel of remedie tegens het ineten van de worm in de
schepen, sijn wel commissarissen aangestelt om hem nader deswegen te koren,
maar sonder dat almede ietwes daarvan is geworden 9).

Bisrace I.
Verslag van het onderzoek der witvinding van Seigneur de Lax ).

Hoogh Mogende Heeren,

Wy hebben ingevolge van Uw Ho. Mo. versoeck ende begeerte, by haere
missive van den 8 Juny voorleden, niet nagelaten, ten overstaan van gecommitteer-
dens uyt beyde de Oost- en Westindische Geoctroyeerde Compagnien, mitsgaders
eenige personen, in de konst van mathematica ende die van de grote zeevaert
wel ervaeren, te besoigneren en confereren met monsieur Paui de Lax, nopende
de stellinge van de seeckere ende vaste coursen van het Oosten na het Westen
soo seecker als van  Suyden na t Noorden ende vice-versa, als 't gene

1) Zie VAN DER AA in voce De Graaf, voor de St. Julien Pottier noot I bij bijlage III
achter dit capittel. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutin van de Camer van Amsterdam van 4 en 11 July, alsmede 4 October
1697,

Voor professor Burchardus de Volder zie VAN DER AA in voce. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de 17ne van 15 April 1655.

4) Dit opschrift is door mij bijgevoegd. (N. v. d. U.)
