XXXIV memories van 1617 en 1619.

Nota men verneemt, dat dese hardig-
heyt komt van het sap van eenige
kersen of bessen, die by Van Berchem )
of iemant anders op de kust, geordon-
neert is, daarinne gedaan te werden,
om hart en violet van couleur te sijn.
Oversulex, alsoo dit sap den indigo on-
bequaem maekt, soo begeeren in aller
manieren, dat het daeruyt gehouden
wert, alsoo niet alsulcke hardigheyt,
noghte violette couleur, maar de fijnte
en suyverheyt gesogt wert.

Nota te willen letten alsuleken indi-
go te senden, als per ’t schip Enck-
huysen is overgekomen, die alhier ver-
kogt is tot 3 gulden 11(, stuyver ’t pont,
daar de voorgaende maar 88 stuyvers
heeft konnen gelden.

120

maar hy heeft daerbeneffens een ge-
breck, daerdoor hy veraght is en den-
selven qualijek konnen verkopen, dat
is, dat hy soo hart is, en in het drogen
soo verbrant, dat daerdoor de substan-
tie, kraght en nature geheel is verbrant
en vermenght, daerdoor de verwers
klagen, dat ser niet sooveel werex mede
konnen doen, als se andersints souden,
soo se natuyrlijck en lieffelijck ge-
drooght waeren. Daeromme sullen die-
gene, die den indigo inkopen, en ter
plaatse gaan, daar hy wort gemaeckt,
de Indianen wel onderregten, dat se
voortaan de maet daerinne onder-
houden en den indigo bequamelijck
drogen. Wy bevinden desen indigo
eensdeels soo hart, dat men de stucken
niet maghtigh en is met de hant te
breken, ja, genoegh te doen heeft, dat
men deselve met hamers in stucken
klopt en hy hoort maar soo natuyrlijck
gedrooght te wesen, dat men de
stucken kan breken, als den indigo-
Guatimalo, die door Spangin van
West-Indin komt alsoo kan men oock
den indigo laura en bagadet ), die over
Venetin uyt Persin komt, bequame-
lijk tusschen de vingeren en duymen
breken. Maar desen indigo, die ons
van de kust gesonden wert, is soo
wreedt en hart, dat hy met geen han-
den te breken is, daardoor hy oock
den derden penninck minder moet ver-
kogt worden, als hy andersints soude
mogen gelden. En dat sal wel te reme-
diren wesen, als ghylieden de Indianen
goede onderrighting geeft en haar doet
verstaan de fouten, die wy daerinne
bevinden.

1) Vergelijk VAN Dik, Wemmer van Berchem, en Huuuus, Corpus Diplomuticunt,

blz. 100 en 101. (N. v. d. U.)

2) Een beschrijving van de eerste indigosoort, die hij indigo laura ofte indigo de

bayana’ noemt, vindt men bij BALpArus, Malabur en Choromandel, bla. 170172. Zie
ook Terpstra, De opkomst der Westerkwartieren van de O. I. Compagnie, bla. 51. Doze aller-
fijnste indigo werd verbouwd te Biana, nabij Agra. - Bagadeth, of Bagaded, is Bagdad.

(N. v.d. U.)
