30 XXVIII idem voor 1703.

Aangaende ’t vertreck van de vloot, in t jaar 1703 hier te lande gearriveert,
is by brieven, haar aan de voorsch. Caep toegesonden, dieselve ordre gegeven,
soo nopende haar vertreck van daar, als in het passeren van de voorsch. eylanden
van Cuervo en Flores. Maar belangende het vordere, dat het eylant Barro nogh-
maals aan de Noordsyde souden voorbylopen, en geen nadere ordre daer ver-
nemende, haere reyse vervorderen na het lant van Stadt in Noorwegen, even
besuyden de klip of het eylandge Oirnaal Y), met aanmeldingh, dat daer eenige
schepen van oorloge en galjodts souden vinden, om haar onder derselver bescher-
minge te begeven en soo herwaarts-aan te komen. Maar deselve daar missende,
het Doggerssant op of tusschen de 13 14 vademen waters maecken te passeren,
en soo gecombineert de havenen deser landen aandoen en inlopen, verstaende,
soo op de voorsch. posten of het Doggerssant geen andere ordre quamen te krygen,
en voort met sodanige verdre ordres, als hiervoor staan vermelt.

De vordere of naeschepen belangende, sijn deselve gelast tusschen Fairhil
en Hitlant deur te komen, het Doggersant ter voorsch. diepte te passeren, en soo
op dese landen gecombineert af te komen, tenware op de voorsch. eerste of tweede
post andere ordre erlangden, en dat met die byvoegingh, dat, soohaast van de
Caep souden sijn t’ seyl gegaan, de vlaggevoerder een afschrift van die ordre
aan de andere schepen soude overgeven, mits niet te openen voor en ten sy de sche-
pen, door storm of andersints, van den anderen moghten geraecken, en dat in
allen gevalle niet eerder, voor dat op de hoogte van de Zoute eylanden ) souden
sijn gekomen, om in suleken gevalle te kunnen weten, waar die gesepareerde of
afgedwaalde schepen weder by den anderen, te weten op de voorsch. post tusschen
Fairhil en Hitlant, souden versamelen.

En doordien in ’t voorjaer 1703 seer wiert geapprehendeert, dat de vyant
een esquadre oorloghschepen, soo van Duynkercken als van St. Malo en Brest,
bewesten Terlant om in zee soude kunnen brengen, en dat met eenige sware kapers
gecombineert, om met haar om de Noord te conjungeren, en waervan men hier
geen kennisse soude kunnen hebben, en dat ter oorsaecke alle koopvaardyschepen,
soomede die van de Compagnie, om de Noord mosten komen, en alwaar mitsdien
een grote buyt voor den vyant soude wesen te halen, is by den Staat , door sterck
aanhouden by de Compagnie te wege gebraght, dat een gantsch esquadre oorlogh-
schepen, onder den Schouth-by-nagt Van der Dussen ), met twee fregats van de
Compagnie, nae de Noordt is gesonden, met ordre, om haar op de voorsch. eerste
post by Barro te vervoegen, en aldaer de voorsch. schepen, en specialycken mede
de doenmaals verwagt wordende vloot van Lissabon, al kruyssende te bly ven
verbeyden. Nogh op den hoeck van ’t Lant van Stadt, by Oirnaal, gesonden een
derde fregath van de Compagnie, met twee galjodts, of het geviel dat de schepen,
van de retourvloot gesepareert of afgedwaalt, daar moghten verschynen, of wel,
dat deselve vloot op de voorsch. eerste post geen galjodts of andere schepen door
het een of het ander toeval vindende, soude kunnen weten, waarnae haar te
reguleren.

Dan, het ongeluck heeft gewilt, dat de voorsch. retourvloot een seer lange en

1) Zie hiervér, noot 3 op blz. 33 (N. v.d. U.)

2) Kaap-Verdische eilanden. Zie hiervér, noot 2 op blz. 18. (N. v. d. U.)

3) Zie voor Paulus van der Dussen het Nieuw Nederl. Biografisch Woordenboek, V,
blz. 144. (N. v, d. U.)
