609 XLIII een Fransch schip in beslag
genomen.

beleth, van onsen handel aldaar, hebben te meer dat schip in arrest gehouden,
om inmiddels tydinge te krygen, hoedanigh de Moren die saecke souden komen
op te nemen. En hebben voort de voornoemde De Decker volgens de speciale last,
die sy van hier bekomen hadden, van haar gevordert. Dan,die van de voorsch.
schepen daarin weygerigh sijnde, hebben d’onse het voorsch. schip St. Michiel,
volgens het geseyde, in arrest genomen, en waarop al het volck, door ordre van
den capiteyn of schipper daarvan is afgegaan en ’t selve verlaten hebben, nadat
sy daaruyt hadden gelight en tot Bantam gebragt ’t gene van haar behagen was, en
sonder dat men haar daarin eenigh ’t minste beleth heeft gegeven. Gelijck als de
voornoemde De Decker hem daarvan mede heeft weten bedecktelijck aan lant te
begeven en ’t gevaar van gelight te worden te ontkomen. Wat het andere schip
belanght, hebben d’'onze haar daarmede niet bemoeyt, alhoewel de Franschen
seer geern hadden gesien, oock aanleydinge gaven, om door d'onse dat mede te
doen aanhouden, swack van volck en sulex niet in staet sijnde, om daarmede na
Vranckrijck te keeren, maar door protesten de schade met een groot voordeel
op de Compagnie hier te lande weder en dat op de voeth van ’t gene d’Engelsche
daaromtrent practiseerden te verhalen. ’t Voorsch. schip, sijn meeste ladingh
nogh inhebbende, in maniere voorsch. verlaten sijnde, het volck hacre plunje,
gelijck sy dat noemen, daaruyt vooreerst gelight en na haar genomen hebbende, is
het verdere van desselfs ladingh, tot voorkoming van schade en bederf, by ons
geinventariseert en in andere schepen overgenomen, alsmede ’t schip selfs gerepa-
reert en in onsen dienst gehouden. En om voor te komen de klaghten, alsof wy
haar volck souden hebben soeeken te debaucheren en van haar af te trecken, en
daardoor te beletten, dat sy by gebreck van manschap haar ander schip, St. Louis,
niet souden hebben kunnen laten na huys keeren, d’onse dat vermerckende,
hebben haar deselve, voor sooveel naderhant weder terugge- en aan boort gekomen
waren, aangeboden, dogh sonder dat sy die hebben willen aennemen, invoegen
dat sy, buyten d'eygen swackheyt van ’t volck op de St. Louis, ’t selve voort met
Inlantsche matrosen hebben moeten bemannen, onseecker of ’t selve, volgens het
gevoelen van d’onse, Vranckrijck oyt zal hebben bereyckt of te regt sijn
gekomen.

En hieruyt sijn dan ontstaan die hevige klagten, dewelcke d'ambassadeur
van Vranckrijck in Meert 1623 aan Haar Ho. Mo. schriftelijck heeft gedaan,
vermenght met vele bedreygingen, en waarover wel verscheyde conferentién,
soo met denzelven, als met de gemaghtighden van de geinteresseerdens, in deze
gaecke sijn gehouden. Dogh niet dat malkanderen konden verstaan, als sijnde by de
voorsch. gemagtighde geyscht, en waarop vast bleef staan, voor de geleden
schade negen hondert duysent gulden, en de Compagnie by trappeu eyntelijck was
gekomen tot 450 duysent gulden t), invoegen dat den heere Prince van Orangie
daarop, ter requisitie van den gemelden heer ambassadeur, wel heeft gedaan een
uytspraeck ter somma van 550 duysent gulden, maar niet dat de Compagnie
daarin consenteerde, veelmin dat accord approbeerde. Dan, alsoo by gemelde
ambassadeur dat was geaccepteert, heeft de Compagnie, daarop beschreven sijnde,
verklaart, dat sy eyntelijck wel tot de voorsch. somme was gekomen, alhoewel
het schip met de goederen, en de intresse van dien, alles ten hoogsten gereeckent,
na de estimatie en verkopingh hier te lande sooveel niet waardigh was geweest,

1) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van den 25 Juny 1623.
39
