XXXV Zeeland blijft zich verzetten. 178

Zeelant mede voor een gedeelte, 't sy een vierdepart of minder, in te laten dat sy,
Bewinthebberen, voornemens waeren haar te bedienen van de maght en authori-
teyt, haar by 't voorsch. octroy en d'ampliatie van dien gegeven, en sulex ver-
kopen, ’t sy by de stock, t sy by prijsstellinge of contractatie, sooals sy dat ten
meesten dienste van de Compagnie geraden souden vinden.

Waerop in een conferentie, by Haar Ho. Mo. aangestelt 1), by de voorsch.
doleanten versoght sijnde, dat mede soude mogen werden beschreven de be-
edighde hooftparticipanten in Holland, om Haar Ho. Mo. te dienen van advis
op ’t stuck van de contractatie en de practicq, met de gevolge van dien, nadat
sulex by de provintie van Hollant was overgenomen en dat daarop was gevolght
een vergaederinge van de Seventiene, wiert bevonden, dat in de brieven van
eredentie van de gecommitteerdens van de Camer van Zeelant was gebraght een
clausule van niet te consenteren, dat de goederen, onder de Compagnie berustende,
op voorgaende ordre en voet gecontracteert souden mogen werden. Hetwelck
geoordeelt sijnde strydigh te wesen tegens het octroy, ampliatie en nader inter-
pretatie van dien, en dat men dienvolgende daarop niet soude konnen treden in
eenige vrughtbare besoignes, alsoo de resolutin, deweleke nopende d’equippagin
genomen souden worden, sonder voorgaende verkopinge van de goederen van de
Compagnie niet souden kunnen werckstelligh gemaekt worden, heeft men met een
eenparigh advis, selfs mede van de bedighde hooftparticipanten, uytgeseyt
Abraham Bisschop ), bedigt hooftparticipant van de Camer van Zeelant,
nadat men ondertusschen de tijt van de verkopinge tot merckelycke schade en
veraghteringh van de saecke van de Compagnie by nieuwe billietten hadde
moeten verschuyven - de gemelde vergaederingh vooreerst doen scheyden,
en sijn de gecommitteerdens van de Camer van Zeelant versoght, de goede mey-
ninge en intentie van de vergaederinge, soo aen de Camer als aan de heeren
Staten te rapporteren, en deselve door alle persuasive redenen te induceren, dat,
hangende de questin, nopende het contracteren van Bewinthebberen, buyten de
Seventiene sijnde, voor Haar Ho. Mo. nogh ongedecideert hangende, tusschen
beyde niet geimoveert of getenteert soude mogen worden, te meer, dewyle de
vergaederingh, of de gecommitteerdens uyt de respective Cameren in deselve, vol-
gens d’ voorsch, acte van nader interpretatie van 3 November by Haar Ho. Mo.
verleent, verklaarden, directelijek nogh indirectelijck in eenige goederen, die
moghten werden verkoft, te sullen participeren. 3). Tot welcken eynde by Haar
Ho. Mo., op ’t versoeck van de Compagnie, sijn verleent brieven van voorschry-
vens aan de opgemelde heeren Staten, ten eynde de voorsch. verkopinge op den
ouden voet en volgens de gemelde Haar Ho. Mo. interpretatie haar voortganck.
soude mogen hebben en dat alleen voor datmaal. Als wanneer opgemelde heeren
gedeputeerdens van Zeelant ter Generalitéyt verklaarden, de meyninge niet te
wesen, het beneficeren van de goederen, oock by contractatie, te beletten, als
sulex profitabelst soude werden geoordeelt, in gevalle maar de Bewinthebberen,
het publicg vr het particulier prefererende, haar van ’t participeren in de
contractatin wilden onthouden ). Gelijck als de voorsch. dolerende participanten

1) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 20 April, 15, 16 en 31 May en 6 Juny 1630.
2) Zie ook het eerste deel van dit boek, blz. 304. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutin van de 17ne van July 1630, vooraan in ’t begin.

4) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 24en 25 July 1630.
