XXXIV paarlen. 140
Brace III.

Consideratin omtrent de peerlen, waartoe by den eysch, in November 1683
gearresteert, wort gerefereert ).

Alle soorten van peerlen, die goede luyster of glants hebben en niet geel,
maar van het beste Oostindisch water vallen, sijn tegenwoordigh hier te lande
vry wel begeert, soodat het voor de Compagnie t’ eenemaal geraden soude wesen,
daarvan soo grote parthye jaarlijex te doen overkomen, als men in Indin soude
konnen bekomen, niet alleen op Ceylon, maar selfs oock op Ormus en andere
plaetsen. Ingevalle de volgende soorten, daarvan de monsters hiernevens mede-
gaan, ofte de grote by ’t getal aangewesen wort, sodanigh ingekoght konnen
worden, dat die hier met de begeerde winst soude komen te renderen, als die weder-
om soude verkoft werden, tot de prysen, soo by ieder monster, getal in d’ once
of ’t gewight derselver, genoteert staet.

En soude voor alle andere te prefereren sijn de soorten, die hier te lande
internette  peerlen worden genoemt, alsoo van die soort jaarlijex een grote
quantiteyt voor Ruslant, Italin, en verscheyde andere quartieren, getrocken wort
selfs heeft het grote apparentie, dat die in prijs sullen moeten rysen, alsoo die van
tijt tot tijt minder te bekomen sijn. Want sedert eenige jaeren herwaarts uyt de
Spaansche West-Indin van dese soort van peerlen niet als seer weynigh is over-
gekomen, en vastelijck gelooft wert, dat sulex nogh soo eenige jaeren sal continu-
eren, door het verloop der bancken, en het quaet tractement, dat de Spaensche
d’ Indianen op de Margrittes ) hebben aangedaan. En gelden dese soorten van
internette peerlen hier tegenwoordigh, nogh ongegaat sijnde 3), als die van water
als de monsters sijn, als volght

die van de grote als ’t monster No. 1. 9 gulden
2. KE
3. NT
4. . 15,
5. 2185 5
2 5
s en 7 d’once.
8 BaN 5
10 . 480 os
1. . 40',
OEE en
18 arne 80 5
sneed 5

Van de groter soorten van Indische internette peerlen hebben geen monsters
weten te bekomen, soodat de grote derselver wert uytgedruckt by het getal, datter

1) Siet de rosolutie van de 17e van 20 Maert 1684.

2) De Margaritha-eilanden liggen voor de kust van Venezuela, aan, het Oostelijke uit-
einde van de Benedenwindsche eilanden. Ze danken hun naam aan de paarlen, Lat. marga.
rita  paarl. (N. v. d. U.).

3) Verstas als or nog geen gaatjes in geboord zijn. (N. v. d. U.).
