827 XXXVII geschenken, door de Compagnie
verleend.

saecke weder in de vergaderingh van de Seventiene gebraght zijnde, heeft men aan
desselfs erfgenamen naderhant goetgedaan sodanige tienduysent rijcxdaelders,
als hy voor sijn vertreck van Batavia onder de Compagnie hadde moeten deposi-
teren en op intresse laten, en dat, te weten het laatste, met d’intresse van dien,
tegens 6 en 5 ten hondert respective, sooals de cours daarvan tot Batavia was
geweest, verstaande in soodanige soorte of specie van gelt, of de waarde van dien,
als hij aan de Compagnie aldaar hadde getelt, dan, belangende ’t voorsch. regaal,
is ’t selve ingehouden ).

Volgens de voorverhaalde ordre hebben mede een goude kettingh van f 500
waerdye genoten, eerst Daniél Braems, wegen het commando over de vloot,
in ’t jaar 1687 hier ingekomen, en dan Jacobus Couper, wegens die van ’t volgende
jaar 1688 2).

De gewesen Raadt-extraordinaris Robertus Padbrugge, als commandeur
overgekomen, heeft dat regaal niet’ genoten, en dat ter oorsaecke hy de vloot
tegens d'ordre, hem toegesonden, hadde doen separeren en ieder sijn gedestineerde
havenen laten nemen, en sonder dat gedefereert wiert aan ’t gene hy tot sijn
verschoningh deswegen bybraght ).

Maar belangende Johannes de Hertogh, naderhant in ’t selve jaar het opper-
hooftschap der seven schepen, daaronder twee Fransche prinsen , gehadt heb-
bende, sijn aan hem of desselfs erfgenamen, onder voorgevingh, dat hy twee
Fransche officieren in sijn cajuyt overgenomen en deselve getracteert soude heb-
ben, daarvoor, en het medebrengen van de voorsch. prinsen, toegevoeght een
goude penningh ter waerdye van 300 gulden ).

En in ’t volgende jaar 1690 aan Danil Parvé, over het commando, een goude
kettingh van 500 gulden ).

1) Siet de resolutie van 19 Juny 1691.

Willem Karel Hartsinck was van 1679 tot 1681 president van Cormandel in. het kasteel
Gelria te Palleacatta - geweest. VALENTIJN V. 1, blz. 15. Hij bracht het tot hooge betrek-
kingen,niettegenstaande hij was geboren uit een onwettige verbintenis van zijn vader met een
Japansche. Zie voor hem De HAAN, Priangan 1 personalia blz. 217. (N. v. d. U.)

2) Siet die van 15 November 1687 en l December 1688.

Voor Danil Braams zie VAN DER AA, en het eerste deel van dit boek, blz. 374.

Jacobus Couper, die zich als veldheer op Oost-Java had onderscheiden, keerde naar Indi
terug aan boord van De Ridderschap van Holland’, welk schip in 1694 tusschen de Kaap en
Batavia met man en muis verging. Zie voor hem VAN DER AA, in voce Coeper. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van 8 December 1689.

Robertus Padbrugge heeft zich zeer verdienstelijk gemaakt als schrijver van een uitvoerig
Berigt voor zijn opvolger als gouverneur der Molukken in 1685, door een Beschryving der zeden
en gewoonten van de bewoners der Minahassa, en eon Journaal zijner reis naar Noord-Celebes
en de Noorder-eilanden - Sangir-eilanden Zie VAN Dam, 2de boek, deel 1, capittel 2
Lever in Tijdschrift Kon. Instituut 3, 1, blz. 304331, en ROBIDE VAN DER AA in hetzelfde
Tijdschrift 3, II, blz. 105335 en 558565. Verder VALENTIJN II, Beschryvinge van Ambon,
blz. 264 e. v. en Ambonsche Zaaken, blz. 245 e. v. (N. v. d. U.)

4) Siet de resolutie van 25 Augustus 1692,

Joannes de Hertogh of de Hartoge was 29 September 1678, als hoofd op Lonthoir, tot
koopman. ,verbeterd’’, kreeg in 1683 toestemming om naar Batavia op te komen, werd in 1685
opperhoofd van Japara, met den titel van opperkoopman, vertrok 30 September 1687 als
commissaris naar Cheribon, en repatrieerde in 1689 als commandeur der retourvloot van 7
schepen, w. o. twoe Fransche prijzen. Zie ook Daghregister van Batavia 1681, blz. 577 en 578.
(N. v. d. U.) 5) Siet de resolutin van 29 November, 4 en 15 December 1690.

Er zijn vele Parvé’s in ’s Compagnies dienst geweest. Zie Dr HAAN, Priangan 1, personalia,
bla. 242 en 243. Een Danil Parvé overleed 6 November 1679 als directeur van Surattes zie
