355 XXXVII geschenken, door de Compagnie
verleend.

De predikant Jacobus Laurentius tot Amsterdam, voor de dedicatie van
seecker boeck in ’t Latijn, vervattende de predicatie Joseps, met 80 gulden ).

Item aan Jacob Liefsz. voor de dedicatie van sijn boeckje, geintituleert
Lof van de Geoctroyeerde Oost- en Westindische Compagnien, veertigh gulden ).

En aan den predikant Aegidius van Breen, voor de dedicatie van sijn boeck,
gentituleert Discours van Staat, hondert en twintigh gulden 3).

tem aan den predikant Godefridus Odemans, voor de dedicatie van sijn
boecken, geintituleert Koopmansroer, drie hondert gulden f).

Nogh aan Aegidius Becius, predikant in Zwijndreght, voor de dedicatie van
sijn boeck De Historie van Noach, twee hondert gulden 5).

Wyders aan de kinderen van wylen den predikant Johannes le Maire, voor
seecker boeckje, geintituleert . . . . . . . . . . .6) een gratuyteyt van twee
hondert gulden 7).

En aan den predikant Daniél Brouwerius, voor dat hy op het goetvinden
van de vergaederinge van de Seventiene in de Maleytsche tale hadde doen
drucken het boeck Genesis, en ’t selve aan de Compagnie gedediceert, twee hon-
dert gulden 8).

Waerna door hem mede bekent gemaeckt sijnde, dat hy in de voorsch. Ma-
leytsche tale mede hadde getranslateert de Sentbrieven, en voort het resterende
van ’t Nieuwe Testament, dat de vier Euangelisten en de Handelinge der Aposte-
len wel véérdesen door andere sijn overgeseth en door den druck gemeen. ge-
maeckt, dogh datter twee van de Euangelisten sijn, daarvan de translatie hier en
daar soude kunnen en dienen geredresseert en verbetert te worden, en voornament-
lijk om daardoor het gantsche Nieuwe Testament van een en deselve stijl te doen
wesen, waertoe hy sijn dienst presenteerde en voort sijn gantsche werck aan de
Compagnie opdroegh, is hetselve geordonneert te doen drucken soo en invoegen
’t selve was overgeseth, verstaande nadat de voorsch. twee Euangelisten alvoren

voor hem Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek V, kolom 890. Het aan de Compagnie opgedragen

boekje, een der vele van zijn hand, is het 1 Januari 1622 verschenen werkje Ecce Homo. (N.
v.d. U.)

1) Siet die van 8 Meert 1630

Voor Jacobus Laurentius, predikant te Amsterdam, en een der heftigste bestrijders van
de Jesuieten, zie VAN DER AA in voce. (N. v. d. U.)

2) Jacob Liefsz. was een derderangs poet te Amsterdam. Zie voor hem VAN DER AA.
(N. v. d. U.)

3) Siet die van 19 July daaraan.

Aegidius de Breen was van 1610 tot 1655 predikant in Beverwijk. Hij overleed in 1662.
Zie Biografisch Woordenboek van Protestantsche Godgeleerden, waar onder zijn werken het Dis-
cours van Staat niet genoemd wordt. (N. v. d. U.)

4) Siet die van 12 Meert 1639.

Noch van dezen predikant, noch van zijn boeken, vond ik elders eenig spoor. (N. v.d. U.)

5) Siet die van 19 September 1640.

Zie voor Aegidius Becius, Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek I, kolom 266. (N. v. d. U.)

6) Niet ingevuld. (N. v. d. U.)

7) Siet die van 6 December 1642.

Voor Johannes le Maire zie Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek VII, kolom 835.

Er is van hem maar één werk bekend, Vivwm Theatrum. Zie Vos, Amstel's kerkelijk leven,
blz. 135138. (N. v. d. U.)

8) Siet de resolutie van 30 Meert 1662. Zie voor Brouwerius VAN TROOSTENBURG
DE BRUYN, blz. 60. (N. v. d. U.)
