405 XXXIX geschil met Enkhuizen over het
recht van paalkist.

len onder anderen de speceryen, dewelcke men in die tyden directelijck over zee
uyt Oost-Indin begon te krygen, in plaatse dat deselve te voren gewoon was te
komen uyt Spangin, over Zeelant, t’ Antwerpen. Invoegen dat in die lijste alleen
een generale clausule gebraght sijnde, dat van sodanige goederen, daarin niet
gespecificeert, de voorsch. eene stuyver van de 25 gulden aan waardye soude
moeten betaelt worden, de voorsch. stadt van Enchuysen uyt dien hoofde en op
dat fondament pretendeerde, daartoe geregtigt te wesen, in diervoegen, dat in
arrest hadde genomen de speceryen, met twee schepen uyt Oost-Indin over-
gekomen, waarover proces voor Schepenen aldaar ontstaen sijnde, de Compagnie
by derselver vonnisse gecondemneert is geworden, de voorsch, eene stuyver van de
25 gulden aan waardye van de voorsch. speceryen te betalen, dan, daarvan gepro-
voceert en nader de onreghtmatigheyt van dat vonnisse aangewesen, en gesusti-
neert sijnde, dat de Compagnie in allen gevalle behoorde te mogen volstaan met
deselve op de voeth en naar advenant van andere kostelycke waeren te betalen,
heeft eyndelijck den Hogen Raet, by provisie reght doende, afgedaan de inhibitie
ter somme van 20 stuyvers van elck last van de speceryen, by de voorsch. twee
schepen overgebragt. Dogh men heeft naderhant nogh al niet eens over dat gepre-
tendeerde reght kunnen worden, maar processen daarover moeten sustineren.

In den beginne heeft de stadt Amsterdam wel voorgsgeven gehadt, haar dat
reght te competeren, en dat volgens en uyt kragte van seeckere privilegie, door Her-
togh Philps van Bourgondin, als grave van Holland aan haar gegeven, in date den
16 May 1452, sijnde mede aghter dit capittel te vinden, maar dat is daarby gebleven.

Dan, belangende de gemelde stadt Enchuysen is in ’t jaar 1635 by de ver-
gadering van de Seventiene verstaan, dat de Cameren van Amsterdam en Hoorn
daarover met de geseyde stadt van Enchuysen in conferentie souden treden en
daarop een seeckere voet sien te beramen, waarnae men sigh in t vorder soude
hebben te regulecren 1).

Dese saecke off het verschil daarover aan arbiters gesubmitteert sijnde,
hebben deselve by uytspraecke verklaart 2), dat de gemelde twee Cameren off de
Bewinthebberen, geduyrende de tijt van haar octroy aen de gemelte stadt van
Enchuysen over ’t voorsch. regt en den aankleven van dien sullen betalen voor
ieder schip, groot off kleyn, uyt Oost-Indin komende, door ordre en vanwegen de
Generaal en de Raden affgesonden, en behouden aankomende, 450 gulden, des dat
daaronder niet sullen werden gereeckent de sodanige, die particulierlijck op het
eylant Mauritius, de Caep de Goede Hoop, of diergelycke plaatsen affgeladen sijnde,
hier te lande souden mogen komen te arriveren, maar dat daarvan alleen na de
quantiteyt van haere particuliere ladingh sal werden betaalt, soo oock van alle
voorgaende gearriveerde schepen van de Compagnie een gelycke somme, van
450 guldens, sijnde die uytspraecke en verdragh gedateert den laatsten May 1636,
en ’t welck sedert die tijt oock alsoo heeft stant gegrepen en is opgevolght. Oock is
naderhant by de vergaderingh van de Seventiene verstaen, dat van het schip het
Slot van Honingen, uyt Oost-Indin komende, geconsigneert aan de Camer van
Rotterdam, en in ’t Vlie ingevallen sijnde en aldaar ten deele ontlost, het voorsch.
reght tot Enchuysen soude moeten werden betaalt ).

1) Siet de resolutie van de 17ne van 30 January 1635.
2) Dese uytspraecke off verdragh is agter dit capittel mede te vinden.
3) Siet de resolutie van de 17ne van 7 September 1658.
