XXVIII secreet seyn voor de Kaap. 82

geschreven, dat op de voorsch. derde post, dat is het Doggerssant, eenige schepen
van oorloge met twee galjodts souden vinden, om onder derselver beschermingh
in de respective havenen deser landen, daar deselve tuyshoren, gebraght te werden.

Dat sy by de voorsch. schepen van oorloge komende, voort een galjodt souden
afsenden, met tydinge van haar aankomste, en dat met de carga en alle verdere
nodige kennisse.

De schepen uyt Oost-Indin, soo van Batavia als van Ceylon, na de Caep
gaende, hebben altijt een secreet seyn, het t welck te voren door die van de Caep
derwaarts wort gesonden, en dat met een jaerlijexse veranderingh, om deselve
daardoor te doen weten, hoedanigh het daar ten insigte van vyant soude mogen
sijn gestelt, en of dienvolgende daar met gerustheyt konnen aanlanden, of wel
dat sy genootsaeckt souden sijn, de Caep voorby te lopen en elders haere verversch-
plaatse te soecken. Sijnde eygentlijck twee vlaggen, die sy d’ eene van ’t hooft
van de Leeuwenkop, en d’ andere van den Leeuwenbil laten waeyen. Eenige
formulieren daarvan sijn agter dit capittel te vinden onder No. 3, waaraan ick my
gedrage.

Soo worden mede by tyden van oorlogh, en dat men eenige bekommeringh
voor de Caep, ter oorsaecke van eenige vyandelycke magt, die haar daar soude
kunnen onthouden, soude mogen hebben, voor de schepen, van hier daar aan-
komende, insgelijcx seynvlaggen gebruyckt, die sy op het Robbeneylant laten
waeyen ), en daarbenevens een chialoup of twee aan ’t selve eylant houden, om
de voorsch. schepen met een vlagge tegemoet te seylen, sooals dat alles breeder
staat verhaalt en aangewesen hiervoor in het 23e capittel.

Nogh worden de voorsch. schepen jaarlijcx van hier aan de Caep toegesonden
een secreet seyn, om haar by ontmoetinge van schepen van oorloge om de Noord,
of omtrent dese landen, daarvan te bedienen, en van vyandlycke schepen van
oorloge te onderscheyden, en welck seyn aan de kruyssende schepen, soo van
oorlogh, als van de Compagnie, mede t’ elckens wort ter handen gestelt, van de
volgende inhout.

Secreet Seyn.

De schepen, malcanderen in zee ontmoetende, zullen twee schoten schieten,
en den anderen sien te verpreyen, en roepen Vanwaar het schip ’ Daarop de
loefwaartse zal antwoorden van en de lywaerste ge-
vraeght zijnde, sal seggen uyt , waaraan sy mal-
kanderen sullen kennen. Aldus geresolveert en by den ondergesch. geteeckent
den ---- 8

Belangende nu de schepen, dewelcke in ’t voorsch. jaar 1692 uyt Oost-
Indin hier te lande sijn gearriveert, heeft men deselve het jaar te voren dieselve
ordre aan de Caep toegesonden, dat sy weder niet eerder dan 1 April vandaar
souden vertrecken, schoon genomen, dat sy alle te voren daar souden mogen
aangekomen sijn, oock haar ten vollen hebben ververscht, alsmede niet later,
en dat de daarnaekomende met de naschepen van Batavia souden hebben te
volgen.

Dat sy Hitlant benoorden-om souden hebben te lopen en de Noordelijcksten

1) Het Robbeneiland ligt in de Tafelbaai. (N. v. d. U.)
