201 NNXV verkoopingen in 1646 en 1647,

de Camer van Delft by te setten, om by de haere daar verkoft te worden, dogh is
de rest tot na de komste van de schepen opgehouden, wanneer deselve alle in de
respective Cameren sijn opgeveylt en te gelde gemaeckt ).

De overgehoude Persiaense zyde, waarvan hiervoor is gesproken, beneffens
die dat jaar was aangekomen, daarvan sijn verkoft 410 balen, en is de rest over-
gehouden tot half Augusty van ’t volgende jaar 1647, van gelycken is verkoft
alle de Bengaelsche en Toncquinse syde ).

Dan, belangende de rompen en brouwersnoten, die volgens het geseyde op
prijs waren gestelt, en waarvan de Compagnie onder haar hadde 458 quartelen,
sijnde sooveel als men meynde, dat in een jaar soude kunnen werden verkoght
sijn de Cameren gelast daarmede stille te staen tot nader ordre, maar de foulie
is op de gestelde prijs gelaten, mits dat die soude worden gestort en vermengt als
te voren 2).

Nogh sijn dat jaar verkoght 950 moten Mauritius ebbenhout, en 60 000 pon-
den cauris en dat mede met een stilstant voor een jaar, en sijn in ’t doen vol-
gende jaar daarvan verkoft 118 moten, en van de cauris omtrent 30000 ponden,
en is de rest tot nader ordre onder de Compagnie gebleven ). Daar sijn wel gedagh-
ten geweest, of men de nagelen oock weder aan de participanten soude uytdeylen,
maar dat is gedeclineert, en sijn integendeel die gestelt, te weten alleen gesift, op
54 stuyvers contant, te betalen met hart gepermitteert silvergelt of gout.

De maeckelaars, eenige goederen voor haere meesters kopende, is verstaan,
dat gehouden souden wesen de naem van haere meesters bekent te maken, om in de
venditieboecken aangeteeckent te werden, en sonder dat sy die daarnae souden
mogen laten verboecken, maar dat d’ eerste koper, neffens sijn borgen, debiteurs
van de Compagnie souden moeten. blyven 5)

De Camer van Amsterdam bevonden sijnde by den gemackten staet ten
aghteren te staan over de 1 597 000 gulden, is verstaan, dat deselve dat jaar 1647
niet alleen soude stillestaan met de verkopinge van de noten en foulie, die sy onder
haar hadde, maar dat d'andere Cameren aan deselve souden toesenden aan foulie
600 sockels, gereeckent op omtrent 84000 en aan noten 234000 W, en dat
om van ieder spetie een soort te maecken, en daaruyt de respective Cameren
te voorsien, sooveel een ieder tot sijn sleet soude van noden hebben.

Dan, dat het overige in de Camer van Amsterdam soude blyven, of, verkoft
wordende, strecken tot verminderingh van haar voorsch. aghterwesen, en dat
voort de Cameren aan Amsterdam souden laten toekomen sooveel een ieder
beneden sijn quote was belast 6).

Vervolgens is de voorsch. foulie, wanneer die aan de Camer van Amsterdam
was gekomen, in omtrent 80 000 ponden bestaende, gestelt op 21 schellingen, en
de noten, ten bedrage van de voorsch. 234 000 ponden, op 55 stuyvers ’t pont, te
betalen de foulie contant, en de noten op 9 maenden te rabatteren, beyde met hart
silvergelt, des dat met het verkopen van de foulie, noten en rompen soude werden
stillegestaan tot na de komste van de retourvloot van ’t volgende jaar, uytgeson-

1) Siet die in date als voren en 6 Augusty daaraan.

2) Siet die van 10 Augusty. 3) Siet die in dato alsvoren.
4) Siet die van 17 September 1647.

5) Siet de resolutie van de 17ne van July 1646 op ’t 5 point.

6) Siet die van 3 October 1647,
