579 XLI formulier eener monsterrol vor
de kruisende schepen.
Memorie van maenthuyren, die aan ’t zeevaerende
volck en soldaten gegeven wert, die haar komen te
verhuyren op de kruyssende schepen van de Camer tot
Amsterdam, op een schip van 100 koppen, te weten
80 matrosen

20 soldaten
Schipper . . . . ef 50 per maent
Stuyrman eee eee dr 5
mits de schepen gehouden
is uyt- en in te lootsen.
Schryver en voorleser . . . . . . .  - f 18 per maent
Hooghbootsman eee 20 en
Schieman s , . s ee meu me ie a lt 55 z
Boftelier . .  . s ee mar ee nm OE u wa
Kock 5
Sijm MAL. aas me en ee en pl 5
Scheepscorporaal ee 18 s
Kuyper iew eme ae ande 5
Zeylmaker .. . see eee nr 5
Quartiermeesters .. . se l2t n
Constapel . . . ee 181 ss
Sijn maet .. see ee es pldi 7 55
Timmerman 28 5
Provoost . eeen 13E 5
Bosschieter... en 10 5
Matrosen... ee 7,8, en 9
Soldaten
Corporaal 4 f 18 per maent
Adelborst 4 4 se er ea mee a en
Soldaet 4 ese eee ann eee u DE pn
Brsvaar II.

Ordonnantie ende articulen, ingestelt by de Bewinthebberen van d’ Oost-
indische Compagnie voor alle officianten, bootsgesellen en soldaten, omme met
derselwer schepen ’s Gravenhage ende de Galiasse’’ te gaan ter plaatse, by
haere instructie geordonneert ).

1.

Sullen alle stuyrlieden, officianten en bootsgesellen, haeren commandeur,
capiteyn’’ 2), in alle ’t gene syluyden sullen gebieden onderdanigh ende gehoor-
saam sijn, ende met alle eerbiedinge onderhouden ende in alle gewilligheyt
helpen doen onderhouden, ’t gene in desen articulbrief is begrepen.

1) ’t Aengehaalde is in een tweede open gelaten.

Van Dam geeft hier twee redacties, wat in den tekst tusschen aanhalingsteekens staat,
moet in de tweede redactie vervangen worden door hetgeen de noten bevatten. (N. v. d. U.)

2) Commandeur, capiteyn, schipper en commis.
