XL de Comp. roept de tusschenkomst 544
van Holland in.

remboursement van de twee derdeparten, soo van de voorsch. somme van 3 615
Sterlincx, als van de voorsch. 85 000 Sterlincx, aan d’ Engelsche Compagnie
uytgekeert, sijnde de voorsch. saecke van Amboina onder andere mede een bewe-
gende oorsaeck buyten twyffel geweest, waeromme Haar Ho. Mo. de voorsch.
belofte gedaan, en haar in de voorsch. twee derdeparten verobligeert hebben.
En off mitsdien al schoon waar was, dat dese saecke by d’ opgemelde heeren
commissarissen nae reght, reden en billickheyt was getermineert en afgedaan,
des gemeent wort van neen, soo kunnen eghter Bewinthebberen, onder reverentie,
niet sien, dat daarmede den Staat en Uw Ed. Gr. Mo. souden sijn gelibereert
van haere beloften, dienaangaande aan de Compagnie vérdesen gedaan, van
haar de voorsch. twee derdeparten te sullen afhouden, of gedogen, dat die by de
Compagnie gekort en ingehouden werden aan ’t reght, den Lande competerende
tot de prinsen in Indin te doen, gelijck Uw Ed. Gr. Mo. resolutie van den 23 Au-
gusti 1641 is medebrengende, en welck reght totte prinsen de Compagnie sedert in
andere gelegentheden door den Staat is geaffecteert en verbonden. Mitswelcken
alsoo vertrouwt wort, dat Uw Ed. Gr. Mo. hieruyt alleen sullen kunnen afmeten
het reght van de Gompagnie, om het Lant hierover aau te spreken, en buyten des
Bewinthebberen bereyt sijn, dit ailes nader te deduceren en aan te wysen aan
commissarissen, by Uw Ed. Gr. Mo. daartoe te deputeren, soo verhopen Bewint-
hebberen voornoemt, dat Uw Ed. Gr. Mo. hierdoor sullen werden gepermoveert,
om volgens voorgaende versoeck van de Compagnie, desen aangaande, een
favorabel advijs ter vergaderingh van Haar Ho. Mo. in te brengen en haere gecom-
mitteerdens wyders te gelasten, de saecke daarna te helpen beleyden, dat de
Compagnie, volgens haar versoeck, hierbevorens gedaan, desen aangaande mede
magh werden gegeven contentement.

BrsraceE IX.

Deductie, dienende tot aanwysinge en justificatie, dat de Nederlandsche
Oostindische Compagnie bevoeght is van Haar Ho. Mo. te vorderen en deselve,
onder reverentie, gehouden sijn de Compagnie af te houden ) de twee derde-
parten van de penningen, haar by het arbitrium of uytspraecke by wedersijts
comvmissarissen jongst tot Londen gedaan, opgeleyt, aan d’Hngelsche Oost-
indische Compagnie ende pretense geintresseerdens in de suecke van Amboina,
te betalen of uyt te keeren.

’t Is sulex, hoe dat sedert het tractaat van den jaere 1619, tusschen beyde
d’ Engelsche en Nederlandsche Oostindische Compagnin tot London gemaeckt
en opgereght, en ’t accoort, in den jaere 1623 daarop gevolght, verscheyde questin
en differenten tusschen de gemelde Compagnin sijn ontstaan ).

Dat de Nederlandsche Compagnie, altijt gehadt hebbende een genegentheyt
en vervolgens getoont een volvaerdigheyt, omme de voorsch. questin af te
handelen en daarover onderlingh te verdragen, haere gecommitteerdens tot dien
eynde in den jaere 1628 na Engelant gesonden heeft ).

Dewelcke, nadat eenige jaeren daar geweest waren, sonder datter apparentie
was, door de menighvuldigheyt en intricaetheyt der verschillen, van malkanderen
te raecken,

1) Te korten, nml. op de door de Compagnie te betalen convoyen. (N. v.d. U.)
2) Zie blz, 77, 1385 en 216 van het eerste deel van dit boek. (N. v. d, U.)
