NXXV prijzen in 1610 en 1611. 150

participanten, die nogh geene van deselve hadden ontfangen, geaccordeert te
mogen halen, ’t sy schone of bruyne, voor die prijs.

En sijn de noten gestelt op 23 stuyvers, dogh die in Zeelant waeren aan-
gekomen, als beter als de andere wesende, op 25 stuy vers.

De nagelen, te weten de droge, op 13 schellingen, en de natte op 11 schellingen,
alles op 9 maanden t). En is tegens het natten derselver, ’t sy aan lant of in de
schepen, een seeckere straffe gestatucert, te weten, die sulex aan lant soude komen
te doen, om meerder gewighte uyt te leveren, de verbeurte van alle de verdiende
of nogh te verdienen gagie, en t’ scheep, soowel de commis als de schipper, van
ses maenden gagie ).

Soo is in ’t jaar 1611 verstaan, dat men aan een ieder, des begerende, de
peper soude verkopen en leveren tot 32 en 84 groten respective, op 9 maenden
oock aan de participanten, die dat souden begeren, op haere capitalen laten halen
de navolgende speceryen 3)

Die geen 50 ten hondert aan peper hadden gehadt, dat die deselve souden
mogen aennemen ten voorsch. pryse van 32 en 34 groten, neffens de 71, per cento
aan gelt, dogh die Priamansche ) peper souden willen ontfangen, dat die soude
werden gereeckent tegens 36 groten ’t pont.

Dat die geen 75 per cento aan foulie hadden genoten, dat die deselve, of
't gene daaraan nogh soude mogen ontbreecken, soude mogen halen gelijck
d’ andere, tot 11 schellingen 9 groten 't pont. Dat wyders een ieder op sijn capitael
soude mogen halen 40 ten hondert aen noten 5) tot 24 stuy vers, te weten de soorte
van Zeelant, en die van Amsterdam en Enchuysen tot 22 stuyvers. En soo wie
boven de voorsch. partyen, te samen bedragende 1721), per cento, nogh soude
begeren te hebben, tot een dubbelt capitael, dat die nogh soude mogen ontfangen
tot 271f, ten hondert aan foulie, van soodanige soort, als hem soude gelieven.

Nogh heeft men weynigh weecken daerna, aan de voorsch. participanten,
die sulex begeerden, laten volgen 30 ten hondert in noten, op haere capitalen, ten
pryse na derselver deugt, te weten te Enchuysen tot 19 stuy vers, tot Amsterdam
tot 20 stuyvers en in Zeelant tot 22 stuyverss en die even te voren tot Amster-
dam waren aangekomen, tot 25 stuyvers 't pont, en dat op 9 maenden oock
deselve soorten aan alle anderen, die deselve wilden kopen, ten voorsch. prysc
laten afhaelen ).

En sijn voorts ten voorsch. tyde alle de vordere koopmanschappen, doeu-
maals hier te lande onder de Compagnie berustende, en daaronder mede de syde,
op een seeckere prijs gestelt, en sonder dat de Cameren deselve daaronder soude
mogen verkopen 7).

1) Siet de resolutie van de 17ne van Augustus 1610 op ’t 14 point.

2) Siet de resolutin van de 17ne alsvoren op ’t 22 poinct, on. 21 Augustus 1612, art. 24.

Het vochtig maken der specerijen, om zo te zwaarder te doen. zijn, werd in de eerste jaren
van de Compagnie door de Chineesche en Inlandsche leveranciers nog al eens toegepast.
Blijkbaar deden nu de Compagniesdienaren in Holland dit ook, natuurlijk met de bedoeling,
om het overschot ten eigen bate aan te wenden. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de 17mo van 3 July 1611.

4) Priaman, op de Westkust van Sumatra, nabij Padang. (N. v. d. U.)

5) Zie noot 2 op blz. 434 van het eerste deel van dit boek. (N.v.d. U.)

6) Siet de resolutie van de 17ne van 20 July 1611 op ’t 24 point.

7) Siet de voorsch, resolutie, in date alsvoren. Item artlo. 20.
