XXXV wijze van verkoop 170

ponden geschroeyde of verbrande nagelen, heeft men die onder andere nagelen
gedaan en alsoo vermenght en aan de man gebraght t).

Nogh is in ’t voorsch. jaar 1624 in Zeelant, by meerderheyt van stemmen,
tegens het advijs van de gecommiteerdens van de Camer Amsterdam, als by den-
selve geconsidereert sijnde, sulex voor den staat van de Compagnie te wesen on-
dienstigh en onmogelijck, en tegens d’ ordre, in voorgaende vergaderingen gehou-
den, vastgestelt, aan de participanten uyt te deylen alle de nagelen, die de Com-
pagnie onder haar hadde, tegens drie gulden t pont, mits dat ieder participant
alvoren aan de Compagnie soude moeten goet doen en betalen in contant, een
gereght vierdepart der nagelen, te rekenen tegens drie gulden ’t pont, op 9 maen-
den rabath, tegens 8 ten hondert in t jaar, welck vierdepart in manieren voorsch.
aan de Compagnie goetgedaan sijnde, een ieder syne nagelen soude mogen haelen,
dogh anders niet.

En opdat deselve sooveel aan de participanten souden mogen verstrecken en
waerdigh sijn, immers soo nae mogelijck, en ooek sonder prejuditie van de toeko-
mende nagelen, is by gelycke overstemmingh ) verstaan, dat alle de nagelen,
dewelcke de Cameren namaals uyt Indin souden krygen, niet minder souden
mogen werden verkoft als tegens 11 schellingen ’t pont op 9 maenden, in soorten,
ongegarbuleert, de staecken en poederen alleen daaruyt gesift.

Men heeft wel gedaghten gehadt, oock een point van beschry vinge gemaeckt,
eerstelijck of niet alle de waeren sonder onderscheyt behoorden te werden verkoft
op eenderley tijt en rabath, als men niet voor contant soude verkopen, te betalen
binnen een maent precies na den ontfangh of verkopinge, als het goet soude
gereet sijn.

Ten anderen, of deselve niet souden behoren verkoft te werden by de stock
of prijsstellinge, na bevindinge, ten meesten dienste van de Compagnie. Dan,
men is aengaende het eerste gebleven by het oude gebruyck van de rabatten,
mits dat men soo weynigh tijt als doenlijck soude gunnen 2).

Maar belangende het tweede is verstaan, dat men alle kleynigheden, als
porceleynen, fyne lywaten, satynen, damasten en andere fraayigheden, soude
verkopen met de stock, maar de speceryen en andere grote parthyen, dat die op
prijs souden werden gestelt, of gecontracteert, sooals men ten meesten dienste
geraden soude vinden

Ingevolge van 't gunt voorsch. is, heeft de vergaederinge seeckere voor-
geslage contractatie, raeckende de peper, op 24 maenden stilstant, afgeslagen of
van de hant gewesen, hoewel dat naederhant weder t’ eenemaal is ingebroken 5).

De Camer van Zeelant, verscheyde restanten hebbende van noten en stucken
van noten, voort foulie en peper, verseeuwt of andersints beschadight, heeft
men die gesonden aan de Camer van Amsterdam, om aen de respective contrac-
tanten te presenteren ter taxatie van goede mannen é).

In ’t jaar 1625 sijn by meerderheyt van stemmen op prijs gestelt twee duysent

1) Siet die in date alsvoren.

2) Versta met 9 stemmen voor en de 8 stemmen van Amsterdam tegen’’. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutin van de 17ne van 16 October 1624, en van July 1625 op ’t 10 point.
Item van 23 July daaraan.

4) Siet de resolutie van de 17ne van December 1625 op ’t 12 point.

5) Siet die van 2 December 1625.

6) Siet de resolutie van de 17ne van 24 July 1625.
