443 XXXIX verzet van de Compagnie tegen
extra-ordinaris lasten.

Schynende ’t apparenste te wesen, dat sulcx is geschiet by een conventie off
bewilligingh van de Compagnie, dat men de caneel in maniere voorsch. soude
verhogen, mits de noten daartegens sooveel verlagende, waarby de Compagnie
geen interesse off prejuditie ter werelt konde hebben off lyden.

Off oock wel, dat de Compagnie sulox heeft laten passeren, omdat sy voor haar
daarin niet als voordeel konde beogen, vermits men in die tyden seer weynigh
caneel herwaarts braght, als sijnde doenmaels Ceylon, ende bygevolge de caneel,
alleen in de magt ende onder ’t gewelt van de Portugesen, daarmede desen Staet,
als onder Spangin gebragt wesende, in een hevigen oorlogh was, invoegen dat de
Compagnie van daar geen cancel konde brengen, dienvolgende dat het verswaren
van de caneel haar te minder raeckte. Men verswijght nogh, dat de noten daarby
naar advenant ongelijck meer sijn ontlast, als de cancel is verswaart.

Ende indien naderhant niet en was voorgevallen, dat men by veranderingh
van de lijste in den jaere 1651 de noten weder hadde gebragt op den voet van 't
lijstge van den jaere 1601, te weten op 4 gulden 10 stuyvers voor ’t inkomen, en
3 gulden voor ’t uytgaan, sonder daartegens de caneel te verlagen, maar deselve te
laten by deselve belastinge, oock sonder dat de Bewinthebberen cenigh beklagh
daarover hebben gedaan, daar soude alsnu in ’t minste niet te seggen sijn geweest.

Maar dat men hieruyt een argument soude willen maecken en sustineren, dat,
nademaal de Bewinthebberen voorn. daarop geen reguard hebben genomen, en na
een verloop van omtrent 50 jaren dat over ’t hooft hebben gesien, gelijck als dier-
gelycke saecken meer kunnen gebeuren, de Compagnie daardoor soude hebben
verloren ’t reght, dat het voorsch. 38 articul van ’t octroy haar geeft, en ’t selve
dienvolgende daardoor sijn geworden. arbitrair, meynt de Compagnie te wesen
buyten alle fondament.

’t Eenige, dat men daaruyt, hoewel met onregt, soude mogen willen trecken,
soude wesen, dat, nademaal de Compagnie die hoge belastinge van de caneel soo
lange jaren heeft gedragen, sonder dat sy haar daartegens met het octroy heeft
beholpen, sy gehouden soude wesen daarin te blyven continueren.

Maar niet, dat den Staat daardoor ’t reght soude hebben geacquireert, om
de Molucxe waren, als nagelen, noten en foulje, die tot nogh toe by deselve belas-
tingen, gelijck als vér ’t octroy daarop hebben gestaan, sijn gebleven, en dat wel
met verminderingh, maar geensints verhogingh, soo oock de caneel, na haar wel-
gevallen te beswaren, of d'extraordinaris lasten daarop te laten continueren, daar
deselve op alle andere waeren sijn gediscontinueert.

Sijnde, dat in desen te noteren staat, in den tijt van tagtigh jaar dit d'eerste-
maal, dat men in de deliberatin van Haar Ho. Mo. - sooveel de Bewinthebberen
is bewust - heeft gemoveert de voorsch. waeren in de ordinaris lijste van de
convoyen pro arbitrio te mogen beswaren.

Hierby komt nogh, dat het versuym, dat by de Bewinthebberen, na. het
verloop van soo lange jaren hierin soude kunnen sijn gepleeght, in allen gevalle
aan de gemene participanten geen prejudicie kan leggen, veel min haar reght in
futurum benemen off verergeren.

Alsoo weynigh als een pupille sijn regt verliest, wanneer een vooght ’t selve
heeft genonchaleert, off ’t regt en de gereghtigheyt van de minderjarigen niet na
behoren heeft waergenomen.

Komende tot het tweede point, soo is volgens de voorsch. lijste van den
jare 1599 de syde belast met 4 stuyvers per pond Vlaems voor inkomen, en 3 stuy-
