11 741

1 741

79 XXXI rekening van het versmelten
van baar zilver en munten.
in de provintiale munt van Zeeland geslagen in den jare 1699, is deselve aan den
Raat van State gesonden, aan welckers judicature de muntmeesters in saken,
raeckende haar munt en muntslagh, zijn gesubjecteert, om haar dienaangaande te
informeeren en na bevindinge van saken te procedeeren, sooals tot maintien van
de placcaten van den lande souden oordeelen te behooren ).

Nogh heeft de provintie van Gelderland ter vergaderinge van Haar Ho. Mo.
aangedient en te kennen gegeven, dat de voorsch. dubbelde stuyvers, in Zeelant
geslagen, voor billioen hadden verklaart.

Hoedanig het met het munten van die gelden en payementen hier te lande
is geleegen, en hoeveel die komen te kosten, daarvan zijn vér desen opstellen
gemaakt, sijnde tot speculatie agter dit capittel onder No. II gevoegd.

Bijraecr I.

Extract uyt het vijfde briefboeck, vervattende de papieren van de
Commissie van den heere van Mydregt, overgekomen in den jaere 1688,
fo. 211 2).

Reeckeninge wegens ’t rendiment van R- 500 213'f, sicca swaerte baer
silvers 144191 dito swaerte cronen of leeuwendaalders. Item 53932 dito
swaerte Spaensche of marckrealen, mitsgaders 11 190 dito swaerte silvere ry-
ders, sooals hetselve, suyver gerafineert sijnde, ter munt in Ragiamahol heeft
gerendeert.

In Ragiamahol ady 5 January 1687.

Re sicca swaerte, sooveel gewogen
hebben 8 bhaertjens van
No. 50, 56 en 59, daarvan het
baertje No. 50 eenlijck is ge-
rafineert, uytbrengende in
46 chandijs ) R- 41182
massa en te samen in diverse
godasofsmeltsels . . . . . R 1158012
voor alle muntsongelden en
geregtigheden moeten hier
weder afgetrocken worden
a R238  11, ’t naeste per
eento, komt . . ....- 430 5

ee Re U 0r 7e
R, sicca swaerte . . . . . .transportere .. . . . - Re 1150 7

1) Siet derselver resolutin van 27 July en 17 October 1699.

Ook hierop is evenmin een afdoende resolutie genomen. (N. v. d. U.).

2) Zie hiervr, noot 8 op blz. 69. (N. v. d. U.).

3) Chandi is in het Hindustani alleen bekend in de beteekenis van zilver’ en over-
drachtelijk ,wit’. (N. v. d. U.).
