601 XLI artikelbrief voor de kruisende

schepen.
employeren tot onderhoudinge van de schepen, sonder daaraf iet t’haerluyder
proffyte te mogen agterhouden, op poene van arbitralijck gecorrigeert te worden.

50.

Niemand en sal het bier onnuttelijck storten, of eenige victualie over boort
werpen, aan ’t lant brengen ofte verkopen, op pene van gestraft te worden aan den
Iyve.

51.

Niemant en sal hem vervorderen eenige kost of dranck den gevangenen, in de
isers sittende, te geven, op verbeurte van een maent solts, ende daarenboven te
sitten te water en te broot aght dagen lanck.

52.

Oock sal hem niemand vervorderen op te staan van de back, daar hy aan-
geright is, om aan een andere back te gaan eeten, nogh eenige kost nemen of wegh
te steecken, op pene van gestraft te werden sonder genade, ter discretie van den
capiteyn ofte syne raeden.

53.

Item, niemant en sal (hem) vervorderen eenige kost of dranck uyt de botte-
lerye met gewelt te haelen, ofte raet ofte daat daertoe te geven, op verbeurte
van drie reysen gekielt, ende van alle het scheepsvolck geleerst te worden.

54.

De botteliers van de schepen en sullen geen lege fustagie hebben, kleyn nogh
groot, tot haerluyder proffyte, maar sullen deselve gehouden sijn te bewaeren
tot behoet 4) van dengeenen, die de victualie besorgen, op verbeurte van arbi-
tralijck gestraft te worden.

55.

Item, niemant en sal hem vervorderen, ’t sy eedel of onedel, eenige vrouws-
personen t’ scheep te brengen, op verbeurte van daarover na gelegentheyt van
saecken gestraft te worden.

56.

Item, soo wie d'een den anderen eenigh gelt ofte goet ontsteelt, sal ’t selve
vierdubbelt wederomgeven, ende voor d'eerste reyse arbitralijck daerenboven
worden gestrafts indien hy andermaal weder bevonden wort, sal boven de voorsch.
restitutie gekielt worden, ende met hondert slagen gelaerst, ende voor de derde
reyse sal aan den hals gestraft worden, sonder genade.

57.

Insgelycken en sal hem niemant vervorderen eenige vreemde schepen, komen-
de ofte gaande, van ofte na de plaetsen, welcke met dese landen geallieert (zijn)
ofte immers geene vyandschap en plegen, te invaderen, beschadigen ofte krencken,
in wat maniere dat het soude mogen wesen, ten waere met expresse consent van
den Admirael of Commandeur, op poene van gestraft te worden aan den lyve.

58.
Niemant en sal hem vervorderen aan lant te gaan, ’t sy capiteyn of andere,

1) Behoet bezit, eigendom. Zie VeRDAM in voce. (N. v. d, U.)
