XXXI muntslag voor de Compagnie 58

in Nederland.
van 5 6000 guldens aan duyten, op een stempel, alleen eygen aan de Compagnie,
hebbende aan de eene syde een leeuw, en aan de andere syde het wapen van
Batavia, met de circumscriptie BATAvIA, COLON. BeLa. mits dat deselve alleen na
Indién souden moeten worden gesonden t).

In gelycker voegen hebben Haer Ho. Mo. in t jaar 1628, op het te kennen
geven van de Compagnie, de muntmeester van Dordregt en 't Noorderquartier
geauthoriseert tot het munten van 60 000 gulden aan payementen, als 24 000 gul-
den aan schellingen, en voort aan dubbelde, enckelde en halve stuyvers elek
12 000 gulden, verstaande op de ordinaris voet en ordre van t land, des dat sorge
soude moeten werden gedragen, dat niet meer als de voorsch. 60 000 guldens
wierden geslagen, en dat die in ’t geheel uyt het land souden werden vervoert, des
souden de materialen by de Compagnie ter munte werden gebraght en gelevert by
de wisselbanck tot Amsterdam ).

De Camer van Zeeland, in t jaar 1633 geauthoriseert wesende 3), om tusschen
de 30 en 40 000 guldens aan dubbelde en enkelde stuyvers tot Middelburgh te
doen munten, om by haar na Indién gesonden te werden, is het gebeurt, dat door
de generaals van de munt ) aan Haar Ho. Mo. voorgedragen zijnde, dat door de
muntmeester tot Middelburg op de provintiale munt aldaar wierden gemunt
dubbelde stuyvers, buyten ordre ende woet, van de Generaliteyt op ’t munten
van deselve dubbelde stuyvers eertijts beraamt en gearresteert, en dat onder
pretext, dat deselve hier te lande niet uytgegeven, maar ten dienste van dese
Compagnie uytgevoert soude werden, hebben Haar Ho. Mo. sulex voort doen
stuyten, alsmede die ordre gestelt, dat de stempels soude werden ingetrocken ).
Dan, naderhant gebleken zijnde, dat deselve op een voorgaande consent van de
heeren Staten van Zeeland waren geslagen, ook door de gemelde generaals van de
munt, dewelke specialijk daartoe by Haar Ho. Mo. waren gecommiteert en der-
waart gesonden, in gewigte en gehalte wel en te regt waren bevonden, is die sake,
dewelke seer veel opschudding hadde gegeven en moeyelijkheden veroorsaakt,
daarby gebleven ).

Maar als de gemelde heeren Staten van Zeeland, in ’t jaar 1642 de munt-
meester aldaar hadden geauthoriseert, om ten behoeve van de Compagnie te slaan
40 000 gulden aan dubbelde en enkelde stuyvers, mits dat daarin soude moeten
werden gevolgt de voet en ordre van de Generaliteyt, sonder deselve, 't zy in alloy
off gewigt, te excedeeren, directelijk off indirectelijk, en sonder dat deselve soude
mogen worden getelt of uytgegeven, anders als aan de Bewinthebberen aldaar,
om by hun gepackt en met d’ eerste schepen na Oost-Indin gesonden te worden,
en dat soowel de voorsch. Bewinthebberen, als muntmeester, by hanttastingh
beloofden zulcx na te komen, hebben Haar Ho. Mo. daarop geschreven en versogt,

1) Siet het reglement en  apostil van den 21 December 1624.

2) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 4 Augustus 1628.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 15 September 1633.

4) De muntmeesters of generaals van de munt waren wel ambtenaren, maar zij werk-
ten niet tegen loon, doch betaalden gewoonlijk een zeker percentage van elken muntslag
aan het gewest en deden dezen op eigen rekening’. Muunur, Onze gouden eeuw 11, 2de druk,
blz. 196. (N. v. d. U.)

5) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 2 January 1640.

6) Siet die van 2 February daaraan, die van 23 Augustus, 15 September, 11 October
en 14 November desselven jaars.
