287 XXXV verkoop in 1700 on eisch voor 1702.

houden, of sy in de voorsch. conventie nogh voor den tijt van gelycke ses jaeren
sal genegen sijn te continueren, en soo vervolgens van ses jaeren tot ses jaeren,
en sulcx tot de expiratie van de tijt van ’t voorsch. oetroy toes dat daerenboven de
Compagnie jaerlijex aan de gemelde Admiraliteyten sal moeten leveren aght
stucken canon, schietende een kogel van 24 ponden, als vier aan ’t collegie ter
Admiraliteyt tot Amsterdam, twee aan dat van Zeelant, een aan dat op de Maes en
een aan dat van Westvrieslant en Noorderquartier. Dan, indien ’t quam te gebeu-
ren, dat geduyrende de voorsch. jaeren schip of schepen van de Compagnie quamen
te verongelucken, of door den vyant of anders genomen te worden, dat alsdan aan
de voorsch. somme van 364000 gulden afslagh sal strecken de ladinge, inkoops
gereeckent, van de voorsch. verongeluckte of genomen schip of schepen, en ’t welck
sal komen tot laste van de Admiraliteyt of Admiraliteyten, onder welckers district
de verongeluckte of genomen schip of schepen by de afreyse uyt Oost-Imdién ordre
soude mogen hebben gehadt, om hier in ’t Vaderlant in te vallen ).

De retourvloot weder behouden ingekomen wesende, is, raeckende de ver-
kopinge, het besluyt geweest, alle de waeren, daarmede ontfangen, neffens die
van vorige jaeren overgehouden, te verkopen, uytgesondert alleen

witte peper. .. . . . . 70000

salpeter .. . .. .. . . . 3000000 ,

en dat alles met een stilstant tot 1 Augusty 1701. En alsoo de Camer van
Amsterdam nogh een groot stuck ambregris van ’t eylant Mauritius haddde ont-
fangen, is de Camer geauthoriseert beyde die stucken, dat is het grote, hiervér
te meermalen aangetogen, en het voorsch. tweede stuck, inmiddels uyt de hant te
verkopens

dat by arrivement van de twee nogh agter wesende schepen, de Veght en de
Voetboogh - dogh waarvan het laetste in Brasil is verongeluckt of een van
beyden, v6r den eersten dagh van de verkopinge in de Camer van Amsterdam,
die vastgestelt was den 1 October, dat de goederen, daarmede ontfangen, insge-
lijex souden werden verkoft, uytgeseyt de witte peper en salpeter, dogh later
arriverende, dat de Compagnie aan haar soude blyven behouden de vryheyt,
om deselve in het voorjaer daaraan op te veylen, verstaande met gelycke uytsonde-
ringh van de witte peper en salpeter, die niet voor na 1 Augusty van ’t volgende
jaar souden mogen werden verkoft,

dat met de afleveringh van de nagelen ten voorsch. gestelden pryse soude
werden gecontinueert tot ultimo December 1701 2).

Den eysch van retouren voor den jaere 1702 weder nae gewoonte opgestelt
sijnde, wort daarby gevordert )

peper ... .. 12 15000 balen, en dat ter oorsaecke men
hier te lande Emer. t eenemaal was ontbloot, en in Indin daarvan soo wel was
voorsien, met die byvoegingh, nademael die nogh redelycke winsten was gevende,
aan andere Europiaensche natin niet dienden overgelaten te worden, en voort
met een bygebraght overgroot misnoegen, dat, daer men fluyten tot het afhalen

1) Siet de resolutin van de 17ne van 28 October 1699 en 22 Juny 1700

Tot 1700 had de Compaguie daarvoor een jaarlijksche uitkoopsom betaald van f 360 000.
Zie hiervér, noot 4 op blz. 250 (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van de 17ne van 31 Augustus 1700.

3) Siet de resolutin van de 17e van 21 September 1700 en 25 February 1701,
