XLIX andere uitvindingen. 678

met die hun des verstaende, die voorstellingen ondersogt hebbende, bevonden
hebben te berusten op de naaltwysinge der compassen, maer deswegen nader
onderrigt bekomen hebbende, en syne fauten hem aangewesen sijnde, stilswygende
vertrocken is, en sonder dat hem by Haar Ho. Mo. daarvoor ietwes is toegeleyt,
maer sijn versoeck deswegen afgewesen, sijnde het gebesoigneerde deswegen en
het opgestelde beright mede agter dit capittel gevoeght, sub no. II.

Nogh heeft Jacob Olofsz., als lasthebbende van seecker persoon, die om
redenen nogh niet wilde bekent staan, by requeste voorgegeven, dat deseive over
twintigh jaeren gesoght en eyntelijck gevonden hadde de vaststellinge van ’t Oost
en West, selfs in sulcken verseeckerden manier, dat het op alle plaetsen van de
werelt, soo te water als te lande, bequamelijck konde vertoont en selfs in ’t werck
gestelt worden, met versoeck, dat gecommitteerdens soude mogen werden gestelt
om met deselve in redelijckheyt te accorderen over het octroy, daartoe te verlenen
vervolgens mede om te hebben copie of extract van Haar Ho. Mo. resolutin,
raeckende het premium, by Haar Ho. Mo. deswegen gearresteert. Oock is de
voorsch. persoon aen de Bewinthebberen van de Oost- en Westindische Compag-
nién, ter presidiale Cameren van deselve, wel gerenvoyeert, ten eynde onderlingh
met den anderen souden willen dispicieren, oock vervolgens te samen committeren
bequame personen, ervaren in de mathematicque en die van de grote zeevaart, of
een van dien, om, ten overstaan van eenige van deselve Bewinthebberen, met hem
dienaangaende te treden in een nadere conferentie, en haere bevindinge en weder-
vaeren H. Ho. Mo. by rescriptie te laten weten 4).

In gelyckervoegen heeft Philippus Nauticeus Castelfranco aan Haar Ho. Mo.
gepresenteert seecker boeck van sijn vader, raeckende het vinden van Oost en
West, met versoeck van ’t selve tot koste van den Staet te mogen laten drucken,
voorgevende wyders gepractiseert te hebben een nieuwe inventie, om schepen te
doen seylen met alle winden. Dan, belangende het voorsch. boeck, naedat hetselve
eerst was gestelt in handen van Christiaan Huygens, en vervolgens mede in die
van den professor Schotenus, en dat deselve daarop hadden overgelevert derselver
consideratin, beright en advis, sijn die by Haar Ho. Mo. geordonneert in de
secrete kas op te sluyten en te bewaeren, en sonder dat van alle die saecken en
voorgevingen iets is geworden 2).

Gelijck als Haar Ho. Mo. aan die van ’t collegie ter Admiraliteyt in Vrieslant
opgelegt hebbende eerst aan Jan Hendricx Jarigh van der Ley een tractement
van ses hondert gulden, en by desselfs overlyden aan syne kinderen en erfgenamen,
en dat mede op sijn inventie van Oost en West, het gemelde collegie in ’t jaar 1655
dat insgelijex heeft gediscontinueert, en Haar Ho. Mo. dat aangeschreven 9).

Boven ’t welcke sigh in den jaere 1660 mede aan Haar Ho. Mo. heeft geaddres-
seert Jan Daniel Rosa, voorgevende ’t gunt voorsch. is uytgevonden en hem
bekent gemaeckt te wesen door Jan Waad, Medicinae doctor. Maar alsoo hy
deswegen was gerenvoyeert aan de Camer van Amsterdam, dogh sonder dat aan

1) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 31 October en 5 November 1654,

2) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 24 February en 8 Meert 1655.

Schotenus is Frans van Schooten, junior, wiskundige van grooten naam, leermeester van
Johan de Witt en Christiaan Huygens. Zie Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek VII, kolom 1110
e.v. (N. v. d. U.)

3) Voor Jan Hendrick Jarigh’s van der Ley, zie Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek III,
kolom 766 e.v. (N. v. d. U.)
