XXXIV paarlen, 142

Die van 9, greyn yder peerl van 2 tot 21, stuyver

E mna ne eme Hak 4, -

Vl ee en em de d tk8 5

Wen ane nae Heb 14
If. 20 tot 22 zn

2 sms sn eemee ds tot 32 En

2, ss sss. 38 tot 44 ,

Ds. oe a oe ee 8 tot 58 n
23. 64 tot 75 Dn

3e ee 80 tot 95 ee
Bla 48, gld. tot 51, gld. i '
Bs ame ea hae. tet B

3 em ares 8 tot 10

B nm ee ee alie tot 12
dM totl7
Bla. 28, tot28
OENE tot 36 t
Gls... 38  tot46

Van de groter soorten kan men niet wel de prysen stellen, alsoo de qualiteyten
van groter peerlen, als de couleur en het fatsoen, aan deselve de reghte waerde
geeft, en het minste verschil in qualiteyt veel van de waerde derselve doet ver-
schillen. Derhalven voor het best wort geoordeelt, dat die voor de Indiaensche
groten worden gelaten, temeer, alsoo die deselve soo dier betalen, dat die met
geen proffijt kunnen overgesonden werden, en dat oversulex alleen moet toegeley t
worden op die soorten, waarvan hiervoren de prysen genoteert staan, oftewel
sodanige uyt deselve, die geoordeelt werden alhier met de gequireerde winsten
te sullen renderen, welcke vorengestelde prysen alleen te maecken sijn, als dese
ronde peerlen van het beste Oostindische waeter, als de monsters internette peerlen
no. 1 tot 14, komen te wesen en dat daar geen slegter couleuren, als heel gele of
dove, onder lopen, alsmede geen van qualiteyt, als die van ’t voorsch. monster
No. 17, die men hier internette noemt, als was 't van ’t beste internet, en dat byna
ront valt, of knopken of halve peerlen, die aan d’ eene syde plat vallen, noghte
oock die de formen van kasen hebben. Want alle dese soorten, waarvan het monster
no. 18 alleen byeengebraght is om de forme van dese kasen of halve peerlen mede
aan te wysen, alsoo deselve fatsoenen by de kleyne ronde peerlen niet eens te
considereren sijn, als sijnde de reghte ronde wel viermaal sooveel als de slegt
soort van gelycke groote waerdigh en hoe de peerlen groter sijn, hoe sulox meerder
om hunne qualiteyt differeert ). Derhalven dient in ’t kopen van ronde peerlen daar
wel op geleth te werden, en de calculatie der prysen gemaeckt, naar advenant
datter veel of weynigh van dese defecte peerlen in de parthye lopen, en wel te con-
sidereren, dat hier te lande alleen voor ronde peerlen gerekent worden, die waar-
lick reght ront, lanckwerpigh ront, ofte peersgewyse ront sijn.

1) Dit zal wel een schrijffout zijn voors van 11 gld. tot 12 gld. (N. v. d. U.)
2) Deze zin loopt niet. (N. v. d. U.)
