249 XXXV eisch voor 1684.

advysen op het subiect van de peper soude mogen overkomen, alsdan over het
afstaan van de voorsch. peper tot een seeckere prijs sodanigh soude resolveren, als
men jn dien gevalle soude meynen ten meesten nutte en proffijt van de Compagnie
te behorens

eaneel in fardelen. . . . . . . . . 350000
en in cassen . . . 25000
te samen .. ...... 375000

foulie, 14 quartelen, die opgehouden waeren

salpeter, 3 000 000 tt.

En is wyders besloten, dat de verdere en resterende koopmanschappen, die
alsvoren met de twee naeschepen wierden verwaght, buyten sodanige, daarvan
maar een seeckere quantiteyt stont verkoft te worden, alle mede souden werden
opgeveylt en te gelde gemaeckts dogh die buyten de voorsch. gelimiteerde quanti-
teyt souden overschieten, alle overgehouden tot nae 1 Augusty van ’t doen-
volgende jaar 1683 ).

En is, nopende de betalinge in de Camer van Zeelandt, gepersisteert by het
geresolveerde in Februario te voren, hiervér vermelt, en dat te meer, dewyle de
obligatin, deweleke, volgens het geseyde, de Compagnie wegen haar aghterwesen
aan de banck aldaar hadde aangenomen, gerekent tegens het volle capitaal, niet
als met merckelycke schade weder konde quijt raecken, gelijck als die naderhant
ooek met een verlies van 14 en 15 ten hondert sijn verkoft 2).

Den eysch van retouren weder opgestelt sijnde, is daarby gevordert

peper, sooveel en niet meer, als sonder verkortinge van den inlantschen handel
soude kunnen werden gemist

witte peper... 200 000 t
en dat met een herhaald beklagh, dat d' Engelsche wederom goede partyen hadden
gekregen, en dese Compagnie gantsch niet, dat deselve daardoor 40 groten was
geldende, daar de andere maar tusschen de 10 en 11 groten wiert verkoft,

nagelen, noten, foulie, sooveel van ieder soort, als boven ’t gene tot den
inlantschen handel nodigh, soude overschieten dogh raeckende de noten, dewyle
men daarvan hier te lande gantsch sober was voorsien, dat sulex in behoorlycke
aghtinge soude hebben te nemens

caneel, deselve quantiteyt als het jaar te vorens

salpeter ad idem,

thee, 4000 , verstaende nieuwe Chinesche, in canassers van 30 W, in de
schepen te setten op droge en bequame plaetsen, voort atchiar , pieringhs etc.
tot 10 15 000 gulden inkoops ).

Tot verklaringh van seecker artyckel in de conditin van de verkopingh is
verstaan, dat een koopman, eenige goederen van de Compagnie hebbende gekoft,
vermagk t’ elckens daarvan af te halen sooveel, of een weynigh minder, als hy
daarvoor heeft afgeschreven en betaalt, sonder dat hy voor de rest behoeft borgh
te stellen vr en tensy hy deselve mede komt af te haelen, mits noghtans, dat
in de afleveringh werde geleth, dat de Compagnie altoos binnen best blijft, om by
afslag van de overige waeren haar guarand altijt te kunnen vinden, en dat de

1) Siet de resoltin van de 17ne van 17 en 18 September 1682.
2) Siet de resolutie van de 17ne van 4 April 1685.
3) Siet de resolutie van de 17ne van 14 December 1682.
