XXXIX verweer van de Compagnie tegen 420)

de Admiraliteitscolleges.
den regter in Indin, die by Haar Ho. Mo. daartoe is gequalificeert, is gegaan, die
deselve by sententie voor wel en wettelijck genomen heeft verklaart,

Maar alleen, of de Compagnie gehouden is een vijfdepart daarvan aan t ge-
mene Lant uyt te keeren, welck vijfdepart ’t selve gemeene Lant, als is geseyt,
van gene prinsen komt te trecken of te genieten, maar by de veroveraars wort
geprofiteert.

Over dit different sustineren Haar Eid. Mo. by derselver memorie, den 12 Sep-
tember des voorleden jaars 1676 aan Haar Ho. Mo. overgelevert, dat haar als
reghters het oordeel competeert,

Daar noghtans deselve Haar Ed. Mo. by derselver memorie den 9 July daar
te voren, mede aan Haar Ho. Mo. gepresenteert, de voorsch. Compagnie ter saecke
van dien t’ eenemaal condemneren, seggende, dat het gesustineerde daarin van de
voorsch. Compagnie op gene de minste reden soude wesen gefondeert, wyders,
dat hetselve om syne nieuwigheyt niet min hatelijck, als om sijn ongefondeertheyt
verwerpelijek soude sijn, met versoeck, dat Haar Ho. Mo., door gebruyck van
authoriteyt, die van de Compagnie daarvan soude gelieven te diverteren.

Dan, op wat gronden dit alles berust, de saecke gelegen sijnde, gelijck hier-
voren is verhaalt, moeten de Bewinthebberen verklaeren voor haar t’ eenemaal
onbegrypelijck te wesen.

Wat nu belanght het gepretendeerde aan de zyde van de Compagnie, en voor-
eerst het eerste point, hiervér vermelt, dient tot adstructie van ’t selve,

Dat het voorsch. oetroy  hetwelcke by de prolongatin, daarop gevolgt,
nogh nader is geconfirmeert  medebrengt, dat de speceryen, Chinesche zyde en
cattoene lywaten, die by deselve Compagnie uyt Oost-Indin soude werden ge-
braght, in t inkomen noghte in t uytgaan niet meer en souden werden belast,
als die doenmaals belast waeren, volgens de lijste, en de generale verklaringe
nopende de goederen, in deselve niet gespecificeert, in t eynde van dien gestelt.

By die lijste autem, daartoe dat artyckel sigh refereert, sijnde van den jaere
1599, staat de peper, soo voor inkomen als voor uytgaan, op 15 stuy vers ’t hondert,
de volgende speceryen van nagelen, noten, foulie en caneel, op 3 gulden voor in-
komen, en 1 gulden 10 stuyvers voor ’tuytgaan, daar deselve by de lijste van den
jaere 1603  gemaeckt na dato van ’t octroy - sijn gestelt als volght peper
en noten op twee gulden ’t hondert voor inkomen, en twee gulden vijf stuyvers
voor uytgaan.

Dienvolgende wort by de gemelte Compagnie met goede redenen gesustineert,
dat sy die waeren, in ’ voorsch. octroy begrepen, niet gehouden is hoger aan te
geven, als in conformité van de voorsch. lijste van den jaere 1599.

Ende die nu egter hoger betaalt hebbende, en tot herreeckeninge komende,
dat haar restitutie daarvan is competerende.
