XAXXV verkoopingen in 1632 en 1633. 184

van uytdeelinge is in overleg genomen, of men dat soude doen in gelde, of wel in
nagelen tot 25 per cento, en dat ten aansien van de grote menigte, die de Com-
pagnie onder haar hadde, en om te meer vertier daarin te brengen, voornamelijk
mede, wijl andere natin mede grote partyen waren verwagtende, en de Com-
pagnie haar daarin van haar eygen effecten sonder beswaarnis kon bedienen,
daar deselve met soo vele gelden was belast. Dan, de gecommitteerdens van de
Camer Amsterdam de presidiale Camer doen in Zeelant zijnde - haer gelast
vindende tot geen uytdeeling in nagelen te komen, is men eyndelijk, om de partici-
panten een contentement te geven, na lange debatten gekomen tot een uytdeyling
van 121, ten hondert in gelde, en dat jaarlijex te vermeerderen of te verminderen na
een goede en behoude overkomst, of wel by een extraordinair ongeluk van de
retourvloot, ook in consideratie van de verkopinge van de nagelen, en den aftreck,
die daarin ten goede of ten quade soude kunnen vallen, ingaende 1 J anuary 1633
en volgende jaren. En is daerbenevens vastgestelt, geen contractatie off verkoping
van Molukse waaren inmiddels te doen, maar dat men die nogh vooreerst soude
laten op de gestelde prijs, sonder veranderingh.

Benige gemarineerde noten uyt ’t verongelukte schip Nimwegen geborgen
zijnde, heeft men die tot het volgende jaar opgehouden, doordien even te voren
een goede party rompen was verkoght, die men meynde, dat alvoren dienden te
werden geconsumeert, om daarmede niet te kladden.

Gelijek hierv6r mede is geseyt, heeft men de prijs van de schone foulie, om
dat die geen aftreck hadde, vermindert, en gestelt op 23 schellingen ’t pont 4).

En in t volgende jaar 1633 de peper noghmaals by contractatie verkoft voor
305)g groten ’t pont, op 24 maenden te rabatteren en in banco te betalens voort op
sodanige verdere conditin als tevoren 2).

Dogh ten aansien van de foulie bevonden sijnde, dat die van 18 schellingen
meest wiert getrocken, en die van 22 schellingen van de hant gewesen. heeft men de
beste vermengt met een andere soort, en deselve tegelijck gebraght op 20 schel-
lingen ’t pont 3).

Vér desen was de ordre, daarvan hiervoor mede breder is gesproken, dat
men, tot voorkominge van quade schulden, gene goederen mogt verkopen aan per-
sonen, in andere steden, daar mede Cameren sijn, wonende, sonder hun by die
Camer te informeren aangaende desselfs sufficantheyt, 't welck, alsoo wat in
ongebruyck of verloop was geraeckt, is verstaan, dat daarin gene de minste
infractie soude mogen werden gebraght 4).

Soo oock, dat de gecommitteerdens van de respective Cameren op alle ver-
gaderingen souden moeten medebrengen een pertinente verklaringh, op den eedt
in den aanvanck van syne bedieninge gedaan, dat sy de resolutin ter vergaderingh
van tijt tot tijt omtrent de verkopinge van de waeren van de Compagnie, soomede
raeckende het garbuleren van de speceryen op een eenparige voeth, ter goeder
trouwe, punctuelycken hadden agtervolght, en sonder dat haars wetens by iemant
daartegens directelijck of indirectelijek was gedaan ).

1) Siet de resolutie van de 17ne van 21 December 1632.

2) Siet die van 5 Juli 1633. 3) Siet die van 7 July 1638.

4) Siet do resolutie van September daaraen op ’t 7 point. Item van September 1636
op ’t 10 point.

5) Siet de resolutie van September op ’t volgende 8 points item dio van Augusti 1634
op ’t 5 point en 13 Augusti daaraan.
