XXXIX resolutin van H. Ho. Mo. inzake 466
de door de Comp. te betalen rechten.

begrepen sijnde het jaar, dat sedert de voorsch. expiratie bereyts is verlopen
dat met het uytgaan van de voorsch. vier jaeren de gemelde Oostindische Com-
pagnie soude hebben optie, om hetselve accoort voor den tijt van nogh vier vol-
gende jaeren te mogen continueren. en, de continuatie aennemende, den tweeden
termijn van vier jaeren ten eynde lopende, wederom optie hebben voor nogh
andere vier jaeren, en sulex tot de expiratie van het octroy, aan de gemelde Oost-
indische Compagnie verleent.

Waarop gedelibereert sijnde, is goetgevonden ende verstaan, mits desen te
versoeeken ende te committeren de gemelde heeren Van Els ende andere Haar
Ho. Mo. gedeputeerden tot de saken van de Oostindische Compagnie, om de
besoignes op het voorsch. subject te hervatten, ende met de gemelde gecom-
mitteerden van de Oostindische Compagnie nader te spreecken ende te convenie-
ren, ende daarvan alhier ter vergaderinge rapport te doen, onvermindert ende
voorbehoudens de vrye deliberatie van de heeren Staten van de respectieve pro-
vincit’ op het voorsch. subject.

Bijracr X.

De Staten Generaal der Vereenighde Nederlanden.

Edele, Erentfeste, Kersame, Vrome, Lieve, Getrouwe.

In onse vergaderinge noghmaals voortgebraght sijnde het rapport van de
heeren onse gedeputeerdens, raeckende de continuatie of vernieuwinge van de
conventie met d’Oostindische Compagnie, over ’t betalen van ’s lants inkomende
en uytgaande regten, hebben wy daarop genomen de bygaande resolutie, die wy
U. E. toeseynden, ten eynde als daarinne vermelt. staat. Waermede eyndigende
bevelen U. E. in Godes heilige protectie. In Den Hage, den 8 Maert 1690 was
geparapheert D. Van Els. vidit. Onder stont ter ordonnantie van Hooghge-
melde heeren Statens was geteeckent F. Fagél 1).

Extract uyt het register der resolutin van de Ho. Mo. heeren Staten-
Generaal der Vereenigde Nederlanden.

Mercuri, den 8 Maart 1690.

Is ter vergaderinge noghmaals voortgebraght het rapport van de heeren
Van Els, en andere Haar Ho. Mo. gedeputeerdens tot de saecken. van de Oost-
indische Compagnie, houdende, dat sy, heeren gedeputeerdens, ingevolge en tot
voldoeninge van Haar Ho. Mo. resolutie van den 5 January lestleden, met de alhier
aanwesende gecommitteerdens uyt de respective collegin ter Admiraliteyt, mits-
gaders de gecommitteerde Bewinthebberen van de Generale Nederlandsche
Geoctroyeerde Oostindische Compagnie, verscheyde conferentin en besoignes
hadden gehouden over de continuatie of vernieuwinge van de conventie, met de
gemelde Oostindische Compagnie, over ’t betalen van ’s lants inkomende regten
van de waeren en. coopmanschappen, die uyt Oost-Indién in dege landen werden
gebragt, soo oock voor de regten van ’t uytgaan van de peper, nagelen, noten,
foulie en caneel, die uyt dese landen elders vervoert, alsmede van alle andere

1) Voor Diederick van Els zie hiervér, noot 2 op blz. 465, voor den griffier der Staten-
Generaal Francois Fagel Nieuw Nederl. Bigr. Woordenboek III, kolom 387. (N. v. d. U.)
