269 XXXV verkoop van salpeter aan
het Land.

millioenen toe, daer noghtans vanwegen de Compagnie wiert gestaan, oock af-
gebroocken, op 32 gulden, is eyntelijck by de gemelde vergaderingh authori-
satie verleent tot het aangaan van ’t voorsch. contract tot 31 gulden, in banco te
betalen, gelijck dat gevolglijck daarop oock, tot de voorsch. quantiteyt toe, is ge-
sloten, op conditie nogtans, dat de Compagnie vér de maent van Augustus van
’t doenmaals volgende jaar 1691 geen salpeter aan iemant soude mogen verkopen,
t sy dat deselve inmiddels met de nogh aghterwesende schip of schepen, of ander-
sints soude mogen bekomen, of niet, en dat de gelden, daarvoor uytgelooft, souden
moeten wesen betaalt v6r den voorsch. eersten Augustus, ’t en waere saecke het
Lant moghte goetvinden de voorsch. salpeter eerder te ontfangen, ’t sy in ’t geheel
of ten deele, als wanneer neffens den ontfangh van ieder parthy de betalinge ter
concurrentie van die somme soude moeten geschieden, des dat na proportie van de
penningen, die by ’t Lant voort souden werden betaalt, deselve ten aansien van de
tweede te ontfangen parthye, voor gelycke tijt soude werden gecrediteert, en dat
alsdan over het montant van d'agio van ’t banckgelt, nae de cours van de beurs tot
Amsterdam ten tyde van de respective betalingen, gereeckent en geliquideert
soude werden. Dat voorts de Compagnie van de voorsch. twee millioenen ponden
s6veel soude mogen afhouden, als sy voor haar gelegentheyt, en om haere uyt-
gaande schepen na behoren van buseruyt te voorsien, soude benodigen ).

De Camer van Rotterdam, nergens na in voorraat hebbende sodanigen quanti-
teyt caneel, als deselve was opgeleyt te verkopen, heeft de Camer van Amsterdam
aangenomen, het gebreeckende de gemelte Camer by te setten 2).

Nademaal niettegenstaende alle de precautin, die men omtrent de conditin
van de verkopinge hadde gebruyckt, egter krackelen en processen waeren ont-
staan, door dese en gene quaetwillige en twistgierige menschen de Compagnie
aangedaan, heeft deselve, nae ingecomen advis van gepractiseerde reghts-
geleerde, deselve sodanigh terneder getelt, als agter dit capittel kan werden
gesien, of daar zijn te vinden 2).

Wanneer by vorst of andere pressante voorvallen meer nagelen of noten
worden afgehaalt, of versoeck daartoe gedaan, als de quote van de Camer, wiens
tourbeurte het alsdan is te leveren, komt te bedragen, vermagh deselve, om de
koopluyden te gerieven en het vertier niet te stuyten, die aan haar te laten
volgen, mits dat die Camer in haar naeste tourbeurte weder sooveel minder
aflevere 4).

Den eysch van retouren voor den jaere 1692 weder geformeert wesende, sijn
daarby gevordert 5)

bruyne peper . . . . . 14 15000 balen, en dat tot die quantiteyt,
eerstelijek om het agterblyven van de doenmaels nog resterende vier schepen, en
dat men hier van geen grote voorraat was voorsien, ten anderen, dewyle de Engel-
sche weynigh schepen in Indin hadden, gemeynt wiert, dat dese Compagnie
deselve tot een redelycke prijs soude kunnen bekomen, en ten derden, dat men van
intentie was een goede parthye daarvan hier byeen te versamelen,

witte peper. .. . . 200000 ,

1) Siet de resolutin van de 17me van 30 dito, 4, 6 en 13 November daaraan.
2) Siet de resolutie in dato alsvoren, mitsgaders die van 31 dito.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 17 November daaraan.

4) Siet die van 20 dito.

5) Siet die van 14 December 1690,

