207 XXXV conditin van den verkoop der
koopmanschappen.

Gene kopers, ofte haere borgen, sal men ter verkopinge admitteren, of te
boeck stellen om eenige goederen te kopen, met welcke de respective Cameren
van de voorn. Compagnie, of eenige van dien, over voorgaande verkoop nogh open-
staande, ongeliquideerde reeckeningen of pretensin hebben, die sy gehouden
sullen wesen om te komen vereftenen, en daarvan in gebreecke blyvende, sullen de
jongste of laatste aan haar verkogte goederen en koopmanschappen, soo eenige
souden mogen sijn, in conformité van dese bereyts voorgelese conditin, tot schade
en bate alsvoren, andermaal mogen werden verkogt. Ten welcken eynde de kopers
ofte haere borgen, volgens acte van borgtogte, by haar alsvoren te passeren,
gehouden sullen wesen met haar reeckeninge op ’t Oostindisch huys - in elek
van de respective Cameren, daar sy de goederen gekoght hebben te komen,
of haere gemagtigdens te senden, omme met Bewinthebberen, ofte haere gecommit-
teerde, te vereffenen en voort af te betalen.

Voor d'armen sullen de kopers, neffens de beloofde kooppenningen, in banco
te betalen, een gulden van eleke duysent guldens . . . )

De maeckelaardye sal staan tot dispositie van de kopers, sonder dat die aan
de kooppenningen sullen mogen worden gekort, maar sullen gehouden wesen. de-
selve uyt de hant te ontfangen ofte op andere te bewysen.

De maeckelaars, eenige goederen voor haar meesters kopende, sullen gehou-
den wesen de naam van deselve te noemen, om op ’t venditieboeck aangeteeckent
te worden, en soo eenige maeckelaars goederen moghten komen te kopen op gefin-
geerde namen, sullen deselve gehouden sijn soo lange op het Oostindisch huys te
blyven, of aldaar wederom te komen tot of teegens die tijt, dat men de venditie-
boecken en notitin tegens malkanderen sal collationeren, ’t geen altoos des avonts
sal geschieden, van die goederen, die des daags sijn verkogt, om deselve gefingeerde
namen te doen veranderen op de regte namen van haere meesters, waarvoor sy
die waarlijck gekogt hebben, en waarvan alsulcke maeckelaars deselve haere
prineipalen daar niet meer present hebbende  behoorlycke last en blijck sullen
moeten tonen, op poene, dat alle maeckelaars, die daarvan in gebreecke komen te
blyven, op ’t vervolgh van den verkoop, nogh naemaals, niet meer sullen toe-
gelaten behoeven te werden op gefingeerde of onbekende namen te kopen. Als-
mede wert een iegelijck gewaarschouwt, die eenige goederen op sijn naem heeft
doen kopen, en genegen is, die op een anders naam te doen overteyekenen, sulex
niet en sal vermogen te geschieden, als op de naam van sodanige personen, met
deweleke de Compagnie contentement sal komen te nemen, en dat deselve over-
schryvinge mede sal moeten werden opgegeven en besorght worden dienselven
dagh, vérdat bovengemelde collatie tegens den anderen sal geschiet sijn, alsoo
by faute van dien gene overteyckeninge en sal toegestaan worden, maar, gelijck
oock expresselijck geconditioneert wert, dat d’eerste kopers effective debiteurs van
de Compagnie sullen sijn en blyven, waarnae een ieder sigh sal moeten reguleren.

Ende of ’t geviel, datter questie quam t’ontstaen tusschen verscheyde
verhogers, wie dat d’eerste aan ’t bodt moghte sijn, sal de decisie en het oordeel
daarvan absolutelijek en alleen staan aan de gecommitteerde Bewinthebberen,
aldaar present sijnde, en tot haeren keure wesen, of sy deselve goederen aan haar
willen behouden, ofte wederom de novo opveylen, ofte oock de koop laten aan een

1) Het slot van dezen zin ontbreekt. (N. v. d. U.)
