153 XXX prijzen In 1614 en 1616.

't reguarde van de andere speceryen verstaan, dat men geen verdere uytdeylinge
of afgifte van noten en foulie aan iemant soude doen ).

Insgelijex is in ’t selve jaar 1614 geresolveert, dat men aan alle de partici-
panten, deweleke tot die tijt toe minder als een capitaal in gelt of speceryen had-
den ontfangen, in Augusto des volgende jaars 1615 uytdeylinge soude doen in
gelt, ter concurrentie van een capitaal, waaruyt, alsoo in t voorsch. volgende jaar
eenige twyffelingh was ontstaan, is by een interpretatie verklaart, dat men de
respective uytdeylingen van 421, en 12'f, ten hondert in gelde soude doen aan
de participanten, die eenige parthyen in de Compagnie herideerden, daerop deselve
geen noten of foulie hadden gehaalt ).

Soo is in 't volgende jaar 1616 mede verstaan, dat, soohaast de gelegent-
heyt van de Compagnie sulex soude kunnen lyden, de 621,, ten hondert aan alle
de participanten, die deselve niet ten vollen hadden genoten, soude egaleren en
middelerwylen betalen intrest, tegens de penninck sestien in ’t jaer ), tot de
effectuele vergelyckingh en betalinge van de voorsch. 624, toe, van ’t gene een
ieder daaraan te kort soude mogen komen f). Doch de participanten in Zeelant
in 't volgende jaar 1617 versoght hebbende alsnogh te egaleren de voorsch.
621f, ten hondert, of dat daervan obligatin souden mogen werden gegeven, is
sulex nogh vooreerst uytgestelt, mits dat inmiddels d’ intrest daarvan, doenmaals
verschenen, soude werden betaalt, en voorts van nieuws beginnen te lopen, onder
conditie, dat die op reeckeningh of in voldoeninge van haere voorsch. 621, ten
hondert eenige waeren soude begeeren te kopen, deselve ten gestelden pryse sou-
den mogen halen en ’t rabath derselver tegens aght ten hondert genieten, behoude-
ljek dat oock alsdan op den ontfangh van deselve goederen d’intrest van de
voorsch. 624, soude cesseren, en dat alle de participanten, die deselve 621), onder
de Compagnie op intrest soude willen laten, by de Cameren, die gene gelden in
voorraat souden mogen hebben, sulex soude mogen werden toegestaan, sonder
noghtans meerder intrest te betalen, als tegens 64, ten hondert in ’t jaar, maar
wel sooveel minder, als tot meeste proffijt van de Compagnie na gelegentheyt
van de respective Cameren soude kunnen bedongen werden ).

Vervolgens sijn de voorsch. noten en foulie, neffens dese en geene verdere
speceryen, gestelt op de naergenoemde prysen, als de foulie, de beste, op 11, en
de sleghte op 9 schellingen, sijnde de voorgaende voeth ),

1) Siet de resolutie van de 17ne van September 1614 op ’t 8 point.

2) Siet de voorsch, resolutie van, September 1614 op het 15 point, en die van October
1615 op ’t 1é point. 3) Dat is 61,, percent. (N. v. d, U.)

4) Siet de resolutie van Augustus 1616 op ’t 31 point.

Hiermede hebben dus de participanten, die voortdurend geweigerd hadden specerijen to
accepteeren, hun volle dividend van 1621), percent in geld ontvangen. Dat de Zeventien dit
thans vaststelden, hoewel het geld niet voorhanden was, wat ook kan blijken uit de toege-
voegde rente tot den dag van betaling, is wel opvallend.

De resolutie noemt geen motief, zegt slechts, dat men dit besluit nam ,om goede endo
gewichtige redenen en consideratin’’.

In den pamflettenstroom, die tegen het einde van het eerste oetrooi loskwam, wordt eenige
malen beweerd, dat de oorzaak tot dit besluit moet worden gezocht in speculatie van Bewind-
hebbers, die zoodoende den, koers der aandeelen wilden opvoeren. Zie Corte wederlegginge van
de lange deductie der Bewindhebbers, 9de punt. De werkelijke uitbetaling dezer 621, had
eerst in Februari 1618 plaats. (N. v. d. U.)

5) Siet de resolutie van November daeraan, op 't 11 point.

6) Siet de voorsch, resolutie van September 1614, op 't 8 point.
