XXXIX resolutie van H. Ho. Mo. inzake 480)
de door de Comp. te hetalen rechten
De superscriptie wast Edele, Erntfeste, Eersame, Vrome, onse Lieve, Ge-
trouwe, de Bewinthebberen van de Generale Geoctroyeerde Oostindische Com-
pagnie ter presidiale Camer, residerende tot Amsterdam.

Extract uyt het register der resolutin van de Hoogh Mo. heeren Staten-
Generaal der Vereenigde Nederlanden.

Lunae, den 15 Maart 1700.

De heeren Ham 4), ende andere Haar Ho. Mo. gedeputeerden tot de saecken
van d’Oostindische Compagnie, hebbende in gevolge en tot voldoeninge van der-
selver resolutie-commissoriaal van den 26 January lestleden in verscheyde con-
ferentin en besoignes geweest met de gecammitteerdens van de respectieve
collegin ter Admiraliteyt, alsmede van de Bewinthebberen van de Generale
Geoctroyeerde Oostindische Compagnie, over de prolongatie of vernieuwinge van
de conventie, met de gemelde Oostindische Compagnie, over de betalinge van
’s lants inkomende en uytgaande reghten van de waeren, door de gemelde Com-
pagnie in- en uytgevoert werdende, hebben ter vergaderinge gerapporteert, dat,
alsoo den tijt van de conventie met de gemelde Oostindische Compagnie deser
landen, vérdesen aangegaan, over de uytkoop of redemtie van ’s lants inkomende
regten van de waeren en koopmanschappen, die uyt Oost-Indién in dese landen
werden gebraght, soo oock van de reghten van ’t uytgaan van de peper, nagelen,
noten, foulie en caneel, die uyt dese landen elders werden vervoert, alsmede van
alle andere koopmanschappen en behoeften, soo oock van eet- en drinckwaeren,
die van hier naar Oost-Indin werden gesonden, met dit lopende jaar sal komen
te expireren, sy, heeren gedeputeerdens, op approbatie van Haar Ho. Mo. met de
gecommitteerdens van de Generale Compagnie op een nieuw waeren geaccor-
deert ende verdragen, dat de voorsch. uytkoop en redemtie sal werden geconti-
nueert tot den uyteynde toe van dit nieuw verleende octroy aan de gemelde Com-
pagnie, en sulox tot den jaere 1740 incluys, inganck nemende met den 1 Janua-
ary 1701, ende dat voor de somme van drie hondert vier en t’ sestigh duysent
guldens, jaarlijex te betalen, de helft daarvan aan ’t collegie ter Admiraliteyt tot
Amsterdam, een vierdepart aan de Admiraliteyt van Zeelant, aan de Admiraliteyt
op de Mase een. agstepart, mitsgaders aan die van West-Vrieslant en 't Noorder-
quartier een gelycke agstepart, en dat den 1 December van ieder jaar, des dat by
expiratie van de eerste ses jaeren, beginnende met primo January 1701, de Com-
pagnie haar optie sal hebben en houden, of sy in de voorsch. conventie nogh voor
den tijt van gelycke ses jaeren sal genegen sijn te continueren, mits haar daarop ses
maanden te voren aan Haar Ho. Mo. verklarende, en soo voort vervolgens van
ses tot ses jaeren, ende sulex tot de expiratie van de tijt van ’t voorsch. octroy,
behoudelijck dat de voorsch. Compagnie jaarlijex aan de gemelde collegin ter
Admiraliteyt sal moeten leveren aght stucken metaal canon, schietende een kogel
van vier en twintigh ponden, te weten vier aan ’t collegie ter Admiraliteyt tot
Amsterdam, twee aan dat in Zeeland, een aan dat op de Mase, en een aan dat in
West-Vrieslant ende ’t Noorderquartier. Maar soo het geviel, dat geduyrende de
voorsch. jaeren van dese conventie, schip of schepen van de Compagnie quamen te
verongelucken, of door den vyant of anders genomen te worden, dat alsdan aan

1) Johan Ham, gedeputeerde vanwege Gelderland. (N. v. d. U.)
