491 XL eerste tienjarige rekening niet
mogelijk.

ontlast en sulcx besigh sijnde om deselve derwaarts te wenden en ons daar op het
lijf te houden, om den handel, daaraan hem soo merckelijck was gelegen, ons te
ontrucken, en voort t'eenemaal ons vandaar te verdryven, als koopluyden uyt
haere beursen te wederstaan, waerby nogh quam, dat de tien jaeren om waeren,
om volgens het 7 articul van ’t octroy reeckeninge te moeten doen, en dat het de
participanten vrystont, om uyt de Compagnie te scheyden en hun gelt na hen te
nemen, gelijck als de provincie van Vrieslant mede sustineerde, dat die reecke-
ninge soude moeten gedaan worden, om de participanten aldaar niet langer te
laten versteken blyven van haere profyten, of dat andersints aan d’ingesetenen
van die provincie soude moeten werden geaccordeert, om vryelijck voorby de
Caep de goede Hoop of de Straat van Magellanes te mogen vaeren, en aldaar
handelen, ten minsten op onbekende landen, daar de Compagnie geen handel
hadde ), dat dienvolgende oock in ’t vermogen van de Bewinthebberen niet en
stont, om de gelden van de participanten tot eenige equippagie ten oorlog aan te
leggen, ten waere Haar Ho. Mo. haar daartoe specialycken geliefden te authori-
seren, waarop deselve eenpariglijck hebben verstaan 2), eerstelijck, dat de Com-
pagnie soude werden gehouden voor gecontinueert, met authorisatie op de Bewint-
hebberen, om met de middelen van deselve te doen sodaenige equippagie en toe-
rustinge van schepen, als sy tot hanthavingh van de saecken daar te lande in haere
reputatie, kragt en vigeur, mitsgaders tot wederstant en afbreuck des vyants en
voordeel van de participanten, nodigh souden oordelen. By welcke occasie Haar
Ho. Mo. wel hebben voorgeslagen, om t’elckens in de vergaderingen van de Seven-
tiene iemant uyt den haeren te committeren, en tot meerder contentement en
genoeghdoeninge van de participanten te horen en sien, watter gehandelt en
getracteert soude mogen worden, dogh sonder dat het vorder als voor een be-
dencekingh is gehouden. Dan, is uyt hetgunt voorsch. ig, ontstaan, dat de provin-
tin van Gelderlant, Utreght, Vrieslandt, Stadt Groeningen en Ommelanden
hebben gesustineert, dat ieder een Bewinthebber in de Compagnie behoorden te
hebben, en die van Vrieslant daarenboven nogh een equippagie nae Indin, met
bedreygingh, dat by gebreecke van dien, en dat men haar een Bewinthebber en de
voorsch. begeerde equippagie souden komen te weygeren, sy haar souden houden
ongeprejudicieert, om in de voorsch. continuatie van de Compagnie voor de vol-
gende tien jaeren en equippagie niet te consenteren.

En hoewel Haar Ho. Mo. by een nadere resolutie, om ’t selve woord te ge-
bruycken, eenheyliglijck 3) hadden verstaan, dat de saecken van Oost-Indin
met reputatie, maght en devoiren mosten gehanthaeft worden, soo bleef nogtans
de versogte assistentie agterwege, contrarie de gedane beloften ). Dan, alsoo de
Bewinthebberen by nadere remonstrantin te kennen gaeven haar uytterste
nooth en verlegentheyt, met uytdruckelycke verklaringh en protestatie, dat,
tensy op haar versoeck van subsidie met effect wierde geleth en gedisponeert,
sy de saecken aldaar en de aangevangen oorlogh soude moeten verlaten, hebben
Haar Ho. Mo. eyntelijck geaccordeert een bystant voor vier agtereenvolgende
jaeren van f 125 000 jaarlijex, te vervallen uyt de convoyen van de inkomende en

1) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 1 April 1611. Zie ook het le deel van dit boek,
biz. 4d en 45. (N. v.d. U.)

2) Siet die van ultimo July 1612.

3) Eenhellich eenstemmig. Zie VERDAM in voce. (N. v. d. U.)

4) Siet die van 7 Augusty 1613.
