251 XXXV eisch voor 1685.

Maert van ’t volgende jaar, de peper, daarin sijnde, alsdan mede soude werden
opgeveylt, tot 2400 gelyeke balen toe, sonder meer, en indien deselve meerder
quantiteyt quamen over te brengen, dat die soude werden opgehouden tot na
1 Augusty van ’t selve jaer

caneel. . . . 375000 W,
en daaronder in kazsent 15 000. W,
salpeter .... 3000 000 .

En wat aangaet de ver ardsten waeren, dewelcke, als geseyt is, met de naschepen
wierden verwaght, buyten die maer tot een seeckere quantiteyt stonden verkoft te
worden, is verstaan, dat die in 't volgende voorjaar mede soude werden verkoft,
byaldien en voor sooveel deselve souden overkomen vr den 1 Meerts dogh later
overgebragt werdende, dat die souden werden opgehouden tot den eersten Augusty
daaraan.

En sijn de nagelen gelaten by de voorsch. gestelde prijs van 75 stuyvers
't pont, tot den 1 Meert 1686, en sulcx van 1 Meert 1684 nogh twee jaeren ).

De verkopinge van de voorsch. waeren heeft in dat jaar niet eerder konnen
werden begonnen als den 22 November.

Den eysch van retouren weder opgestelt sijnde, is ten aansien van de peper
gevordert sooveel, als met fatsoen soude wesen te bekomen, des dat den inlantschen
handel daerom Gmnen volkomentlij ek soude moeten blyven ront staan,

witte peper ... - 200 000 .

d'Engelsche veel damen overgebaght tebbende, was de prijs gedaalt van
40 tot 25 groten ’t pont.

Maar belangende de nagelen is geordonneert, daarvan sooveel tot den inlant-
sehen handel voor alle de comptoiren aan te houden, en de consumtie sodanig te
soecken, als eenigsints doenlijck en practicabel soude wesen, en de rest alleen
herwaerts te senden.

Noten, foulie, sooveel als boven ’t nodige tot den inlantschen handel soude
komen over te schieten, noghmaals met advertentie, dat men hier van noten seer
sober was voorsien, dat daartoe het verongelucken van de schepen Asia en Tidor
seer veel hadde and

caneel .. ..... 4 500 000 W5

salpeter, mede als ’t jaar ies voren ).

En hoewel de voorsch. verwagte schepen nogh niet vernomen wierden, soo is
niettemin de verkopingh van ’t een en ’t ander vastgestelt, en onder anderen mede
raeckende de noten, welcken aangaende is verstaan, dat men die, om redenen
daartoe dienende, niet publicquelijck soude verkopen, maar, gelijck de nagelen,
door een ieder laten afhaelen, ten pryse van 56 stuyvers 't pont, contant in banco
te betalen, en dat voort op de voeth, gelijck de nagelen, dogh alleen voor één jaar,
ingaende 1 Meert 1684, en sijn de Cameren versoght en gerecommandeert, alle
haere noten van verscheyde soorten en retouren onder malkanderen te ver-
mengen, om daarvan één soorte te maecken, en de meeste egaliteyt te betraghten,
sonder dat noghtans dese manier van verkopinge in eenige consequentie soude
mogen werden getrocken, of daaruyt eenigh argument getrocken. Dogh dat men

1) Siet de resolutie van de 17ne van 30 October 1683.
2) Siet de resolutie van 29 November daaraan.
