HET ZES EN TWINTIGSTE CAPITTEL.

Wat diegeene, dewelke uyt Indin herwaarts komen, vr haar vertreck
van daar moeten, doen en presteeren, of waartoe deselve zijn verbonden, en wat
zy mogen mede- en niet mogen meedenemen.

Die voornemens is uyt Indin herwaarts-aan te vertrecken, en eenige actie
of pretensie tot laste van de Compagnie meynt te hebben, is gehouden deselve,
geene uytgesondert, vér zijn vertreck aan die van de regeering aldaar, of hare
gecommitteerdens, bekent te maken, omme, deselve gehoort en gexamineert
hebbende, daarin te disponeren, soo na geleegentheyt van saken sal werden
bevonden te behooren, op poene, dat die ’t selve sal hebben versuymt, of daarin
nalatigh zijn geweest, van die tijt af verstaan sal worden, egeene actin of pre-
tensie te hebben gehadt en ten eeuwigen dage daarvan te zijn en blyven versteeken.
Ook magh hy, in ’t vaderland komende, nogh by de vergadering van de Seven-
tiene, nogh by de particuliere Cameren dienaangaande werden gehoort, tenzy
sake een speciale acte van renvoy komt te vertoonen, die hem zal werden verleent,
indien de sake niet zoude mogen weesen gedisponeert, om daar te lande getermi-
neert of afgedaan te worden ).

Die eenig mancquement aan syne reeckeningen, of dezelve vermist of ver-
loren soude mogen hebben, moet die zig aan de gemelde gecommitteerdens mede
addresseeren, om na genome kennisse van zaken daarinne te voorsien.

Niemant magh van daar uytvoeren of medebrengen, ’t zy gemangelt, gekoft,
by vereeringe of eenig ander middel verkregen, meer dan drie maanden gagie
waardigh sijnde, na de prijs, dat zodanige goederen by de Compagnie hier te
lande werden verkogt, op de verbeurte van alle sodanige goederen 2).

Insgelijek mag niemant eenige andere kisten, tonnen of onnodige bagagie
t’ scheep brengen, als hem by voorsch. gecommitteerdens zijn geconsenteert.
En andere of meerder tonnen, kisten of vaten etc. sonder consent alsvooren

1) Siet het placcaat, dat jaarlijks voor ’t vertreck van de schepen na ’t vaderland, tot
Batavia wort gepubliceert en alomme aangeplakt. Item het 48e artl. van den. artykelbrief.

In de eerste decennin van de Compagnie verschenen af en toe plakkaten, die het meene-
nuen van brieven en goederen verboden, het zich verstoppen aan boord van repatrieerende
schepen, het meenemen van Indianen’ e.d. Geleidelijk ontstond een geregelde contrle,
doordat ieder zich vér zijn vertrek moest ,melden’’ en ten slotte werden elk jaar bij plakkaat
alle voorschriften en verbodsbepalingen voor vertrekkenden opnieuw bekend gemaakt.
Zie voor de eerste plakkaten VAN pEr Cuiss, Plakaatboek van Ned. Indi, 1, op 10 Dec. 1624,
23 Nov. 1629, l en 6 Sept. 1633, 26 Aug. 1634, 15 Sept. 1636, 17 Sept. 1639, 18 Aug. 1640,
18 Nov. 1641.

De artikelbrief is afgedrukt in hetzeltde werk, deel I, blz. 309 e.v. (N. v. d. U.)

2) Siet den artykelbrief, artl 52.

1 1
