931 XXXVII geschenken, door de Compagnie
verleend.

goude kettingh, wegende 16 oncen, en eenige piecken, nog 30 lasten rijs, en vier
lasten van eenige Grooten, d’eerste van den gemelden Sousouhounang ontfangen,
en de andere van de voorsch. Grooten, versoeckende, dat hem dat alles soude
mogen gewerden, en dat in erkentenisse van gepresteerde diensten en particuliere
gedane geschencken, is hem in Rade van Indin het eerste geaccordeert, maar
voor en in plaatse van de rijs vereert 1 500 rijexdaalders 4).

Soo heeft men ten selven tyde aan den Raad-extraordinaris Dirck Steur
tot een gedagtenis laten volgen eenige diamantsteentjes en vier robijnsteentjes,
nevens twee koninxkleeden, hem in sijn commissie aan den koninck van Golconda
door denselven vereert 2).

Maar rakende de vereering, door den Koninck van Pegu aan den gouver-
neur Laurens Pit, op de kust van Cormandel, toegesonden, en na zijn vertreck uyt
Pegu daar aangekomen, die hy mede versogt, dat by hem soude mogen genoten
werden, is hem zulex ontseyt, als meest koopmanschappen wesende, in vergeldingh
van de schenckagie, die de Compagnie aan den gemelden Koninck hadde gedaan,
dog in plaatse van dien is hem in vergoedingh van extraordinaris gedane onkosten
toegeleyt eens duysent realen courant in contant geldt 3).

d’ Heer Cornelis Speelman, naderhant Generaal, te voren Raad-extraordinaris
en tot Raad-ordinaris aangestelt wesende, is in erkentenisse van gedane diensten
vereert geworden met een goude kettingh en medaille daaronder aanhangende,
te samen ter waardye van vijftien hondert guldens, die hem daar te lande is
geworden. En gemerkt hy, volgens sijn schryven, voornemens was te repatrieeren,
is hem aangeschreven, dat, in gevalle hy aan de Caap de Goede Hoop soude mogen
werden belopen, dat hy soude willen terugkeeren, en treeden in den dienst van
Raad-ordinaris ).

Adriaan van der Meyden, geweest zijnde Raad-extraordinaris en gouverneur
op Ceylon, verscheyde pretensin tot last van de Compagnie ingebragt hebbende
ten bedrage van f 20 600, zijn deselve wel ten principalen als ongefondeert afge-
weesen, maar als de stad van Colombo, na het overlyden van d’Heer Hulft,
onder zijn oppergesag is verovert, is aan hem tot een gratuyteyt toegeleyt een
somme van vijftien hondert guldens ).

1) Siet de resolutie van Generaal en Raden van 13 December 1652.

2) Siet de voorsch. resolutie.

Dirck Steur kwam in 1637 als koopman in dienst, werd in 1640 opperkoopman, in 1650
vice-president van den Raad van Justitie, in 1651 gezant naar Goleonda en e.o. Raad van
Indié, in 1653 president van den Raad van Justitie, in 1657 gewoon Raad van Indis hij repa-
trieerde in 1663 als Admiraal der retourvloot. Zie ook HAVART, Op- en ondergang van Cormandel
2, blz. 108110 en de Daghregisters van Batavia, van 1637 tot 1664. (N. v. d. U.)

3) Siet mede de voorsch. resolutie.

Zie voor Laurens Pit Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek L, kolom 1416. (N. v.d. U.)

4) Siet de resolutie van de 17ne van 3 September 1670.

Voor Speelman zie Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek, deel VI, kolom 1254. (N.v.d. U.)

5) Siet de resolutie van 13 Mey 1676.

Blijkens de resolutin van G. G. en Rade werd Adriaen van der Meyde in 1644 als koopman
naar Coromandel gezondens in 1652 bevorderd tot secunde op Ceilons in 1656 nam hij als
opvolger van den gesneuvelden Gerard Hulft Colombo in, en werd in 1657 gouverneur van
Ceilon. Twee jaar later wordt hij naar Batavia opgeroepen als suspect aan particulieren handels
als in 1660 uit patria zijn benoeming tot e. o. Raad van Indi aankomt, weigert men hem sessie.
Het onderzoek levert geen bewijzen op, en hij keert in 1661 naar Ceylon terug, waar hij tot 1663
blijft. Dan neemt hij te Batavia sessie in Rade van Indi. 21 December 1663 keert hij als
