XXXIX grief van de Compagnie tegen het 454
advies van H. Ed, Gr. Mo. gedeputeerden.

Als by exempel, wanneer de Compagnie soude betalen van f 100 0CO inkoops
f 8000, en dat sy voor één komt te maecken twee, sulex dat die hondert duysent
gulden soude renderen 200 duysent gulden, soo volgt daaruyt, dat sy van de
waerde hier te lande soude betalen vier ten hondert, en dat voor inkomen.

Dat nu de Compagnie, ’t een jaar door ’t ander gereeckent, niet meer van
haere waeren maeckt als van een twee, en ’t welck vermits de stercke vaart van
d’Engelsche en andere Europische volckeren nogh rodanigh niet staat te conti-
nueren, maar ter contrarie meer en meer te declineren, blijckt mede klaarlijck
daaruyt, dat de Compagnie in twintigh jaeren herwaarts bekomen hebbende in
retour f 44080 530, de waerde, waarna sy ’t veylgelt heeft betaalt, niet meer be-
draegt als f 85 591 345, sijnde schaars tweemaal sooveel als den inkoop beloopt.

Invoegen dat het t'eenemaal onredelijck soude wesen, dat de Compagnie
soude betalen vier ten hondert van de waarde hier te lande, en dat alleen voor
’t inkomen, daar den Staat van alle andere negotianten, in globo gereeckent, niet
meer treckt of geniet als drie per cento, en dat voor inkomen en uytgaan, insonder-
heyt gelijck de Compagnie by het oetroy, in ’t reguarde van de waeren, daarby
gespecificeert, dat de voornaemste zijn, die sy uyt Indin krijgt, nogh boven andere
is gepreviligeert.

In de conferentie of besoignes, die met de heeren Haar Ed. Gr. Mo. gecommit-
teerdens ten bywesen van de heeren gecommitteerden uyt de collegin ter Admira-
liteyt sijn gehouden, is vanwegen de Compagnie geallegeert, dat de waeren, din
deselve sedert den jaere 1660 tot den jaere 1680, en sulex in 21 jaeren, uyt Indit
heeft gekregen, bevonden sijn in globo aan het Lant betaalt te hebben voor hes
inkomen, en dat inkoops gerekent, 4, per cento, sijnde na de waerde verkoope
2 per cento t).

Dat het extraordinaris  namentlijck 1, verhoginge en het veylgelt
bedraegt twee derde van het ordinaris, invoegen dat het ordinaris en het extra-
ordinaris te samen gereeckent, ongeveer 8 per cento soude belopen ).

Ende alsoo de questie altans eenlijck is over het extraordinaris, of nament-
lijek de Compagnie gehouden is boven het ordinaris, sooals dat in de lijste van de
convoyen is gespecificeert iets te betalen, sustinerende deselve om verscheyde
convincante redenen, daartoe dienende, van neen, en specialijck, dat het 38
articul van het octroy dienthalven in klare termen spreeckt, en by de collegin
ter Admiraliteyt het contrarie werdende gesustineert, dogh den Staat, tusschen
beyde komende, meent dat men dese questie buyten decisie behoort te laten en
de saecke by moderatie in der minne tragten te schicken op die voet, dat,
indien de nieuwe te arresteren lijste nogh met eenige verhoginge of byslagh

1) Het handschrift heeft de verschrijving 47f15 per cento. (N. v.d. U.)
2) Versta van den inkoopsprijs. (N. v. d. U.)
