XL ommeslag van de Comp. in Indi 526
in 1609,

De voorsch. 9 schepen ofte pinassen sijn uyt dese landen derwaarts ge-
gonden, beneffens nogh eenige chialoupen, die aldaar oock in ’t vaarwater sijn,
ende tot vervullinge van degene, die komen te blyven of innavigabel worden,
sijn daarna nogh vijf andere pynassen gesonden, te weten den

Hasewint

Brack

Draeck

Hope

Kleyn Middelburgh.

Het metale en isere geschut, dat de Compagnie nogh present is hebbende en
tot bescherminge en bevrydinge deser negotie is gebruyekende, sijn duysent
drie en twintigh stucken, te weten 152 metale, 601 gotelingen, 270 ysere stucken
of steenstucken.

Behalven een geheel magasijn van musquetten, harnassen, hellebaerden,
piecken en veelderhande krijgsbehoeften, hebben oock te dragen den last van
onderhoudinge van eenige des konincex kinderen van Ternate, edelen en andere
syne ondersaten, door de Spangiaarden uyt de stadt en de fortresse van Gamma-
lammes ') ende een gedeelte van Ternate verdreven.

Dat oock nootwendigh  behalven de voorsch. seven fortressen - nogh
andere twee dienen gemaeckt, wel voorsien en onderhouden, die tot meerder
dienst ende conservatie van de negotie van doen sijn, als eenige der voorsch.
seven fortressens sulcx dat de Compagnie, jaarlijex, om den Oostindischen handel
in eenige seeckerheyt te behouden, over de 400 duysent gulden jaarlijex sullen
monteren ), soo wanneer de voorsch. twee fortressen sullen gemaeckt sijn.

De tegenwoordige jaarlijexse ongelden sijn

Soldye van 600 soldaten . ... . . 120 duysent guldens
fen ev van 500 zeevaerende luyden op de

pynassen . . 90 ze ks
Montkost voor Ede vaars. 1100 kippen zt 5 smy-

vers daegs. . .. 100 ei ks
’t Maken, repareren en emdhehousten der tortels. 0400 di

Het slyten van de pynassen, consumeren van amo-
nitie van oorlogh, verderven van victualie, pericliteren van
deselve pinassen ende soo groten quantiteyt van geschut 60 n Ef

420) duysent guldens

Briraar II.

Copie van ’t accoort, gemaeckt by de gedeputeerdens van Haar Ho. Mo.
en Sijn Vorstelyeke Genade, met d’ Oostindische Compagnie ).

Alsoo Sijn Vorstelycke Genade, den Prince van Orangie, ende de heeren uyt
de vergaederinge van Haar Ho. Mo., uyt kragte van de resolutie der Ho. Mo.
heeren Staten Generaal, in dato den 25 January lestleden by deselve Sijn Eixcel-

1) Gainma-lama, de Spaansche versterking aan de Westkust van Ternate. (N. v. d. U.)
2) Deze zin loopt niet. (N. v. d. U.)
3) Gesloten 12 Juli 1622, betreft de z.g. Nassausche vloot. (N. v. d. U.)
