173 XXXV prijzen en eonditin in 1627.

By de respective Cameren bevonden sijnde aan poederen van foulie 149
quartelen en 2 smaltonnen , heeft men die vooralsnog onverkoft gelaten ).

Dan, is de foelie selfs, zooals die daerna was overgekomen, verkoft voor 13
schellingen en 4 groten ’t pont en nogh 500 gulden daerboven op de gehele
party, op 15 maenden te rabatteeren en binnen 3 maenden in banco te betalen,
daer de leveringh soude werden gedaen, en die binnen drie maenden na den
ontvangh betaelde, voor den stilstant nogh twee ten hondert soude genieten,
maer die na de drie maenden betaelde, hem de naebetalingh afgekort soude
worden van ’t rabath, nae rato van den tijt der naebetalingh.

Dat wyders de kopers voor alle refactie , hoedanigh de oock soude mogen
wesen, souden genieten vier groten op ’t pont van de geheele parthye 2).

Voort sijn de noten gelaten op de gestelde prijs van 50 stuy vers en 9 maenden
rabaths soo oock het jaar daeraan en is de peper gestelt op 33 groten 't pont,
op 9 maenden en 6 weken stilstant, en voort op de conditin als boven ).

Men schreef van hier nae Indin, dat, hoewel men sigh jaarlijcx hier te lande
konde gedoen met 70 000 sacken peper ieder sack wiert gerekent op 60 pont
dat diesniettegenstaande niet qualijek souden doen, sooveel tot Bantam in te
kopen, als tot 2 en 24f, reaal de sack te bekomen soude wesen, en ’t welck daarby
wort geseyt te wesen een civile prijs f).

In ’t volgende jaar 1628 is de foulie bij contractatie 5) verkoght, sooals die
uyt de zee was gekomen, voor 18 schellingen en 9 groten ’t pont, op 24 maenden
te rabatteren, en voort in ’t reguarde van de betalinge en stilstand, gelijck het
jaar te voren, buyten de refactie, hiervoor vermelt.

Wyders sijn de nagelen gestelt op 18 schellingen ’t pont en 9 maenden te
rabatteren, en dat, sooals die uytter zee waeren gekomen, alleen de poederen
daaruyt gesift.

Vervolgens is alle de peper, soo die dat jaar was aengekomen, als die van outs
onder de Compagnie was berustende, verkoght voor 26 groten ’t pont, uytgeseyt
eenige gepretendeerde Fransche peper, voor 24 groten, op 24 maenden te rabat-
teren, in drie maal drie maenden precies in banco te betalen, daer deselve soude
werden gelevert, mits dat die drie dagen na de leveringe soude betalen, 't rabath
van drie maal drie maenden mede soude genieten dat oock de gemarineerde
peper, alsmede de ruagie, die der soude mogen werden bevonden, aan de kopers
soude volgen, ter taxatie van onpartydige, hun des verstaende. En dat de maecke-
laerdye by de voorsch. kopers na haar believen souden werden gedistribueert,
mits de plaets en de Cameren, daar die soude werden ontfangen, meede met
eenige maeckelaerdy soude moeten werden gedaght, neffens twee stuyvers voor
ieder baal voor den armen ).

Men hadde wel gedagten van de nagelen, die de Compagnie onder haar
hadde, te laten contracteren of die op prijs te stellen, maar dewyle verscheyde
particulieren nogh met vele quartelen beseth saten, die deselve haar onder de
prijs van de Compagnie souden soecken quijt te maken, is men met de jongste

1) Siet de resolutie van July voorsch. op ’t 9 points item die van 23 July desselvigen

2) Siet de resolutie van 6 Augustus daeraen.

3) Siet de resolutin van de 17ne van Ten 9 Augustus 1627 en 20 July 1628.
4) Siet de brief van de 17ne na Indin van 10 Augusty 1627.

5) Er staat ,eontractie’’. (N. v. d. U.)

6) Siet de resolutie van de 17ne van 20 July 1628.
