XXVIII de retourvloot van 1653. 14

de), haar cours souden setten om tusschen IJsland en Fero ) deur te varen,
en alsoo een goet stuk weegs benoorden Hitlant om te komen, en voort de kust
van Noorwegen soo nae aen te gieren, dat van gene winden tegens de wal souden
kunnen werden beseth, ooek soo hoogh Noordelijck niet lopen, dat in de boght
van Dronthem souden komen te vervallen, maar dat het souden aanleggen op den
hoeck van Stadt 2), en soo voorts haere reyse langs de kust van Noorwegen ver-
volgen, tot op de havenen deser landen, altijt verdaght sijnde soo verre buyten
de wal te houden, dat met alle winden souden kunnen ruymen.

Maar de zeeslagh in Junio van het voorsch. jaar 1653 soo ongeluckigh voor
ons uytgevallen sijnde, en dat de vloot van ’t Lant genootsaeckt was de Wielingen
in te lopen, en de vyant sigh daartegens voor Tessel en ’t Vlie, selfs tot voor de
Eems toe, posterende, was men genootsaeckt andre voorsorge te dragen insonder-
heyt dewyle het sijn tijt van node hadde voor en aleer de vloot van ’t Lant weder
in die staet soude wesen gebraght, om den vyant daarmede ’t hooft te kunnen
bieden. Mits welcken men de voorsch. retourvloot, by brieven, door verscheyde
galjodts  afgesonden, heeft aangeschreven en gelast, dat wanneer sy boven
Hitlant souden sijn gekomen en aldaar quamen ontmoet te worden, het nae
Bergen souden hebben te setten en haar aldaar onder de bescherminge van de
forten begeven en nadere ordre afwaghten. Maar Bergen voorby sijnde, en de
wint niet toelatende om terugge nae Bergen te keeren, na Vleckeren ) souden
hebben te lopen, maar geen genoegsame verseeckertheyt daar vindende, dat
sy na de Zondt souden hebben voort te seylen en voor of omtrent Coppenhage
gaan leggen, dogh de voorsch. ordre eerst ontfangende beneden den hoeck van
Terneuse en omtrent de hooghte van de Elve, dat sy het dan souden laten deur-
staan tot in de boght en soo voort d’ Elve, mitsgaders onder het blockhuys of
fort van Gluckstadt gaan leggen 5).

De voorsch. vloot, in vijf capitale en rijckgelade schepen bestaende van de
naeschepen sal hiernae gesproocken worden daar commandeur op was Gerrit
Demmer ), geweest sijnde Raet-ordinaris, op de kuste van Noorwegen kont-
schap bekomen hebbende, niet door de voorsch. galjodts, by de Compagnie af-
gesonden, maar van andere uytgesonden vaartuygen, die sy quamen te bejegenen,
van de bekommerlycken en gevaarlycken toestant der saecken hier te lande,
resolveerden. de naeste haven, te weten Berghsont, ongeveer 9 mylen beneden
Vleckeren gelegen, te soecken en die in te zeylen, gelijck sy deden. Maar haar
daar geensints verseeckert vindende, als maar een open plaats of haven wesende,
goo oock niet volgens bekomen berighten in Vleckeren, en dat sulex by haar
selven besloten haar nae de Sondt te begeven, bejegende haar een van de voorsch.
uytgesonde galjodts, met de voorsch. ordre, ingevolge van ’t welcke sy het nae de

1) Corvo en Flores zijn de twee Westelijkste der Azoren of Vlaamsche eilanden.
(N. we d. U.)

2) Fero de Farer. (N. v. d. U.)

3) Stadtns, 62 gr. N. B. (N. v. d. U.)

4) Flekker bij Kristiaansand. (N. v. d. U.)

5) De hoek van Terneuse is kaap Lindesns, aan de Zuidpunt van Scandinavis de Elve
is de Elbe en Glckstadt de bekende voorhaven van Hamburg. (N. v. d. U.)

6) Gerard Demmer was oud-Gouverneur van Ambon en oud-Raad van Indié. Zie voor
hem Heeres, Bouwstoffen III, passim, en Corpus Diplomaticum Neerlando-Indicum, blz.
422-423 en 533. Ook Dagkhregisters, 1642-1653, en VALENTIJN II, Ambonsche Zaaken, blz. 133
e.v. (N. v. d. U.)

