65 XXXTI verschil van opvatting tusschen
Indi en Nederland.
omdat men meynde, dat daerdoor occasie tot het vervoeren aan de hant soude
werden gegeven, en zulex geordonneert, dat zy de ordre, deswegens van hier
gegeven, aanstonts souden hebben op te volgen en na te komen, en tot dien eynde
de schellingen te stellen op 719 stuyver en de dubbelde stuyver op 21, stuyver,
dog dat men haar op haar versoek om kleynder payement te mogen hebben, soude
laten toekomen f 6 000 aan enkelde en f 2 000 aan halve stuyvers, mits dat de prijs
daarvan mede, na advenant het andere gelt, soude hebben te verhoogen.

Dog die van Indin schreven en meynden, dat de redenen, waerom zy de
voorsch. payementen by d’ oude valuatie hadden gelaten, souden hier 1) plaats
gevonden. hebben, om namelijk door het verhogen van deselve, dat van het grof
geld ) niet illusoir en vrugteloos te maken dat zy dienvolgende alsnogh van
gevoelen bleven, dat het de Compagnie gantsch schadelijk soude wesen, in allen
gevalle strydig tegens de intentie en het oogwit, dat al van voorgaande tyden af
met het groot geld hadden voorgehadt.

Dat het voorsch. payement van schellingen, dubbelde en enckelde stuy vers,
in d’ Indische gewesten buyten de jurisdictie van de Compagnie niet gangbaar
was, en dienvolgende ongetrocken, daartegens het groot gelt zeer gewilt, dat
uyt die oorsake ’ selve sooveel hooger hadden gevalueert dat met het verhogen
van ’t payement dat goet en dienstig oogmerck niet alleen t’ eenemaal soude
werden gemist, maar veel groter deur tot het uytvoeren der gelden geopent als
oyt te vooren, dog dat diesniettegenstaande de ordre souden volgen en alles nae-
komen, voegende daarby, dat, om de luyden van malkanderen te helpen, genoot-
saakt waren geweest kleyne stuckjes koperdraat, hebbende op elke zyde een kleyn
opgeslagen teken, om niet verkort of vermindert te kunnen worden, gangbaar te
maken voor oortjes van vier in een gemeene stuyver ), dat al vastgestelt hadden
het aantellen van payementen aan ’t comptoir-generaal op wissel te verbieden,
en niet dan groot gelt te laten ontfangens dan, vermits het opsetten 4) van ’t kleyne
geld sulex op den ouden voet was gelaten.

Die van de regeeringh tot Batavia, de silvere ryders of ducatons, binnen
Amsterdam geslagen, daer uytgegeven en gangbaer gemaakt hebbende voor
90 ligte stuyvers of anderhalve rijcxdaelder 3), met versoek, dat sodanige gelden,
als in die specie tot Batavia aan de Compagnie op wissel waren getelt, ten voorsch.
pryse hier te lande door 6) de Compagnie soude mogen werden goedgedaan, sijn
deselve, voor sooveel die waren gesproten en verleent uyt sake van aangetelde
duecatons, ten voorsch. pryse alhoewel men berigt was, dat maar weynige van
die soort tot Batavia te vinden waren weder tegens Lif, rijexdaelder de duca-
ton betaalt, dog is die van Indin aangeschreven, dat het verder uytgeven van de
voorsch. ducatons ten voorsch. pryse op sigt briefs souden hebben te staken,

) Versta hierom. (N. v. d. U.)

) Versta de verhooging van het grof geld. (N. v. d. U.)
) Dit zijn de hierv6r genoemde tangen. (N. v. d. U.)
)
)

BWN

Versta het opvoeren der waarde. (N. v. d. U.)

8 In Nederland was de ducaton maar 60 stuivers - nml. zware - waard, of 72 lichte
stuivers. (N. v. d. U.)

6) Erstaat ,aan’, wat geen zin heeft. De gelden, te Batavia op ’s Compagnies kantoor
gestort, en waarvoor de storters wisselbrieven kregen, werden op vertoon van die wissel-
brieven door de Compagnie in Nederland weer uitbetaald en wel in dezelfde specie, als te
Batavia gestort was. (N. v. d. U.)

n 5

(Sa
