661 XLVII inkoop van slaven op Madagascar.

en de vaste kust van Africa de reys derwaarts te gewinnen, al souden sy den han-
del korter afbreecken en minder getal overbrengen. ’t Voorsch. fluytje dan, den
24 November van dat jaar over ’t eylant Mauritius derwaarts afgevaardight, en
den 28 February op Madagascar aangelant sijnde, heeft, vermits het quade
mousson en schaarsheyt van slaven, een geruymen tijt daer moeten vertoeven,
eerdat een aantal van 117 van die menschen heeft kunnen bekomen, en dat tegens
151),, 14 en 13 rijexdaalders ieder, als wanneer door de aenkomst aldaar van drie
Arabiers tot dien handel, deselve voort mosten staecken. Invoegen dat den
11 April van daar weder vertrocken sijnde, in hope van ’t lant van Africa nogh te
boven te seylen, en den 4 Mey gekomen sijnde op de hooghte van 18 gr. 33 min,
Z. breete, mitsgaders daar bevonden de deurgaande Zuydelyke winden de lengte
van 59 graden 12 minuten in de straom om de Noord te gaan, soodat daardoor
niet kunnende avanceren, en daarbeneffens de schipper met alle t scheepsvolck
sieck geworden sijnde, en de slaven mede beginnende in te vallen, haar na Answany
hebben begeven, alwaar sy den 15 daaraan ten ancker gekomen synde, en haar
van alle soort van eetwaren in overvloet, en dat tot seer geringe prysen, de koe-
beesten tot 2 rijcxdaalders ’t stuck, voorsien hebbende, den 10 October met het
veranderen van ’t mousson vandaar weder vertreckende, den 4 December aan
de Caap sijn gereverteert, hebbende op de reyse verloren 21 van die menschen,
daaronder eenige, die in de baey van Maningaar waren soo gestorven als wegge-
lopen, sulex dat niet meer daar hebben aangebraght als 96, dogh alle gesont en
van) goede gestalte.

Dan, niettegenstaande alle dese rampen en tegenspoeden, en dat gevolglijck
dese menschen de Compagnie soo duyr quamen te staan, soo is men eghter hier te
lande van verstant geweest en gebleven, om de benodigtheyt derselver, soo op de
Wesstkust, als tot Batavia, dien handel te vervolgen, nadat daarover alvoren
verscheyde deliberatin en besoignes met schippers en andere, op Madagascar
ten eynde voorsch. geweest sijnde, waren aangestelt en gehouden. Vervolgens heeft
men een lijste geformeert van de victualie en andere behoeften, die men de schepen,
tot sodanigen toght gedesigneert, dient mede te geven, met een reglement, hoe die
menschen moeten werden gespijst en gegouverneert, aghter dit capittel te vinden.
Tot welcken eynde van hier nae de Caap is gesonden, eerst het scheepge Wester-
wijck, den 13 May 1685 vertrocken, dat men staat maackte dat ruym vier hondert
slaven soude kunnen innemen, en dat met ordre om de ingehandelde slaven op
Madagascar vandaar directelijck nae de Westkust over te brengen. En is in het
volgende jaar 1686 ten selven eynde en met gelycke ordre gevolght het jaght
Jamby, waarvan hiernae breder wort gesproocken, dat gesustineert wiert wel
600 van die menschen te kunnen bergen ).

Men was hier te lande t’eenemaal gepersuadeert, de vrverhaalde rampen en
ongelucken daaruyt te wesen ontstaan, dat niet was waargenomen de bequame
tijt off mousson, en dat daardoor de vorige schepen soo lange reysen hadden ge-
maeckt en de voorsch. sterfte was veroorsaeckt. En ten anderen, dat men grote-
lijex was bedught, off die menschen al haar vereyschte nootdruftigheden hadden
gehadt en behoorlijck waren opgepast.

Oock is van hier geordonneert, dat Jamby eerst souden laten aandoen de baey
van St. Augustijn, om daer een goede partye te bemaghtigens vervolgens daarmede

1) Siet do brief van de 17ne na Batavia van 6 April 1685 en 8 October daaraan.
