301 XXXVI voorschriften aangaande
uitstaande schulden.

Gelijck als is geseyt, moeten de uytstaande schulden op alle vergaederingen
werden ingebraght, en dat om op sodanige, die buyten hoop of desperaat sijn,
te werden gedisponeert, vervolgens op de retouren afgeschreven en geboeckt in
sodanige boeckjes of boecken, als de Cameren van die soort van schulden gewoon
sijn te houden, en welcke boecken of boekjes voormaals op alle vergaderingen
van de Seventiene mosten werden medegebragt ). Dogh het naesien van dewelcke
overgelaten en aanbevolen sijnde, eerst aan de commissarissen, die jaarlijex op
het maccken van den stact t’ Amsterdam byeenkomen, en naderhant aan de
commissarissen, over de visitatie van de boecken in de respective Cameren gestelt,
en om van haere bevindingen deswegen en. van de devoiren, die tot invorderingh
van deselve sedert souden mogen bygebraght sijn, te doen rapport ), is dat
voort daarby gebleven, en niettemin verstaan, dat de voorsch. lijsten of specifi-
catin van uytstaande schulden voortaan jaerlijek maer eenmael, te weten in de
vergaederinge in den herbst of naejaar, souden werden ingebraght, en dat op een
point van beschryvinge, daarvan alsdan te maecken, en het vordere gexcuseert 3).

Dan, dat is van geen langen duyr geweest, maar hebben deselve voort t'elckens
weder moeten werden opgegeven, gelijck oock alsnogh geschiet, en daaronder
mede alle, die uyt de laetst voorgaande verkopinge sijn gesproten schoon geno-
men de tijt, om de koopluyden te mogen manen, nogh niet soude mogen sijn ver-
scheenen - en vooral de sodanige, die tegens aght ten hondert in ’t jaar lopen,
en van wat tijt af, beneffens een acte van devoir, dat die personen binnen de drie
maenden, dat die intressen hebben beginnen te lopen, in reghten sijn betrocken.
Dat nu de voorsch. schulden op alle vergaderingen moeten werden ingebraght, is
niet alleen om te mogen sien en kennisse nemen, of en hoedanige devoiren tot in-
vorderingh van deselve werden aangewent, maar oock om te kunnen weten,
hoeveel die bedragen, en wat de Compagnie daarbeneffens, soo in banco als per
cassa, in voorraet heeft, en ’t welck insgelijcx op alle vergaederingen moet geschie-
den, ’t sy om malkanderen daaruyt te kunnen subsidiren, of wel aan de partici-
panten een repartitie daaruyt te doen genieten, of sooals de vergaederingh dat
anders komt goet te vinden f).

In den jaarlijexsen staet van de Compagnie mogen geen andere als goede
schulden komen, of daarop gebraght worden ).

Belangende de debiteuren, die gefailleert sijn en accoort gemaeckt hebben,
moeten die op een nieuwe reeckeninghe van accoort daarvoor werden gedebiteert,
en het restant op d'oude reeckeninghe tot laste van de retouren afgeschreven 6).

De Camer van Amsterdam in gebruyck hebbende, dat haar in het begin van
ieder maent by een pertinente declaratie en specificatie werden opgegeven alle de
debiteuren, met een aanwysinge en. beright van ’t gene tot het inmaenen van
deselve is gedaan en gepresteert, en van de redenen, die de gebreeckige tot haar
verschoningh hebben bygebraght, die alsdan worden gexamineert, of se aanneme-
lijek sijn of niet, en by welcke lijste dan met-eenen werden gevoeght de debiteuren

1) Siet de resolutin van de 17ne van 28 October 1617, 15 Augusti 1629 op ’t 13 point,
Meert 1630 op ’t 9 point, 22 Meert 1631, 3 December 1637, 11 Meert 1639.

2) Siet de resolutie van 21 July 1691.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 21 Augusty 1660.

4) Siet de resolutin van 25 February 1667 en 26 November 1681.
5) Siet de voorsch. resolutie van 3 December 1637.

6) Siet de voorsch, resolutie van 1l Meert 1639.
