XXXIX geschillen met de Admiraliteits- 386
colleges.

Ho. Mo, was gediscontinueert, gelijck als de Cameren in Hollant daarvan oock
waeren vry geweest, maar oock dat van ’t jaar 1682, waarover seer veele contesta-
tin gevallen sijnde, eyndelijck by de Compagnie door inductie en persuasin van
de heeren gedeputeerdens van Hollant, en om ’t gantsche werck daaraan niet te
doen stremmen, dat van ’t voorsch. jaar 1681 is nagegeven, en over dat van ’t vol-
gende jaar 1682 verdragen. Invoegen dat het accoort daarop is gesloten en by
Haar Ho. Mo. geapprobeert, sodanigh als hetselvige hier agter in dit capittel is
volgende, gedateert den 5 Meert 1683 1).

Nae inhoude van de voorsch. conventie heeft de Compagnie haar optie
gehadt, om na expiratie van de voorsch. eerste drie jaeren, eyndigende met den
laetsten December 1685, nogh in de volgende drie jaeren daarin te mogen continu-
eren, in welcken gevalle het voorsch. verdragh plaets soude hebben tot den
laetsten December 1688, mitswelcken, die voorsch. eerste drie jaeren om sijnde,
by de vergaderinge van de Seventiene verstaen is, dat men de vordere drie jaeren
mede soude versoecken 2), gelijck dat by Haar Ho. Mo. oock is ingewilligt van
gelycken is in December 1688 voorgestelt en versoeck gedaan, dat het weder aan-
gaan van een gelijck contract soude mogen werden uytgestelt tot het doenmaals
aenstaande voorjaar, of wel, dat die saecke soude mogen tot wederseggens toe
blyven sodanigh en in die staat, als deselve doenmaals was 3). Maar in plaatse
van dien is het collegie van de Admiraliteyt in Zeelant niet alleen aan Haer Ho.
Mo. klagtigh gevallen ), dat de Camer van de Compagnie aldaar soude hebben
geweygert aan ’t gemelde collegie aan te geven en te verklaren de goederen,
geladen in twee schepen, die doenmaals daar zeylrede lagen om na Oost-Indién
te gaan, mitsgaders over te brengen de facturen van derselver ladingh, soo oock
de recherche, die het welgemelde collegie voornemens was te doen, waardoor men
na, desselfs voorgeven haar mede benam het middel om te aghterhalen de particu-
liere goederen, in deselve schepen geladen, maar hadden, dat verder gaat, de
voorsch. schepen in arrest en bewaarderhant genomen, directelijck tegens het
voorsch. verdragh met de collegin ter Admiraliteyt in ’t jaar 1677 aangegaan,
volgens hetwelcke de Compagnie hadde aangenomen jaarlijex voor ’s Lants uyt-
gaande reghten by wege van redemtie te betalen sestien duysent gulden, en sulex
tot den jaere 1700 incluys, alleenlijck dat van ’t gene de Compagnie soude komen
af te senden, t'elckens na de ordre van de collegin soude moeten worden gelight
een billeth, Buyten ’t welcke de Compagnie in den jaere 1683 met de gemelde
Admiraliteyt wel nader was verdragen over de geseyde ’s Lants inkomende en
uytgaande regten, jaarlijex voor driemaal hondert duysent gulden, en dat voor
den tijt van tweemaal drie jaeren, des dat na, de expiratie van de voorsch. tweede
drie jaeren de saecke soude werden gelaten in die staat, daarin deselve voor die
tijt was geweest. De voorsch. ses jaeren waeren den laatsten December daar te
voren al verlopen, maar de voorsch. twee schepen waeren te voren niet alleen
afgeladen, maar selfs al voorby Vlissingen afgeseylt., om by de eerste goede wint
zee te nemen, dogh door eenigh tusschenbeyde gekomen beleth, en vrese van
den ijsganck, was men genootsaeckt geweest, deselve tot binnen de hoofden van

1) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 5 Meert 1683.

2) Siet de resolutin van de 17ne van 6 September en 8 October 1685.
3) Siet de resolutie van de 17ne van 2 December 1688.

4) Siet derselver brief van 2 Februari 1689.
