XXXV acten van borgtocht. 204

soowel borgen als principaal, onder pretext van eenige pretensin, dewelcke ter
saecke van de vorenstaande goederen de Compagnie mogten of konden gemoveert
werden, van wat natuyr of hoedanigh die oock soude mogen wesen, gedagte beta-
linge sullen mogen ophouden of in eeniger manieren delayeren, onder wat pretext
het ooek soude mogen wesen, bedaght of onbedaght, en sonder dat wy op eenige
afreeckeninge, different van voor- of nabetalingh, tarra, refactie, openstaende
reeckeninge of oude pretensin, of oock ergens anders op, sullen mogen excipiren
of eenige de minste uytvlugten soecken. Gelijck oock in cas de voorsch. principaal,
f voor f na dato van dese borghtogte, uyt hoofde van ingekoghte goederen of
andersints, bevonden moghte werden debiteur van deselve Compagnie te sijn,
ende naar dese borghtogt betalinge quam te doen, het de gemelde heeren Bewint-
hebberen sal vrystaan, alle deselve latere betalingen af te schryven en te doen
valideren, op sodanigen of vroeger of later schult, als het deselve heeren Bewint-
hebberen sal gelieven, sonder dat sulex door ons sal mogen werden gequerelleert )
en dat wy ten dien eynde alle de capitalen, voor de voorsch. goederen. uytgelooft,
en verlopen intrest van dien, ten pryse als in de koopconditin, tot de effectuele
voldoeninge toe, relijek sullen fourneren, volgens de reeckeninge, opstellinge en
calculatie van de Compagnie of Haar Ed. bediendens alleen te maken, daaraan wy
volkomen en onwedersprekelijek geloof sullen gevens ende alles soo voldaan,
betaalt, of soodanigh in handen of in cassa van de Compagnie gefourneert sijnde,
en wy meynende by gedaghte opstellingen, ’t sy van voor- of nabetalinge of
calculatie van intrest, die wy alsvoren sullen hebben gehouden voor een liquidatie
of afreeckeninge, beswaart te wesen, sullen vermogen en oock moeten soo de
Compagnie belieft - op ’t liquidatiecomptoir te compareren, of gemaghtigde te
senden, om met de heeren Bewinthebberen of haere gecommitteerdens deselve te
vereffenens en soo iets, ’tsy van voor- of naebetalinge, te veel wert bevonden
gestelt of gerekent te sijn, sal werden gerestitueert, gelijck wy mede gehouden
sullen sijn nogh te betalen, t gunt by sulcken resumptie soude mogen werden
bevonden te sijn gemitteert, belovende den principaal syne borgen van dese
borghtogte wederom te sullen bevryden. Voor de nakominge en prestatie van alle
’ welcke wy, ondergeschrevenen, te samen en ieder in solidum ), alsboven ver-
binden onse respective personen en goederen, present en toekomende, stellende
deselve subject alle regten en reghteren, en speciaal den Hove-Provintiaal en Hogen
Rade in Hollant, Zeelant en West-Vrieslant.
ERE
Als Bewinthebber

Brracr III.
Acte van Borgtogte.

Wy ondergeschrevenen stellen ons, agtervolgende de voorgeleese conditin,
als borge ende mede-principaal, onder behoorlyke renunciatie van de benifitin
ordinis divisionis et excussionis 3), als van den effecte van dien wel onderregt sijnde,
voor de afreeckeninge en betalinge van sodanig een koop caneel in fardeelen, No. 31.

1) Er staats sulex dat sonder door ons’ etc. (N. v.d. U.)
2) Er staat ,een ieder in solidum. (N. v. d. U.)
3) Er staat ,,divisiones et excussiones’’. (N. v. d. U.)
