XXXIX verweer van do Compagnie tegon 416
de Admiraliteitscolleges.

gewaar worden, dat het Lant sedert die tijt van inkomende regten van de goederen
van de' Compagnie heeft ontfangen by de negentien tonnen gouts, en daaronder
nogh gereeckent twee jaeren, daarinne deselve soo gantsch sobere retouren heeft
gehadt, die van ’t eene jaar oock meest in handen van den vyant sijnde vervallen.
Ende dat alles boven de ordinaris pagten en excijnsen, die van alle eetwaeren,
na Indin gaande, onder anderen mede van broot, vleesch, speck etc. tot soo hogen
prijs werden betaalt.

Wanneer dan daarby wert gevoeght ’t gene de retouren weder voor uytgaan
hebben betaelt, gelijck se meest in andere landen worden vertiert, voornament-
lijek nagelen, noten, foulie ende caneels item peper, lywaten, en anders, soo sal
selve te samen een ongelooffelycke somma komen te importeren.

Alle ’t welcke ’t gemeene Lant, met en door de ruine van de Compagnie, die
Godt almagtigh genadelijck wil verhoeden, soude komen te misschen.

Ende byaldien men soude gaan ondersoecken, wat andere en meerder voor-
delen t Lant uyt desen Oostindischen handel treckt, soude ’t selve tot een immense
somme komen te monteren.

Sulex dat men wel met reden magh seggen, dat het Lant verre de grootste
participant in de Compagnie is, en dat die alleen vry wat anders, en meerder
treckt, als alle de participanten te samen.

t Gene uyt Indin meer in ’t Lant wert gebraght, als van hier derwaarts gaet,
ende waerdoor ’t Lant ende d'ingesetenen van dien effective rycker werden, sal
men bevinden in de vijftigh en meer tonnen gouts jaarlijex te bedragen.

Want als de schepen, die men jaarlijcx nae Indién sent, met haere vivres en
behoeften, neffens koopmanschappen en contanten, komen te belopen in de dertigh
of omtrent veertigh tonnen gouts, ’t eene jaar min, 't andere jaar meer, en de retou-
ren by verkoop t’ negentigh tonnen of meer, soo komt er ongeveerlijck een capitaal
van in de vijftigh tonnen gouts over te schieten.

Van dat capitaal van in de vijftigh of sestigh tonnen gouts moet aanstonts
weder werden uytgegeven aan maentgelden, die hier te lande worden betaalt,
omtrent de aghtien en twintigh tonnen gouts jaarlijex, gelijck die wel soo veel
importeren. En dan nogh voor ’s Lants geregtigheden, intressen, wisselen, en andere
ordinaris en extra-ordinaris lasten, een seer grote somme. En byaldien na alle
’t selve nogh iets komt over te schieten, dat is eerst voor en ten proffyte van de
participanten.

Uyt hetgene van hier derwaerts gaat, als schepen, vivres, behoeften en koop-
manschappen, heeft het Lant daerenboven, ais voorsch. is, mede het haere gehadt.

Sijnde onnodigh aan te wysen, als een wereltkundige saecke wesende, hoeveel
alleen tot den aanbouw van de schepen van de Compagnie behoort, en hoe menigte
menschen en familin daaraan de kost verdienen.
