407 XXXIX verweer van de Compagnie tegen
de Admiraliteitscolleges.
geregtigt is te eysschen restitutie, voor sooveel sy te veel heeft betaalt, ende voor
het toekomende, dat alles in conformité van ’t octroy magh werden herstelt en
voortaan gereguleert.

Ten vierden, dat, als de Compagnie al in eenigh veylgelt soude mogen wesen
gehouden, des neen, dat sy dan eghter evenwel vele jaeren herwaarts ’t selve veel
hoger heeft betaalt als eenige ingesetenen hebben gedaan, of sy oock gehouden is
geweest te doen, gelijck onder anderen de peper tegens 20 groten, daer deselve
althans maar elf groten ’t pont kan halen.

Boven ’t welcke hebben Haar Ed. Mo. nogh mede geklaegt over de discre-
pantie en inegaliteyt, die der is tusschen de Cameren in ’t aangeven van haere
goederen ende ’t betalen van ’s Lants geregtigheyt.

Dan, dewyle men dat point over is, ende de Compagnie verstaat, dat daarin
een egale voet moet werden geobser veert, is onnodigh daarvan verder te spreecken.

Belangende dan het voorsch. eerste point, by Haar Ed. Mo. voortgebraght,
dat namentlijck het gemene Lant door de Compagnie merckelijck soude wesen en
nogh werden verkort, in ’t aangeven en betalen van de waeren en goederen, uyt
Indin komende, en die derwaerts gesonden werden, soo sal, om die saecke wel te
onderscheyden, eerst dienen gesproken te werden van ’t gene uyt Indin komt,
en dan vervolgens van ’t gene derwaarts-aan gaet.

Nopende het eerste bestaat de questie niet daarin, of ’t Lant daarin door de
Compagnie wort gefraudeert, want dewyle het werck van de Compagnie een pu-
blieqg werck is, invoegen dat, soohaest de schepen uyt Indin tuyskomen, der-
selver ladinge door den druck gemeen gemaeckt wort, en dat niet alleen van alle
de schepen in ’t generaal, maar selfs van ieder schip in ’t particulier, soo consteert
daeruyt, dat de Bewinthebberen niet het minste daarin kunnen verswygen, en
sulex moeten aangeven alle ’t gene sy krygen.

Maar bestaat de questie alleen daarinne, of de gemelte Compagnie van die
waeren te veel treckt of profiteert voor refactie .

Nu is het kennelijck, dat de speceryen en verscheyde andere waeren ’t indro-
gen merckelijck subject sijn, en seer grote onderwighten geven.

Dat in de lywaatbalen doorgaens dat getal niet en wert gevonden, dat daarin
behoorde te wesen, buyten nogh ’t gene daarvan verrot en gantsch beschadigt is,
ja selfs nu en dan tot geheele balen toe.

Ende uyt die oorsaecke heeft de Compagnie, van alle oude tyden af, gelijck
sulex oock redelijck en in de negotie allomme gebruyckelijck is, refactie daervoor
genoten.

Want niemant is gehouden meer te verantwoorden of te betalen, alst gene
hy uyt de schepen lost, en in sijn packhuysen effective opslaat.
