843 XXXVII geschenken, door de Compagnie
verleend.

andere Camer, als waarmede sy overquam, geladen, en by deselve aangehouden,
is die saecke afgemaeckt voor twee duysent ducatons, per cassa te betalen ).

Soo is de Camer van Zeelant mede geauthoriseert geweest om aan den secre-
taris van d’heer ambassadeur Boreel in Engelant, mitsgaders desselfs edelman (sic),
ter saecke van de diensten, by deselve gepresteert omtrent de gelden en goederen,
uyt het schip ’t Wapen van Vlissingen gesalveert, sodanigh te recognosceren, als
deselve soude oordelen in redelijckheyt te behoren ).

Oock is Jacob Luce, correspondent van de Compagnie tot London, voor
gelycke gedane diensten in die saecke, soo aan 't Hof als elders, vereert met
40  Sterlincx 5).

d'Heer van Zelem, sijnde secretaris van Sijn Hoogheyt d’heere Prince van
Orangie, voor dat Sijn Hooggedachte Hoogheyt den artyckelbrief van de Com-
pagnie hadde gelieven te approbeeren, en deselve aan de Compagnie te laten toe-
komen, is vereert met 500 gulden ).

Hiervér is gesproocken van de pretensin, die de weduwe en erfgenamen van
de gewesen directeur in Suratte, Hendrik van Gent, hebben gemaeckt, onder ande-
ren ter saecke van de onkosten, gevallen op desselfs begraeffenisse aldaer, in ’t ma-
ken van een tombe, en te sien, hoe deselve sijn afgemaeckt. Gelycke pretensin
ingebragt sijnde door de erfgenamen van wylen d’heer Van Mydreght, geweest
sijnde commissaris, representerende de vergaderinge van de Seventiene, en mede in
Suratte overleden, ter saecke van de kosten van desselfs begraeffenis en het op-
regten van een tombe of piramide op zijn grafstede, te samen belopen hebbende
f 14 697 8 light gelt, sijn die volgens d'ordre van de Compagnie en het aanschry-
vens van de gemelde vergaderingh na Indin van 10 Meert 1694, medebrengende
dat sodanige onkosten niet mogen koomen tot laste van de Compagnie, maar dat
een ieder de syne moet dragen, afgeslagen, maar niettemin is aan deselve, in
erkentenisse van de goede en importante diensten, by sijn Hoogh Ed. in de voorsch.
qualiteyt aan de Compagnie gepresteert, tot een vereeringh toegelegt een goude
kop, lampeth, of eenigh ander fray stuck werex met een inscriptie, ter gedagtenisse
van de voorsch. goede diensten, ter waardye van twee duysent rijcxdaalders 6).

1) Siet de resolutin van de 17ne van 16 en 18 November 1667.

Hendrick van Gent diende van.1640 tot 1644 op Djambi, werd in laatstgenoemd jaar op-
perkoopman op Malakka, in 1653 ontvanger-generaal op Batavia, en in 1655 directeur van Su-
ratte, als hoedanig hij in 1657 overleed. Daghregisters van Batavia van. 1640 tot 1657, passim.
VALENTIJN IV, II, blz. 311 zegt, dat hij van 1652 tot 1653 directeur op Suratte was, wat slechts
een der vele onjuistheden van dezen schrijver is.

Jan Kien is wellicht Johan Kien, Schepen van Alkmaar. Nieuw Nederl. Biogr. Woorden-
boek II, kolom 678. (N. v. d. U.)

2) Siet die van 13 May 1671.

Zie voor Johan Boreel, heer van Westhoven, VAN DER Av en Nieuw Nederl. Biogr.
Woordenboek, VII, kolom 177. (N. v. d. U.)

3) Siet die van 24 November 1671.

Voor de buitenlandsche correspondenten van de Compagnie zie het eerste deel van dit
boek, bla. 410. (N. v. d. U.)

4) Siet die van 15 May 1673.

De Heer van Zelem - Zeelhem is Constantijn Huygens de Jongere. Zie Nieuw Nederl.
Biogr. Woordenboek I, kolom 1190. (N. v. d. U.) 5) Siet die van 10 Meert 1694.

Het gaat hier over de fraaie tombe van Hendrik Adriaan van Reede, heer van Mijdrecht.
Zie voor hem hiervéér, blz. 68. Hij overleed 15 December 1691 op de reis van Ceylon naar
Suratte. Zijn lijk werd gebalsemd en op laatstgenoemde plaats begraven. Zie HavART Op- en
ondergang van Cormandel, III, blz. 8692. (N. v. d. U.)
