78 NXXI ook daar knoeierijen.

Invoegen dat de Compagnie groot voordeel doet, voor gout en silvere specin
fanums te laten munten. Dese worden geslagen na de toets van 33, mat fijn,
gereeckent 10 mat tegens 24 caraet, en de massa, daarvan men de fanums wil
maecken, in tien gelycke deelen afgewogen, sijn daartoe van noden fijn gout
3l,, deelen, fijn silver 5U,, deelen, en gerafineert koper 1'3, delen, te samen
tien deelen ). Invoegen dat, wanneer men de geslagen fanums tot fijn gout komt
te rafineeren, hondert nieuwe fanums verliesen 38’,e fanums swaerte, of op
10 gemene fanums het gewight van 62(3, diergelycke fanums, overeenkomende
met den toets.

En gemerekt de list van dat lose volck, gelijck de heer Van Mydreght dat
schrijft, seer groot is, en sulex men niet genoegh kan toesien, om van haar niet
bedrogen te worden, de goutsmeden en wisselaars met haar eens sijnde, is men
byna noyt gerust, als men eenigh gout wil laten toetsen, seggende wyders hem
selfs gebeurt te sijn, dat sylieden eenigh gout, van de Westkust van Sumatra
gekomen, getoetst hebbende op 6 math, datselve gout by assay bevonden wierd
in te houden 75g math, sijnde op ieder 10  13), fijn gout, en) verschilde
de parthye, doenmaals groot wesende 94 marcken, 674 oncen, en dat soude men
doenmaals sodanigh hebben laten passeren, dewyle daer niemant van Compagnies
bediende was, hem op ’t muntwerck eenighsints verstaande ). Dat het op deselve
wyse was toegegaan met het gout, uyt het vaderlant over Ceylon gesonden, het-
welcke, na der muntmeesters haar toetsen, minder fijn inhield als op de facture
stont genoteert en in reeckening was gebragt, hetwelcke, nader geassayeert sijnde,
bevonden wiert niet alleen niet minder, maar meerder fijn in te houden, dan de
facture was meldende, bedragen hebbende op 429 5 3 marcken fijn, 15 mar-
eken 14 caraet en 4 greyn en 211, gedeelte fijn, bedragende in swaar gelt, nevens
de agio, f5967615, die de Compagnie effective in de munt in geslage fanums
daarby hadde geprofiteert, en ’t welck sylieden, byaldien alleen daarmede hadden
mogen begaan, soo waardigh niet soude hebben bevonden, in allen gevalle niet
opgegeven. En meent dienvolgende Sijn Wel Edele gantsch nodigh te wesen, dat
daar personen sijn, haar op ’t assayeren grondigh verstaande, en dat te meer,
dewyle niet alleen het Indiaansch gout, t welck doorgaans met een bekent alloy
overkomt, maar selfs mede het vaderlants, bynae altijt op Paleacatta minder
is bevonden, als de facture quam aan te wysen seggende wyders, dat verscheyde
overgebleven toetsjes van gout, te voren gerafineert, aan den muntmeester ge-
geven sijnde om te raffineren, bevonden was veel te verschillen met hetgene hy
voormaals daarvan hadde opgegeven, en dat hy dat Europische gout, na d’ eerste
bevindingh, ’t welck minder was als het behoorde te wesen, in de munt had ont-
fangen en na dat alloy verantwoort, dat hy bovendien hadde gelevert tweeder-
hande alloy van een en ’t selfde gout, invoegen dat daaruyt evidentelijk bleeck,

1) Tot Maslupatnam gaender 12 fanums in een nieuwe pagode, sulex dat ieder fanum
op 7 stuyvers wort gereeckent. En in een oude pagode 15 fanums en wanneer de nieuwe pa-
goden worden gereeckent tegens 105 stuyvers, doen de fanums wel glf, stuyvers, of, soo men
deselve tegens 120 stuyvers soude willen reeckenen, is een fanum 10 stuyvers.

2) Dit en’ heb ik ingevoegd. (N. v. d. U.)

3) Behalve de hiervoor genoemde verdeeling van 1 Mark in 12 penningen 24 caraat
288 grein, had men nog andere verdeelingen, nml. 1 Mark 8 oncen 16 lood 160 engels
5160 ase, en l Mark 10 mat. (N. v. d. U.)
