223 XXXV andere waren in 1668 en 1669.

En om de Camer van Zeelant in haer serieus versoeck en instantie te gemoet
te komen, is aan deselve geaccordeert, sonder dat sulex noghtans in eenige conse-
quentie soude mogen werden getrocken, of eenige prejuditie aan de presidiale Camer
te geven, met de verkopinge voor dat maal voor te gaan, of d'erste te wesen t).

Soo sijn, boven een gelycke quantiteyt nagelen, als hiervoor is geseyt, mede
in t jaar 1668 aan de meestbiedende verkoft

noten 225000

foulie 80 000
mede voor één jaer, tot 1 Meert 1669, en dat op de voorgaende conditin 2).

De Compagnie, in ’t jaar 1668 uyt Indin gekregen hebbende ongeveer
14 500 balen peper, en over de 3 100 000 ponden salpeter, sijn van de peper alleen
verkoft thien duysent balen, en van de salpeter 1 800 000 ponden, onder toe-
segginge ende verbintenisse, van de rest te sullen overhouden tot nae J Juny van
’t volgende jaar, insgelijcx is verstaan, dat onder gelycke verbintenisse maer
souden werden verkoft 3 000 ponden camphur, mits dat die soude moeten haelen
twee gulden ’t pont en daarboven, of anders op te houden, en van de stamppeerlen
1000 oncen, te weten, indien deselve insgelijex veertigh stuyvers d’'once en daar-
enboven soude komen te bereycken, of anders mede op te houden. Voort alle de
Chinesche thee, niet meer sijnde als 2 470 ponden, en witte peper 5 000 ponden,
dogh met die waerschouwingh, dat de Compagnie in het afwegen van de voorsch.
waren geen uytslagh soude geven, maar dat alles in 't huysge soude werden ge-
wogen, en dat de kopers voor goet gewight souden genieten één ten hondert
wyders voor de voorbetalinge trecken ses ten hondert, en voor de naebetalinge
betalen 8 ten hondert 3).

Volgens het geseyde most de Compagnie met de verkopinge van de nagelen,
noten en fouhe stillestaan tot 1 Meert van ’t doenvolgende jaar 1669 4), maar
alsoo de voorsch. speceryen, voornamelijk de nagelen, inmiddels, sooals hierv6r
noghmaals is geseyt, tot een seer hogen pryse waren gesteygert, heeft men doen-
maals geresolveert, mede voor den tijt van twaalf maenden, te verkopen, neffens
de voorverhaalde 200 000 ponden nagelen,

noten 300 000

en foulie 80 000

Belangende de peper en salpeter, dewelcke van ’t retour van ’t jaar te voren
was overgebleven, namentlijck

peper 4 800 balen,

salpeter 960 000 ponden,
is die in Junio desselvigen jaars mede verkoft, alles op voorgaende conditién 6).

Men hadde doenmaals in sommige Cameren bevonden een groot onderwigt
op de foulie van ’t gewasch van ’t jaar 1660, wel tot 29 ten hondert, de sockels
afgetrocken, of daaromtrent, behalven nogh de valsche packagie van eenige van

ponden,

ponden 5).

heel gering lijkt, doeh voor dien tijd zoo groot was, dat men die niet in haar geheel wilde
verkoopen, om de prijzen niet te drukken. (N. v. d. U.)

1) Siet de voorsch. resolutie van 8 November.

2) Siet de resolutie van 23 February 1668.

3) Siet de resolutin van de 17me van 8 en 9 Augusty 1668.

4) Siet de brief van uytschryvingh van 1 January 1669.

5) Siet de resolutie van 18 February daaraan.

6) Siet de resolutie van de 17ne van l May 1669.
