399 XXXIX geschillen met de Admiraliteits-
colleges.

dat wel waar was, dat men eenige weynige jaeren groote retouren hadde
ontfangen, dogh te voren na advenant sooveel kleynder, invoegen dat de jaren,
deur malkanderen geslagen sijnde, bevonden soude worden, by de Compagnie
meer te sijn betaalt, als sy volgens de conventie schuldigh was

dat het gantsch onseecker was, hoedanige retouren sy in het toekomende
ude krygen, eerstelijck ten aansien van de brouilleries in Suratte t), ten tweeden
den hogen ouderdom van den grooten Mogol, by wiens overlyden in dat grote
rijck, vanwaar de voornaamste en kostelijkste retouren komen, alles in rep en roer
soude raecken, en den handel door die intestine beroerten allomme doen stille
staan, ter oorsaecke men mede geen gelden of koopmanschappen derwaarts sal
derven senden of vertrouwen, om inkoop van goederen te doen, en sonder dewelcke
noghtans in dat lant geen handel is te dryvens

ten derden, dat d’Engelsche, soo oude als nieuwe Compagnie ), daar soo sterck
in ’t vaarwater sijn en ons allomme den handel traghten te onderkruypen, en tot
dien eynde seer grote sommen van penningen met alle schepen derwaarts sendens

ten vierden, dat de Franschen haeren handel mede met alle kraght en gewelt
soecken voort te setten soo oock de Deenen, en waardoor sy ons mede niet weynigh
in de wegh sullen wesen, en veroorsaken, dat wy de vereyschte off gewoonlycke
retouren niet sullen bekomen 3)

en ten laetsten, dat die groote retouren ten principalen daervandaan waren
gekomen, dat de Engelsche door haere groote oneenigheyt onder malkanderen,
vele jaren aaneen weynigh handel, in vergelyckinge van voorgaende tyden, hadden
gedreven, en de Franschen geduyrende den oorlogh die ten principalen hadden
moeten staecken.

En belangende de particuliere goederen, dat die mede ’s Lands geregtigheyt
souden moeten betalen, daerop is geseyt, dat de Compagnie tegens het overbren-
gen van deselve alle nodige voorsieninge, en dat van ’t begin of van het opregten
van dien af, soo by den artyckelbrief, als by placcaten en ordonnantin, heeft
gedaan, en nogh onlanghs met of door een placcaat op het versoeck van de Com-

1) De Compagnie had in de jaren na 1700 herhaaldelijk moeilijkheden met den stadhouder
van den. Groot-Mogol in Suratte, welke brouilleries'’ zoo'n afmeting aannamen, dat de Com-
pagnie haar kantoor zelfs voor enkele jaren heeft moeten opbreken. Zie voor de oorzaken en het
vorloop dier troebelen. VALENTIJN IV, IL, blz. 169 e.v. (N. v. d. U.)

2) Zie hiervér, noot 1 op blz. 384. (N. v. d. U.)

3) De door Colbert, met behulp van den gewezen dienaar van de Nederlandsche Compag-
nie, Frangois Caron, gestichte Franscho O. I. C. vestigde in 1669 haar eerste kantoor te Su-
rattes in 1674 stichtte zij nederzettingen in Cormandel, en in 1676 in Bengalen (Chandernagore).

De eenige kolonie der Denen was Tranquebar, dat zij in 1612 bezetten en eerst in 1845
aan de Engelschen afstonden. Zie COLENBRANDER, Koloniale Geschiedenis 1, blz. 276.

De in deze noot genoemde Frangois Caron had een uiterst merkwaardigen levensloop.
Geboren in 1600 te Brussel, nam hij op jeugdigen leeftijd dienst als koksmaat op een Compag-
niesschip, deserteerde in 1619 in Japan, waar hij lang rondzwierf, werd om zijn. groote kennis
van dat land weer in Compagniesdienst aangenomen, gaf in 1650 een Beschryvinge van het
machtig koningrijk Japan uit, en bracht het tot Directeur-Generaal. In 1650 op last van Be-
windhebbers geschorst en naar het vaderland opgezonden, werd hij daar wegens particulieren
handel en andere knoeierijen ontslagen. Nu bood hij zijn diensten aan Colbert aan, nam deel
aan den mislukten aanslag van De la Haye op Ceylon in 1672, en werd kort daarop - ook weer
wegens knoeierijen teruggeroepen. Toen zijn schip op de reede van Lissabon ververschingen
innam, trachtte hij te ontvluchten, maar verdronk op 73-jarigen leeftijd. Zie ook hiervér,
noot 4 op blz. 317. (N. v. d. U.)
