115

Brisraece 1.

XXXIV memories van 1617 en 1619.

Memorie voor de commisen, ondercommisen en assistenten, in den dienst
van de Vereenighde Oostindische Compagnie op eenige comptoiren, forten of
andere handelplaetsen in de Indin wesende, naer dewelcke sylieden hun in
t kopen, ontfangen en laden van eenige goederen sullen hebben te reguleren Y).

Van de geconfyte gember.

Geen geconfyte gember te koopen,
die boven de 5 6 stuy vers 6 hier te
lande soude komen te kosten.

Men sal voortaan geen geconfyte
gember meer in de peper setten, ’t welck
in. potten. véérdien 2), om beters wille,
is geschiet, opdat se vast souden staan
en voor ’t breken gepreserveert sijn,
overmits door de hitte van de peper
deselve geconfyte gember soo verbroeyt,
dat se gantsch swart en geheel onge-
sien ) overkomt.

Van de syde en syde-waeren.

Dat men oock wel 100 balen of cassen
gele rouwe syde, die schoon is, mag
senden, soo men die tot 140 realen
't picol, of minder, kan bekomen dan,
moet heel schoon sijn.

Dat men wel jaarlijcx sal mogen tot
retour oversenden van 4 tot 500 balen
fyne witte rouwe Chinesche syde, ieder
baal van twee picol, wanneer ons capi-
tael daartoe kan streeken, ende den
inkoop van andere waeren, tot retouren
te senden, daer 4) niet en werden ge-
prejudicieert.

In den eersten sal men in ’t kopen
van de geconfyten Chineschen gember
wel letten, dat de klaeuwen groot sijn,
van de alderbeste, en dient beter te
wesen, soo men krygen kan, als met het
schip De Swarte Leeuw en Der Veer
sijn gesonden, alsoock met het jaght
Het Hart, want wy bevinden deselve
kleyn van klaeuwen, daarby oock
hairigh en langdraeyigh en niet malss
dan, te letten, dat men deselve in leg-
gers, in plaats van potten moste sen-
den, om de stuagie te winnen. De
gekomene van Japan is te dier, oock
eenige, die in honigh geconfijt, daerover
niet gesonden en dient, kostende ses-
tien stuyvers ’t pont.

Rouwe witte Chinesche syde, die by
Hendrick Jansz, 5) in Pattana ingekogt
is en in de schepen Den swarten Leeuw
en Der Veer overgesonden, deselve
hebben wy goet en wel geconditioneert
ontfangens daeraf begeeren wy nogh
goede parthyen gesonden te hebben.
En men moet devoir doen, om deselve
daar wat beter koop te kopen, is
’t mogelijck, want wy bevinden, dat
eenige daaraf is gekoght tot 170 180
realen het picol, dat veel is, dan, als
men se niet min kan krygen, begeren
nogh tot dien pryse gekoght te hebben,

1) In dese instructie van den inkoop der retouren in Indin staan te volgen de mari-

ginale annotatin, die geresumeert en geamplieert sijn in December 1619, daerop wel dient
geleths en wert de generale oude en brede instructie alsnogh mede gegeven tot meerder klaar-
heyt voor de commisen en ondercommisen, die naar Indin gaan, en van deselve instructie
geen kennisse hebben gehadt, ’t welck hier per memorie.

Deze memorie is te vinden in het Boek der brieven ete. nae Indién’’ Kol. Archief no. 451,
folio 84e. v. (N. v. d. U.)

2) Er staat ,voor den’ (N. v. d. U.)

3) Niet in aanzien, waardeloos. (N. v. d. U.) 4) Verta daardoor. (N. v. d. U.)

5) Zie Treur, Bouwstoffen I, blz. 61, Heeres, Corpus Diplomaticum, blz. 153, en vooral
IJZERMAN, Cornelis Buysero te Bantam, blz. 211 e. v. (N. v. d. U.)
