219 XXXV verkoopingen in de jaren
1663 tot 1666.

Vervolgens sijn in t jaar 1668 van de voorsch. speceryen verkoft aan de
meestbiedende

nagelen 300 000

noten. 200 000 ponden.

foulie 72000

En in ’t jaar 1664 deliberatin aangestelt, of men de poederen van nagelen,
die de Compagnie doenmaals tot 63000 ponden byeen vergadert hadde,niet
behoorde te verkopen, en nadat sulex vooreerst was uytgestelt, is dat daarna
verstaan van jae, onder een stilstant, van die men verder soude mogen vergaderen,
van ses jaeren, aanvanck nemende met 1 Augusty van dat jaar, en daerbenevens
mede 2 800 cappletten, die de Camer Amsterdam nog onder haer hadde t).

Soo sijn weder in ’t selve jaar aan de meestbiedende verkoft

nagelen 270 000

noten 375000 ponden 2).

foulie 135000

d’Heeren Gecommitteerde Raden van Holland, gesogt hebbende een goede
party salpeter van de Compagnie ten dienste van den lande af te handelen, heeft
men dat voor een beswaarlyke sake, en van een nadeelig gevolg in andere gelegent-
heden beginnen aan te sien, dog niettemin goedgevonden, byaldien Haar Ed. Mo.
daarvan niet souden wesen aff te leyden, en waartoe devoiren souden werden aan-
gewent, deselve daarmede in die gestalte van tyden en saken te accommodeeren ).

Maar in t jaar 1666 by deselve versogt zijnde de helft van de salpeter, met
twee schepen doenmaals overgekomen, ten pryse als de wederhelft by publicque
verkopinge soude komen te gelden, onder presentatie van nevens de leverantie de
betalinge te doen, daar bykomende, dat de koning van Denemarken mede ver-
sogt 100 000 W, verstaande op tijt, en onder belofte van de gelden met den in-
trest van dien te sullen goet doen en betalen ).

Waarna Haar Eid. Mo. tonende genegentheyt te hebben, de gantsche party
aan te slaan, byaldien men wegen de prijs soude konnen eens worden, is tot ’t laat-
ste niet alleen authorisatie verleent, maar die selfs sooverre gextendeert, dat,
byaldien de markt, zooals die doenmaals was, daarin niet soude konnen werden
bereykt, dat men selfs daarbeneden soude mogen gaan, is mitsdien ’t versoek van
Denemarken beleefdelijk gexcuseert 5).

Voort zijn in ’t voorjaar 1666 publieq verkoft, nevens de 200 000 nagelen,
hierv66r vermelt,

noten 200 000

foulie 60 000
alsmede alle de rompen, heele en halve, mitsgaders de bruyne foulie, als

heele rompen 54 800

halve rompen 90 600

bruyne foulie 35 500

Des soude de Compagnie met de verdere verkoping van rompen, soo heele als

ponden,

ponden.

1) Siet de resolutin van de Ssventiene van 23 April en 23 Septomber 1664.

2) Siet die van 23 September 1664.

3) Siet die van len 6 October daaraan.
De hoofdzin, dien men nu mocht verwachten, is in de pen gebleven. (N. v. d. U.)
Siet die van 14 April 1666,
