511 XL de Comp. steunt den Staat in
oorlogstijden.

volgens Haar Ho. Mo. voorgaende resolutin, mitsgaders die van de heeren Staten.
van Hollant ende West-Vrieslant van 23 Augusty 1641, vergenoeght te sullen
houden met de voorsch. twee derdeparten weder te sullen mogen vinden en
rescontreren aan de gereghtigheyt van ’t Lant in en tot de prinsen, in Indién
bekomen en nogh te bekomen, en welcke saecke Haar Ed. Gr. Mo. by derselver
resolutie van 4 April 1658 verklaarden, in de remonstrantie, by de Compagnie
dienaengaande overgelevert, redenen te sijn vervath, die by verscheyde leden
geoordeelt waeren van merckelyeke gewighte en consideratin te wesen, en aan
deweleke soude kunnen en behoren gedefereert te worden, dogh sonder dat sy
evenwel, wat devoiren en sollicitatin sy eenige jaren aan den’ anderen hadde
gedaan en aangewent, een afkomste daarvan hadde kunnen erlangen vr in
Februario 16651), als wanneer haar aangeboden sijnde prolongatie van haar
octroy, sy daarover, dogk seer schoorvoetende, met Haar Ho. Mo. is verdragen en
dat tot. den jaere 1700 incluys, mits dat sy daervoor soude wesen gehouden den
Staat by te springen met twintigh schepen en fregatten van oorlogh, en daar-
onder ses capitale retourschepen, met namen Orangie, Maarseveen, ’t Huys te
Swieten, Dordreght, de Beurs en de Nagelboom, en dat geduyrende of ter tijt toe
den oorlogh tegens Engelant soude wesen geyndight en een vrede met dat rijck
getroffen. Des dat de voorsch. illiquide schulden en pretensin, breder gementio-
neert in de memorin, by de Compagnie diesaangaende tot iterative reysen aan
Haar Ho. Mo. gepresenteert, soude sijn en blyven geannulleert en gemortificeert
dogh belangende de voorsch. 635 073 18 guldens, dat die mede souden sijn en
blyven vernietight, byaldien de vreede binnen den tijt van twaalf maenden, na
dien dagh af te reeckenen, soude mogen werden gemaeckt. Maar den oorlogh
langer duyrende, gelijck die langer geduyrt heeft, de Compagnie haere actie tot
de voorsch. f 635 073 18 - ten laste van ’t Lant soude vry- en openblyven.
En hiervan sijn, volgens het geseyde, naderhant twee obligatin tot laste van ’t
Lant geslagen, als een van f 300 000 en een van f 335 000, dogh die eenigen tijt
daarnae sijn gesplist en in verscheyde kleyne obligatin verdeylt.

Dan, de Compagnie eenige van haere hiervér gementioneerde schepen in de
zeeslagh, in Junio daeraan gevolght, verloren hebbende, eenige, die in de gront
waeren geschoten of gesprongen, andere genomen en verongeluckt, tot een over-
grote schade voor deselve en veraghteringh in haere saecken en gelegentheden, en
sy dienvolgende in het volgende jaar 1666 niet in staat nogh magtigh wesende,
soodaenigen aental schepen weder in zee te brengen, heeft sy, by een nader ver-
dragh met Haar Ho. Mo. aangegaan, die equippagie voor dat jaar geredimeert
voor een capitale somme van 1 200 000 gulden, in tien maendelijcxe termynen te
betalen, en waarvoor de collegin ter Admiraliteyten souden equipperen en in zee
brengen sestien capitale schepen van oorlogh, van deselve grote en monture, als
souden sijn d’ andere schepen, die de gemelde collegin besigh waeren uyt te
rusten en gereet te maecken, als namentlijck de helft by ’t collegie ter Admiraliteyt
tot Amsterdam, een vierdepart by ’tcollegie in Zeelant, en by de collegin ter
Admiraliteyt tot Rotterdam en in t Noorderquartier elex een agste part, sijnde
de voet van de verdelinge onder de respective Cameren geobserveert en nae welcke
proportie de gemelde vier collegin de voorsch. penningen souden genieten. Des
hebben Haar Ho. Mo. daerheneffens belooft in favorable aghtinge te sullen

1) Siet Haar Ho. Mo, resolutie van 17 February 1665.
