XXXIX geschillen mot de Admiraliteits- 366

colleges.
uytgaende materialen en behoeften niets hadde betaalt, gelijck dat kennelijck
was, meynde men geene redenen te kunnen dienen, dat men dat nu soude moeten
doen, om deselve te conserveren en voor den Staat te behouden.

Dat het argument, by de gemelde collegin gebruyckt, omdat alle particulie-
ren, van ’t geene sy quamen uyt te senden, 's Lants reghten mosten betalen, dat
daerom de Compagnie gehouden sijn soude dat mede te doen, niet deurgingh,
alsoo deselve om de voorsch. redenen daarvan altijt vry en exempt was geweest,
en dat de vrydommen, dewelcke de Compagnie hierin buyten andere genoot, haar
duyr genoegh quamen te staans dat oock gene particulieren oyt of oyt met haere
scheepen soo lange reysen doen, als de Compagnie, en dat daerom mede seer on-
gegront was, dat de Admiraliteyten by haere memorie, den 12en September 1676
aan Haar Ho. Mo. gepresenteert, hadden voorgegeven en gesustineert, dat de
Compagnie alleenlijck soude hebben den vryen uytvoer van sodanige vivres en
behoeften, als nodigh souden sijn tot de uytreyse van haere schepen na Indin,
en niet van gelycke voor de tuysreyse, mitsgaders voor de tijt, die men meynt
dat sy tot het aenbrengen en aanhalen van die koopmanschappen in Indin moeten
verblyven.

Dat, als men met de Compagnie op die wyse soude omspringen, sy veel harder
soude werden getracteert als alle andere particulieren, doordien na d'ordre van
't Lant alle schepen van vivres en andere behoeften soo langh mogen werden voor-
sien, als deselve sullen uytblyven, al was ’t voor eenige jaeren.

Dat de reysen van de schepen van de Compagnie, gekomen wesende ’t sy tot
Batavia of op Ceylon, (derselver reyse) niet is geyndigt, maar nadat sy vandaar
in die gewesten tot het dryven van haeren handel eenigen tijt, somtijts jaeren,
hebben gevaeren, en dan eerst eyndelijck weder t’ huyskomen, invoegen dat alle
die vaerten voor die schepen inderdaet maar voor eene reyse kunnen worden
gehouden, en sonder datter eenige redenen kunnen wesen, waeromme die schepen
aldaar meer voor haere behoeften souden moeten betalen, als die eerst komen
uyt te vaeren, buyten dat men niet kan distingueren of seggen, wat en hoeveel de
schepen, selfs voor de uytreyse, van node hebben, daar sommige ses en seven,
andere tien, elf, ja tot twaalf maenden en langer nu en dan onderwegen sijns
dat de schepen in voorgaende tyden, alleen om een gaende en komende reyse te
doen, geprovideett sijn geworden voor aghtien maenden, naderhant voor vijftien,
eyntelijek maar voor tien maenden, uytgeseyt van broot, dat voor langer tijt is,
omdat de Compagnie de vivres, voor de retournerende schepen van noden, t’ sedert
gewoon is geweest met andere schepen na te senden, alleen om die sooveel verscher
over te brengen, en in ’t gintsgaan, langer reyse maeckende, de vivres kunnen
aanspreecken, als vleesch, speck, wynen en diergelycke voor de forten, daarin
geladen, en van alle welcke eetwaeren, soo oock van die, deweleke voor ’t lant
en de forten aldaar worden gesonden, de Compagnie alvoren betaalt alle de in-
posten of ’s Lants reghten, in allen schijn, of se hier te lande stonden geconsumeert
te worden.

Waarby nogh quam, dat in vorige tyden de Compagnie al haar volck, dat sy
in Indin op de forten hadde of daar in garnisoen lagh, gewoon was te spysigen,
soo en gelijck dat binnen scheepsboort wort gedaan, maar de Compagnie, bemer-
ekende, dat daarin grote overdadigheyt wiert gepleeght, en sulcx haar reeckeningh
daarby niet vindende, heeft naderhant dat volck, aan lant leggende, in plaetse van
de kost, maendelijex een seecker stuck gelt, geproportioneert na ieders qualiteyt,
