XL voordeelen, welke de Staat van 516

de Comp. genoten heeft.
tot dese en gene ondernemingen en exploicten te water en te lande wort vereyscht,
hier vandaan jaarlijex werden geprovideert.

Hiervr is gesproken en aangewesen, wat retouren de Compagnie, van haar
begin af tot het jaar 1644 toe, uyt Indin heeft gekregen, hoeveel die hebben
bedragen, wat lasten de Compagnie daartegens heeft moeten supporteren, als-
mede ’t gemene lant daaruyt heeft getrocken, mitsgaders voor de participanten
daervan is overgeschoten, in welcken tijt de Compagnie nogh maar in het opkomen
was en t’ sedert van tijt tot tijt is aengegroeyt en eyntelijck tot een man geworden.
En indien men gevolghlijek een calculatie soude maecken, wat de Compagnie
t’ sedert den jaere 1644, in vergelyckingh van die vorige tyden, aan retouren
uyt Indin heeft gekregen, wat sy daartegen heeft uytgegeven, onder andere
mede aan ’t Lant betaalt, of ’t gene deselve daaruyt heeft geprofiteert, soude dat
wat anders als in die vorige tyden te seggen hebben, selfs als men de reeckeningh
niet verder soude nemen of maecken als naar advenant de retouren tot die tijt
hadden bedragen en de Compagnie daartegens aan lasten moeten supporteren,
daar integendeel de voorsch. retouren meer als driemaal sooveel jaarlijex hebben
geimporteert en de lasten mogelijck wel driemaal meer sijn geweest als in die
vorige twee en veertigh jaren.

In die voorsch. eerste twee en veertigh jaren heeft de Compagnie jaarlijcx
aan ’t Lant voor inkomende reghten, de jaeren door malkanderen geslagen, betaalt
gehadt 150 a 160 duysent guldenss naderhant sijn ’t geworden 300 duysent guldens,
vervolgens 364 duysent guldens en eyntelijck by de 400 duysent guldens jaarlijex,
en dat by uytkoop. De reden is, omdat men sedert sooveel groter retouren. jaar-
lijex als in die vorige tyden, heeft bekomen. Indien men dan gelycke twee en
veertig jaeren, namentlijck van de jongste tijt ruggewaarts gereeckent, soude
nemen, in plaatse dat het Lant van die eerste twee en veertigh jaren, volgens het
geseyde, heeft getrocken 60 tonnen, soude by de Compagnie aan deselve sijn
betaalt  ’t voorsch. reght alleen gereeckent tegens 850 duysent guldens jaarlijex
en sulex de tusschenbeyde tijt nogh voorbygaande hondert en seven en veertigh
tonnen gouts.

Om welcke sware retouren te bekomen, heeft de Compagnie ook sooveel
meerder aantal van schepen en volck jaarlijex derwaarts moeten senden en sulex
des te swaerder lasten dragen. Men voege hierby, dat de steden, landen en plaetsen,
dewelcke de Compagnie in Indién heeft en besith, in vergelyckingh van die vorige
tyden seer sijn geaccresseert in getale en grote, en die mitsdien naar advenant
sooveel meer van node hebben. Sijnde aenmerckelijck dat, hoe de Compagnie
meerder schepen in zee en volck in dienst heeft, oock meerder landen, steden en
plaetsen besith, en hoe dienvolgende de lasten van deselve groter en swaarder sijn
of vallen, hoe het gemene Lant daarby meer komt te proffiteren. Invoegen dat,
byaldien men een naeuwe calculatie soude willen maecken van alle de voordelen,
die het Lant van en door de Compagnie geniet, tegens hetgene aan de participanten
wort uytgedeelt, bevonden sal werden niet alleen, dat het Lant verre de grootste
participant is, maar twee-, ja mogelijck driemaal meer treckt als alle de partici-
panten te samen, insonderheyt als men hier nogh by soude reeckenen de 200ste en
100ste penningen, dewelcke aan ’t Lant worden betaalt van de actin, die de par-
ticipanten in de Compagnie hebben, en van de obligatin, daarmede deselve is
beswaert, welcken aangaende het Lant alleen heeft genoten, t’ sedert de jaeren
1680 en 1681 tot 1698 incluys  behalven de voorgaende tyden van 1672 en
