XLVI H. Ho. Mo. sporen de Comp, aan 632
tot strijd met. Portugal.

haar voorsch. aanschryvens en resolutin blyvende inhereren, begeerden dat
dese Compagnie sulex alsnogh soude hebben te doen, en daarin met alle vigeur en
yver continueren en Haar Ho. Mo van de successen van dien adverteren, heeft
dese Compagnie, tegens de voorsch. swarigheden blyvende aansien, derwaarts
geschreven, dat, alsoo het sigh eerlang soude komen te openbaren, waartoe de
regieringh van ’t Lant selfs soude mogen inclineren, tsy tot continuatie van ’t
voorsch. bestant, of publicquelijck te breecken, dat alsdan na gelegentheyt en
uytval van saecken met meerder fondament soude kunnen werden gegaans dat
inmiddels dat werck in state souden hebben te houden. Gelijck als dat sodanigh
oock is gebleven tot in ’t volgende jaar 1651, dat Haar Ho. Mo., by derselver
brief en resolutie van den 7 April noghmaals tot het plegen van de voorsch.
openbare hostiliteyt commissarissen van dese Compagnie beschreven om, der-
selver consideratin gehoort hebbende, nader daarop te resolveren, is die saecke
op ’t versoeck van de Compagnie noghmaals in state gelaten tot nae de komste
van de retourschepen, dewelcke in die somer uit Oost-Indién wierden verwaght,
om te sien, wat tydingen en advisen men, raeckende dese saecken van de Portu-
gesen en derselver constitutie in die landen, daarmede soude mogen bekomen.

Nae het arrivement van dewelcke by dese Compagnie geconsidereert sijnde
den ernst, dewelcke by den Staat deswegen bleef continueren, alvoren versoght
heeft Haar Ho. Mo. elucidatie en nader verklaringh van de voorsch. haere reso-
lutién, en particulierlijck of Haar Ho. Mo. oock verstonden, dat met d’ expiratie
van het voorsch. tienjarigh bestant by dese Compagnie de voorsch. oorlogh in
Oost-Indién, sonder eenige andere of nadere verklaringh, oock soude mogen
werden aangevangen. Waarop, alsoo Haar Ho. Mo. by derselver resolutin van
Ten 11 October des voorsch. jaars 1651 alvoren noghmaels blyvende inhereren de
voorverhaalde resolutin van den 30 January en 18 September 1649, 27 September
1650 en 7 April 1651, dese Compagnie niet alleen quamen te authoriseren, maar
versogten en begeerden, dat dese Compagnie de voorsch. oorlogh mede in Oost-
Indién, oock elders en overal, sonder onderscheyt van plaatsen, met alle vigeur
by der hant soude nemen, en den vyant alle openbare hostiliteyt en afbreuck
alomme aendoen, oock met gelycke vigeur en iever daarinne continueren, en
Haar Ho. Mo. van de successen adverteren, heeft dese Compagnie eyntelijck,
hoewel niet sonder grote bekommernisse en seer schoorvoetende, de voorsch.
oorlogh mede aangevangen, dogh alleen onder haar district, met dat vertrouwen
en in die verwaghtinge noghtans, dat den Staat mede soude komen te breecken,
om soo tegelyckelijck, te weten den Staat hier in Europa, en dese Compagnie in
Oost-Indin, den vyant aan te tasten en werck te geven, en ’t welck niet weynigh
tot ontlastingh van dese Compagnie soude hebben gestreckt, die nu de gantsche
last van den oorlogh alleen, en dat soo veele jaeren aan den anderen, op haar hals
heeft gehadt en die moeten dragen, daar het anders seer apparent was, in aen-
mercking van de swacke constitutie, daarin dat rijck doenmaals was, als sittende
mede in het midden van den oorlogh met Spangin, die haar soo swaar op ’t hart
leyde en soo seer was druckende, onmagtigh maeckte om eenige secoursen na
Oost-Indin te senden, dat men haar dat gantsche lant met alle die steden en
sterckten soude hebben doen ruymen en aan ons overlaten, en waartoe dese
Compagnie op de aenmaningen van Haar Ho. Mo. die sware jaerlijcxe uytrus-
tingen van schepen en ’t senden van t'elckens sulcken groten aantal, en voor-
namentlijek mede het laetste jaar vr ’t maecken van de vreede, tot haere soo
