1 XXVIII de retourvloot van 1665.

Maar alvoren daartoe te treden, dient een verhaal gedaan te worden, wat uyt-
slagh het werck van de retourvloot, op d’ ordre, deselve aan de Caep toegesonden,
dat jaar heeft genomen. Nadat dan het voorsch. verhaalde conflict met den vyant
soo naedeeligh voor ons was uytgevallen, en dat deselve sigh weynigh weecken
daarna weder met een aansienelycke vloot voor de zeegaten deser landen vertoon-
de, is de voorsch. retourvloot door afgesonden galjodts aangeschreven, dat sy
haar na Bergen soude hebben te begeven, met. die aenmeldingh, dat men daar met
grote schepen tot in de stadt kan komen en aan de kaey gaen leggen, dat het
bequaemste gat, om uytter zee komende, derwaarts-aan te sylen, is genaemt
Kruisfioerd, alwaar ’t lieth ) maar vier mylen lang is maar alsoo tusschen Kruys-
fioerd en de voorsch. stadt een baey of inwijck is, genaemt Struysfioerd, alwaar
meer als 25 grote schepen kunnen leggen, het gat van den eenen klip tot den
anderen niet boven de tagtigh voeten wijt sijnde en vooral diep genoegh, en dat
een schip, daar binnen leggende, vele schepen kan buyten houden, heeft men ge-
meynt, dat die gelegentheyt verre soude sijn te prefereren, verstaande, byaldien
daar genoegsame verseeckertheyt souden kunnen vinden, om van den vyant,
nogh te water, nogh te lande, overvallen of met branders te water of vuyrwerken te
lande niet beschadigt of geruineert te kunnen worden, dat andersints, sonder
haar daar langh op te houden, na Bergen souden hebben voort te seylen, alwaar
ontwyffelijck meer schepen, daar ingelopen, souden vinden, en sonder dat men
meynde, dat de vyant ons aldaar soude kunnen of derven aantasten. Evenwel,
dat haar souden moeten gestadigh houden in staat om tegenweer te kunnen
bieden. Dogh indien op die kust onraet van vyant quamen te vernemen, sulex dat
het aandoen van Bergen te gevaerlijck soude worden geoordeelt, dat sy alsdan
souden seylen, ’t sy na Dronthem, of wel na Vleckeren, na de kondschappen, die
sy souden krygen, oock de wint na d’ een of d’ andere plaats soude willen dienen.
Met die byvoegingh, raeckende het lieth t) van Dronthem, dat hetselve omtrent
18 mylen langh is, dat men daar twee of drie malen van lootsen moet veranderens
dat anders tusschen ’t lieth en de stadt verscheyde plaatsen sijn, bequaem tot ber-
gingh van schepen voor alle winden, maar onseecker, of voor gewelt van vyanden
daar wel te leggen soude wesen, de stadt selfs geen casteel hebbendes dat Vleckeren
een bequame haven heeft, diep voor groote schepen, leggende by het Westergat
aan een eylantje, op wiens hoeck een casteel is, daar men dight by langs moet
seylen, sijnde daar binnen een bequame inwijck, alwaar men kan inkorten 2)
datter maar één schip t’ effens kan bykomen. Niettemin, indien het niet seecker
daar soude sijn te leggen, dat in sulcken gevalle haer na de Elve 3) souden moeten
begeven, en die soo hoogh oplopen, als eenigsints mogelijck soude wesen, en de
lighte schepen na de Eems laten gaan, alwaar by laegh water sesthien voeten
waters is en niet boven de vier voeten. vloeyt dat in Bergen komende, by
den Gouverneur en slotvooght voort protexie tegen alle gewelt en overlast van
vyanden souden hebben te versoecken en, toeseggingh desweegen bekomende,
hem met eenige rariteyten en curieusiteyten doen regaleren, dat daar, of ter
plaatse daar sy souden ingelopen wesen, haar niet langer souden verhouden dan

1) Doorgang, passage. Zie VERDAM op Lijt. (N. v. d. U.).

2) Kort onder den, wal voor anker liggen. (N. v. d. U.).

3) De Elbe. (N. v. d. U).

4) Versta dat het verschil tusschen eb en vloed niet meer dan vier voet is. (N. v. d. U.)

2
