XLIII de Comp. weer tot schade- 614

vergoeding aangesproken.
tot Diepe te betaelen het derdepart van de peper, alsvoren tot Bantam ingekoft
en in ’t voorsch. schip geladen, ieder sack sijnde 60 pont tot 4 realen van
agten gerekent, ten pryse die ten tyde van den inkoop tot Bantam waerdigh was,
met byvoegingh van het derdepart van de tollen, impositin en lasten van de
ladingh en transport, van Bantam tot Jacatra gevallen, en dat met intresse van
dien tegen agt ten hondert in t jaer, sedert 20 Juny 1621, en die nogh souden
lopen tot de effectuele betalinge toe, afslaende alsulcke lasten en beswaringen,
als ten respecte van de onkosten van den oorlogh, na verhoor van partyen, in
redelijckheyt bevonden soude werden te behoren, oock daarbeneffens aan die
van de voorsch. Fransche Compagnie goet te doen de twee derdeparten van de
peper, na date van den brant van ’t voorsch. schip gesalveert, tot sulcken. prijs,
als deselve peper by de Compagnie hier te lande was gebenificeert, en daerenboven
tgene van ’t wrack van ’t voorsch. schip, en van de waeren, amonitie en anders,
daarinne bevonden, by dese Compagnie was geproffiteert, afgetogen d’ onkosten
van verkopinge en andersints, alles mette intresse van dien, sedert den ontfangh
by haar daarvan gehadt, tot de effectuele betalinge toe, tegen agt ten hondert
alsvoren, mits dat die van de voorsch. Fransche Compagnie, ten aansien van de
gesalveerde peper, souden hebben te stellen cautie voor de namaninge van ’t gene
de Engelsche Compagnie soude mogen pretenderen, om ’t selve wedersijts te
liquideren voor commissarissen, by Haar Ho. Mo. daartoe te committeren, en dat
met ontseggingh van wedersijts vorderen eysch en conclusie, tegens den anderen
gedaen en genomen, en compensatie van kosten ). Sijnde aan de voorsch. regters
voor hare vacatin toegeleyt ses gulden daags ieder, behalven de verteringen en
reyskosten van den Raetsheer Cuyck van Utregt, die tesamen belopen hebben
f 1193 18, dewelcke by den Raet van Staten sijn betaalt 2).

De gemagtigde van de voorsch. Fransche Compagnie daarop versogt hebbende
restitutie van syne stucken, om die met syne principalen te communiceren, en
dat midlerwylen geen tijt soude mogen verlopen om te doen tegens de voorsch.
sententie, ’t gene haeren goeden raat soude gedragen, nadat sulex by dese Com-
pagnie was tegengesproken om, byaldien die van de voorsch. Fransche Compagnie
souden willen komen in revisie, d’ intresse, daarin dese Compagnie was gecon-
demneert, niet souden mogen lopen gedurende derselver deliberatie, hebben
Haar Ho. Mo., hem geaccordeert den tijt van drie maanden, om rakende de
intresse, gedurende die tijt te vervallen, in cas van liquidatie te werden gedispo-
neert na reght en billijckheyt ).

Dese saecke zigh invoegen voorsch. toegedragen hebbende, de voorsch.
ambassadeur ondertusschen vertrocken en een nieuwe in desselfs plaats gekomen
sijnde, heeft deselve ongeveer een jaar daarna volgens de brief, die hy tot dien
eynde van sijn Koninck hadde bekomen en overgelevert, versogt, dat ten aansien
de voorsch. geinteresseerdens haar by sententie grotelijex vonden beswaart, die
sake by een nadere conferentie in ’t minnelijck soude mogen werden afgemaeckt,
en de voorsch. syne onderdanen alsoo eenmael geraken tot een vergoedingh van
hare gelede schade. Het antwoort, dat Haar Ho. Mo. daarop in geschrifte aan de

1) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 20 Juny 1625.

2) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 25 Juny 1625.

Timannus van Cuyck, oud-raadsheer in het Hooggerechtshof van Utrecht, overleden in
1626. Zie voor hem VAN DER AA. (N. v. d. U.)

3) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 23, 24 en 25 Juny 1625.
