49 XXVIII seinbrieven voor de Kaap.

en Eykelenburg over dit Gouvernement na patria mede sullen zijn gepasseert,
alsdan hebbende uytgedient en de Flora inmiddels na Batavia vertrok, soo hebben
wy niet kunnen voorbysijn, Sijn Ed. wederom tydelijk tot bevorderingh onser
Heeren en Meesters saken - met dusdanige zeynvlaggen, en gelijk in margine
geteeckent staan, voor den aanstaande jare 1701 te bedienen, sullende de boven-
ste, dewelke van ’t hooft van den Leeuwenkop in ’t begin van January aan-
staende sal waeyen, een witte vlagge, en d'onderste, die alsdan op de Leeuwen bil
oock sal geplant staan, een blaeuwe van couleur sijn, blyvende op ’t Robbeneyland
een princevlagge waeyen als van outs. Sulex de retourvloten, die den Almogende
blijft gebeeden veyliglijk te geleyden, vry en onbeschroomt daarop dese Tafel-
baey vermogen in te vallen. Waarmede de persoon van Sijn Ed. Godes veylige
hoede beveelende, met schuldig respect verblyve  onderstont  WelEdele en
seer Genereuse Heer, Uw Ed. zeer ootmoedigen en gantsch verpligten dienaar.
Was get. W. A. van der Stel. Ter zyde stont In ’t Casteel de Goede Hoop, den
28 May 1700. Lager stont gecollationeert, accordeert, Batavia in’t casteel, den
25 January 1701. Was geteekent Mattheus de Haan ), secretaris.

BisLace III.

Seinbrief van de Kaap naar Batavia gezonden, voor het jaar 1702.
Batavia.

Aan den Wel Edelen Gestr. Heer en Mr. Willem van Outhoorn, Gouverneur-
Generaal van Nederlants India.

Wel Edele Gestrenge Manhafte en seer Genereuse Heer,

Wel Edele Heer,

Nademaal de retourschepen, soo van Batavia als Ceylon, dewelcke in desen
jaere 1701 na het patria waren geprojecteert, en gevolghlijek over dit Gouverne-
ment oock derwaarts vertrocken  exepto Peter en Paul, ’t welck dato deses
alhier nogh niet is verschenen - en waarmede het secreet seyn van desen jare
dan hadde uytgedient, en de vaderlantsche schepen Overnes, Beeckesteyn, Dregter-
lant ende Molewerf, om na Batavia te vertrecken in gereetheyt lagen, soo hebben
wy niet willen nalaten ons d’ eere te geven, tot bevorderingh van onser Heeren en
Meesters saecken, Sijn Ed. wederom tydelijck met dusdanige seynvlaggen, en ge-
lijek in margine geteeckent staan, voor den aanstaanden jaere 1702 te bedienen,
sullende de bovenste, dewelcke van ’t hooft van den Leeuwenkop in ’t begin van
January eerstkomende sal waeyen, de bovenste halve syde root en de onderste
blaeuw sijn van couleur. En d’onderste, die alsdan op den Leeuwenbil oock sal
geplant staan, de bovenste halve syde wit en d’ onderste blaeuw sijn van couleur,
blyvende op het Robbeneylant een princevlagge waeyen, als van outs, sulex de
retourvloten,  dewelcke den Almogende blijft gebeden veylighlijck te geleyden
vry en onbeschroomt daarop dese Tafelbaey vermogen in te vallen. Waarmede
den persoon van Sijn Edelheyt Godes veylige hoede bevelende, sullende met

1) Mattheus de Haan werd later Gouverneur-Generaal. Zie Nieuw Nederl. Biogr. Woor-
denboek II, kolom 657. (N. v. d. U.).

u 4
