XXXIX geschillen met de Admiraliteits- 376
colleges.

alle beleeftheyt soude werden gexouseert en gedeclineert. Evenwel, indien Haar
Ed. Mo. iets souden mogen voorstellen, dat hetselve soude kunnen werden over-
genomen, om in de Cameren te rapporteren ). Hetwelcke in de daarop gevolgde
conferentin Haar Ed. Mo. sijnde voorgehouden, en dat gemeynt wierd, daar-
mede de intentie van Haar Ho. Mo. te wesen volbraght en het uytterste van de
last geuyttet, en dat de gemelde vergaderinge van de Seventiene daerop by
memorie haar demissie versoght, hebben Haar Ho. Mo. by derselver resolutie
verklaart, nademaal de Compagnie de occasie, die Haar Ho. Mo. aan deselve
hadde gegeven, om met de heeren derselver gedeputeerdens over het voorsch.
subject te mogen spreecken en selfs conveniren, niet beter t’ haeren beste hadden
weten te menageren, de gemelde vergaderingh te licentiren, alsoo Haar Ho.
Mo., volgens den inhoude van dien, van de opgemelde heeren derselver gedepu-
teerdens genoeghsame kennisse souden bekomen van het gesustineerde by de
Compagnie, om de discrepantin, daarover onstaan, hetsy by interpretatie van het
octroy, is het nooth, of wel andersints te termineren, sooals in alle reden en billijck-
heyt souden verstaan te behoren, met versoeck aan de heeren derselver gedepu-
teerdens, om, soohaest doenlijck op te stellen alle de redenen en argumenten,
dewelcke in die saecke ter eenre en ter andere syde waeren bygebraght, en welcke
deselve souden oordelen te wesen van de meeste kragt en fondament 2).

Dese resolutie de gemelde vergaderingh, nogh voor haer scheyden, ter handen
gekomen sijnde, heeft deselve goetgevonden te versoecken, dat, wanneer de
voorsch. redenen en argumenten souden wesen op het papier gebraght, dat de
Compagnie daarvan soude mogen gewerden copie, en dat ten insighte in de voorsch.
conferentin eenige redenen vanwegen de Compagnie mondelingh waeren by-
gebragt, die in ’t gene by deselve was opgestelt, en aan de gemelde heeren gedepu-
teerdens overgelevert, niet stonden vervath, oock aan d'andere syde by de wel-
gemelde heeren redenen daartegens souden kunnen sijn geallegeert, die de
voorsch. commissarissen van de Compagnie f niet wel souden kunnen hebben
begrepen, f niet na behoren geremarcqueert, en sulex niet geresolveert, opdat
de Compagnie Haar Ho. Mo. des te bequamer soude maecken, om in een saecke
van soo groote importantie, en geen minder consequentie, als dese, en waarop
Haar Ho. Mo. derselver voorsch. aanschryvens hadden gerequireert, dat de Com-
pagnie soude hebben te allegeren ’t gene sy soude willen sustineren haar uyt
kragte van ’t voorsch. octroy te competeren, des te klaarder in te sien, dogh
sonder dat daarop iets verders is gevolght.

Nadat nu dese saecke daarop eenige maenden hadde stille gestaan of gerust,
is het gebeurt, dat de heeren Staten van Hollant en Westvrieslant, by derselver
missive van den 5 Juny des volgenden jaars 1682 gerequireert hebbende de con-
sideratin van de vergaderinge van de Seventiene, doenmaals byeen sijnde, over de
belastinge, dewelke souden mogen werden geleyt op de speceryen, Chinesche
zyde en cattoene lywaten, die in en uyt dese landen wierden gebraght, met
begeerte, dat deselve haere gecommitteerden in den Haegh soude senden om daar-
over in besoignes te treden, is in de conferentie, daarover gehouden, by de heeren
Haar Ed. Gr. Mo. gecommitteerdens van de collegin ter Admiraliteyt in Hollant
gesproken, en een verhaal gedaan, van ’t gene niet alleen te voren in dese saecke

1) Siet de resolutie van de 17ne van 13 Juny 1681.
2) Siet Haar Ho. Mo, resolutie van 14 Juny 1681.
