XL instructie voor die vloot. 504

van ’t vaste land, om die te laten dienen voor het tweede rendevous en verversch-
plaats, mits blyvende altijt 25 80 mylen buyten de wal, om nict verspied te
worden, tot regt voor Arica, alwaar zy haar aanslag souden hebben in ’t werck te
stellen en met de bequaemste middelen haar meester sien te maken, zoo van de
Spaense schepen, als van Arica selfs, en by goet succes te overleggen, of die soude
dienen ingehouden te worden en soo ja, deselve te fortificeeren, soo oock alle
andere plaatsen, die zy senden komen te veroveren,

Maar Arica en de schepen, die daar souden mogen wesen, vermeestert of
verjaagt hebbende, zy souden tragten te bekomen of te vernielen sooveele van des
Koninex schepen alomme, als t mogelijk soude wesen, om den vyant aldaer
te benemen de magt, om d’ onse daarmede eenigsints te beschadigen dan, zoo sy
Arica niet souden mogen vinden van die consideratie, om daer te verblyven,
nogte oock het silver of de schepen aldaar niet souden zijn te bekomen, zy voort
souden hebben te loopen nae Lima, om die stad en casteelen, soo ’t doenlijck, te
vermeesteren. Maar zulex niet geluckende, noghte op de schepen of het silver
aldaar geen dadelyke avantagie krygende, sy evenwel daar vandaan niet souden
hebben te verseylen, maar haar voort omtrent Lima moeten blyven houden, om
alle gaande en komende schepen waar te nemen, die van Lima te matteeren t) en
door haar verblijf aldaar eenige verandering te weege te brengen, en inmiddels te
overweegen, of geduurende haar aanweesen voor of omtrent Lima niet twee
schepen met een jagt souden kunnen senden na de bogt van Panama, om aldaar te
wagten op de schepen, komende van Nova-Hispania en d’ omleggende quartieren,
met last, dat zy haar avontuur aldaar versogt en eenigen tijt vertoeft hebbende,
haar weder by de vloot tot Lima souden vervoegen, alwaar deselve haar soo lange
soude dienen te onthouden, als de gelegentheyt van deselve dat soude kunnen
Iyden en eenige afbreuck aan den vyant kunnen gedaan worden, soo verre, dat
selfs met het meerendeel van de vloot haar na Panama souden mogen begeven,
indien daar dienst en voordeel souden meynen te doen. Maar soo in den inham
van Panama de silverschepen niet souden te bekomen sijn, mitsgaders de stadt
niet quam verovert te worden, nogh eenige plaatsen daaromtrent, uyt dewelcke
des vyants vaart op de Zuydtzee met apparent voordeel soude kunnen vrugteloos
gemaeckt worden, of dat Panama verovert sijnde, niet houwbaar bevonden
wiert noghte bequaem om gefortificeert te kunnen worden, en dat d’ onse alsdan
nogh niet moghten bekomen hebben de waarde van aght of tien millioenen silvers,
syluyden, de tijt en gelegentheyt sulcx Iydende, de gantsche kust van de Zuydtzee
nae Nova-Hispania souden hebben te costoyeren ) en den vyant alle mogelycke
afbreuck traghten te doen, daerop lettende, dat in haar handen souden mogen
vallen de twee schepen, die jaarlijex uyt Manilha gewoon waren te komen naar
Aquapulco), daar sy in November ordinaris arriveerden en California by de
Caep St. Lucar aandelen ), wagtende soolangh aan de voorsch. Caep California,
als souden nodigh oordelen. Maar de tijt verlopen en niet geraden sijnde de kuste
van Nova-Hispania en de Caep California te besoecken, sy van Lima of Panama
souden oversteecken na Oost-Indin, om te passeren de Bocador van Spirito

1) Matteeren machteloos maken, uitputten. Zie VERDAM in voce. (N. v. d. U.)

2) Ctoyer varen langs. (N. v. d. U.)

3) Acapulco aan de Westkust van Mexico, op 17 graden Noorderbreedte. (N. v. d. U.)
4) Kaap Sint Lucas, de Zuidelijke punt van Californi. (N. v. d. U.)
