XXXIX geschillen met de Admiraliteits- 380
colleges.

57g ten hondert hadde betaalt, sijnde een ten hondert meer, dat hier bygevoeght
het extra-ordinaris, sijnde twee derde van het ordinaris, bedroegh te samen
ongeveer 95, ten hondert, daar het nogtans de naam hadde, dat sy maar aght
ten hondert soude hebben betaalt.

Waarby nogh quam, dat, wanneer de Compagnie soude betalen agt ten
hondert van den inkoop, ’t selve van ’t doenmaals bekomen retour van 51 tonnen
inkoops soude hebben bedragen 408 000 guldens, en waarvan de Compagnie alleen.

hadde betaalt voor het ordinaris convoy . .....-.-.f 228699 5
Hier bygedaen Ulg verhoging. .. . . - ee 14566 81
’t veylgelt tot 1 ten hondert . . ......... 8062317
dat te samen soude uytbrengen . ... se f 378889 10
Invoegen dat sy na die calculatie meer zbule betnler, als het ordinaris en
extra-ordinaris te samen gereeckent, f 29 110 10  -, verstaande als daeronder

mede soude sijn begrepen, volgens het voorsch. concept, de vrydom van den uyt-
voer van de speceryen, daarvan noghtans het Lant bynae niet, of seer weynig,
trock.

Dogh is hierop in Augusto daaraan in Hollant geresolveert, dat de speceryen,
als peper, nagelen, noten, foulie en caneel, in het inkomen souden betalen de
belastinge, by de oude lijste daarop gestelt,

dat de cattoene Iywaten, wit en ongeverwt, voor inkomende regten souden be-
talen vijf stuyvers van de waarde van vijf gulden, en de geverwde en geschilderde,
alsmede de chits, voor inkomende reghten agt stuyvers van de waerde van vijf
gulden,

dat voor inkomende regten van de Bengaelsche syde soude werden betaalt
gelycke vijf stuyvers van de waarde van vijf gulden

dogh dat de Compagnie van haere waeren en coopmanschappen voor in-
komende reghten soude betalen seven ten hondert van de waerde inkoops, dien
inkoop gereeckent in sodanige-forme en maniere, als die sedert het jaar 1660 tot
1680 incluys, nae het opgeven van de Compagnie, altijt was gereeckent en gecal-
culeert, en sonder dat by haar eenige de minste veranderingh of alteratie, directe-
lijek of indirectelijck, soude mogen werden gemaeckt

dat de voorsch. speceryen hiertegens van de voorsch. uytgaande reghten
souden sijn geximeert,

dat van de cattoene lywaten, chitsen, en 't gene onder de benaming van
Iywaten wort gereeckent, soude werden betaalt voor de hondert ellen tien stuy-
vers in t uytgaan

dat van d'andere waeren en koopmanschappen, by de Compagnie hier te
lande ingebraght wordende, voor uytgaande reghten sooveel soude behoren be-
taalt te worden, als waerop die by de alsdoen geconcipieerde lijste van de convoyen
en licenten waeren gestelts

dat van de verhogingh souden sijn en blyven geximeert de goederen ),
die by de Compagnie uyt Indin souden werden gebraght ).

Maar wanneer ’t voorsch. geresolveerde in Hollant ter kennisse van de provin-
tie van Zeelant quam, namentlijck dat (van) hetgene de Compagnie uyt Indién

1) Met goederen’’ worden bedoeld materialen, scheepsbehoeften e.d. (N. v. d. U.)
2) Siet de resolutie van Haar Ed, Gr, Mo. van 21 Augustus 1682,
