637 XLVI de Comp. wijst den eisch van de
Westindische af.
volgens het geseyde wort geverifieert met d'eygen resolutin van Haar Ho. Mo.,
daarin dat alles invoegen voorsch. staat gexpresseert, soo is de vrage, eerstelijck,
of wel eenige de minste twyffelingh soude kunnen sijn overgebleven, dat de
voorsch. steden of plaatsen niet wettelijck by de Compagnie souden sijn genomen,
als geschiet sijnde binnen den tijt, by Haar Ho. Mo. selfs daartoe geprefigeert
Ten anderen, of dese Compagnie daarin niet heeft opgevolght en moeten opvolgen
de ordres en bevelen van Haar Ho. Mo. En of gevolglijck de Westindische Com-
pagnie wel eenigh schijn van reght of actie soude kunnen hebben om nae het
verloop van in de veertigh jaren, dat dese Compagnie die in een gerustigh
besith heeft gehadt en alsnogh heeft, haar te komen aanspreecken en te sustineren,
dat sy gehouden soude wesen, ter oorsaecke van dit besith, en dat in maniere
voorsch, haar suleken considerablen somme, als sy van den Staat pretendeert,
in gelde uyt te keeren Meent de gemelte Westindische Compagnie ter saecke
van dien eenigh reght tot laste van den Staat te sijn geboren, dese Compagnie
sal haar dat geensints disputeren en haar dat ongeprejudicieert laten. Maer dat
men dat op dese Compagnie soeckt te verhalen, en dat nogh met die expressie en
versoeck, dat Haar Ho. Mo. dese Compagnie daertoe metterdaat sullen willen
houden, meent deselve buyten alle regtmatigheyt en gantsch ongerijmt te sijn.
Het is wel soo, dat in voorgaende tyden Haar Ho. Mo. haar niet afkeerigh
hebben getoont, om haar in een accoord met Portugaal in te laten, soo ter saecke
van de kennelycke contraventin en nonprestatin, in verscheyde gelegentheden
by dat rijck tegens ’t voorsch. tractaat begaan en gepleeght, staande gespecifi-
ceert in Haar Ho. Mo. voorsch. antwoort en declaratoir van den 24 January 1664,
mitsgaders de resolutie van de heeren Staten van Hollant en Westvrieslant, van
den 21 en 22 December 1666, nogh in de resolutie van Haar Ho. Mo. van den
11 January en 22 October 1667, als over de restitutie van de voorsch. twee plaatsen,
daarop deselve seer urgeerde, dogh alvoren daarop gehoort hebbende de conside-
ratin van dese Compagnie, heeft deselve, siende d’inclinatin van Haar Ho. Mo.
daartoe waren tenderende, haar in haar antwoort mede geensints tot de voorsch.
restitutie ongenegen getoont. Maar naedat sy Haar Ho. Mo. hadde voorgehouden
en indagtigh gemaeckt, dat sy, volgens het voorverhaelde, in dien oorlogh met
Portugaal niet was geraeckt uyt haar eygen bewegingh, of dat daartoe eenige de
minste genegentheyt hadde gehadt of getoont, maar genoegsaam door ordre en
bevel, en dat wel ten dienste van den Staat, maar ten voordele van dese Compagnie
alleen versoght, dat, ingevalle Haar Ho. Mo. uyt dese en gene consideratie, of oock
wel redenen van Staet, tot de voorsch. restitutie moghten komen te resoiveren,
dat haer in sulcken gevalle promptelijck in baeren gelde soude mogen werden
gerefundeert d’onkosten van de extraordinaris equippagie en andere toerustingen,
waarmede de voorsch. plaetsen van Couchin en Cananor waren verovert, beneffens
de kosten, nae de veroveringh gesupporteert in het fortificeren derselver, alsmede
het reformeren van Couchin tot een stercke vestingh, en gelijck dat in Haar Ho.
Mo. voorsch. gegeven antwoort en declaratoir aan Portugaal oock sodanigh
staat gextendeert, met die byvoegingh en op dat fondament, in dese volgende
woorden dat deselve sijn verovert geduyrende de tijt, dat by de koninck van
Portugaal onbehoorlijk en tegens de dispositie van ’t voorsch. tractaat gedilayeert
wierde, de vereyschte ratificatie uyt te wisselen.
Men soude, des nooth sijnde, en sulex ex superabondanti, hier nogh kunnen
byvoegen, dat, wanneer de voorsch. minister van Portugaal eenigen tijt na de
