XXXV prijzen in 1621. 162

Hiervér vermelt sijnde ) van de vereenigingh van beyde de Engelsche en
dese Compagnie, en dat dese Compagnie in den handel van de Moluccos, Amboina
en Banda, en de vrugten, daar vallende, soude hebben en genieten twee derde
parten en de Engelsche een derde part, heeft dese, na het arrivement van een van
haere schepen uyt Indin, onder anderen mede een parthy foulie inhebbende, die
ende de vordere foulie, die sy, dat gantsche jaer 1621 geduyrende, soude bekomen,
buyten die sy gemeyn met de Engelsche hadde, mede by contractatie verkogt
op het garbel, tot de voorsch. gestelde pryse van 11 en 9 schellingen respectivelijek
en voort op gelycke conditin en rabath, als de voorgaende, en specialijck mede
van die onder de 9schellingen was, en dat op de monster in manieren alsvoren. Soo
oock raeekende het poeder en stof, des, dat de Compagnie tot den laetsten Maart
van ’t volgende jaar 1622 geen foulje, 't sy dat die haar particulier mogte toekomen
of met d’ Engelsche gemeyn hebben, soude mogen verkopen ).

Soo sijn in dat jaar de nagelen mede gelaten by provisie op de voorgaende
prijs van 11 schellingen, eer de gemene met d’ Engelsche souden overkomen 2)
dogh de poederen van deselve gestelt op 30 stuyvers, in plaats van 25 stuy vers,
sooals sy te voren hadden gestaan f).

Maar de poederen van foulie heeft men verstaan nogh vooreerst te bewaeren,
en te leggen boven in de packhuysen van de Compagnie, sonder dat iemant soude
vermogen daarby te komen, om die te verkopen of te vervremden, voordat daar-
over nader soude wesen geresolveert.

Belangende de noten, dewelcke de Compagnie dat jaar hadde gekregen, sijn
die verkoft met stof en stucken, sooals die uytter zee waren gekomen, sonder
eenige siftinge, tot 361, stuyvers 't pont, op 24 maanden, te rabatteren binnen
drie maanden en in banco in Zeelant te betalen 5).

En sijn de nagelen, antoffelen en cappletten gecontinueert op d’ oude prijss
dan, het poeder van nagelen gestelt op ses schellingen 't pont, en de poederen
van peper geordonneert volgens de placcaten van den lande in zee te werpen,
sodanigh, dat die door niemant souden kunnen werden gevischt of daaruyt iets
geprofiteert. En de peper selfs belangende, is die gestelt, te weten de kleyne en
Jambische, op 324, groten en de grove op 34 groten en 9 maenden.

En hebben de Cameren wyders aangenomen en belooft, dat sy, raeckende de
verkopinge van de goederen van de Compagnie, preciselijck souden observeren en
naekomen de resolutin, deswegen van tijt tot tijt genomen, alsmede in het af-
leveren van de goederen houden een eenparige voet, sonder in de prijs of verdere
tijt eenige de minste veranderingh te doen of te maecken. En is voort noghmaals
verstaan, dat gene Cameren vermogens souden sijn iemant, wonende buyten de
stadt, daar de Camer is, alhoewel sy hem voor sufficant souden mogen oordelen,
te vertrouwen boven de 3000 of 4000 gulden ten hoogsten. En tot meerder somma
credit begeert wordende, dat sodanige Camer sal wesen gehouden te schry ven
aan de Camer, daar soodanigen koper is wonende, om na sijn gelegentheyt te
vernemen, voor en alleer hy boven de voorsch. 4000 gulden sal mogen werden
vertrouwt.

1) Zie hiervr, blz. 157. (N, v. d. U.)

2) Siet de resolutie van de 17e van 4 Maart 1621.

3) Siet de resolutie van April 1621 op ’t 8 point.

4) Siet die van 29 April.
5) Siet de resolutie van de 17ne van July 1621 op ’t 5 point.

