XXXI vervoer van, en handel in geld. 64

want wiert gemeynt, dat daar geen redenen waren, waerom de Chineesen de
gelden ons meer souden vervoeren als te voren, daer zy, swaar geld hebbende, na
advenant sooveel meer waaren konden inkoopen als te voren voor ’t ligt gelt,
invoegen dat hetselve geen veranderingh of verminderingh in den aftreck der
waaren konde geven. En daerom wierd oock gepresen, dat in Tayoan den uytvoer
van gelden by placcaat hadden verboden ).

Maar by die van Indin wierd die sake geheel anders begrepen en gesustineert,
dat die valuatie en reductie een grote ongelegentheyt aldaar gaf, dat den slegten
toestant van den handel, insonderheyt tot Batavia en in. Tayoan, daardoor alleen.
wiert veroorsaakt, alsoo de gelden alle wierden vervoert en de staat van Indin
in een groote benodigheyt gebragt, en hoewel men meynde de voorsch. ordre op
zeer goede en fondamenteele redenen te berusten ), nadat men daarby eenigen
tijt hadde blyven persisteren, selfs met een nadere last aan die van Indin, dat
sy haar daarna alsnogh preciselijk souden hebben te reguleeren ), dewyle sy
nogtans haar voorsch. gesustineerde bleven inhereeren, en aangewesen het groot
nadeel, dat de Compagnie daarby quam te Iyden, soo is men eyndelijk in hare
sentimenten sooverre overgegaan, dat sy zijn geauthoriseert geworden dat hoog-
wigtig point nader te examineeren, en soo sy souden oordeelen en daarbij persistee-
ren, de gemelde reductie en geordonneerde valuatie de Compagnie schadelijk te
wesen, alsdan daarop sodanige nadere of andere ordre te stellen, als souden meynen
te behooren, met dien verstande nogtans, dat, wanneer tot de voorsch. verhoo-
gingh souden komen, en zulex de realen van agten mitsgaders de rijexdaelders op
60 stuyvers, als te voren, weder stellen en gangh doen nemen, zy souden hebben te
letten op de kleyne munt, als schellingen, dubbelde en enckelde stuyvers, om die
naar advenant te valueeren, en daardoor het vervoeren van deselve mede voor te
komen, als voornemens zijnde, gelijck daarby wierd gevoegt, het senden van die
spetin voortaan te excuseerens dat zy wyders een vaste voet en een generale
ordre op de munt souden hebben te stellen, ten eynde de Compagnie, soo ten
aansien van de gelden, die sy daar in cassa hadden, als die men van hier stond te
senden, meede soude mogen gaudeeren van de imaginaire voordeelen ), die in
sodanige gevallen op deselve souden vallen 5). En niettegenstaande daarop voort
die verhogingh is gevolgt, soo is egter dat vervoeren, voornamentlijek na China,
blyven continueeren, selfs tot payementen incluys, en is vervolgens het grof )
geld t’ zedert als een koopmanschap geworden.

Maar belangende de voorsch. payementen, dewyle Generaal en Raden de-
selve hadden gelaten by haar oude prijs, sonder gelyke verhoogingh, naar advenant
het grof gelt, daarin te brengen, is dat hier by de Cameren seer kwalijk genomen,

1) Siet de brief na Batavia van 20 January 1654.

2) Siet de resolutie van de 17ne van September 1654, op 't 18 point.

3) Siet do brief van de 17ne na Irdin van 15 April 1654,

4) Bepaalde specin hadden in de eene plaats of het eene land een hoogere waarde
dan in andere, wat aanleiding werd tot het vervoeren en handelen in die specin. Door de
waarde daarvan nu te regelen naar de plaatselijke munt, kon. de Compagnie die voordeelen
voor zich behouden. (N. v. d. U.)

5) Siet de resolutie van de 17ne van October 1655 op 't 18 point, en de brief na Indién
van 2 November daaraan.

6) Grof geld wordt hier gebruikt als tegenstelling van payement of pasmunt.
(Nv. d. U.)
