593 XLI artikelbrief voor de kruisende
schepen.

Aldus geformeert ende gearresteert ter vergaederinge van de Ed. Mo. heeren
Gecommitteerde Raden ter Admiraliteyt, ende gestelt in handen van den Ont-
fanger-Generaal, Mr. Elbert Spiegel, voor de vorenstaende somma van seven en
t’sestigh duysent drie hondert drie en taghtigh guldens, sestien stuyvers, te repe-
teren van de heeren Bewinthebberen van de Oostindische Compagnie ter Camer
alhier.

Actum in Amsterdam, den 1 October 1664.

Was getekent G. Sincq. Onder stont ter ordonnantie van den welgemelte
Rade, was getekent J. de Wild 4).

d’Ontfangers der Oostindische Compagnie gelieven te betalen d’heer Mr. El-
bert Spiegel, Ontfanger-Generaal, de somme van seven en sestigh duysent drie
hondert drie en taghtigh gulden, sestien stuyvers, in voldoeninge van de equippa-
gie van d'oorloghschepen tot laste van de Compagnie door ’t Ed. Mo. collegie
ter Admiraliteyt alhier gedaan, als per document. Actum in Amsterdam, desen
10 January 1665. Was geteeckent Pieter van Loon, Cornelis Backer 2).

f 67 383 16.

Bisraar IX.

Artikelbrief voor de kruisende oorlogsschepen, die de retourvloot tegemoet
varen ).

De Staeten-Generaal der Vereenighde Nederlanden, allen dengeenen, die
desen sullen sien ofte horen lesen, salut, doen te weten Alsoo de Bewinthebberen
van de Geoctroyeerde Oostindische Compagnie deser landen aangenomen en
haar verbonden hebben, een nombre van twintigh schepen van oorloge ten dienste
van den Staet te equipperen en geduyrende desen tegenwoordigen oorlogh, by
Engelant aengevangen, en tot afweringe van haar gedreyght gewelt onder de
vlagge te houden, en wy, tot onderhoudinge van goede regieringe, ordre en krijghs-
deecipline, ter executie van de respective collegin ter Admiraliteyt in die districten,
daar d’ equippagie geschieden sal, op deselve schepen goet en raetsaem gevonden
hebben dese naervolgende articulen te ordonneren en statueeren, soo is ’t, dat
wy lasten en bevelen wel expresselijck alle capiteynen, luytenanten, officieren,
soldaten eu gemeene bootsgesellen, die hen in onsen dienst onder de Bewint-
hebberen voornoemt te water sullen begeven, dat sy alle deselve articulen sullen
besweeren strictelijck te sullen onderhouden en doen onderhouden, op de penen,
breucken en correctin, daarinne begrepen ).

JL,

Berstelijck sal den capiteyn, luytenant ofte diegene, die ’t commandement

1) Zie voor Mr. Elbert Spiegel hiervéér, noot 2 op blz. 590s voor Job de Wild noot 1 op
blz. 429. Volgens het Commissieboek der Staten-Generaal werd Gerrit Sinck, Raad en Oud-
Schepen van Alkmaar, 4 Maart 1662 benoemd tot Raad ter Admiraliteit van Amsterdam.
(N. v. d. U.)

2) Zie voor Pieter van Loon hiervér, noot 1 op blz. 429, voor Cornelis Backer Erras 1,
blz. 507508. (N. v.d, U.)

3) Dit opschrift is door mij bijgevoegd. (N. v. d. U.)

4) Het origineel is te vinden in het Placaetboeck van de jaeren 1663 tot 1665 incluis,
R. A. Staten-Generaal No. 3539, alleen de aanhef is daar eenigszins anders. In Cau’s Groot-
Placaetboeck komt deze artikelbrief niet voor. (N. v. d. U.)

38
