XLIII de Compagnie tot betaling van 610

schadevergoeding verplicht.
maar dat sy haar geensints tot iets verder soude kunnen laten disponeren ).
Dan, dewyle Haar Ho. Mo. dies niettegenstaande besloten hadden, het soogenaem-
de accord tot die f 550 000 sijn voortganck te laten nemen, op soodanige termynen
en plaats van betalinge, als men onderlingh soude kunnen accorderen, en dat
deselve met den gemelden heer ambassadeur daarover mede eens waren geworden,
evenwel met aanseggingh aan de Compagnie, dat Haar Ho. Mo. vér het verval
van de laatste termynen en vér de betalinge van deselve souden examineren,
of en hoeverre sy in de resterende f 243 000 soude sijn gehoudens dat deselve in
dat geval op de betalinge tot ontlastinge van de Compagnie ordre souden stellen,
verstaande soo de Compagnie ondertusschen, 'tsy uyt de prinsen of uyt de con-
voyen, sooveel niet in handen souden mogen hebben, daaruyt de voorsch. somme
in geheel of ten deele soude kunnen werden voldaan, en waarvoor deselve seggen
de voorsch. middelen specialycken te verbinden. Maar in gevalle sy, te weten.
Haar Ho. Mo., zouden mogen oordelen in de voorsch. somme in ’t geheel of deel
niet te wesen gehouden, maar dat die soude behoren te komen tot laste van de
Compagnie, dat in sulcken gevalle de Compagnie soude werden opengelaten de
wegh van justitie voor den Hogen en Provintialen Raad in Hollant eonjunctim,
als in dat cas daartoe specialycken gedelegueert, om op dat different en de stucken,
deweleke by de Compagnie en by die van St. Malo, en sulex wedersijts, souden
werden overgelevert, by arrest reght te doen. Des verklaarden Haar Ho. Mo.
daarby wyders, dat in sulken gevalle de Compagnie tot geen verdere betalinge
soude wesen gehouden, véérdat die saecke door de gemelde Hoven soude wesen
gedecideert, en by deselve verstaan, dat de Compagnie nogh verder daarin soude
wesen gehouden, ten waere, volgens het geseyde, dat deselve eenige penningen
van de voorsch. gereghtigheyt van ’t Lant in handen mogte hebben, en dat die
betalingh de Compagnie geensints soude prejudicieren, met die verdere repetitie,
dat, soo sy te veel soude mogen hebben betaalt, dat sy dat soude mogen korten en
inhouden aen de voorsch. convoyen van de goederen, albereyts ingekomen, of die
nogh stond te komen 2).

Ingevolge van ’t voorverhaalde het accord ter voorsch. somme van f 550 000
sijn voortganck genomen hebbende, en tot dien eynde in geschrifte vervath en
soo by den welgemelden heer ambassadeur ende de voorsch. gemaghtigde aan
d’eene syde, als by d’heeren Haar Ho. Mo. gedeputeerdens en de gecommitteerdens
van de Compagnie aan d'andere zyde geteeckent sijnde, is daarop de betalinge
guccessivelijck by de Compagnie gedaan, naedat de koningek voor den ontfangh
van de laatste termynen ’t selve mede hadde geratificeert.

Maar hier bygekomen sijnde, dat by die van de voorsch. twee Fransche
schepen vier vijf van haar volck tot Bantam, beneffens verscheyde goederen en
koopmanschappen, na haar voorgeven gelaten waren, is ten versoecke en ter
instantie van den voornoemden gemagtighde van die van St. Malo, op derselver
overvoer met de schepen van dese Compagnie herwaarts, een apart contract
gemaeckt, namelijek, dat de voorsch. personen haar op d'eerste schepen, van
Batavia herwaarts-aan komende, souden hebben te embarcqueren, sonder eenige
goederen of bagagie te mogen medenemen, als ’t gene de ordre van de Compagnie
dat toeliet. Dat de voorsch. goederen souden werden overgenomen en geladen

1) Siet de resolutin van de 17ne van 17, 18, 19, 25, 26 en 29 Augustus en 6 October 1623.
2) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 2 January 1624.
