XL vordering van de Comp. op H. Ho. Mo. 546

Waartoe by hem een geruymen tijt aangehouden sijnde, soo is eyntelijck by
resolutie van den 5 Meert 1639 goetgevonden, dat met den gemelden heer resident
in qualité voorsch, over ’t gemelte subject door gedeputeerdens van Haar Ho. Mo.
in conferentie soude werden getreden, omme vervolgens de voorsch. differenten
op den besten voet in ’t vrindelijck af te doen en uyt de wegh te leggen, tot welcken
eynde de Bewinthebberen voornoemt oock wierden gelast de gemelde heeren Haar
Ho. Mo. gedeputeerdens te informeren, dienende Haar Edele te subministreren.

Hierop hebben Bewinthebberen by haere remonstrantie, den 8 April daar-
aanvolgende ter Generaliteyt overgelevert, getoont haere genegentheyt, om van
die moeyelijckheden eens af te sijn, en met-eenen aangewesen den voet, die volgens
het opgemelte tractaet van ’t jaar 1619 in alle onderhandelingen tot die tijt toe
was geobserveert.

Hebben wyders op den 19 en 23 May daaraanvolgende, ter vergaederinge
van Haar Ho. Mo. gedebatteert de klaghten, daarmede sy door de Engelsche
Compagnie t’ onregten wiert beswaart, ende de reghtmatigheyt daartegens van
haere pretensin geadstrueert.

Waernae dese saecke weder een geruymen tijt door ’t afwesen van den
gemelten heer resident stille gestaan hebbende, is naderhant op desselfs weder-
komste in Julio 1640 weder levendigh gemaeckt, en sijn vervolgens, op den
16 Augustus daaraan, by Haar Ho. Mo. eenige heeren uytten haere gecommit-
teert, om over die voorverhaalde questin metten gedaghten heer resident in
conferentie te treden.

Waarop met denselven de besoignes gentameert en de Bewinthebberen
weder aangemaent sijnde tot. uytlovingh van penningen, hebben op den 9 January
1641 geremonstreert, dat se op geen anderen voet eenige penningen souden kunnen
uytkeeren, dan die albereyts by de voorverhaelde resolutin van Haer Ho. Mo.
van den 19 July 1632 en,24 October 1633 gearresteert ende vastgestelt was.

Haer Ho. Mo. hebben wel ten selven dage daerop gelieven te verklaeren,
dat se die saecke vooralsnogh souden laten staan op sijn beloop, en dat se van
haar intentie naerder openingh souden doen, soo wanneer de Compagnie haar
tot prestatie van hoger somme souden hebben verklaart,

Dan, alsoo men de Compagnie al verder en verder soght te engagieren, oock
tot dien eynde communatoire t) redenen te gebruycken, en dat se haar ter oorsaecke
van dien, dogh niet anders als op den voet, hiervér verhaalt, hadde geslargeert
tot een somme van 500 duysent guldens, die se naderhant toegestaan hadden,
dat by Haar Ho. Mo. nogh souden mogen werden verhooght met 50 duysent,
sonder dat se noghtans een klaere en catagorieque verklaeringe van Haar Ho.
Mo. dienaangaende bequamen,

Soo hebben Bewinthebberen meergemelt haar daerover aan Haar Ed. Gr.
Mo. geaddresseert, dewelcke by haere resolutie van den 24 Augusto desselvigen
jaars 1641 noghmaals vastgestelt hebben de kortinge van de voorsch. twee derde-
parten, aan de gereghtigheyt, den Lande in de gemelde prinsen competerende.

Edogh geconsidereert, dat het octroy van de Compagnie ten selven tyde
begon ten eynde te lopen en dat mitsdien de Compagnie de voorsch. twee derde-
parten uyt de prinsen niet soude kunnen consequeren,tenwaere raen haar ver-
leende continuatie van octroy, te meer, dewyle het Haar Ho. Mo. omtrent die

1) Versta comminatoir dreigend (N. v. d. U.)
