XXXIX verzet van de Compagnie tegen 444

extra-ordinaris lasten.
vers voor uytgaan, ’t sy dat het is syde canary , salvatica , ardasse , ardassine ,
off andere rouwe, ongewrochte syde.

Maar by de lijste van den jaere 1603 wort de syde canary, salvatica, ardasse,
ardassine, off andere rouwe en ongewrochte syde, gelijck de Chinesche is, be-
swaart met 9 groot voor inkomen, en een stuyver voor uytgaan.

Soo oock by de lijsten van de jaren 1609 en 1625 deselve voet gevolgt, dogh
by die van de jaren 1651 en 1655 wort de rouwe syde sonder onderscheyt van.
soort vermindert tot op 8 penningen per pont voor inkomen, en een stuyver voor
uytgaan.

Wat belanght de cattoene lywaten, wort in de voorsch. lijste van den jare 1599
gevonden, dat alle lywaten, van buyten ’s lants inkomende, sonder dat daarby
onderscheyt wort gemaeckt of deselve sijn van catoen off van vlas, staan belast,
’t stuck van 40 tot 45 ellen, voor inkomen met 6 stuyvers, en voor uytgaan met
10 stuyvers, voort van. 45 tot 56 ellen met 7 stuyvers voor inkomen, en 10 stuy vers
voor uytgaan, langer naer advenant.

En in de voorsch. lijste van den jaere 1603 alle lywaten, van buyten inkomen-
de, van 40 tot 45 ellen, met gelycke ses stuyvers voor inkomen, en 10 stuy vers, voor
uytgaan, van 46 tot 55 ellen, met seven stuyvers voor inkomen en 10 stuy vers voor
uytgaan, langer na advenant, en dat met byvoeginge, dat stuck voor stuck sal
werden. betaalt, sonder deselve nogtans op de hoogte lengte ) te reduceren.

Wyders in de lijste van de jaren 1609 en 1625 in omnibus ad idem.

Maar in de lijste van de jaren 1651 en 1655, wort in specie van cattoene ly-
waat gesproken en geseyt, dat 100 ellen sullen betalen 15 stuyvers voor inkomen,
en een gulden voor uytgaan, meerder off minder naar advenant.

Wat uyt dit alles tot prejuditie van de Compagnie kan werden geinfereert, is
en blijft de Bewinthebberen onbekent, (al wort in de voorsch. liste niet in specie
gesproken van Chinesche syde off cattoene lywaten, ’t is voor haar genoegh, dat
deselve onder ’t generale woert van alle andere rouwe en ongewrogte syde, mits-
gaders alle andere lywaten, komende van buyten ’s lants, gelijck dat in den
voorsch. lijste van den jaere 1599 is te sien, sijn begrepen, en waarnae men sigh
in ’t betalen van de convoyen, sonder contradictie vau de collegin ter Admirali-
teyt, ja selfs met approbatie van Haar Ho. Mo., Feeft gereguleert, en dat by de
taghtigh jaeren aan den anderen.

Want daerom wort by het voorsch. 838 articul geseyt, dat de Chinesche syde
en cattoene lywaten niet meer sullen werden belast, alsse by de lijste doenmaals
belast waren.

En dewyle in die lijste niet nominatim wort gesproken ngh van Chinesche
syde, ngh van cattoene lywaten, en dat men sigh in ’t betalen van de lasten heeft
gereguleert, nadat het genus daarvan was beswaart, is ’t selve een vast en. onweder-
leggelijck bewijs, dat men van dien tijt af, en voort successivelijck, heeft ver-
staan deselve onder het genus te sijn begrepen, en niet, dat se souden moeten
betalen vier stuyvers van de ses gulden, gelijck alsse oock noyt hebben gedaan.

Dat men, volgens hetgeene de Bewinthebberen in de voorsch. conferentin is
voorgekomen, soude willen sustineren, dat de woorden van ’t voorsch. articul,
pamentlijck dat de speceryen etc. niet meer souden werden belast, als doen belast
waren volgende de lijste, en de generale verklaringe, nopende de goederen in de-

1) 2 Mogelijk te lezen ,op de hoogste lengte’. (N. v.d. U.)
