XXXVII geschonken, door do Compaguie 310
verloond.

Item aan Frederick Houtman een silvere schaal of coppetassa van 25
Vlaems, behalven het fatsoen, met de plaatsen of forten van Amboina, Loehoe en
Cambello daarop gestelt 4).

De vice-commandeur Claas Martens T'hovelingh, pretensin gemaeckt
hebbende over verbeteringh en extraordinaris diensten, soo oock sijn contingente
portie in de veroverde goederen, is hem toegevoeght een somme van 2 400 gulden ).

Aan Jasper Jansz, gewesen gouverneur in Amboina, voor syne pretensie,
verbeteringh en anders, 1 000 gulden.

Item aan Joris van Spilbergen voor syne pretensin, 500 gulden 2).

(Aan) d’ heer Hugo de Groot, voor de dienst, die hy in de Engelsche conferentie
aan de Compagnie hadde gepresteert, is begiftight met vijftigh rosenobels in
spetie f).

Soo is meede verstaan, dat men aan den ambassadeur van Engeland een
vereeringh soude doen, ten eynde hy alle goede officin en devoiren by zyne
Majesteyt en desselfs Raden soude willen aanwenden en presteeren, om beyde de
Compagnien tot een vereenigingh en goet accoort te brengen 5).

Voor de extra-ordinaris goede diensten, by den capiteyn Adriaan van der
Dussen gedaan, is hem tot een vereeringh toegeleyt veertien hondert guldens,
mits daarmede cesseerende de pretensin, die hy mogte hebben gehadt 6).

En aan Hans de Hase, geweest zijnde gouverneur en directeur op de kust van
Cormandel, is uyt consideratie van verscheyde goede diensten, soo als visitateur en
anders gedaan, een vereeringh gegeven van duysent guldens 7).

Aan Cornelis Houbraken, koopman, om gelycke redenen twee hondert en vijf-
tigh guldens 7).

1) Ibidem van 17 Augustus 1616, artl 19.

Frederik de Houtman had jaren lang op verdienstelijke wijze het gouverneurschap van
Ambon vervyld. Tegen zijn aanspraken echter, van den. grondleggor van ’s Compagnies macht
daar te zijn, kwam Steven van der Haghen. terecht en met sucees op. Zie Nieuw Nederl. Biogr.
Woordenboek, VIII (ter perse) op Van der Haghens ook IJZeRMAN in Bijdragen Kon. In-
stituut 1927, blz. 476, en hier beneden. (N. v. d. U.)

2) Ibidem 21 Meert 1619.

Voor T’ hovelingh, ook geschreven ’t Hoofling, zie IJzeRMAN, Cornelis Buysero te Bantum,
blz. 242 e.v. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutio van do 17me van 15 Sept. 1618 onder de voorvallende saecken, art. 15.

Zie voor Jansz. (ook Janssoon en Janssens geschreven), VALENTIJN II, Ambonsche Zaaken,
blz. 37, waar hij ten onrechte den doopnaam Caspar voert. Ook IJZERMAN, o.l. blz. 216.

Voor Joris van Spilbergen. zie Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek II, kolom 1352. (N. v.d. U.)

4) Ibidem 15 Meert 1615, agter het sloth.

Bedoeld wordt de conferentie’ tot het verkrijgen van samenwerking tusschen de Engel-
sche en Nederlandsche Compagnien. Zie het eerste deel van dit boek, blz. 717 en 217.
(N. v.d U.)

5) Siet de resolutie van de 17ne van Mey 1618, onder de voorvallende saken.

Ook de resolutie noemt geen naam, maar spreekt van den heer Ambassadeur van
Engelant’ het was Dudley Carleton. Voor het verdrag tusschen. de beide Compagnien zio
het eerste deel van dit boek, bla. 7678 en 217218. (N. v. d. U.)

6) Siet die van 23 Augustus 1619.

Zie voor Adriaen van der Dussen IJZERMAN, Cornelis Bugysero te Bantam, blz. 192 e.v.
(N. v. d. U.)

7) Siet die van 24 Maart 1620.

Hans de Haze, van Antwerpen, bracht het tot buitengewoon lid van den Raad van Indic.
Zie VALENTIJN, V, I blz. 26 en 61, en IJZERMAN, ol. blz. 197 e.v.

Houbraken was opperkoopman op het schip De zwarte Leeuw’, dat 15 December 1618
