459 XXXIX vertoog van de Comp. aangaande
in- en. uitvoerrechten.

En voor sooveel als aangaat de lywaten, die eenige jaeren herwaarts mede
in een vry groter quantiteyt hier te lande uyt Indin sijn gekomen, als wel in voor-.
gaande tyden, en bygevolge weder mede voor ’t merendeel sijn uytgevoert, aan de-
welcke by de voorsch. conventie geen vrydom van uytgaan is geaccordeert geweest,
hoewel deselve volgens het octroy niet meer hadden behoren te betalen, als de
ordinaris belastinge, heeft men van deselve mede d’extraordinaris belastinge ge-
trocken, en ’t welck even sooveel is, alsof men de Compagnie die hadde doen
betalen. Want dat sijn goederen, die dese Compagnie met d’Engelsche, Fransche,
Deensche etc. gemeen heeft, die meest na andere landen worden vervoert en daar
gesleten, dewelcke, byaldien van dat extraordinaris waeren ontlast geweest, gelijck
sulex wel hadde behoren te geschieden, de letter van ’t octroy dienthalven mede
klaar leggende, aan de Compagnie sooveel te meer soude hebben gerendeert, of
daarvoor sijn betaalt geweest, sijnde notabel, dat die lywaten, om de vrydom,
die sy in Engelant en elders in ’t uytvoeren genieten, doorgaans veel hoger prysen
komen te halen, als die de Compagnie hier te lande verkoopt, en dat alleen uyt
consideratie van die beswaernisse.

Gelijck als hiervoren is geseyt, is het voorsch. accoort van den jaere 1683 niet
van de Compagnie voortgekomen of door haar aangesoght, maar heeft haar daar-
toe door den Staet eyntelijck laten disponerens en dewyle d'opgemelde collegin
meenen, dat men sigh in geen nader accoort behoort in te laten, heeft de Com-
pagnie geen reden om dat weder te soecken, of devoiren daartoe aan te wenden.
Maar dat deselve alsdan, na het gesustineerde van de meergemelde collegin,
gehouden soude sijn van die gepriviligeerde waeren te betalen niet alleen het ordi-
naris, volgens de lijste, maar daarneffens mede de voorsch. extraordinaris belas-
tinge, meynt sy, onder reverentie, daartoe geensints te wesen verobligeert, want
dan sal men weder komen te vervallen in dieselve questin en differenten, die men
daarover te voren heeft gehadt, en ter saecke van ’t welcke Haar Ho. Mo. goet-
gevonden hebben in manieren voorsch. te verdragen.

Hiertegens wort by de gedachte collegin wel gesustineert Eerstelijck, dat
by en volgens het voorsch. geconvenieerde in den jaere 1677, soo oock by dat van
den jaere 1678, die questie is gedecideert, alsoo daarby wort gesproken, hoedanigh
de Compagnie haar in de betalinge van ’t veylgelt sal reguleren. Ten anderen,
dat sy die betalinge, in conformité van dien, niet alleen sedert den jaere 1677 tot
de tijt van de conventie sodanigh heeft gedaan, maar oock het extraordinaris,
selfs vr die tijt, heeft betaalt, dat de practijcq en ’t gebruyck, daarin geob-
serveert, een-explicatie is van de weth of van het octroy, daarmede de Compagnie
haar traght te behelpen.

Wat belanght het eerste, soo is waar, dat er soodaenigh verdragh leyt, en dat
men volgens dien alle ongepriviligeerde waeren sodanigh en met alsulcke detractie
heeft aangegeven en betaalt, als daarby wort geordonneert, maar concernerende
de voorsch. gepriviligeerde waeren, wort daarby wel duydelijck geseyt, dat die
conventie is aangegaan sonder prejuditie, en onverkort het reght, de gemelde
Compagnie uyt kragte van haar octroy competerende. Hierop schryven dan ver-
volgens Haar Ho. Mo., by derselver missive van den 4 April 1681, als wanneer
de extraordinaris belastingen waeren gediscontinueert, dat deselve extraordinaris
