371 XXXIX geschillen met de Admiraliteits-
colleges.

de peper, die wel de meeste quantiteyt maeckt, en sulcx de lastigste geltsomme voor
de Compagnie is geweest, en alsnogh is, als sijnde deselve by de lijste van ’t veylgelt
gestelt op 20 groten pont, daar deselve doemaals niet boven de elf groten konde
halen, geseyt, dat men, om alle condescendance te gebruycken, deselve, dogh
onder protestatie, soude betalen na de prijs, sooals die by de verkopingh, afge-
trocken een vijfde, soude geldens soo oock alle de verdere goederen, voor sooveel
die minder waardigh souden sijn, als waarvoor die op de lijste stonden getaxeert.

En belangende het gepasseerde, en specialycken wegen de voorsch,
f38777212 , die de gemelde collegin, behalven het vordere, van de Com-
pagnie pretendeerden, daarop is Haar Ed. te gemoet gevoert, dat de Compagnie
aan haare syde vry wat anders, en met ongelijck beter fondament, hadde te
pretenderen, en ’t welck selfs hoger somme soude imposteren, als hetgunt
voorschreven is.

Dat de pretensin van de collegin waren directelijck tegens haere eygen
quitantin, gestelt onder de reeckeninge, door de Compagnie van jaar tot jaar
overgelevert, waerby verklaert stont, die wel bevonden te hebben, oock ordon-
nantin daarop waren geslagen, en de Compagnie daarby absolutelijck hadden
gequiteert. En ’t welck sedert de voorsch. laatste liquidatie van den jaere 1637
in diervoegen den tijt van veertigh jaeren na den anderen by de respective colle-
gin was gedaan en gepractiseert, mitsgaders geacquiesceert en gehomologeert,
daar ter contrarie ’t geene de Compagnie van de speceryen, soo oock van de
cattoene lywaten, jaarlijcx meer hadde betaalt, als ’t gene sy volgens het octroy
schuldigh was, en dat nog beswaart met het veylgelt en een derde verhogingh,
sy dat altijt hadde gedaan onder protestatie, en mits behoudende haar reght, en
waarvan deselve sufficante preuves in handen hadde, en alsnogh heeft.

Dat het buyten des een saecke was buyten alle contradictie, dat, als alle
t gene de Compagnie tegens het veylgelt en een derde verhoginge allegeerde,
al quam te vervallen, des neen, en dat sy mede gehouden was de voorsch. spece-
ryen soo hoogh te betalen, als de gemelde collegin sustineerden, des mede neen,
dat dit laetste in allen gevalle geen plaetse konde hebben ten opsigte van de
cancel, dat hetgeene de Compagnie daarvan, buyten alle tegenspraeck, te veel
hadde betaalt, en waarvan haar notoirlijek restitutie soude competeren, alleen
bedroegh omtrent drie hondert duysent gulden, en dat nogh behalven ’t geene
sy van de lywaten, mede buyten alle dispuyt, t’ over of te veel hadde betaalt.
Want volgens het octroy en de lijste van de convoyen van 1599, was sy alleen
van de 45 ellen schuldigh te betalen ses stuyvers, gelijck sy oock tot den jaere
1651, als wanneer deselve waeren verhooght tot 15 stuyvers de 100 ellen, daervoor
niet meer hadde betaalt, dogh van die tijt af, directelijck tegens het octroy en
onder protestatie, betaalt hadde voor de voorsch. 100 ellen de voorsch. 15 stuy-
vers, sijnde een verschil van 121,, ten hondert, dat mede geen kleyne somme soude
uytmaecken

Dat men te vreeden was met het Lant daarover te liquideren, ten overstaan
van nutrale personen, wedersijts te verkiesen, en ingevalle men malkanderen
daarover niet soude kunnen verstaan, de sake te stellen aan de decisie, ’t sy van
’t Hof, of van den Hoogen Raet.

Soo is mede aangaende de prinsen, dewelcke de collegin, volgens het geseyde,
insgelijex vorderden, geseyt, dat na d'ordre van ’t Lant alle de prinsen, sedert
den jaere 1652 op de vyanden ter zee verovert, in ’t geheel waren geadjudiceert
