HET EEN EN DERTIGSTE CAPITTEL.

Gelden en geldspetin, nevens derselver verhandeling in Indin, en specia-
lyken het munten van dien, soo hier als daar te lande, mitsgaders de conside-
ratin, daaromtrent gevallen, en wat ordres deswegens van tijt tot tijt derwaarts
zijn afgegaan, en specialyken mede rakende de munten, soo in Bengale als op
de kust van Cormandel, hoedanigh het daarmede is gelegen en de Compagmie
benadeelt 1).

In den jare 1617 is by Haar Ho. Mo. versogt ) consent, om van tin of
tintemago dat is spiaulter voor Indién te mogen slaan of doen slaan eenige
kleyne penningen van een quart, een halve stuyver en een stuyver, aan d’ eene
zyde met de leeuw met pylen en aan d’ andere zyde met het wapen van de Com-
pagnie of andersints, sooals Haar Ho. Mo. dat souden goedvindens dogh vermits
daarop niet wierd gedisponeert, zijn vooreerst tot een preuve derwaarts gesonden
dertigh duysent guldens aan dubbelde en enckelde stuyvers, en dat elck soort
half en half, of soo deselve best waren te bekomen ).

Naderhand is in t jaar 1619 versogt consent tot het slaan van een kleyne,
beknopte, welgemaakte kopere munt voor payement ), als van 2 penningen, een
oortje en een halve stuyver, met een schip in een krans, aan d’ andere zyde met een
bondeltje met pylen, om in de landen van Amboina te laten dienen 5), dat tot
dien eynde alsulcke stempels souden mogen werden gemaakt, als by de brieven
van den Generaal Coen wierden versogt, en dat tot een of twee tonnen gouts toe,
en te ondersoecken, of die in Indién gangbaar souden konnen werden gemaakt ),
dog sonder dat daerop iets schijnt gevolgt te wesen.

Dan, is by de heeren Staten van Holland en Westvriesland in ’t jaar 1624
aan de Compagnie permissie verleent, om op de twee munten van Holland en
Westvriesland 7) half en half te verdeylen, te mogen laten slaan omtrent de waarde

1) Siet desen aangaande mede hiervr het 21 capittel, 2 deel.

Voor de geschiedenis van het Indische muntwezen zie men, behalve het op de vorige blz.
genoemde werkje, VALENTIJN IV, I, blz. 356 e. v., NETSCHER EN VAN DER CHiJs, De munten
van Nederlandsch-Indi, en Dr HAAN, Priangan I1I, 8 1192e. v. Een zeer volledige literatuur-
opgave in het uitnemende artikel Muntwezen van Mr. GC. VrsseRiNG in de 2de druk der Ency-
clopaedie van Nederlandsch-Indi. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van de 17ne van Augustus 1617 artlo. 15.

3) Siet die van October 1617 op ’t 14 point. Item Haar Ho. Mo. resolutie van 14 Decem-
ber daaraan.

4) Blijkens hetgeen beneden volgt, bedoelt Van Dam met payement pasmunten.
Zie ook Dre HAAN, Priangan 111, 8 1192. (N. v. d. U.)

5) Siet die van 21 Maart 1619.

6) Siet die van 19 Augustus 1619.

7) Respectievelijk gevestigd te Dordrecht en te Hoorn. (N. v. d. U.)
