695 grofgreynen.

eests droogoven, door de Comp. gebruikt om nat geworden specerijen te drogen.
Uit den vorin ,op den eest’ ontstond, door prothesis, neest, Zie ook VERDAM
op eeste.

enterlooperss terecht interlopers (Eng. letterlijk beunhazen), Oost-Indié-
vaarders, die buiten de Compagrie om handelden. Zie hiervr, noot 1 op
blz. 384.

fardeels bundel, pak. Zie gloss. deel I.

fistulas zie lignum fistula. j

flapkans bierkan, met een flap- of klapdeksel en gewoonlijk met een inhoud
van 1', L.

florette garens garens van floret- of vloszijde, d. i. grove, ongetwernde zijde.

floszydes zie het vorige woord. Het is vermoedelijk op-de-klank-af overgenomen
van het Fransche filoselle.

fluitz eenvoudig zeilschip. Zie gloss. deel I.

fusts klein zeilschip, dat ook geroeid kon worden. Portugeesch fusta. Zie ook
Itinerario I, bla. 139.

G

galiga, Javaansch galoega een vlinderbloemige plant, waaruit een roode verf-
stof wordt bereid, ook die verfstof zelf heet galiga. Vgl. ook LAROUSSE
s. v. galéga.

galjoot type van een zeilschip. Zie gloss. deel I.

galleguen lees galiga.

garbel letterlijk het gesorteerde, ook stof, uitschot of afval uit de specerijen.

garbuleeren uitzoeken of sorteeren van specerijen.

garbuleur kruyt-lezer Zie voor de etymologie gloss. deel 1.

gelaarsd participium van laarzen. Zie aldaar.

gemarineerd door het zeewater beschadigd, ook bezeeuwd.

getarret of getart participium van tarren, thans tarreeren, de tarra berekenen.

gilamst doeken van Perzische zijde, genoemd naar het district Gilan of Ghilan
in het Noorden van Perzi. Zie ook VALENTIN V, blz. 270. Er kwamen ook
gilams uit China Heeres, Corpus Diplomaticum TI, bla. 216, en beneden
op zijde.

gingans eenvoudige katoenen doeken, gestreiftes baumwollen Zeug (Lokorscr.)
Zie gloss. deel I op kleeden (ginghganghs).

golgas Voorindische gekleurde doeken. Thans is golgas de naam voor met
figuren bewerkt flanel, ook Turksch flanel genoemd.

goteling klein scheepskanon.

grofgreynen soort doeken of kleeden, oorspronkelijk van zijde, later ook namaak
daarvan, als Turksch grofgrein, van kemelshaar. Zie Ned. Woordenboek
en VERDAM, beide op grein,
