625 XLIII verweer van de Compagnie.

Franschen selfs in haar voorsch. opgestelde en overgeleverde memorie seggen en
poseeren, dat sy haar daer albereyts hadden getablisseert en haar guarnisoen
daarin geleyt, dogh dat wy, na een vigoureuse resistentie, haar dat weder hadden
afgenomens en, dat notabel is, hondert en tien van haar volck gevangen gekregen,
die tot bescherminge van dat fort hadden gedient. En hoewel de Compagnie,
uyt en door hetgunt voorsch. is, het regt was geboren, dewyle de Franschen,
met haar daar te fortifieeren, bleven continueren en haar geschut aan lant broghten,
om haar met gewelt vandaar te dryven, selfs haere schepen aan te tasten en te
ruineren, bysonderlijck, daar den voornoemde Van Goens geduyrende sijn aan-
wesen aldaar nogh eenige meerdere schepen hadde gekregen, invoegen dat het
ons daartoe aan geen maght of vermogen ontbrack, soo heeft deselve eghter
niet anders nogh verder gedaen of getenteert, als dat ten Fransch schip, van
de kust van Cormandel komende en die baey tragtende in te seylen, heeft
aangehouden, en daarna nogh twee andere schepen in deselve baey, en dat
alleen met die insighte, nademaal de Fransche opentlijek voorgaven, dat sy
alle dagen nogh een nieuw secours van schepen en volck uyt Vranckrijck
waren verwaghtende, om daardoor derselver conjunctie vr te wesen en die
te beletten.

Hierby komt nogh, dat het schip, De Meerman, zeylende voor de voorsch.
baey van Trinquenemale, geduyrende het aanwesen van de voorsch. negen
schepen binnen de baey, een Fransch schip van oorlogh hetselve op de syde is
komen lopen, menende dat voort te aborderen, dan, de Meerman wendende en
tragtende het Fransch schip reght voor de boegh te leggen, dede de laatste een
canonschoot met scherp, schietende daarmede een stuck, vér de hut, uit het
rampaert en een balck aan stucken en een jongen quetsende, en waarop ’t selve
voort, sonder ons volgens alle gebruyck eerst te verspreken, de volle laagh gaf,
dogh sonder dat d’ onse hem daarop schuldigh bleven, maar soo havende, dat hy
voor de wint t’ zeewaart-in stack.

Wie nu uyt al ’t gunt voorsch. is eenige regtvaardige klagten souden sijn
geboren, en om deswegen reparatie te vorderen, ingevalle het voorsch. tractaat
van vrede niet tusschenbeyde was gekomen, laat de Compagnie de verstandige
werelt oordelen ) en vooral of hetgunt voorsch. is, kan off vermagh te stremmen
de betalinge van een liquide schult, dewelcke de Compagnie soo deugdelijk is
competerende, volgens de obligatie, die sy daarvan in handen heeft, en dat nogh
behalven het vordere, dat deselve Compagnie by haren opgestelden eysch ter
saecke van de schade aen de twee schepen, Het Huys te Velsen en Rammekens,
geleden, volgens de klare oorden van de capitulatie, en de vergoedingh, daarby
belooft, is vorderende.

Het tweede point in de voorsch. memorie voortgebraght, is hetgene in den
jaere 1682 tot Bantam soude wesen voorgevallen. Dan, om die saecke wat klaarder
te doen voorkomen en aan te wysen, wat eygentlijck daarvan soude mogen
wesen, soo is waar, dat even vérdat Bantam in ’t voorsch. jaar 1682 door de
vader van den doenmaals regerende koninck was belegert, en sulcx in den beginne
van die troubles, van Maccao daar is verschenen seecker Portugeesch scheepge,
de St. Anthony genaamt, in wiens aanwesen die stadt door ons is ingenomen,

1) Wonderlijke zinsconstructie. (N. v. d. U.)
40
