XXXIX voorschriften voor het betalen 428

van in- en uitgaande rechten.

Dat de basten van boomen ') sullen werden aangegeven na de waerdye,
mitsgaders de satynen en armosynen volgens de lijste.

De florette garens tot een halve stuyver per pont, met een detractie van
10 per cento, gelijck van de syde is geseyt.

Het cattoene gaeren sonder detractie, dogh in de betaelinge gekort 10 per cen-
to tot redemptie van alle refactie.

De gommelack, mede sonder detractie, tegens 5 stuyvers ieder 100 pont.

De caetchiou na de waerde.

d’Indigo met een kortinge van 10 per cento.

Dat de cauris sal werden aangegeven als cramerye, des dat daarvan sal
werden gexpresseert het gewigt met 20 per cento refactie.

Dat het koper sal werden aangegeven volgens het gewigt, met een kortinge
van 6 per cento.

De suyckeren te distingueren in poeyer- en candysuycker, en de ’s lants regten
te betalen met een detractie van 20 ten hondert.

Sappanhout en andere verf- en werckhouten, item caleatourshout met een
refactie van gelycke 20 ten hondert.

De nagelen, noten, foulie en caneel, begrypende ’t garbel , met een detractie
van 15 ten hondert.

Tin met 6 per cento refactie.

Dat de muscus sal werden aangegeven na de wight by d’once, ende van de
waerde betaalt vier stuyvers van ’t pont Vlaems, na de prijs hier te lande, onder
een refactie van 10 per cento.

Dat de geconfyte notenmuschaten sullen werden aangegeven als confituren,
met een detractie van 15 per cento.

En de diamanten en andere juwelen volgens Haar Ho. Mo. resolutie van den
2 May 1637.

Dat alle de voorsch. kortingen sullen plaets hebben en geadmitteert worden
soo in ’tregarde van ’t convoy- als veylgelt.

Des sal in ’t reguarde van de betalinge van het veylgelt, ten aansien vele
waeren, daarinne gespecificeert, sedert het maecken van de lijste seer in prijs sijn
gedaalt, by d’eerste bequame gelegentheyt nader met den anderen werden ge-
sproken, en iets positive dienthalven ternedergestelt, maar aangaende de waeren,
daarin niet vermelt, sullen deselve werden aangegeven na de prijs, die by de ver-
kopingh sullen hebber gehaalt, afgetrocken den vijfden penninck.

En sal van alle de voorsch. waeren, volgens de vorenstaande conventic,
’s Lants regt werden betaalt geduyrende den tijt van dit lopende octroy, dat is tot
den jaere 1700 incluys.

Wat nu aangaet ’s Lants uytgaande regten van de waeren en koopmanschap-
pen, mitsgaders scheepsgereetschappen en andere behoeften, voorts eet- en
drinckwaeren, amonitie van oorlogh, materialen, en wat des meer soude mogen
wesen, niets uytgesondert, sal de gemelde Compagnie, in plaats van deselve regten,
van nu voortaan, by wegen van redemtie, na proportie van de Camers betalen
een somme van sestien duysent gulden jaarlijex, geduyrende ’t octroy, ingaende
met den 1 January 1678, mits dat van ’t gene de voorsch. Compagnie successive-
