53 XXX contrle op de maten en
gewichten.
100 W mede d’ accoord, maar de 50 W vijf looth te light en wederom die van de
Camer van Enekhuysen de 100 W drie oncen te light en die van 50 d’ accoord
en sijn mitsdien de voorsch. drie laetste Cameren versoght haere voorsch. gewigh-
ten met de slapers te vergelycken.

Alsoo men in ervaeringh was gekomen, dat by de bedienden van de Com-
pagnie in Amboina, in ’t ontfangen van de nagelen van de inwoonders, valsch
gewight wiert gebruyckt, is den Generaal Pieter Both aangeschreven t) dat,
byaldien swaerder gewight tot dien eynde soude mogen werden gebruyckt als te
voren, deselve, niemant uytgesondert, in ’t openbaar op het aldervigoureuste
soude hebben te straffen ).

Nademaal de rantsoenmaten, dewelke de schepen, van hier na Indin gaende,
wierden medegegeven, niet van eenderley grote waeren, maar die van d’ een en
d’ andere Camer van malkanderen verschillende, en ’t welek onder ’t volck binnen
scheepsboort vele onlusten verweckte, is eyntelijck besloten 3), dat alle leggers ,
speek- en vleeschvaten, voort olyvaten, flapkannen , mutsjes en pimpeltjes
by de respective Cameren op eene maat souden werden gemaeckt en gehouden, en
dat na de Camer van Amsterdam, dewelcke tot dien eynde aan d’ andere Cameren
de versorgingh daarvan oock heeft gedaan.

En opdat in de respective Cameren eenderley gewigten soude mogen sijn en
blyven, moeten de Cameren het haere met dat van Amsterdam jaerlijcx effenen,
of een slaper daarvan houden, die jaerlijex ooek moet werden verijckt, oock
moeten de goederen, ’t sy dat die by de vergaederinge van de Seventiene sijn
verkoft, of by de Cameren in t particulier, werden gelevert op de schalen van de
Cameren, en niet op de waegh, en dat met ponden op- en afgewogen ).

En sijn voort de Cameren gehouden ieder in den haeren sorge te dragen om een
correcte schale te houden, mits gevende een ten hondert voor goet gewighte,
volgens het gebruyck.

En om insgelijex in ’t afwegen van de nagelen, die aan de participanten
stonden uytgedeylt te werden, een eenparigheyt te houden, mosten deselve
werden gelevert, staande de balance effen in ’t huysje, sonder een ten hondert
voor goet gewighte goet te doen, maar inplaatse van dien wiert op ieder hondert
ponden gestelt 101 ponden, op vijftigh een halve, en op vijf en twintigh een vieren-
deel, sonder dat men van minder gewighte iets voor goet gewight goet dede 5).

In de brieven van Indin aangemerckt wesende, dat die van Batavia in het
versenden van ’t vleesch en speck na andere gewesten een vath vleesch reeckende
tegens 350 ponden en een vath speck tegens 250 ponden, daar men noghtans by
nader ondersoeckinge en gemaeckte overslagh bevont, dat een vath vleesch
suyver, de pekel, tarra en het vath afgetrocken, 500 ponden en meer, en ’t vat
speck, mede alles invoegen alsvoren afgetrocken, 8300 ponden quam te wegen, is

1) Siet de resolutie van de 17ne van Augusty 1610 op ’t 22 point.

2) De Zeventien dreigden met allervigoureuste straffen, omdat de betrokken ambtenaren
het op deze wijze te veel verkregene niet in ’s Compagnies pakhuizen brachten, maer ten eigen
bate aanwendden. Inde illae irae' (N. v. d. U.).

3) Siet de resolutin van de 17ne van 12 Maert 1630 en September 1633, op ’t 18 point
van beschryvinge.

4) Siet de resolutie van de 17ne van Augustus 1638, op ’t 8 point.

5) Siet de resolutie van de 17ne van April 1635, op de brief van uytschryvingh.
