501 XL wat de Comp. aan den Staat
heeft betaald.

Welk capitaal Haar Ho. Mo. naderhant hebben verkoft, en daarvoor bekomen
een somme van f ...... I,

Ten anderen, voor de continuatie van het octroy in den jare 1647 vijftien
tonnen gouts ).

Ten derden, voor de verdere continuatie in ’t jaar 1665, als wanneer de
Compagnie daarvoor most aennemen tegen d’ Engelse in zee te brengen en in
dienst te houden gedurende dien oorlogh twintigh schepen van oorloge, dog
alsoo zy in het conflict, dat jaar voorgevallen, verscheyde schepen quam te ver-
liesen, en zulex niet in staat was, om daarin te blyven continueeren, een uytkoop
daarvan heeft moeten doen, om in plaatse van dien, gedurende dien oorlog aan
tLant te betalen jaarlijex twaalf tonnen gouts, invoegen dat by de voorsch.
verliesen gevoegt zijnde de voorsch. twaelf tonnen jaarlijcx, by een ruwe calculatie
bevonden is, dat ’t selve octroy, of wel de continuatie van dien, de Compagnie
heeft gekost in de vijftigh tonnen gouts.

Ten vierden, de laaste continuatie tot het jaar 1740, dertig tonnen gouts, en
die alle effective zijn betaalt.

Waarby nogh met seer goet fondament kan gevoegt worden de assistentie,
die de Compagnie aan het Land heeft gedaan, boven de vier geleende schepen
in het jaar 1639, die zy ten spoedigste in zee heeft gebragt onder de vlagge van
den Luytenant-Admiraal Tromp tegens de Spaanse vloot, doenmaals in Duyns
leggende, hier vervolgens breeder vermelt. Voort van verscheyde van hare
swaarste schepen, met derselver sware monture, anno 1652 en 1653 in den oorlog
tegens d’ Engelse, als wanneer den Staat t’eenemaal van sware schepen was
ontbloot, en die gevolglijk een seer groten dienst toebragten, en zonder dat zy
daarvan eenige huur heeft genoten of zelfs gepretendeert, hierna insgelijex breeder
verhaalt. Soo ooek het leenen van twee millioenen guldens aan ’t Land in ’t jaer
1672, wanneer ’t selve in d'uytterste verleegentheyt van gelt was in dien swaren
oorlogh, die ’t Lant doenmaals op zijn hals had, buyten ’t welke de Compagnie
noyt weygerig is geweest den Staat te gerieven met ’t geene, daerom zy t’ elkens
benodigt is geweest.

Invoegen dat ’t Land zig niet alleen niet heeft te beklagen over de voorsch.
subsidien, die zy de Compagnie in die vorige tyden heeft doen genieten, en dat
sonder deselve een stuyver te hebben doen kosten, gemerkt alles weder uyt het
inkomen van de Compagnie is gevonden, maar ten hoogsten te bedansken, dat
in den Staat soodanige Compagnie is, dewelke jaarlijex suleke excessive sommen
van penningen in hare beurse heeft gebragt en nogh brengt. Want ’t geene buyten
dat nog het alderaanmerckelijkste is, heeft de Compagnie in en gedurende den
laasten oorlogh met Vrankrijek uyt de rele tweehondertste en hondertste pen-
ningen van de actin, die de participanten in de Compagnie herideeren, en van de
gelden, die zy tot haar lasten op intresse heeft, en dat nog maar alleen tot het jaar
1698 incluys, betaalt) f 7 328 819 8  , segge drie en t’ seventig tonnen, agt en
twintig duysent agt hondert en geventien guldens etc. en zulex buyten hetgene
in en zedert den jare 1672 mede aan rele lasten van de voorsch. obligatin en
actin, tot 1680 toe, is betaalt en by ’t Land genoten. Men verswijgt nog alle de

1) Niet ingevuld. (N. v.d. U.)
2) Zie voor het octrooi en de verschillende continuaties het eerste deel van dit boek, blz,
43 e.v. (N. v.d. U.)
