XXXIX geschillen met de Admiraliteits- 374
colleges.

Men heeft vanwegen de Compagnie wel getraght de gemelde heeren gedepu-
teerden van de provintie van Zeelant, met aanwysinge van ’t reght, dat de Com-
pagnie deswegen by haar octroy hadde bekomen, van die gedagten af te leyden,
oock versoght, dat de Compagnie in die algemene verligtinge van de convoyen
soude mogen werden getracteert op deselve wyse, als alle andere ingesetenen van
den Staat, sonder haar daarvan alleen uyt te sluyten en sulcx haar te priveren van
't gene alle andere genoten, dogh vrughteloos, alsoo daarop gevolgt is een beschry-
vinge, by Haar Ho. Mo. gedaan, van gecommitteerdens van de Compagnie in den
Haegh, en dat ter occasie, gelijck de brief luyde, by eenige provintin instantin
waeren gedaan ten eynde de noten, foulie, nagelen en caneel souden mogen blyven
belast, ten minsten soo hoogh, als die doenmaals belast waeren, verstaande met
de derde verhogingh en veylgelt, dogh met byvoegingh, indien hetselwe sonder te
kort te doen aan ’t voorsch. octroy soude kunnen geschieden, en dat om te allegeren
’t gunt sy dienaangaende soude willen sustineren haar in kragte van ’t gemelde
octroy te competeren. Ingevolge van ’t welcke by de Compagnie opgestelt, en in de
byeenkomste, daarover gehouden, neffens een mondelinge deductie schriftelijck
overgelevert sijnde de redenen ), waerom deselve sustineerde dat de voorsch.
speceryen van de voorsch. extraordinatis belastinge ter zee, soo en gelijck alle
andere waeren en koopmanschappen daarvan by discontinuatie waeren ontheven,
mede moeten sijn en blyven exempt, hebben de heeren Haar Ho. Mo. gedeputeer-
dens in een nader conferentie ten bywesen van de heeren gecommitteerdens van
de collegin ter Admiraliteyt verklaert, de voorsch. deductie te hebben gelesen,
maar dat meynden, dat dese saecke en die differenten by een inschickingh en
mutuele bewilligingh behoorde gevonden te worden, met versoeck, dat vanwegen
de Compagnie eenige voorslagen tot een accomodement daarop souden mogen
werden gedaan. Waartoe, of om ’t welck te doen, de gecommitteerdens van de
Compagnie haar ongelast vindende, en dat de gemelde collegin verscheyde
redenen en argumenten hadden voortgebraght, dewelcke by of vanwegen de
Compagnie wel aanstonts mondelingh wierden wederleyt, maar die de opgemelde
heeren Haar Ho. Mo. gedeputeerdens versogten, dat by de Compagnie in geschrifte
soude mogen werden vervath en ten eersten overgelevert, nadat sulex was gedaan,
en welck geschrifte, dogh met dese en gene ampliatin en elucidatin, mede agter
dit capittel is gevoeght, hebben de gemelde heeren gedeputeerdens aan Haar
Ho. Mo. voorgedragen de bedenckingen, die daar waeren gevallen, of die difte-
renten niet beter en bequamer souden kunnen werden uyttewege geleyt door een
minnelycke compositie, als door een precyse determinatie, die Haar Ho. Mo., by
ontstentenisse van dien, geobligeert souden sijn te doen, van ’t gunt waartoe de
Compagnie, uyt cragte van haar octroy, soude mogen wesen gereghtight, dat de
gecommitteerde Bewinthebberen haar daarvan wel niet afkerigh hadden getoont,
maar dat sy, als ongelast en ongequalificeert, dat hadden van de hant gewesen,
en geseyt, sulex in de vergaderinge van de Seventiene te sullen moeten voort-
brengen. Mitswelcken, alsoo de heeren gedeputeerdens van de respectieve provin-
tin verklaarden gelast te wesen om van dese saecke, soohaast doenlijck soude
sijn, een eynde te maecken, en dat de presidiale Camer van de Compagnie doen-
maals in Zeelant sijnde, Haar Ho. Mo. goetgevonden hadden, dogh sonder eenige
de minste indragt te doen aan d’ordre en forme, na en op dewelcke de generale

1) Dit geschrifte is aghter dit capittel te vinden.
