97 XXXII assignatin.

soldyreeckeningen souden hebben te stellen, en haar daarvoor crediteren, om hier
te lande aan haar of haere gemaghtigde te worden goetgedaan 4). Of daar te lande
blyvende, dat men haar soude geven extract uyt de voorsch. reeckeningh, voor
sooveel die parthye soude mogen raecken, met designatie van de persoon, aan wie
sy die gelden souden willen goetgedaan hebben, of anders procuratie daernevens
te senden, om by deselve ter Camer, daar zy uytgevaren waren, ontfangen en op
haar reeckening daarvoor weder gedebiteert te worden. Dat zy alle deselve gelden
mede souden hebben te brengen op een lijst of register, met uytdruckingh, by
welke Camer yder partye soude werden betaalt, dogh belangende vrye luyden,
dat van de gelden, die zy aan ’t comptoir-generaal souden komen te tellen, assig-
natin souden werden verleent op de Compagnie alhier, mits dat zy alvoren
onder eede soude moeten verklaren, dat de aangetelde gelden haar eygen waren,
en sonder dat iemant van de dienaars van de Compagnie of eenige particulieren
hier te lande eenigh part of deel daarin hadden ).

Volgens den artykelbrief van die jaren was een yder, t zy dienaaren van de
Compagnie of vrye luyden, uyt Indin vertreckende, gehouden, zijn overige gelden
te tellen aan ’t comptoir-generaal, om haar of haere erfgenamen hier te lande
gerestitueert te worden, voor yder reaal 50 stuyvers, sonder verder avance 3).

Dan, in t jaar 1654 is al weder veranderinge daarin gebraght, en die van
Indin aangeschreven, dat aan de vrye luyden geen andere assignatin wegens hare
aangetelde gelden souden hebben te geven, als alleen met dat bespreck, dat deselve
gelden sonder eenige expressie off uyttreckingh van somme hier te lande weder
in spetie souden werden goetgedaen, en dat dienvolgende die gelden in specie
souden hebben te noemen, als by exempel, dat voor hondert realen of hondert
leeuwendaalders, aldaar aangetelt, een gelijk getal in specie weder hier te lande
souden ontvangen, met die verdere byvoeging, dat sodanige assignatin souden
vermogen te geven, niet alleen aan vrye luyden, maar oock aan Compagnie’s
dienaars, mits deselve gelden op hare reeckeningen stellende, en die daarby goet-
doende, verstaande nae voorgaande examinatie en ondersoeckinge, hoe en in wat
manieren zy aen die gelden souden mogen zijn gekomen ).

In het volgende jaar 1655 heeft het de naem van assignatin nogh al blyven
houden.) Maar daarna heeft men weder beginnen te gebruyken het woort wissel-
brievens en hebben, voor sooveel die in ’t jaer 1659 waren getrocken, bestaan in
realen van 50 stuyvers, ter monture van 59 745'g stucxs of f 149 362 16.
En in het jaar 1661 sijn het geweest rijexdaelders, soo oock in het jaar 1668,
tot 60 stuyvers ).

Hiervoor is gesproken van het proces, by Hendrik Horst tegens de Compagnie
geroert, en waarin hy heeft getriumfeert, gelijk als zy in een gelijk proces, by
Jacob Wiggertsz. tegens haar geintenteert, heeft gesuccumbeerts sulox heeft men

1) Siet de resolutie van de 17ne van 24 April 1653, en derselver brief na Indin van
30 April daaraan.

2) Siet de brief van de 17ne na Indin van 6 April 1655.

3) Siet d'artykelbrief van die jaren, artlo. 54.

4) Siet de resolutie van de 17ne van September 1654 op ’t 18 point. Item derselver brief
na Indin van 2 November 1655.

5) Siet de resolutie van de 17ne van 4 November 1655.

6) Siet de resolutin van de 17ne van 23 Augustus en 28 September 1661. Item 11 Au-
gustus 1668,

7
