561 XLI bescherming van de retourvloot.

schepen, soo van ’t Lant, als die de Compagnie nu en dan daar heeft bygedaan, en
wat deselve respectivelijck daartoe hebben gefurneert of gecontribueert, hoe-
daenigh en op welcke conditin dat is geschiet, wort dat in t vervolgh van oude
tyden af opgehaalt.

Dat in en geduyrende d’ oude twaelfjaerige treves eenige schepen van oorlogh
tot ontmoetinge en bescherminge van de doenmaels verwaght wordende retour-
schepen in zee souden sijn gesonden, daarvan wort geen verhaal of aanteyckeningh
gevonden, maar alleen van ’t jaar 1624 af, als wanneer haar seer veele rovers in
zee vertoonden, en deselve gantsch onveyligh maeckten, invoegen dat in het ver-
toogh van de Compagnie aan Haar Ho. Mo. gedaan, ten eynde de oorloghschepen,
die in zee waeren, souden mogen werden gelast deselve waar te nemen en in dese
landen te geleyden, nadat daervan communicatie aan Sijn Excellentie, d’ heere
Prince van Orangin was gegeven, en dat geen andere schepen in zee waeren als
onder den Luytenant-Admiraal De Haultain, gedestineert in de boght t), deselve op
Sijn Excellentie hebben versoght, de voorsch. Luytenant-Admiraal daartoe te willen
gelasten, gelijck als is geschiet, en voort geresolveert te schryven aan de collegin
ter Admiraliteyt, dat sy ieder een convoyer by den voorsch. Luytenant-Admirael
souden voegen, om de voorsch. Oostindische mitsgaders Guinesche schepen te beter
te geleyden ). En belangende dese Compagnie, is door de Camer Amsterdam aan
de Camer van Zeelant insgelijex geschreven, om aanstonts een defensief jagt met
36 of 40 kloecke koppen bemant, gereet te maecken en ’t selve af te laden met
provisin en verversingen, en te laten gaan nae de mont van ’t Canaal, en aldaar
op de voorsch. verwaght werdende schepen met af en aan te houden, te doen
kruyssen, en by ontmoetinge te waerschouwen, waar ’s Lants oorloghschepen
souden te vinden wesen.

In ’t volgende jaar 1625 hebben Haar Ho. Mo. op ’t versoeck van de Com-
pagnie geschreven aan den commandeur Marinus Hollaar, dat hy een van de
gereetste schepen, die hy stonde te senden om in het Canaal te kruyssen, soude
gelasten, neflens de twee jagten, die de Compagnie daar soude bydoen, op d’ Oost-
indische schepen, die doenmaals wierden verwaght, te passen, om die in haere
havenen te brengen ). Dogh deselve weder tuysgekomen sijnde, en dat men deselve
nogh bleef verwaghten, heeft de Compagnie versoeck gedaan, ten eynde andere
soude mogen werden gesonden ).

En wanneer in ’t jaar 1627 weder eenige schepen uyt Oost-Indin wierden
verwaght, sijn door Haar Ho. Mo. op ’t versoeck van de Compagnie de kruyssers
gelast, op haar te passen, mits dat d’ ordre, op ’t kruyssen gestelt, niet soude
mogen worden verandert 5).

Maar in t jaer 1628 de Compagnie van Haar Ho. Mo. versoght hebbende

1) Versta De boght van Guynea. (N. v. d. U.)

2) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 29 January 1624. Item die van de Camer van Am-
sterdam van den 27 daar te voren.

Zie voor Willem de Zoete, heer van Haultain, luitenant-admiraal van Zeeland, het Nieuw
Nederl. Biogr. Woordenboek I, kolom 1598. (N. v. d. U.)

3) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 12 Juny 1625.

Het was Marinus de Hollare, die in 1631 de Spaansche vloot op het Slaak versloeg. Zie
voor hem VAN DER AA. (N. v. d. U.)

4) Siet die van 30 October daaraan.

5) Siet die van 1l Juny 1627.
