87 XXX rekeningen van Siewert Jansz.

Bisvaaw IT.
Laus Deo, 27 January 1653 in Amsterdam.

Notitie voor de E. heeren Bewinthebberen van d’ Oostindische Compagnie
over t maecken van de payementen, te weten schellingen en dubbelde stuyvers.

Soo d’ heeren Bewinthebberen het silver, daartoe behorende, gelieven te
leveren op den voet van ’t payement, soo sal de muntmeester aan de Ed. heeren
voor ’t marck fijns van 12, penningen op de schellingen ) . . f 2310

En soo ’t niet op den voet mogt gelevert worden, dat den
muntmeester koper most toesetten, kan maar betaalt worden

voor ’t marck fijns ..... Ee 4 en a 68 Or
Ende om dubbelde stuy vers te maecken, voor En marck fijns,

als het silver op de voet is .... een 2318t

ende als ’t niet op den voet is voor ’t masde fiks die 2315 -

Enekelde stuy vers kunnen niet gemaeckt worden, omdat de
parthye van 2600 gulden te kleyn is, en de rustingh ), daar-
toe te maecken, te veel soude kosten, alsmede omdat geen hart
silver te bekomen is, en mosten alle de stempels en de stocken,
isers, eerst toegemaeckt worden, dat veel meer soude kosten als
’t voordeel was.

Nota, dit volgende is een opstel van Siwert Jansz, in de wissel-
banck tot Amsterdam 2).

Mijn Heer,

Volgens UE. begeeren gaat hiernevens een reductie van den schelling en
dubbelde stuyver, sijnde als volgt

Den Nederlantsen schelling van 4623 stukken in ’t mark van 7 penningen fijn
silvers in den alloy, ter remedie 4) van 14(, engels 5) in den gewigte en van 1, gr.
fijn silvers in den alloy, wert getrocken uyt ’t mark fijns van 12 penningen
SLLS84TT stukken 6 stuyvers, bedragen f 24 8 43 myten ).

316683
Daarvan is den leveraar toegestaan voor ’t mark an silvers,

komende op den voet als voorsch. . . . aan f Belle
Die van Dordregt ) zeyt, dat hy op de makel maar kan

geven voor ’t mark fijns . . .. vee neSk Od
En als hem de materialen, op En voet geschik, waden ge-

IRE s a ee ae me RE ereen HEU Od

1) Hier is een infinitief weggevallen, b.v. betalen. (N. v. d. U.)

2) Versta toerusting, gereedschappen. (N. v. d. U.)

3) Zie voor Sieuwert Jansz. hiervéér, noot 5 op blz. 75. (N. v, d. U.).

4) Remedie beteekent in het muntwezen de geoorloofde hoeveelheid alliage, boven het
bij de wet bepaalde gehalte. (N. v.d. U.)

5) Engels is een onderverdeeling van de mark zie ook hiervér, noot 3 op blz. 73
Een mark 8 oncen 160 engels. (N. v. d. U.)

6) Mijt kleine koperen munt, soms een halve penning, soms minder waard. (N. v.d. U.)

7) Te weten de muntmeester van Dordrecht. (N. v. d. U.)
