XXXII gelden overgemaakt met een 98

avance van 4 procent.
de Cameren geauthoriseert, om met alle anderen, gelyke pretensin hebbende, te
accordeeren en transigeeren, sooals dat in redelijkheyt soude willen vallen ).

Dan, by den artykelbrief van ’t jaar 1659, soo oock by die van ’t jaar 1672,
wort dat met eenige veranderingen en byvoegselen wat nader uytgedrukt, en waar-
by het vooreerst worden genaemt assignatin of wisselbrieven, en verder geseyt,
dat deselve hier te lande sullen werden goedgedaan en betaelt in deselve spetie en
quantiteyt, als aan ’t gem. comptoir-generaal souden wesen aangetelt, als nament-
lijk voor hondert realen gelyke hondert realen, en soo voorts alle andere spetin.
Dog dit is alles in ’t regarde van Compagnies dienaren, indien en voor sooveel zy
op de voorsch. aantellinge kunnen doen blyken, dat sy daarvan deugdelyke
possesseurs zijn en sulex ’t selve met of door goede middelen hebben geacquireert,
en dat ’t selve niet alleen plaatse sal hebber ten opsigte van de levendige, of die
in ’t leven blyven, maar ook van die in Indin voor haar vertrek komen te over-
Iyden, en by of onder dewelke eenige middelen worden gevonden, namentlijk dat,
alvoren deselve op haar reeckeningh sullen werden goedgedaan of tetwes daarvan
aan hare erfgenamen uytgekeert, de deugdelijkheyt daarvan voor den Raad
van Justitie tot Batavia moet wesen gejustificeert. Dog dat is al van den beginne
af buyten practijcg gebleven, gelijk het oock alsnogh is, doordien Compagnies
dienaars dat wisten te ontgaan of te eludeeren, met die gelden door vrye luyden
aan ’t comptoir te laten tellen, en sulex andere namen te gebruycken.

Volgens den artykelbrief vermag niemant, uyt Oost-Indin vertreckende,
t zy dat hy in of buyten den dienst van de Compagnie is, eenige juweelen, gout
of silver, gemunt of ongemunt, over te brengen, maar alsvoren aan ’t comptoir
geven. Maar alsoo, gelijk hiervoor is te sien, de wisselbrieven vér desen hier te
lande wierden betaalt met een winst of opgelt, eerst van agt, daarna van 10 ten
hondert, en dat men gewaar wierd, dat, hetselve afgeschaft zijnde, de luyden
daartegens weder andere uytweegen sogten, om haar gelden buyten bekomme-
ring, en dat nog met een redelyke winst, over te krygen, en tot dien eynde ’t selve,
hoewel tegens het verbod, aan de Engelsche tot Bantam, of aan de Deenen 2),
dewelke haar gelyke winsten beloofden, is men tot voorkominge van dien eyndelijck
genootsaakt geweest te beloven een avance off winst van 4 ten hondert, en 't welk
zedert het jaar 1664 tot nu toe in diervoegen is gecontinueert 3).

Pieter Sterthemius, geweest zijnde Raat-extraordimaris en directeur in
Zuratte, wanneer hy weder hier te lande was gekomen, versoght hebbende beta-
ling van 3226 rijexdaalders, die hem volgens sijn voorgeven to Batavia te kort
waren betaalt wegen een wisselbrief van 21 504 provintiedaalders, by hem in
Bengale aan de Compagnie getelt, en welken aangaande hy door den Generaal en
de Raden herwaarts was gerenvoyeert, is hem daarvoor toegelegt een somme van
2826 rijexdaalders ).

1) Siet die van 12 October 1656, 12 April 1657 en 3 September 1659.

Wiggertsz. is mij van elders niet bekend. Opgemerkt zij, dat de resolutie van 12 October
1656, de eenige dier resolutin, die hem met name noemt, spreekt van Hendrick Wiggertsz.
(N. v. d. U.)

2) Hier is een imperfectum weggevallen, b. v. afgaven.’ (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutin van de 17ne van 22 April 1664 en 12 November 1667.

4) Siet die van 19 en 20 Augustus 1660.

Pieter Sterthemius was 17 Dec. 1659 als hoofd der retourvloot van 9 schepen naar het
