401  XXXIX geschillen met de Admiraliteits-

colleges.
ingekomen retour, volgens de carga aan ’t Lant soude sijn schuldigh geweest,
verstaande buyten of sonder de voorsch. conventie, ’t selve quam uyt te maecken

een somme van . ... . f 495 000

hier bygedaan het ustgnande vak. van de voeren, vier amen,

Begroot OP saar ei we waden vert ge zt eek en reeden, 208000
f 7153 000

hier bygedaan het veylgelt, t selve te samen soude uytbrengen 1 174001

en met d’uytgaande goederen . . . . 1327 401

Dogh volgens het gesustineerde van olles ie Aamtealttept tot Amster-
dam, hoewel die de voorsch. gantsch uytsporige calculatie en somme wat geliefden
te modereren, soude de Compagnie mede een merckelycke somme meerder moeten
betalen, en dat ter oorsaecke van den aenwasch der retouren,

dat sy, het montant van de voorsch. des carga opgemaeckt hebbende,
t selve soude bedragen . ... 3 . f 495713

het reght van ’t gene de Gampaanie van hirs naer Tadien se 20 000

de vrydom van ’t uytgaen van de voorsch. vier specin, ver-

staande alleen wegen ’t collegie aldaar . . . ......... . 129189
En wegens d'andere collegin by raminge . . . . . . . . 65000
Uytbrengende te samen .... é . f 709 902 1),

en sulcx f 345 890 meer, als de Campagne velgen. de bonvere Badde betaalt.

Sustinerende wyders, dat de voorsch. 20 000 gulden, dewelcke gerekent
wort voor ’t uytgaande reght van ’t gene van hier na Indién wort gesonden, veel
te weynigh te wesen

dat de particuliere goederen, dewelcke van hier na Indién gaan, mede het
reght van ’t Lant schuldigh souden wesen.

En gaven wyders in bedencken, of het niet best soude wesen, dat de Com-
pagnie het reght van ’t Lant op den ouden voet, gelijck in vorige tyden, quam te
betalen, behoudens aan de Admiraliteyten de vrye recherche.

Dogh van de collegin ter Admiraliteyt in Zeelant, soo oock van die van
’t Noorderquartier, is deswegen niet opgestelt of voortgebraght.

En hoewel by nalesingh van ’t gunt hiervr is ternedergestelt bevonden sal
worden, dat aan de syde van de Compagnie geen redenen ontbraecken tot weder-
leggingh van de voorsch. gedaene extravagante opgevingen, die oock kortelijck
by monde wierden gededuceert, soo heeft men nogtans gemeynt, dat het selfs
voor de posteriteyt gantsch dienstigh soude wesen, dat alle ’t selve in geschrifte
wierde vervath en aan de heeren Haar Ho. Mo. gedeputeerdens overgelevert,
agter dit capittel onder no. XI gevoeght.

En dewyle deselve wel konden bemercken, dat op die voet en wyse met de
Admiraliteyten niet was te handelen, en dat gevolghlijeck daarvan niet stont te
worden, invoegen dat twee uyt den haeren, namentlijck d’heeren Raetpensionaris
en Van Odijck ), by subdelegatie tot die onderhandelingh hadden gelieven te com-
mitteren, is men na veele contestatin en debatten eyntelijck sooverre eens
gn, dat de Compagnie aan ’t Lant soude doen hebben vier stucken metaal

1) Er staat f 789 890. (N. v. d. U.)

2) Raadpensionaris was Antonie Heinsius zie Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek 1,
kolom 1058 e.v., Van Odijck is Willem Hadriaan van Nassau-Odijk. Zie ook voor hem
N. N. Biogr. Woordenboek T, kolom 1368. (N. v.d. U.)

26
