XLI bescherming van de retourvloot, 560

Invoegen dat, wanneer in ’t jaar 1661, om de apprehensie die men hadde, of wel
eenigh toelegh daarop soude sijn of werden gemaeckt, al een talrijck getal schepen,
soo van ’t Lant als van de Compagnie, derwaarts stont te gaan, was d’ ordre
doenmaals door de gemelde vergaderingh gegeven, dat, als sy de retourvloot
om de Noordt soude bejegenen, ’t sy dat deselve in aght, negen of thien, of wel in
meerder of minder getal soude mogen bestaan, het geheele gros daermede, en
om deselve te conduiseren, na dese landen souden hebben te keeren en deselve in
hare respective zeehavenen te brengen, mits dat sy haar vrgaats souden blyven
houden, totdat ordre soude sijn gekomen, of sy haar alle of maar een gedeelte
haar weder nae Hitlant souden hebben te begeven, tot afwagtinge van nogh
twee andere schepen, dewelcke, volgens de van hier gegeven ordre, mosten nae-
komen. Dogh byaldien de voorsch. retourvloot, ’t sy door storm, mist of andere
ongelegenheyt, van den anderen souden mogen sijn geraeckt, en eenige van deselve
de voorsch. kruyssende schepen by Hitlant bejegenen, dat de voorsch. kruyssende
schepen haar exactelijck souden hebben te informeren, waar en ter welcker plaatse,
en by wat gelegentheyt die separatie soude mogen sijn geschiet, om, byaldien
haere komste binnen weynigh dagen soude sijn te verwagten, alsdan vier of vijf
dagen aldaar by te houden, maar deselve dan nogh niet te voorschijn komende,
de voorsch. eerste schepen met 7 8 schepen van oorlogh herwaarts laten geleyden,
doende de resterende tot de komste van de vordere retourschepen aldaar op de
post of rendevous blyven, mits dat de voorsch. eerste retourschepen tot vr- of
binnengaats gebragt sijnde, haar aanstonts en ten alderspoedigsten weder na de
voorsch. post souden hebben te begeven, tenwaere haar andere ordre of adver-
tentie mogte werden toegesonden t). Maar dewyle de retourschepen veeltijts
gewoon waeren, Hitlant gepasseert sijnde, hoewel tegens d’ ordre, de vlagge te
verlaten en ieder sijn best te doen om spoedigh hier te wesen, en inmiddels mede
de-gelegentheyt waar te nemen om by ontmoetinge van schepen of vaartuygen
eenige goederen aan deselve over te geven, is de voorsch. vloot aangeschreven en
belast, en ’t welck naderhant oock in diervoegen is gecontinueert, dat sy haar soo
langh by den anderen souden hebben te houden, totdat het Doggerssant soude
sijn gepasseert, of wel sooveel langer, als nae gelegentheyt van weer en wint,
sonder verkortinge) van de reyse, soude kunnen geschieden, als wanneer en
eerder niet, een ieder sijn cours na syne gedestineerde haven soude mogen setten.

Men heeft véérdesen bespeurt gehadt, dat de voorsch. capiteyns van ’s Lants
schepen, om de Noord komende, doorgaans over de rangh onder den anderen
oneens en in dispuyt sijn geweest, als by exempel die van de Maas pretendeerden
de rangh boven die van Amsterdam, schoon ouder in dienst, daar die van Amster-
dam ter contrarie, als vanwegen de Hooftkamer komende, boven die van de
Cameren van de Maas meenden te moeten hebben. Om welcke twisten wegh te
nemen en voor te komen de ongemacken en peryckelen, dewelcke daaruyt,
bysonderlijek wanneer men in een conflict met den vyant soude mogen geraecken,
souden kunnen ontstaan, is naderhant een commandeur, voorsien met een acte
of. commissie van den Admiraal-Generaal, daarover gestelt.

Maar om ter kennisse te brengen, wat van tijt tot tijt of jaarlijex is gedaan,
voorgevallen en te wege gebraght, raeckende of omtrent de voorsch. kruyssende

1) Siet de resolutie van de 17ne van 6 May 1661.
2) Verkortinge’ hier in de beteekenis van benadeeling’’. (N. v. d. U.)
