645 XLVI extract-resolutin van H. Ho. Mo.

verstaende op de voeth en wyse, hiervér vermelt en by Haar Ho. Mo. geap-
probeert.

Boven ’t welcke men al in 4 jaar 1657 by een secrete brieff van hier aan de
regieringh tot Batavia heeft geschreven, dewyle men met Portugaal in oorlogh
was, dat de twee plaatsen, die sy onder anderen mede waren besittende, te weten
Dia en Maccao t), ons wel souden gelycken, dogh dat ten aansien van ’t eerste de
Portugesen niet souden nalaten, als van een kleyn begrip en stercke situatie,
oock soo dight by de hant sijnde, alles by te brengen, om dat nae behoren te
voorsien, maar dat sulcx ten aansien van ’t andere, als soo verre afgelegen, niet
souden hebben te verwaghten. Dat dienvolgende nader souden hebben t’ over-
wegen, of die niet soude sijn te bemagtigen, mits alvoren insiende of wy de Chinesen
daardoor oock eenige offensie souden komen te geven, of dat die ons daar wel
souden willen gedogen.

BiJLAGE.

Receuil of kort extract uyt de resolutin, by Haar Ho. Mo. genomen,
vermelt in het beright, by d’ Oostindische Compagnie opgestelt, vervattende
den substantilen inhout derselver.

Resolutie van Haar Ho. Mo. van den 15 January 1649, waarby d’ Oostindische
Compagnie wort geauthoriseert om de schade, door de Portugesen aan den Staat,
de Westindische Compagnie en d’ ingesetenen deser landen in Brasil en elders
aangedaan, als hebbende mede reflexie tot nadeel van d’ Oostindische Compagnie,
en in ’t bysonder ten aansien van de vijftien tonnen, by haar, ter ordre van den
Staat, ten behoeve van de Westindische Compagnie gefurneert, te verhalen op de
Portugesen onder ’t district van ’t octroy van de gemelde Oostindische Compagnie,
tot welcken eynde aan de Westindische Compagnie oock sijn verleent brieven
van represaillen.

Resolutie van Haar Ho. Mo. van den 80 January (daaraan), waerby deselve
seggen dat gestuyt sijn de conferentin, gehouden met den ambassadeur van
Portugaal, om te komen tot een accommodement over de saecken van de West-
indische Compagnie. Dat dienvolgende genootsaeckt sijn by der hant te nemen
en in ’t werck te stellen andere middelen tot restablissement en maintien van de
vervalle saecke van de gemelde Compagnie, en dat sulex dese Compagnie, gelijck
hierboven staat verhaalt, sal hebben te verhalen en doen verhaelen de schade etc.
gedaan.

Hen brief van Haar Ho. Mo. van den 18 September 1649, geschreven aan de
vergaderingh van de Seventiene, waerby deselve noghmaals begeren, dat sy
t’ haren voordeel openbare hostiliteyt sullen hebben te doen tegens de Portugesen,
onder het district van haar octroy, oock elders, soo in ’t gaan na Oost-Indién,
als vandaar komende, aan te tasten en veroveren de schepen en goederen, de
Portugesen toebehorende.

Resolutie van Haar Ho. Mo. van den 27 September 1650, waarby deselve blyven
inhereren het vorige aenschryvens en resolutin, met begeerte, dat dese Com-

1) Diu is een der weinige, thans nog in bezit van Portugal zijnde plaatsen in Indi, het
is door de Golf van Cambaya gescheiden van Suratte. (N. v. d. U.)
