XXXV nadere verkoop in 1690. 268

heden de Compagnie heeft gehadt, en haar niet alleen door ’t gemelte collegie ter
Admiraliteyt in Zeelant, maar oock door de heeren Staten aldaar sijn aangedaan
over het werck van de voorsch. twee prinsen, daarvan is een breder extensie ge-
maeckt in het 23 capittel van het derde boeck, waartoe by desen wert gerefereert.

De tijt weder gekomen sijnde, dat men nae de aenkomste van de retourvloot
op de verkopingh van de waeren, door deselve overgebraght, soude delibereren, is
eyntelijck besloten te verkopen van de 14000 balen bruyn peper, die de Com-
pagnie hier te lande byeen hadde, de baal, gelijck geseyt is, gereeckent tegens
430 ponden, om de prijs daarvan te maintineren en deselve niet onder de voet

te werpen . . . . 8000 balens
caneel ., . . 375000 W5
salpeter .. . . . . . - 2000000 t,

Voort alle het Japans staefkoper, dat de Compagnie onder haar hadde, dogh
by arrivement van de nogh verwaght werdende schepen de Compagnie haar
vryheyt soude behouden, om die mede te mogen verkopen, maar ten belange van
de thin, byaldien daarmede nogh een parthye moght overkomen, deselve tot het
naeste jaer soude werden opgehouden, dogh. nopende de vordere, de Compagnie
mede aan haar soude behouden de vryheyt, om daarvan sooveel te mogen ver-
kopen, ’t sy dat de schepen souden mogen aankomen vér of na de verkopinge,
als sy te rade soude worden, verstaende buyten ’t gene maar tot een seeckere
quantiteyt toe verstaan was te verkopen. Alleenlijck dat, by ’t arrivement van de
voorsch. schepen v6r den dagh van de verkopinge in de Camer van Amsterdam,
van de salpeter, die daarmede wierde verwaght, het de Compagnie soude vry
staan sooveel daarvan boven de voorsch. 20 maal hondert duysent ponden op te
veylen, als t’ syner tijt dat mede geraden soude werden gevonden, des dat, indien
eenige van de voorsch. waeren het uytgeleyde gelt niet soude komen te halen,
dat het niet geraden soude wesen deselve daarvoor af te staan, de commissarissen,
daartoe gecommitteert, souden wesen geauthoriseert deselve, ’t sy of in 't geheel
of ten deele, op te houden en onverkoft te laten ).

De Camer van Delft, een parthye Cheribonse peper ontfangen hebbende, in
het schip Princelant afsonderlijek gestort, met versoeck van de bevindingh van
dien te mogen weten tot verdere naerightinge, is die vooreerst onverkoft gelaten,
om naderhant te overwegen, of men die, in vergelyckingh van de ordinaris peper
vry kleyn van greyn, dogh hart en swaar van korl, niet onder d'andere soude
kunnen storten 2).

Haar Ho. Mo., by derselver brief bekent gemaeckt hebbende haar genegent-
heyt, om van de Compagnie af te handelen alle de salpeter, by haar met de doen-
maals gearriveerde schepen ontfangen, en tot dien eynde commissarissen in den
Haegh gevordert, heeft de vergaederingh van de Seventiene deselve wel met vol-
komen maght geauthoriseert tot het aangaan en sluyten van sodanigh contract,
als tot bereyckingh en uytwerckingh van ’t oogwith en intentie van de Compagnie
souden oordelen te behoren, maar alsoo de heeren Gecommitteerde Raden van
Hollant, of de heeren derselver gecommitteerdens, na een lange onderhandelingh
niet hoger waren te brengen als tot 31 gulden de 100 ponden, en dat tot twee

1) Siet de resolutie van de 17me van 23 October 1690, item derselver brief na Indin

van 3 November daaraan.
2) Siet de resolutie van de 17ne van 24 October.
