XXXV verkoop in 1689. 262

hebben te letten en daarin voor te wesen, dat deselve op de handelplaetsen niet
tot sodanigen lagen prijs quam afgestaan te werden, dat andere Europische
natin die, daarvoor inkopende, nogh met voordeel in Europa souden kunnen
brengen.

Nae gehoude deliberatin in ’t voorjaer 1689, over de verkopinge, is het besluyt
geweest op te veylen en te gelde te maecken

foulie, blaneke . . . . . . . 80000 W,
bruyne. . . . ....... 20000 ,

te saemen 100 000 W
mannetjesnoten . . . . . . . 6000 stucx5

voort eenige andere goederen, soo in ’t najaer opgehouden als andere, uyt-
geseyt Chineesche syde, met maght en authorisatie noghtans, (dat) indien niet
genoegh moghten komen te gelden, die onverkoft te laeten 4).

Men heeft doen mede wel in overlegh genomen, of men niet eenige rompen en
stucken van noten soude kunnen of dienen te verkopen dan, is best geoordeelt,
daarmede nogh vooreerst stille te staan, gelijck mede met het verkopen van de
beseeuwde  foulie, onder de Camer van Zeelant berustende 2).

De Camer van Rotterdam, voor haar contingent in de voorsch. foulie aan-
geslagen sijnde met 7 000 ponden, daar deselve niet meer in voorraat hadde als
4 200 ponden, is de Cameren van Zeelant er. Amsterdam opgeleyt, de deficirende
2 800 ponden boven haar respective quotes te verkopen, namentlijeck de Camer van
Zeelant 2 3 quarteelen, en de Camer van Amsterdam de rest 8).

Ten belange van de verkopinge nae het arrivement van de retourvloot, is
vastgestelt te verkopen alle de bruyne peper, die de Compagnie onder haar hadde,
begroot op ongeveer 8300 baelen, ieder baal gereeckent tegens 430 ponden, en
dan nogh by aankomste van de naeschepen, te weten v6r den dagh van de ver-
kopinge in de Camer van Zeelant, duysent balens

witte peper, alle die onder de Compagnie was, sijnde ongeveer 32 000 W

caneel in fardelen, 375 000 Ws

moernagelen en geconfyte noten, alle,

salpeter, 1 550 000 W, sijnde dit alle de salpeter, die men hier te lande hadde
en is mitsdien verstaan, dat by arrivement van de voorsch. naeschepen, te weten
vr den dagh van de verkopinge in de Camer van Zeelant  vastgestelt sijnde
den 25 October daer nogh souden werden bygevoeght 600 000 ft, sijnde te samen
2 150 000 pondens

dat van de Bengaalsche syde alleen soude werden verkoft 160 000 pondens

alle de tanny, sijnde 89 000 ponden,

dogh by arrivement van de voorsch. naeschepen soude werden vervult tot
100 000 ponden, maar deselve aghterblyvende of niet aanlandende v6r de ver-
kopinge in de Camer van Zeelant, dat die soude werden volgemaeckt met cabessa
syde 5

wyders 20 000 1 cabessa, en wat de bariga belanght, waarvan men nu boven
de 32000 W hadde, dat die in suleken gevalle mede met cabessa tot 40 000 t
soude werden gesuppleert,

1) Siet de resolutie van de 17ne van 18 Meert 1689.
2) Siet de resolutie in dato alsvoren.
3) Siet de resolutie van de 17ne van 25 Maart daaraan.
