287 XXXV verandering in den prijs van
de nagelen.
hebberen, die daarin nalatigh sullen sijn geweest, om die uyt haere particuliere
beurse aan de Compagnie goet te doen ).

d'Eysch van retouren weder ingestelt sijnde, en dat voor den jaere 1679,
heeft men daarby gevordert

peper ... . 15 16000 balen,
verstaende, soo ak Be sonder veel gewoel of verhoging van prijs soude sijn
te bekomen, reguard mede genomen op den inlantschen handel, om die daar-
door geensints te verkorten, en dat ten aansien deselve peper doenmaals hier in
Europa tot so ongemenen lagen prijs was vervallen,

witte peper . .. . . .... 100 150 000 tw,

de nagelen, noten en enilie als t jaer te vorens

eaneel, 500 000 ponden van de beste en verscht geschilde, geen ingerolde

salpeter, sooveel als tot nodige ballast soude werden gerequireert, met die ver-
dere ordre, dat de Bengaelsche voor de Cormandelsche souden hebben te prefereren.

Naedat de nagelen in voorgaende tyden vele jaren langh op een prijs van
drie gulden ’t pont, gelijck die saecke hiervr breder is verhandelt, hadden
gestaan, en vermits de schaersheyt derselver, door het ruineren van de bomen
in de Molucxe eylanden ontstaen, naderhant tot een seeckere quantiteyt, nadat
men meer of min daarvan was voorsien, jaarlijex waeren verkoft, dogh eyntelijck
weder in de ruymte gekomen wesende, soodanigh dat de Compagnie buyten vrese
was gebraght, dat die alle souden kunnen afgeslagen worden, sijn die noghmaals
op prijs gestelt, dogh van 75 stuyvers ’t pont, en dat voor den tijt van twee jaeren,
ingaende met 1 Maert 1678, om deselve daarvoor in sodanige quantiteyt, als een
ieder soude begeren, af te staan, te betalen contant in banco, onder cortinge van
een ten hondert voor prompte betalinge, of wel met obligatin, houdende tot laste
van de Compagnie in die Camer, daer de nagelen souden werden afgehaalt of ont-
vangen, en waarvan de intressen, op deselve verschenen, ten behoeve van de
kopers soude werden gereeckent, en haar by afreeckeningeh goetgedaan tot den
dagh van de afleveringh toe, en sonder dat dienvolgende reguard soude werden
genomen, of die waren vervallen of niet, en dat onder die verbintenisse, dat de
Compagnie geduyrende die tijt van twee jaeren de verdere nagelen onder geen
lager of minder prijs, als geseyt is, soude afstaan of verkopen, des dat sulcx niet
soude mogen werden getrocken in consequentie 2).

Hierdoor is het gebeurt, dat de voorsch. obligatin, verstaende in de Camer
van Zeelant, dewelcke ter oorsaecke van de swaere lasten van de twee honderdste
penningen, daerop gestelt, tot in de tsestigh ten hondert waren gevallen, tot in de
tnegentich quamen te reysen, en om welcke reden, mitsgaders de houders of
eygenaers van dien sooveel doenlijck te gemoet te komen en voor schade te
bevryden, men tot het nemen van de voorsch. resolutie is gekomen. En van die
tijt af sijn de voorsch, nagelen op die gestelde prijs gebleven. Of dat nu wel of
niet wel is, daar de Compagnie met soo grote quantiteyt van deselve beset is, of
overladen sith, sal ick overlaten aan ’t oordeel van die hun des beter souden mogen
verstaan, sijnde hierv6r aangewesen, dat, wanneer deselve op drie gulden ’t pond
stonden, niet alleen vry groter quantiteyt daervan jaerlijex wiert gedebiteert,

1) Siet de resolutin van 21 en 22 September daaraan, mitsgaders 't gene deswegen in 't
36 capittel van dit boeck breder staet gextendeert.
2) Siet de resolutie van de 17ne van 16 February 1678.
