3138 XXXVII geschenken, door de Compagnie
verleend.

Moorsche schepen siende afkomen, waarvan eenige hem aan boort komende, hy
sigh soodanigh heeft gedefendeert, dat eenige verbrant, eenige in den gront
geraakt, en andere verdreven heeft, nadat ’t selve geveght den gantschen dagh
van ’s morgens tot ’s avonts geduurt hadde, is een vereeringh toegeleyt van een
goude kettingh van de waarde van vier hondert guldens, met een verguld zijds
geweer, om by hem, ter eeren van de Compagnie, voor syne getrouwe diensten
gedragen te werden 4).

In de kiste van wylen schipper Dirck Eewoutsz. Spreeuw gevonden zijnde
698 realen van agten in contant, zijn deselve, volgens den artykelbrief, gecon-
fisqueert gehouden, maer omdat hy in ’t slaan tegens den vyand was doodgebleven,
is aan de voogden van desselfs nagelate kinderen een vereeringh gegeven van
seshondert guldens ).

Adriaan Blok Martensz., aengenomen voor commandeur over d’uytgaende
vloot, tot f 300 ter maent, onder conditie, dat zijn vrouw en kinderen soude
medenemen, is om zijn vrouw daartoe te meer aan te moedigen, deselve gegeven
een vereering van twee hondert guldens eens ).

En aan den gouverneur Goreum, voor zijn pretensin en andere goede diensten,
f 1 700 tot een goude kettingh ).

Wyders aan Pieter van den Broeck, gewezen directeur in Zuratte, en de
retourvloot als commandeur overgebragt hebbende, ten aansien de Compagnie
omtrent 17 jaren in verscheyde qualiteyten had gedient, een goude keten ter
waarde van f 1 200 ).

Antony van Diemen, als Raad van Indin en commandeur over de vloot
thuysgekomen, nadat hy 13 jaren daer was geweest, en volgens zijn voorgeven
kleyne tractementen had genoten, is hem voor de tijt, dat by de regeering aldaar
tot Directeur-Generaal was gepromoveert, toegeleyt van 18 November 1627 f 400
’s maants, tot zijn arrivement toe, en daarenboven nogh extraordinaris vereert voor
desselfs goede en getrouwe diensten een goude ketting, ter waarde van 1 000 realen
van agten 6). En wanneer hy weder was aangenomen om na Indin te gaan, is

1) Siet die van 15 November daaraan.

Rijkx, ook genoemd Fredrick Frericxz Rijk, had in 1629 als schipper op de Weesp in
de vloot naar Suratte en Perzi gediend. Zie COLENBRANDER, J. P. Coen V, bla. 604
en 762.

Voor Claes Gerritsz Compaen zie de uitvoerige biographie in VAN per AA. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van de 17ne van 16 Maert 1632.

Dirck Eewoutsz Spreeuw was in 1627 uitgevaren als schipper op de vloot, waarmee Coen
naar Indié terugkeerde. Hij teekende de resolutin van den breeden raad dier vloot van 15
April tot 19 Juni 1627. (N. v. d. U.)

3) Siet die van 12 Maart 1627.

Voor Adriaen Block, Martensz, zie IJZERMAN, Cornelis Buysero te Bantam, blz. 168 e.v.
(Newird, U)

4) Siet die van 20 Augustus 1629.

Jan Janszoon van Gorcum was gouverneur van Ambon geweest. Zie voor hem VALENTIJN
IL, Ambonsche zaaken, bla. 57 e.v., Heeres, Corpus Diplomaticum, 1, bla. 209 en 210, Daghregister
van Batavia 1624f1629, Heeres, Bouwstoffen II (register) en VAN DER AA. (N. v.d. U.)

5) Siet die van 23 Augustus 1630.

Zie voor Pieter van den Broecke Nieuw Nederlandsch Biogr. Woordenboek V, kolom 52.
(N. werde U)

6) Siet die van 20 November 1631.

Vel. Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek, deel V, kolom 127. (N, v. d. U.)
