451 XXXIX resolutie van H. Ho. Mo. betref-
fende de in- en uitgaande rechten.

hier na Oost-Indien sullen werden gesonden, door die van de voorsch. Compagnie
aan ’t collegie ter Admiraliteyt, onder welkers district d'equippagie naar Oost-
Indin wert gedaan, by forme van uytkoop of redemptie sal worden betaalt een
somme van driemaal hondert duysent guldens jaarlijex, te weten de helft daar-
van aan de Admiraliteyt tot Amsterdam, een vierdepart aan de Admiraliteyt in
Zeelant, ende aan de Admiraliteyt op de Mase een agste part, mitsgaders aan die
van West-Vrieslant en den Noorder Quartiere een gelycke agtste part, en dat voor
drie jaeren vast, ingaende het eerste jaer met primo January des tegenwoordigen
jaers 1683, en eyndigende met den laetsten December 1685, ieder te betalen met
primo December ieder jaar, des sal van alle andere waeren, buyten de voor-
verhaalde speceryen, by de Compagnie hier te lande ingebragt werdende, voor uyt-
gaende regten werden betaalt, sooals gearresteert en vastgestelt, of hierna te
arresteren en vast te stellen, is gedeclareert en gedeclareert sal werden. Waartegens
de gemelde Compagnie van de verhoginge van deselve lijste van de convoyen
en licenten sal vry en exemt zijn, soolangh de voorsch. verhoginge niet sal
excederen vijf ten hondert op het inkomen ende uytgaan te samen. Maar of
’t geviel, dat Godt verhoede, dat eenige schepen van de Compagnie, in retour uyt
Oost-Indin komende, in haar reyse schipbreuck quame te lyden, ende sulcx te
verongelucken, of wel dat den Staat deser landen binnen de voorsch. landen ) in
oorlogh quam te geraecken, van welck geval hierna breder wert gesproken, ende
sulex uyt dien hoofde door den vyant of anders genomen te werden, soo sal in
sulcken onverhoopten geval, van de voorsch. somma van driemaal hondert duy-
sent gulden aan de voorsch. Compagnie naer advenant sooveel afslagh gegeven
werden, als den inkoop van de ladinge van sodanigh verongeluckt of genomen
schip of schepen in de Oost-Indin sal hebben gekost, mits dat die van de voorsch.
Oostindische Compagnie van den voorsch. inkoop deugdelijek doen blycken, om
de voorsch. afslagh te genieten na een geometrische proportie, genomen na den
inkoop van ’t geheele retour, als by exempel, soo wanneer een jaarlijcx retour in
de Oost-Indin veertigh tonnen gouts inkoops mogt hebben gekost, ende dat daar
schip of schepen in manieren alsvoren souden koomen te verongelucken of geno-
men te worden, inkoops gekost hebbende vier tonnen gouts, soo salaan die van de
gemelde Compagnie deswegen op de voorsch. jaarlijexse somme van drie hondert
duysent gulden afslagh strecken een tiendepart, minder ende meerder verlies
naar advenant, in dat jaar, als wanneer van ’t blyven of nemen van eenigh schip of
schepen sal komen te blycken. Ende byaldien de voorsch. drie jaeren alsdan
soude mogen wesen gexpireert, soo sal de voorsch. Compagnie sodanigen afslagh
genieten ende vervolgens mogen korten aan ’s Lants inkomende regten van het
jaar, dat immediatelijek na de voorsch. expiratie volgen sal, ende sal de voorsch.
kortinge in de bovengestelde gevallen komen ten laste van de Admiraliteyt of
Admiraliteyten, onder welckers distriet de verongeluckte of genomen schip of
schepen, by haar afreysen van Batavia of van eenigh ander quartier in Oost-
Indién, ordre heeft of gehadt hebben, om hier in ’t vaderlant in te vallen. Dan,
byaldien den Staat, sooals hiervoren mede is geseyt, ende hetwelcke Godt genade-
lijek wil afwenden, geduyrende de voorsch. drie jaren respective in eenige open-
baren oorlogh quame te vervallen, of wel dat die van de voorsch. Compagnie
uyt een regtveerdige vrese of apprehensie voor deselve, de speceryen van peper,

1) Vermoedelijk een verschrijving voor jaren. (N. v. d, U.)
