9 XXVI toezicht op de kisten
van het volk,

souden hebben te doen en te practiseren ten opsigte van het thuyskomende
volck, maar is daerbeneffens oock een ordre en reglement beraamt, mitsgaders
nae Indin gesonden, vervattende, soo het getal der kisten, als de grote derselver,
die ieder na sijn qualiteyt sal mogen medebrengen, met die last, dat de fiscaals en
andere, daartoe gecommitteert, by het vertreck van de schepen daarop exactelijck
sullen hebben te letten, en ’t gene, f in groote f in getal ’ voorsch. reglement
soude mogen te buyten gaan, aan te houden. En in gevalle diesniettegenstaande,
't sy ter sluyck of anders, eenige meerdere goederen of verderen omslagh soude
mogen medegenomen worden, is de ordre, dat hetselve, hier te lande aangebragt
sijnde, mede ten proffyte van de Compagnie wort aangehouden ).

Soo is mede by placcaten van den lande verboden eenige goederen of koop-
manschappen op halve of meerdere of mindere winst uyt Indin na dese landen
te voeren, niet alleen op de poene in ’t octroy begrepen, maar dat daarenboven
alle t gene deswegen komt agterhaalt te worden, sal sijn en blyven ten behoeve
van de Compagnie en daarbeneffens de contraventeurs sullen verbeuren vier maal
sooveel, als het aangehoudene sal bedragen, te appliceren een derde voor den aan-
brenger, een derde voor den officier, die de calangie doet en een derde voor den
armen. 2).

1) Siet de resolutin van de 17ne van 28 Meert 1698 en 24 July daaraanvolgende, en ’t
gene vorder desen aangaande breder staat verhaalt in het hiervoorgaende 22 capittel.

2) Siet het placcaat van Il Augusti 1698.

Zie Groot Placaetboeck IV, blz. 13826. (N. v. d. U.)
