675 XLIX andere uitvindingen.

genaem soude weesen, mitsgaders goedgevonden, een contract daarover met
hem aan te gaan, is hy voor zijn voorsch. aanbiedingh bedanckt, en hem wyders
tot antwoort gegeven, dat men swarigheyt soude maken sig ergens in te engageeren,
vr en tenzy men nader openingh van saken soude hebben bekomen ). Waartoe
alsoo hy niet konde verstaan, is niet verder daarvan geworden.

Op het voorstel van Daniel Burette, om door middel van calmijn 2) in Oost-
Indién te maken van root, geel koper, en waaruyt na sijn voorgeven groot voordeel
voor de Compagnie soude wesen te verwagten, te weten, dat, wanneer by hondert
ponden root koper soude werden gedaan 125 t calmijn, welke calmijn f4 de
hondert ponden kostende, t’ samen soude uytbrengen 140 ponden, mits daeren-
boven nog aan onkosten dragende f 14 15 ’t hondert, is verstaan, dat men die
sake nader soude examineeren en insonderheyt meede verneemen, of en wat
treck in het geel koper in Oost-Indin soude mogen weesen, om alsdan daarop
nader te disponeeren. Dan, naderhant is dat afgeslagen of van de handt geweesen ).

Christiaan Harman van Leypsig, voorgegeven hebbende een nieuwe en zeer
bequame soort van pompen te hebben uytgevonden, dewelcke driemaai sooveel
water als d’ ordinaris pompen uytwerpen, en daarby geen gevaar lopen van
ontstelt te worden, om by de Compagnie op hare schepen te kunnen werden ge-
bruykt, is hy aan de Camer van Amsterdam gerenvoyeert, dan, vinde niet,
dat daarop iets soude mogen weesen gevolgt.

Soo is mede gepresenteert sekere beschryvinge van veele en verscheyde
qualiteyten van seeckere soort van nieuw uytgevonden broot, in veele deele, als in
volumen, durabelheyt, voedsaamheyt, etc. het ordinaris scheepsbroot verre
soude overtreffen, en sulcx seer bequaem, om soo op de schepen, als te velde op
expeditien te werden gebruykt, met aanbiedinge van soodanige quantiteyt
daarvan, op soodanige conditin, nader te accordeeren, van tijt tot tijt te bestellen,
als de Compagnie na genome preuve daarvan soude komen te requireerens dan,
is ’t selve afgeslagen en gexcuseert 5).

Van de brandspuyten, zijnde mede een nieuwe inventie, dewelke oock van
een goet en gantsch dienstigh gebruyk werden bevonden, sijn eenige na Indién
gesonden, maar alsoo voorgegeven wiert, dat seekere soort daarvan op de schepen
mede tot het natten der seylen van veel dienstigheyt souden wesen, zijn eenige
weynige daarvan de schepen van de Camer van Amsterdam meedegegeeven,
om die op de reyse te probeeren, en van hare bevindinge in Indién rapport te doen,
ook mede de regeering aldaar in bedencken te geven, of die ook souden konnen
dienen tot een present of schenkagie in Japan) dan, die te voren na Japan
waren gesonden, zijn daar niet begeert of van eenige estime geweest, gelijk als
die t scheep mede van geen dienst zijn bevonden.

Benedetto Scotto, mathematicus tot Parijs, voorgevende te hebben gevonden
het Oost en West, oock daarnevens gevonden hebbende een feuille, sijnde het

1) Siet de resolutie van de 17no van 23 April 1664. Item ’t Haagse verbaal onder dato
25 Maart daer te voren.

2) Kalmijn, ook kalmei of kalamijn, is zinkerts, bestaande uit koolzuurzinkoxyde.
Zie ook VErDAM in voce calmijn. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutin van de 17ne van 12 en 13 Mey 1671 en 12 October daaraan.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 20 September 1675.

5) Siet die van 15 October 1677.

6) Siet de resolutie van de 17ne van 31 October 1687.
