XXXIV memories van 1617 en 1619

Peper.

Lange peper en cubeben .

Lange peper begeren wel ten hoogsten
tot 300 sacken jaerlijex gesonden te
hebben, mits dat in ’t kopen niet dier-
der komen te kosten als vier realen
van 8te.

Macis .

Noten.

130

daarop te letten en ons van elex

parthye tot een. preuve senden.

Men moet op ’t stuck van de peper
letten, dat men van de grofste en suy-
verste brenge, die men kan bekomens
ooek mede, datter niet te veel vuylig-
heyt onder en loopt.

Lange peper magh men wel eenige
hondert Bantammer sacken brengen
insgelijex cubeba, maar geen duysen-
den, en niet dierder inkopen als twee
realen de sack, en moet wel afgesondert
werden van de peper, mitsgaders dat
de lange peper niet en sy gesteken van
de wormen.

Te letten op de foulie of macis, datter
niet te veel mannekensfoulie of noten
daaronder gemengelt werden, nogte
oock niet veel poeder, en hoe dat hy
geelder van couleur, groter en dicker
van bladeren en wel gevoet, hoe die
beter is, niet vermengt met noten en
mannekensfoulie, die uyt den rossen of
paersen siet, die de Indianen uyt
bedrogh daerinne doen. En in ’t packen
van den macis moet men sien, soo luttel
werde gebroken als doenlijck is, en
besorgen, dat de sacken of sockels wel
dight zijn, opdat de macis niet en spilt,
men sal de sockels in 2 3 plaetsen
besien, soowel in de midden, als aan
beyde de eynden of hoofden oock geen
sockels opendoen, om den macis ge-
stort over te brengen en de ledige
brootkamers liever met wat anders
vullen.

Noten soo weynigh rompen en
mannekensnoten onder de noten te
schepen, als ’t doenlijck is, want de
rompen en mannekensnoten de vraght
niet waerdigh zijn, dat oock door de
menighte van de rompen de noten te
minder gelden, daerom moet men de-
selve wel suy veren, en, gesuy vert sijnde,
