XXXV verkoop in 1670 en 1671. 228

De retourvloot in ’t selve jaar 1670 wel ingekomen wesende, is het. besluyt
geweest te verkopen

bruyne peper. . .... ss. 10 000 balen
witte peper . ....... 30000
salpeter .. . . . 1800000

alles met een stilstant tot 1 Meert 1671, om alsdan sooveel of weynigh van die
waeren te verkopen, als men te rade soude worden t).

Nogh caneel in fardelen 300 000 ponden, en in kassen 15 000 ponden, en dat
mede als het jaar te voren, alleen van de beste, en dat daarin vervolgens soude
werden gecontinueert, totdat anders soude worden geresolveert, verstaande met
een stilstant tot 1 Augusty, mede van ’t volgende jaar 1671 2).

Gelijck als mede is verstaan, dat alle de verdere goederen, buyten de speceryen
en de hierv6ér verhaalde, oock souden werden verkoft, en dat alles op de voor-
gaende conditin, met dien verstande noghtans, dat, byaldien de gecommitteer-
dens tot en over de verkopinge souden mogen bevinden eenige van deselve de
behoorlycke prijs niet te kunnen halen, deselve souden vermogen op- en onverkoft
te houden.

Volgens het geseyde was men in die tyden van verstant, dat men alleen be-
hoorde te verkopen de beste caneel, als meynende, dat daarvan het meeste gelt
soude werden gemaeckt, maar lange jaren daarnae is.dat anders begrepen, en
gesustineert, dat, als de beste en kraghtigste alleen soude werden verkoft, dat
sulex het vertier seer hinderlijck en nadeeligh soude wesen, dat men dan met een
pont sooveel soude kunnen doen, als anders met twee of drie, en dat de Compagnie
aan de quantiteyt was gelegen, en ’t welck naderhant oock soo is opgevolght
geworden.

Den eysch, sooals die in ’t jaar 1670 is opgestelt, is ten aansien van de spece-
ryen, te weten peper, soo bruyne als witte, mitsgaders de nagelen, noten, foulie en
caneel, geweest conform die van ’t jaar te voren, hierv6r vermelt 3).

Komende tot het jaar 1671, is besloten te verkopen

nagelen .......... 275000
Hotel  .. . s 275000 f ponden
foulie , . . ss 100000

bruyne peper, waarvan de Compagnie onder haar hadde ongeveer 10 duysent
vijfhondert balen, een getal van ses duysent balen

witte peper 30 000 ponden,

salpeter, van de 1 057 000 ponden, onder de Compagnie sijnde, 600 0CO ponden

en dat ten opsigte van de nagelen, noten en foulie met een stilstant tot na
1 Meert 1672, en aangaende de peper, soo bruyne als witte, mitsgaders salpeter,
tot nae 1 Augusty doen eerstkomende ).

Waarnae by de heeren Staten van Hollant en Westvrieslant versogt sijnde,
dat de Compagnie aan haar soude willen overlaten sodanige quantiteyt salpeter,
als Haar Ed. Gr. Mo. in haar doen eerstkomende vergaederingh souden nodigh
aghten, en dat ten pryse, sooals die laatst was verkoft, of m de naeste verkopinge

1) Siet de resolutie van de 17ne van 13 Augusti 1670.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 15 dito.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 2 September 1670,
4) Siet de resolutie van de 17ne van 27 January 1671.
