XXXVI maatregelen tot inning van 302

uitstaande schulden.
van de Cameren van Hoorn en Enchuysen, doordien die doorgaens, soo niet alle,
in allen gevalle op weynige na, t’ Amsterdam woonaghtigh zijn, is verstaan, dat die
maniere van doen in d'andere Cameren mede sal werden opgevolght en gepracti-
seert t).

Om alle openstaande reeckeningen en uytstaande schulden te liquideren en te
vereffenen, alsmede deselve in te vorderen, soo in de Camer van Amsterdam, als
van d'andere Cameren, is voormaals aangestel geweest Adriaan van Ackerlaken,
namaels desselfs soon en andere, waarvan hierv6r in ’t 14e capittel, 4e deel
breder is gesproocken, en waaraan mitsdien wort gerefereert ).

De Cameren mogen aan geen kopers ofte haere borgen eenige goederen of
koopmanschappen leveren of laeten volgen, selfs niet laeten lopen, die met d'an-
dere Cameren ter saecke van voorgaende verkopingen nogh openstaande en on-
geliquideerde reeckeningen en pretensin hebben, die de voorsch. kopers alvoren
gehouden sijn te vereffenen. Tot welcken eynde, en om te mogen weten, wie de
sodanige sijn, de voorsch. lijsten van uytstaende schulden t’ elckens mede in de
vergaederingen werden overgebraght, om de Cameren in ’t aennemen van de borgh-
togten oock te kunnen dienen, en den dienst en het intresse van de Compagnie te
beter waar te nemen en te betragten 3). Op hoedanige wyse die lijsten moeten
werden geformeert en de debiteuren daarby opgegeven, deswegen is het formulier
geinsereert in de resolutin onder dato 23 Meert 1650.

Tot voorkominge van alle traege betalingen en quade schulden, is in vorige
tyden aan de kopers van de nagelen, noten en foulie geaccordeert geweest, wanneer
die op een vaste prijs stonden, om in plaatse van één ten hondert, gelijek tot die
tijt toe gebruyckelijck was geweest, te mogen korten twee ten hondert voor
prompte betalinge, mits vr de leverantie doende blycken van haere gedane
betalinge. Invoegen dat geen uytstaande of quade schulden, uyt de verkoop van
de geseyde speceryen spruytende, voortaan souden mogen aangenomen, maar
gedragen en de Compagnie afgehouden moeten werden by die Camer en de Bewint-
hebberen in t particulier, dewelcke in het nakomen van ’t gunt voorsch. is na-
latigh soude mogen zijn geweest f).

Om de uytstaende schulden te eerder en te beter gent te krygen, en de debi-
teuren haar oock.te beter te doen acquiteren, sijn de Cameren, ieder in den haeren,
gehouden, die debiteuren, dewelcke by faute van betalinge, volgens de conditie
van de verkopinge, intresse tegens aght ten hondert lopen, op of binnen de tijt
van drie maanden, nadat sy die hebben beginnen te lopen, in reghten te betrecken,
en tegens deselve tot betalinge van de beloofde kooppenningen, met de verlope
intresse van dien, te contenderen, en daarvan acte van devoir t’ elckens ter ver-
gaederinge van de Seventiene over te brengen, dat sy die judicile interpellatin,
en daerop gevolgde reghtsplegingh, by der hant genomen hebben, om by de gemelde
vergadering, sulex gexamineert wesende, nader overwogen, mitsgaders geresol-
veert te worden, of met de begonne proceduren en daarop te volgen executie sal
werden voortgevaren, of eenigen tijt tot verschoningh aan de voorsch. debiteuren

1) Siet de resolutie van de 17ne van 3 September 1676.

2) Siet de resolutién van de 17ne van 20 September 1640 en 19 September 1642,

Zie het eerste deel van dit boek, blz. 821322 en 393394, (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutin van de 17ne van 24 September 1648 en September 1649 op ’t 11 point,
4) Siet de resolutie van de 17me van 26 April 1653.
