XXXV verkoop en uitdeelingen 186
in 1635.

Het verkopen van de gegarbuleerde noten heeft men in 't jaar 1685 verstaan
te continueren ten gestelden pryse van 50 stuyvers ’t pont, en de hele rompen
op 42 stuyvers, beyde op 9 maenden, en dat gene grote of kleyne stucken van
rompen souden werden verkoft, oock voortaan geen andere als twee soorten
foulie, de beste gestelt op 20 schellingen, en de beste kleyne op 17 schellingen
’t pont contant en is mitsdien de bruyne en kleynder soort insgelijex onverkoft
gelaten ).

Nogh is in ’t selve jaar by contractatie verkoft de peper, ter nombre van
6 000 balen, voor 25 groten 't pont, op 24 maenden te rabatteren en tweemael drie
maenden stilstant, mede te rabatteren en in banco te betalen ter plaatse, daar
die soude werden gelevert, en voort op conditie, dat de kopers de resterende peper,
boven de voorsch. 6 000 balen, of sooveel als sy daarvan souden goetvinden te
nemen, 54 dagen na dato op de voorsch. pryse en conditin souden mogen ont-
fangen, en dat het onverkoft restant onder de Compagnie soude moeten blyven,
totdat de retourschepen, of eenige van dien, uyt Indin souden sijn gekomen,
en op de peper, die daarmede wiert verwaght, by verkopinge of anders gedispo-
neert 2). En is aan deselve, ter saecke van haar beklagh over de extra-ordinaris
swaerte der balen, voor meerder tarra toegevoeght 900 gulden )

De vergaderingh van de Seventiene in ’t selve jaar specialijck beschreven
sijnde over het werck van de nagelen, ’t sy dat men die in prijs soude veranderen,
uytdeylen, contracteren, aan de meestbiedende by de stock verkopen, of wel op
andere middelen te deneken, om die ten meesten dienste van de Compagnie te
benificeren, en voort te letten, dat, ingevalle van uytdeylinge, deselve alsoo
soude mogen geschieden, dat daarmede een uytdeylinge in gelde voor het aan-
staande jaar soude mogen werden voorbygegaan, is daerop een uytdeylinge van
121,, ten hondert in gegarbuleerde nagelen geresolveert, ten pryse van 13 schellin-
gen 4. groten Vlaems 't fé, tegens den 15 May van dat jaar, alsmede een gelycke
uytdeylingh van 124), in nagelen, een maant na de aankomste van de retourvloot
uyt Indin, ten ware sodanige tydinge daarmede soude overkomen, dat men anders
soude dienen te resolveren, in welcken gevalle ten selven eynde de Camer van
Amsterdam de vergaederingh weder soude doen byeenkomen en voort met dat
bespreck, dat de voorsch. twee uytdeylingen souden strecken voor een ordinaris
uytdeylinge in gelde ) en dat, om een eenparigheyt daarin te houden, deselve
soude werden gelevert, staende de balance effen in 't huysje, sonder een ten hondert
voor goet gewighte goet te doen, maar dat men in plaatse van dien op ieder
hondert ponden, die souden werden ontfangen, soude stellen 101 ponden, op 50,
een half, en op 25, een vierendeel, sonder van minder gewighte iets voor goet
gewight goet te doen 5).

En voort, dat de gegarbuleerde nagelen, onder de Compagnie blyvende, op de
staet soude werden gestelt ten pryse van vier gulden, en d'ongegarbuleerde van
drie gulden tien stuyvers 't pont.

1) Siet de resolutie van de 17ne van January 1635 op ’t 2 point.

2) Siet de resolutie van 3 February daaraan.

3) Siet de resolutie van 21 April 1635.

4) Siet de resolutie van de 17ne van April 1635, opde brief van uytschry vingh.  Inder-
daad zijn 15 Mei en 10 Augustus 1635 telkens uitkeeringen van 121, procent in nagelen
gedaan. Zie het eerste deol van dit boek, blz. 435. (N. v. d. U.)

5) Siet de resolutie van April 1635.
