21 XXVIII nadere orders voor die vloot.

ordre, om drie vier schepen, een derde van de waerdy van 4 retour in hebbende,
van de vloot af te steecken, en die te senden nae de riviere van Bourdeaux, doende
deselve soo hoogh opseylen, als bequamelijck soude kunnen geschieden, en de
rest na de eylanden van Fero, met dat aanschryvens, dat haer daer nader ordre
soude werden toegesonden, oock, dat sy by ontmoetinge van vyant, na alle moge-
lyeke gebruyckte tegenweer, liever als in desselfs handen te vervallen, het vier
daarin souden steecken en verbranden of in de gront boren, in allen gevalle
deselve den vyant onbruyckhaar maeckende, en insonderheyt besorgen, dat de
casse of kassen met papieren over boort in zee werden geseth. Dat, indien sy de
voorsch. nadere ordre aan de voorsch. eylanden van Fero niet souden vinden, of
die geduyrende de geordonneerde tijt van haar verblijf aldaar niet bekomen, weder
van daar souden hebben te vertrecken en herwaarts-aan komen, om de Wielingen
of Goeree, en geensints Tessel of t Vlie in te seylen, ten ware onraet van vyant
mogten vernemen, in welcken gevalle zeemanschap souden moeten gebruycken,
en de naeste en bequaemste haven kiesen, des, dat sy het Doggerssant souden heb-
ben te passeren tusschen de 13 en 14 vademen waters, om boven de vyant te
wesen, ingevalle deselve sigh daar quam te onthouden.

Soo is mede, by nadere brieven, ordre na Fero gegeven, dat of het saecke
waar, dat sy de voorsch. ordre vr haar vertreck van Fayal niet souden mogen
hebben bekomen, en dat sulex de gantsche vloot haar nae Fero mogte hebben
begeven gelijck als dat is geschieth dat in sulcken gevalle alsnogh een derde
daarvan na de voorsch. riviere van Bourdeaux soude laten keeren, om daar de
nadere ordre af te waghten. En soo wanneer door sieckte of swackheyt van volck,
reddeloosheyt van schepen of andersints, sulex ongeraden soude mogen werden
geoordeelt, dat haar dan in twee parthyen souden hebben te verdeylen en d'eene
helft onder het oppergesagh van den Commandeur van de vloot herwaarts-aan te
laten komen, mits de Jutsche kust soo nae houdende, als bequamelijck en sonder
verleth soude kunnen geschieden, en dat om de Wester-Eems in te lopen, en niet,
gelijck te voren was geschreven, de Wielingen of Goeree, verstaande onder het
gebruyck van zeemanschap, als geoordeelt sijnde d’ Eems wel het veylighste en
seeckerste te sullen sijn.

Dat het andere gedeelte, na een dagh vier of vijf langer vertoevens, mede
soude hebben te vertrecken, en haar cours setten tusschen Fairhil en de Orcades ,
mitsgaders de Schotse kust naast houdende, en de wint daartoe dienende, de
Wielingen of Goeree te kiesen, en ’t welck in diervoegen in de brief aan den Com-
mandeur en de opperhoofden was geordonneert. Maar in een bygaende secrete
brief, houdende aan het voorsch. tweede esquadre, wiert deselve gelast te houden
deselve cours van ’t eerste esquadre en soo mede te seylen na de voorsch. Wester-
Eems.

Men hadde doenmaels mede wel gedagten, selfs genegentheyt, om een gedeelte
van deselve vloot, tot des te meerder verdeylingh van de risico, vooraf in Bergen
te verseeckeren, maar met den gem. heer Raetpensionaris dat nader overwegende,
die van advies bleef, dat men de schepen behoorde directelijck hier te laten komen,
is dat nagebleven, en by de voorsch. gemaeckte verdeylinge gepersisteert.

En gemerckt, gelijck hiervoor is te sien, een derde van de voorsch. vloot was
gelast nae de rivier van Bourdeaux te seylen, heeft sigh namaels de swarigheyt

1) Fairhil de Fair-cilanden tusschen de Orkaden en Shetlandsche eilanden. (N. v. d. U.)
