617 XLIIL optreden van de Franschen aan
De Kaap in 1670.

Het is dan sulcx, dat den 23 Augusti van dat jaar in de Tafelbaey aan de voorsch.
Caep verschenen sijnde seecker Fransch schip, genaamt l'Europe, voorgevende in
April daar te voren onder het commando van Monsieur de la Haye in meerder
getal van Rochelle vertrocken te wesen, alle met last om haar ververschplaats
in de baey van Saldanha, gelegen omtrent 14 mylen van de voorsch. Caep of de
Taefelbaey, te nemen, dogh deselve baey voorby geraeckt sijnde en de Taefelbaey
aandoende, om haar aldaar van water en verversching te voorsien, ’t welck haar,
op haar versoeck, neffens sooveel beestiaal, als sy van node hadden, wiert toe-
gestaan, aldaar tydinge quam van ’tarrivement van nogh vier schepen van de
voorsch. vloot in de voorsch. baey van Saldanha, en daaronder de voorsch. mon-
sieur De la Haye, gelijck als weynigh dagen daernae mede in de voorsch. Taefelbaey
verscheen een van de voorsch. vier schepen, Le Juille genaemt, en met hetselve
een capiteyn, van den voorsch. monsieur De la Haye afgesonden, om eenige
verversinge voor hem en de voorsch. schepen te versoecken, en vervolgens mede
een ander scheepge, mede onder de voorsch. vloot behorende, Le Deligent ge-
naemt, te voren van d’ andere afgedwaalt.

De voorsch. capiteyn dan, neffens alderhande groente en aardvrugten, oock
een getal van 200 schapen versoght hebbende, daerom hy voorgaf door de menighte
van haere siecke en impotenten seer benodight te wesen, heeft men haar, onaan-
gesien de schepen van dese Compagnie de voorsch. plaats in soo groten getale
jaarlijex aandoende, doorgaans niet als seer sober daarvan konden werden voor-
sien, eghter 125 stucx geaccordeert, boven die ’t voorsch. schip l'Europe soude
genieten, en dat neffens sodanigen quantiteyt van hoenders, gansen, eendvogels en
anders, als sy selfs souden mogen begeeren. Dan, de voorsch. capiteyn, daar
eenige dagen geweest sijnde en nevens ’t voorsch. scheepge Le Deligent water en
alle verversinge ten genoegen bekomen hebbende, is het gebeurt dat, nadat hy
sijn afscheyt al hadde doen nemen, twee van sijn officiers aan den Commandeur
van de Compagnie aldaar heeft gesonden, en hem in presentie van d’ eerste be-
dienden van dat Commandement met seer arrogante en insolente woorden doen
aanseggen, dat hy hem seer daerover vonde geoffenseert, dat hy, ter reede voorsch.
verschynende, ons met vijff schoten hadde gesalueert, sonder dat die waren
beantwoorts dat, tenware sy om verversinge ten hoogste benodigt waren geweest,
hy ons dat wel soude hebben doen doen t) en dat in soo scherpe en picquante
woorden, alsof men ons met-eenen den oorlog hadde willen aanseggen. Dogh,
waerop by den voorsch. Commandeur wiert geantwoort, dat sy ’t voorsch. schip
in den beginne voor een van onse schepen hadden aangesien, die sy niet gewoon
waren met eerscheuten te elen, maar, naderby gekomen sijnde en t
selve voor een vreemt schip aansiende, eer sijn ancker nogh hadt laten vallen,
met een schoot, na de wyse, aldaar tegens alle natin gebruyckelijck, hadde
doen salueren. Waarmede, alsoo syluyden haar geensints vergenoegden, maar
ter contrarie sustineerden, dat men schoot voor schoot hadde moeten beant-
woorden, sijn sy, alsoo seer misnoeght scheydende, sonder een schoot te doen of
beleeftheyt te tonen, nevens ’t andere scheepge, Le Diligent, te samen na de
Saldanhabaey vertrocken, nadat sy te voren by dese en gene van de borgers,
oock selfs by eenige lijfeygenen, haar seer naeuwkeurigh hadden geinformeert
op de constitutie van de Caep, de maght en sterckte van de Compagnie, nevens ’t

1) Verstas dat hij ons wel soude hebben gedwongen, dat te doen’. (N. v. d. U.)
