673 XLIX distillatie van zeewater.

en welck gemaekt water by de daar aanweesende heeren gecommitteerdens
geproeft weesende tegens ander, goet regenwater, ook goet was bevonden, In-
voegen dat een vaetje daarvan aan de respective Cameren is gesonden om een
nadere preuve daarvan te nemen, mitsgaders het advis van experte medicijns
daarop te hooren. Dan, is by nader ondersoeck die saak of dat werck, op het
rapport desweegen gedaan, van de hant gewesen ).

Sooals meede is gedaan een gelijk voorgeven van Dr. David Rosini Roseus
in ’t jaar 16602), nadat hy zijn weetenschap alhier t’ Amsterdam op ’t Oost-
indisch huys, alwaer seeckere plaats daartoe was geprepareert en alles by de
Compagnie bekostigt). Niet alleen dat ik die ondersoeckinge, als van die com-
missie meede geweest zijnde, hebbe bygewoont, maar oock van die hierna worden.
vermelt, als hebbende weynigh tijt daarna sig ten selven eynde mede opgedaan
eenen Govert van Outvorst, koopman alhier, maar is almede van geen effect
geweest 4). Van gelyke niet, waarmede voor den dag is gekomen eenen Jan de
Vriese, om namelijk versch water, dat anders op de reyse doorgaans stinckende
wort, jaer en dagh goet te houden. Tot welcken eynde, en om een preuve daervan te
nemen, op ’t Oostindisch huys alhier eenige vaten, met versch water gevult,
in de son wierden geleyt, dewelke eenige maanden daarna geproeft wesende, be-
vonden zijn goet en buyten verderf te sijn gebleven. Maar wanneer die eenige
verdere maanden daarna wederom geproeft wierden, waren deselve geheel aan ’t
bederven en t’ eenemael stinckende en ondrinckbaar5). Gelijk als is geseyt,
heb ik van al ’t selve nog goede geheugnisse en kennisse.

Op deselve wyse is t toegegaan met eenen Robert Fitz Gerald, een Engelsch-
man, met sijn meedestanders, hebbende overgeleevert seecker boeckje, in ’t jaar
1683 tot London gedruckt, oock in het Fransch overgeset, houdende een verhaal
en aanwysinge, met hoe weynigh moeyten, kosten en ommeslagh, en dat in een
seer groote quantiteyt, ’t selve binnen scheepsboort is te maken, en dat met een.
approbatie van ’t collegie der medicijns tot Londen, mitsgaders verklaring, dat
voorsch. gemaakte water soude wesen seer goet en gesont, en zulex met veel
gerustheyt kan werden gebruykt, zijnde insgelijcks afgeweesen ).

Alleenlijk heeft Christiaan Nentwigh, zijn kunst en wetenschap deswegen
mede openbarende, om namelijk met kocxvuur en behulp van weynig hout te
kunnen van sout water maken vers, gesont, soet water, nadat daarvan een preuve
was genomen in de schepen, die met de machines, daartoe nodigh, na Indién waren
vertrocken, daarin geresseert, soo verre, dat hy op en volgens de authorisatie
van de vergadering van 17ne by de Camer Amsterdam in dienst van de Com-
pagnie is aangenomen, om dat waterwerk op alle de schepen, soo van dese als
andere Cameren varende, werkstellig te maken, nadat hem alvoren voor zijn
inventie was toegeleyt tot een don gratuit een somme van f 1 500 eens, en dat
voort onder een jaarlijex tractement, belopende in daggelden f 1 200. En wanneer

1) Siet de resolutie van de 17ne van Maert 1649 op ’t 16 point. Item die van September
daeraan op ’t 22 point.

2) Siet de resolutie van de Camer Amsterdam van 23 Augustus 1660.

8) Het slot van dezen zin ontbreekt. (N. v. d. U.)

4) Siet die van 31 January 1661.

5) Siet die van 6 Maart 1663.

6) Deze Robert Fitzgerald komt in de Dictionary of National Biography niet voor.
(N, v. d. U.)

43
