XXXIX verzet van de Compagnie tegen 458
extra-ordinaris lasten.

tinge de voorseyde waren niet kunnen werden gediverteert Want dewyle de ver-
tieringe van deselve in geen groter quantiteyt, nogh tot hoger pryse kan geschie-
den, als die gedaan wert, soo soude de verhoginge van de belastinge notoirlijck
niet komen uyt de beurse van den koper, maar van die van de Compagnie, ’t welck
dan des te onregtmatiger ende min verdraeghlijck soude sijn, vermits het soo verre
vandaar is, dat de Compagnie soude kunnen werden aangesien alsoff sy op een
koopmanschap van grote winst die last wel soude kunnen lyden, dat integendeel
de kosten, die daeromme gedaan worden, hoger monteren, als geseyt is, dan ’t pro-
venu van ’t geen in Europa overkomt.

Het derde betreffende, kunnen de Bewinthebberen niet beseffen, hoe daarop
eenige de minste reflexie soude leunnen werden gemaeckt, sijn de collegin ter
Admiraliteyt altans in noot of verlegentheyt, de Compagnie is in en geduyrende de
voorgaende oorlogen niet minder, ja in vorige tyden selfs tot sinckens toe geweest,
en sonder dat sy haar tot nogh toe daaruyt t’ eenemaal heeft kunnen redden. En
wie siet niet, dat haar vry donckere wolcken over ’t hooft blyven hangen Zijnde
buyten des hier te lande met een immense somme op intresse beswaert, seer veele
millioenen importerende, invoegen dat, als haer eenige desastre, ’t sy door ’t bly ven
van schepen off andersints, overqguame, dat Godt genadelijek wil verhoeden,
soude in de uytterste verlegentheyt kunnen vervallen, en geen hoop tot eenige
recourse wesen. En als men soude gaan examineren hoeveel de continuatie van
dese extraordinaris belastinge voor de collegin van d’Admiraliteyt soude im-
porteren, sal men geensints van die meriten bevinden, om daerdoor te infringeren
en kragteloos te maken een octroy, dat den Staat suleke aansienlycke voordelen,
ja schatten toebrenght, daar d’Admiraliteyten, in noot off verlegentheyt sijnde,
door andere middelen kunnen geholpen off gesoulageert worden, sonder dat men
daartoe eenige gepriviligeerde waeren behoeft uyt te kippen, om die tegens het
woort van den Staat met extraordinaris lasten te beswaren. En hiermede ver-
trouwen de Bewinthebberen ht reght van de Compagnie, desen aangaande, ten
genoegen te hebben geadstrueert, mitsgaders gesolveert d'argumenten, die daar-
tegens werden ingebraght, verwaghtende dienvolgende van de aequiteyt van den
Staat, dat men de Compagnie niet sal opleggen ’t gene van het reght en de justitie
soo verre soude komen te deviren, jae met een notoire en hier te lande noyt
gehoorde injustitie wesen vermengt.

BijLAcE V.

Wederlegging van hetgeen door de gecommitteerden der collegin ter
Admiraliteyt is aangevoerd in zake de door de Compagnie te betalen extra-
ordinaris belastingen bij den invoer van specerijen ).

De Bewinthebberen van de Geoctroyeerde Oostindische Compagnie deser
landen, op Saturdagh den 10 May des lopende jaars 1681 voor de heeren Haar
Ho. Mo. gedeputeerdens bescheyden ende gecompareert wesende, ten bywesen
van de heeren gecommitteerdens uyt de respectieve collegin ter Admiraliteyt,
nadat in die conferentin wedersijts waeren bygebraght de redenen, die ieder
meynde aan sijn syde te militeren op het subject van de extraordinaris belastingen
op de nagelen, noten, foulje en caneel, en de continuatie off discontinuatie van

1) Dit opschrift is door mij bijgevoegd. (N. v. d. U.)
