411 XXXIX verweer van de Compagnie tegen
de Admiraliteitscolleges.
En als men na d'ordre van ’t Lant de schepen vermagh te voorsien van vivres
en alle behoeften, tot soolange deselve sullen uytblyven, al was ’t voor eenige
jaeren,

Ende dat de reyse van de schepen van de Compagnie, nu gekomen sijnde tot
Batavia, nogh niet geyndight of getermineert en is, maar nadat sy vandaar in
die gewesten tot het dryven van haere negotie eenigen tijt, somtijts jaeren, hebben
gevaren, dan eerst eyndelijck weer tuyskomen, invoegen dat alle die vaerten voor
die schepen dan inderdaat maar eene reys is,

Soo en kan men immers met gene redenen sustineren of seggen, waaromme
die schepen aldaer meer voor haere behoeften souden moeten betalen, als de uyt-
vaerende.

Gelijck men dan oock niet distingueren of seggen en kan, wat en hoeveel de
schepen, selfs voor de uytreyse, van noden hebben, daer sommige 6, 7, andere
10, 11, ja tot 14 maenden nu en dan onderwegen sijn.

Vérdesen sijn de schepen, alleen om een gaande en komende reyse te doen,
geprovideert geweest voor 18 maanden, naderhant voor 15, en jegenwoordigh
worden deselve maar voor 9 of 10 maanden, uytgeseyt van broot, dat voor langer
tijt is, voorsien, omdat de Compagnie nu in gebruyk heeft de vivres van de voorsch.
schepen, in ’t retourneren van noden, met andere schepen na te senden, alleen om
die sooveel verscher over te brengen en, langer reysen maeckende, konnen aan-
spreecken de vivres, als vleesch, speck, wynen en diergelycke, voor de forten
daar ingeladen.

Van alle die eetwaeren, soo oock van die, dewelcke voor ’t lant en de forten
aldaar werden gesonden, betaalt de Compagnie alvoren alle imposten of geregtig-
heden, in allen schijn, of se hier te lande stonden geconsumeert te werden.

Consequentelijek hoe der meerder vivres nae Indin gesonden worden, hoe
den Staat, alsmede de ingesetenen, leveranciers en andere, daarby meer komen te
profiteren.

Maar soo men deselve nogh daarenboven met dese nieuwe lasten, by haar
noyt gedragen, soude willen beswaeren, als nogtans Bewinthebberen meenen,
dat behoudens het respect van den Staat om redenen voorsch. niet en kan, nogh
vermagh te geschieden,

Soo sal den Staat oock niet qualijek konnen nogh gelieven te nemen, ende de
Compagnie sal oock wel genootsaeckt wesen, dat te doen, omme te mogen blyven
subsisteren, dat sy een geheele andere wyse op haar doen stelt.

Ende namentlijek, dat sy haar vleesch, speck, boter, kaes etc, ’t sy met haar
eygen, of bevragte schepen, in Yerlant inneemt, en soo na de Caep de bonne
Esperance voert, hetwelck haar de helft niet en sal komen te kosten, of soo dier
te staan, als tegenwoordigh.
