XL wat de Staat van de Compagnie 486
heeft geprofiteerd.

Dan, belangende het voorsch. versoeck van hulp, hebben Haar Ho. Mo. wel
geresolveert, aan de Compagnie by leening by te setten en te assisteren met twee
schepen van oorlogh, voorsien van geschut, daartoe nodigh, en die voort by de
Compagnie tot haar laste soude moeten werden toegerust, mits andere tien schepen
daar byvoegende, en welcke twee schepen sy op haar wederkomste soude moeten
restitueren in die staat, sooals die dan soude werden bevonden ), maar alsoo in
plaatse van twee, maar één schip quam te volgen, heeft de Compagnie daervoor
versoght eenige stucken metaal canon, voort buskruyt en kogels tot welcken eynde
Haer Ho. Mo. aan de collegin ter Admiraliteyt daarover hebben geschreven, met
byvoegingh, dat sy haar met solemnele beloften daartoe en verder hadden
verplight, en dienvolgende begeerde, dat de gemelde collegin, in consideratie van
den dienst en ’t proffijt, en de grote sommen van penningen, die ’t Lant en de
collegin ter Admiraliteyt alrede van de Compagnie hadden genoten en verhopent-
lijek nogh verder souden genieten, en dat die equippages soude geschieden tot
afbreuck van den vyant, de Compagnie met hetgunt voorsch. is, souden gerieven,
met die verdere toesegginge van Haar Ho. Mo., dat het goet voornemen van de
Bewinthebberen by den Staat soude werden gehanthaeft en henlieden daartoe
alle accommodatie, gunst en faveur bewesen ).

En aangesien Haar Ho. Mo. in ’t selve jaar 1605 een vloot van vijf en twintigh
schepen van oorlogh en twee jagtjens stonden uyt te rusten, om tegens den vyant
gebruyckt te worden, dogh in consideratie (dat) deselve mede soude dienen tot
besettinge van de rivier van Lissabon, en inhoudingh van de caracques , die jaar-
lijex na Oost-Indin wierden uytgerust, heeft de Compagnie den Staat daartoe
gesubsidieert met f 125 000, onder die conditie nogtans, dat, ingevalle de voorsch.
schepen in January 1607 niet zeylreede in de respectieve havenen deser landen
souden mogen leggen, of dat eenige van deselve, ’t sy door vorst of anders, niet
gereet souden kunnen vallen, of niet gequippeert wierden, de Compagnie de
voorsch. verstreckte penningen na rato en proportie van het kort der schepen )
soude mogen inhouden aan ’s lants contingent in de prinsen, of aan de convoyen
van de inkomende en uytgaande goederen van de Compagnie, by gebreck van de
prinsen.

Nogh heeft de Compagnie in ’t volgende jaar 1606 ten eynde alsvoren met
gelycke f 125 000 den Staat ondersteunt, welcke gelden de Cameren op intresse
hebben genomen, ter tijt toe deselve uyt de prinsen weder souden inkomen ).

Boven en behalven de voorsch. jaerlijexse uytrustinge van schepen, en dat

spronkelijk verleenden vrijdom voor twee reizen naar en van ,Bantam in Java Maior’ later
om eenige goede consideratin nog voor vier gelijke reizen verlengd hebbende, op grond van
dien het in 1603 binnengekomen schip Utrecht dien vrijdom wenschen te doen genieten.

Dat er na de oprichting van de Ver. Oostind. Compagnie nog vier reizen te goed’ waron,
is onjuist. De Utrecht was uitgevaren in April 1601 onder Wolphert Harmensz en behoorde
tot de vijfde voyage van de Oude Oostindische Compagnie. (N. v. d. U.)

1) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 17 November 1604 en 8 January 1605.

2) Siet de resolutie van de 17ne van Meert 1605, op ’t 12 point, en van Haar Ho. Mo. van
24 January en 26 February 1605, 21 July en 9 October 1607.

3) Versta het tekort aan schepen. (N. v. d. U.)

4) Siet de resolutin van Haar Ho. Mo. van 21 December 1605 en 10 November 1606.
Item de resolutie van de 17ne van February 1606 op ’t 8 points item van May daaraan op ’t
25 point.

Zie ook blz. 17 van het eerste deel van dit boek. (N. v. d. U.)
