XXXIX geschillen met de Admiraliteits- 372

colleges.
aan en ten proffyte van de veroveraars, en sonder dat het Lant daarvan eenige
gereghtigheyt was treckende, maar ’t selve de veroveraars dede genieten ).

Dienvolgende, dewyle de Compagnie neffens alle andere ingesetenen van den
Staat draeght en betaalt gelycke lasten en schattingen, dat sy oock daartegens
behoort te genieten deselve exemptin, die aan alle andere gegeven worden,
en dat nogh te meer, dewyle schepen, selfs ter koopvaardye vaerende, prinsen
krygende, die prinsen geheel voor de veroveraars sijn.

Wat nu eyntelijck aangaet ’t voorsch. uytgaande reght, dewyle de gemelde
Admiraliteyten een voorslagh deden om malkanderen te verstaan over een tantum,
dat de Compagnie daarvoor jaarlijcx, sonder onderscheyt of het souden mogen
sijn koopmanschappen, behoeften, amonitie van oorlogh, of wat dat anders of
meer soude mogen wesen, aan ’t Lant soude betalen, nadat daarvoor een seer
hoge somme van de Compagnie wiert gepretendeert, is na veele contestatin
t selve eyntelijck gevonden op sestien duysent gulden jaarlijcx, invoegen dat
eyntelijck het accoort ter saecke van de refactie, die de Compagnie van haere
waeren soude trecken en genieten, en voort over eenige andere poincten, is getrof-
fen, sooals dat aghter dit capittel is te sien ), en dat met een reservatie van de
vordere onafgedane saecken, tot nader byeenkomste, te houden tusschen die tijt
en November, doen eerstkomende, dogh met die byvoegingh, dat, voor sooveel
daarby wort gesproken van de aangevingh en betalingh van ’s Lants reght van de
speceryen, Chinesche zyde en cattoene lywaten, dat sulex geschiede sonder pre-
juditie, en onverkort het reght, de gemelde Compagnie uyt kragte van haar ootroy
competerende. Oock is geconditioneert, dat onder de voorsch. generale clausule
van onafgedane saecken, nopende het gepasseerde alleen souden wesen begrepen
sodanige saecken, als waeren spruytende uyt abuysen of misreeckeningen, die
gesustineert wierden by de Compagnie te wesen begaan in ’t betalen van ’t in-
komende en uytgaande reght, volgens d'ordre van ’t Lant, sedert den jaere 1636
excluys, en ’t gene de Compagnie aan d'andere syde sustineerde te veel aan ’t Lant
te sijn betaalt, daerin sy volgens het octroy niet soude sijn verobligeert, behou-
dens ieder daertegens sijn defensie en debath.

Dit werck dan weder aangevangen en vervolght, mitsgaders byeenkomsten
daarover aangestelt en gehouden sijnde, eerst in December van tselve jaar, en
voort in Februario daaraan, is vooreerst vanwegen de Compagnie gesproocken en
geklaeght over de hoge belastinge van de peper, alsoo deselve doenmaals op soo
lage marckt sijnde, de Compagnie daarvoor betaalde 12 en 13 ten hondert voor
't inkomen, en tien ten hondert voor ’t uytgaan, te weten deselve genomen op
10 groten het pondt, sooals doen de prijs was, want 100 000 ponden volgens de
merckt maar 25000 gulden of daaromtrent kunnende haelen, wanneer van die
25000 gulden wert betaalt voor convoy twee gulden de 100 ponden, sijnde
2000 gulden, en dat voor inkomen, mitsgaders een derde verhoginge, sijnde
f 666135, en dan nogh het veylgelt, t 100 pont volgens de lijste gereeckent
tegens 20 groten ), sijnde f 500, maeckende te samen f 3 166 13 5, en dat volgens
het geseyde van f 25000, en sulex van f 100 000 f 12 666135, waarby dan

1) Een plakkaat dienaangaande komt in het Groot Placaetboeck niet voor. (N. v. d. U.)
2) Siet het accoort in dato 10 July 1677.

3) Er staat ’t pont volgens de lijste gereeckent tegens 20 groten’, wat een ver-
schrijving is. (N. v.d. U.)
