XL instructie voor Jacques l’Hermite. 586

de plaats te maintineren, sult gy met den Raat resolveren naar de quantiteyt
van de prinsen, thuys te komen, den gereetsten of bequaemsten wegh, ofte uwe
entreprise vervolgen naar inhout van dese instructie.

18.

Werdende aan uwe en des Raets beleyt gestelt, hoe en waar gy d’ oorloge
sult voeren in West-Indién, tot meesten afbreuck der Spangiaarden, nadat gy de
plaetse van Arica, ende de schepen, die daar sullen wesen om het silver te laden,
verovert ofte verjaeght sullen hebben.

19,

Dan, sult vooral daarop letten, dat ten hoogsten daeraan is gelegen, dat gy
bekomt ofte vernielt alle, ofte soovele van des Koninex schepen, die hy heeft
in de Zuydtzee, als het u mogelijck sal wesen, alsoo hy van deselve ontbloot
wesende, met-eenen hem benomen zal wesen de magt, om u eenigsints te bescha-
digen, sult daeromme gene schepen, die gy daar sult magtigh werden, laten
rangonneren ), ’t sy of die den Koninck van Spangin of particulieren toekomen,
maar deselve behouden of verbranden.

20.

By sooverre de voorgaande Spaensche schepen, die tot Arica komen om het
gilver te laden, in u gesigte van Arica quamen te vertrecken, sult deselve terstont
met een gedeelte van de vloot laten volgen ende sien te bekomen, ende met de
reste van de vloot tragten de port van Arica te vermeesteren, dogh wel daarop
lettende, dat alle de schepen wederom by malkanderen mogen komen, ende dat
uwe vloot niet verdeylt en blyve.

ZL.

Alle t gene hierboven van de veroveringe ofte versterckinge van Arica,
mitsgaders van het vervolgen van het Spaensche silver ende opmaecken van
d’ ingesetenen van ’t lant is voorgestelt, sult gy hebben te effecturen, indien gy
t’ uwen aankomste te Arica de gelegentheyt en d’ apparentie daartoe bequaem
vint, ende de plaetse van sulcken consideratie, dat gy mette vlote daar eenigen
tijt soude behoren te blyven.

22.

Dan, indien gy de plaetse niet soudt vinden van suleken importantie, ende
dat het silver ofte de schepen aldaar niet souden wesen te bekomen, ende oversulcx
de tijt verloren geschapen wesen, de geheele kuste van de Zuydzee gewaerschouwt
of geallarmeert te konnen werden,

23.

Sult gy (UJ ende de vloot in Arica niet langer ophouden, maar alle deligentie
aanwenden om voort te lopen naar Lima, hetsy om het silver te vervolgen ende te
vermeesteren, ofte om de stadt ende de castelen van Lima te veroveren, daartoe
gy sult gebruycken de bequaemste middelen van volck en geschut te landen, de
slaven in revolte te brengen, ende u best te doen, de stadt in uw gewelt te
krygen.

1) Tegen losgeld vrijlaten. (N, v. d. U.)
