XXXV oisch voor 1702 en vorkoop in 1701. 288

van deselve, en om haar daarvan sooveel doenlijck t’ ontlasten, na Indién hadde
gesonden, sy haer daervan niet hadden bedient, en sulex in 16 schepen niet meer
hadden afgeladen als 2 989 000 ponden, dewelcke, na aftreck van 15 ten hondert
voor onderwight en garbel, niet meer quamen uyt te brengen als 5910 balen,
tegens 430 ponden de baal gerekent, dat daermede wel hadden afgesonden 1 235 000
nagelen, en waardoor, volgens het schryven van Batavia, hadde moeten aghter-
blyven, maar dat behoort hadden te considereren, dat men hier te lande een
grote overvloet daarvan hadde, namentlijek, met die men alsvoren hadde ont-
vangen, over de 2 560 000 ff, en sulex alleen dienden tot opvullingh van de maga-
synen, daar ter contrarie de peper een courante en wel gewilde koopmanschap
was, daarvan voort gelt konde werden gemaeckt.

Dat daarenboven herwaarts hadden gesonden 240 000 ponden rompen en
bedorven noten, daarvan men hier nogh hadde leggen 317 000 pondens dat men
die ten tyde van ’t gebreck van de noten wel hadde gevordert, maar dat sy, nu
gesonden hebbende 437000 ponden goede noten, d’anderen hadden behoren
onder haar gehouden te hebben. En sijn dienvolgende de rompen afgeschreven en
gelast, die ten dienste van de Indische comptoiren te houden, en de stucken van
noten belangende, tot nader ordre,

witte peper . ....-. 25000 WW, sijnde wel een geringe quantiteyt,
maar, omdat men hier te lande daarvan nogh redelijedk was voorsien, en als men
grote quantiteyt daarvan soude willen verkopen, deselve niet boven de bruyne
peper soude komen te gelden, wiert gemeynt, dat men ’t daermede soude kunnen
stellen, mits dat se grof van korl soude dienen te wesen, en omtrent de helft wel
gekalckt, en d'andere helft ongekalckt,

noten . 3 400 000 fb, of soo veel meer, als sonder
verleth van den Indischen handel soude kunnen werden gemist, met die ordre,
(dat) daar men op de comptoiren van Indin met rompen kan bestaan, geen noten
derwaarts te senden, e

foulie . . . .... . . . 100 120 000 W, of sooveel meer, als sonder
verleth van den Indischen handel soude kunnen werden gemist,
nagelen . . . . . . 300 000 WW of meerder, indien de scheeps-

ruymte sulox soude willen toelaten, maar niet om daerdoor te beletten het afsenden
van nodiger koopmanschappen,

caneel . . . . . 500000 t, of sooveel meer, als de scheeps-
ruymte soude kunnen toelaten,

salpeter ....... . 30 3 500 000 , of sooveel meer, als tot
ballast soude kunnen streckens

thee . . . . . .  . . 60 000 , en daaronder mede eenige thee-boey.

In t voorjaar 1701, nae beraetslagingh over de verkopinge, is vastgestelt het
opveylen van bruyne peper . . . . 7000 balen,

noten ........... 150000 ,

foulie, alle blancke .. . . . 60000 t

caneel in fardelen. . . . . . 875000 W, doch de voorsch. respective

quantiteyten belangende met een stilstant tot 1 Meert 1702, oock behoudens
dat de Compagnie, nopende de caneel, sooveel minder soude vermogen op te
veylen, als sy soude komen goet te vinden en vr ’t aengaen van de verkopinge
soude werden bekent gemaeckt en sijn, om over de voorsch. verminderingh te
delibereren en die vast te stellen, gecommitteert en geauthoriseert de gecommit-
