489 XL Spanje houdt zich in Indi
niet aan het Bestand.
naar Oost-Indién te senden, met authorisatie, om ter oorsaecke de Compagnie
daarvan t’'eenemaal was onvoorsien, te mogen arresteren, aennemen en employeren
de schepen van eenen Gerrit de Roy, die hy voor Vranckrijk hadde doen timmeren,
en andere gekoft, om die uyt Vranckrijk nae Oost-Indin te senden, mits deselve
betalende na de prijs van den inkoop ).

Dan, het collegie ter Admiraliteyt in Zeelant, onaangesien het Lant ter saecke
voorsch. groote sommen van penningen aan de Compagnie schuldigh was, de
Bewinthebberen aldaar by gyselingh en andersints moeyelijck vallende, om haar
te doen betalen het inkomende reght van de schepen, uyt Oost-Indién gearriveert,
hebben Haar Ho. Mo. niet alleen het gemelde collegie, maar oock alle de andere
aangeschreven en geordonneert, de Compagnie, soo ter saecke van dien, als wegen
alle andere schepen, in Hollant gearriveert, ongemoeyt te laten, ter tijt en wylen
de Compagnie van de voorsch. gelden soude wesen voldaan, met die verdere
aenmaningh aan de collegin ter Admiraliteyt van Amsterdam en Zeelant, dat sy
in de liquidatie en vereffening, die daarover met de Compagnie stonden te maecken,
souden hebben te gaan met moderatie, mitsgaders daarin gebruycken alle behoor-
lijek respect en consideratie voor de conservatie van de reputatie en respect van de
voorsch. Cameren dat sy wyders in de voorsch. liquidatie souden passeren en laten
valideren ’t gene Haar Ho. Mo. de Compagnie hadden toegevoeght of geaccordeert
tot subsidie, of ten dienste van den lande gelast of geconsenteert te verstrecken of
te equipperen ).

En is seer aenmerkelijck, dat na alle de moeyelijckheden en bedreygingen,
deweleke de gemelde collegin de Compagnie hadden aangedaan, bevonden wiert,
dat de Compagnie nogh te boven quam, of van ’t Lant moeste hebben f 72 247,
als reste van f 250 000, dewelcke de Compagnie in de jaeren 1605 en 1606 aan
’t Lant hadde geleent, en welcken aangaande Haar Ho. Mo. oock ordonnantin
hebben doen slaan, hoe en waar de Compagnie die gelden wederom soude krygen,
met verdere verklaeringh van haar meyningh, dat namentlijck de subsidie, aan de
Compagnie in September 1609 geaccordeert, aan deselve oock soude gewerden,
en daarvoor mogen inhouden alle de inkomende convoyen van haere goederen,
in wat havenen die oock souden mogen werden ingebraght ).

Volgens de tydingen uit Oost-Indin waeren de Spangiaarden en Portugesen
daar te lande niet alleen nalatigh, het voorsch. bestant op te volgen, maar bleven
selfs in den oorlogh volharden, mitswelcken Haar Ho. Mo. den Generael en de
Raden, mitsgaders de verdere bedienden van de Compagnie hebben aangeschreven
en verboden, eerste autheurs of beginners van offensin tegens de Spangiaerden en
Portugesen te wesen, en soo iemant ter contrarie dede, dat sy deselve met genoeg-
same informatin herwaarts souden senden, om na behoren gestraft te worden.
Dan, indien de voorsch. Spangiaarden en Portugesen geen treves aldaar mogten
houden, en overzulex eerste autheurs of beginners van offensin te water of te
lande sijn, en eenige schepen of vaartuygen van de Compagnie of haeren adhe-

1) Siet die van l Augusty 1611.

Gerrit de Roy, van Vlissingen, was in Januari 1601 als vice-admiraal van de O. I. Compagnie
to Middelburg naar Indi gevarens deze vloot bracht het volgende jaar de Atjehsche gezanten
naar de Republiek over. Zie Nagteras I, blz. 320, en hiervr, bla. 308. Voor zijn optreden.
als stichter van de eerste Fransche Comp. in 1604, en daarna in 1611, zie Henry WEBER,
La Compagnie, Francaise des Indes, blz. 56e. v. (N. v.d. U.)

2) Siet die van 26 February 1610, 6 en 23 Juny 1611. - Zie ook hiervér, blz. 359360.
(N. v.d. U.) 3) Siet Haar Ho. Mo resolutie van 10 November 1610.
