433  XXXIX verzet van de Compagnie tegen
extra-ordinaris lasten,

sulex, des nooth sijnde, kon werden aangewesen by haar geremonstreerde op den
23 January 1654, den 18 April 1662, den 14 Maart 1663, den 17 July 1664, den
4 April 1669 en andere meer. Edogh de Bewinthebberen voornoemt daarop alleen
mondelingh tegemoet gevoert sijnde, niet dat men vermogens was eenige hoger
ordinaris belastingen te leggen op de voorsch. speceryen en andere waeren, in de
dispositie van ’t voorsch. octroy begrepen, maar alleen, dat den Staat in hogen
nooth was dat deze extraordinaris belastinge over alle waren gaende, de Com-
pagnie in ’t reguarde van de voorsch. speceryen geen exemptie behoorden te
pretenderen, dat het niet anders was als by provisie en voor een korten tijt, dat
de noot over sijnde, de voorsch. beswaernisse weder daarvan soude werden. af-
genomen, sustinerende wyders, dat de Compagnie in ’t reguarde van haar octroy
ende ’t voorreght, daarby geaccordeert, niet anders konde werden geconsidereert
als alle andere geoetroyeerdens, welckers dyckagin, landen, of andere effecten,
van alle nieuwe belastingen waren bevrijt, en die, niettegenstaande de octroyen
en exemptin, d’extraordinaris lasten hebben moeten dragen, is, onaengesien. het
belangh en de fondamentele redenen, die vanwegen de Compagnie daartegens
wierden ingebraght, de voorsch. extraordinaris belastinge blyven continueren,
oock by de gemelde Compagnie betaalt. En dewyle, niettegenstaande het voorsch.
geproponeerde gravamen, de voorsch. extraordinaris belastingen eenige jaren
bleven continueren, soo is het soo verre daar van af, dat sulex vrywillighlijck soude
wesen geacquiesceert, dat ter contrarie de voorsch. Compagnie by haere voorsch.
remonstrantin, den 14 Meert 1668 en den 4 April 1669 ter vergaderinge van Haar
Ho. Mo. overgegeven, gesustineert heeft, dat sy tot de restitutie van ’t gene sy
dienthalven te veel hadde betaalt, was gereghtight. Mitswelcken is het by sijn
selven evident, dat daarmede totaliter komen te vervallen alle de redenen en
gedaghten, waarop men oyt heeft voorgewent of gepretendeert, tegens den teneur
van ’t octroy, de voorsch. speceryen hoger als op de convoylijste te kunnen be-
swaren. En is derhalven, onder reverentie, t’ eenemaal onbegrypelijck, hoe dat het
soo veel als in consideratie kan komen, dat de gepriviligeerde koopmanschappen
van de Compagnie van slimmer conditie souden werden gemaeckt als alle andere
waeren en koopmanschappen, buyten de Compagnie, die onder de simpele belas-
tinge van de ordinaris eonvoylijste werden gelaten, in plaats dat met goede redenen
soude kunnen verhoopt werden, dat hetgene de Compagnie geduyrende de extra-
ordinaris belastinge daarinne heeft gecontribueert, soude mogen verwecken goeder-
tieren gedagten, om haar in andere occasin, en specialycken by ’t revideren van de
tegenwoordige convoylijste, te gratifieeren.

De woorden van ’t octroy leggen klaar, en sonder dat deselve by het opstellen
van eenige belastingen in controversie sijn getrocken. Een octroy, dat de partici
panten in den beginne, als is geseyt, ultro is aangeboden, en ’t welck in den jaere
1647 is gecontinueert, dogh niet anders dan onder conditie, dat aan den Staat
souden moeten werden uytgekeert en betaalt vijftien maal hondert duysent gulden,
sooals oock is geschiet. Dan, by de laatste continuatie in den jaere 1665, heeft het-
selve, soo door verlies van schepen, die de voorsch. Compagnie in den voorsch.
jaere ten dienste van den Staat, volgens contractatie met deselve aangegaan, in
den oorlogh tegens Engelant hadde gequippeert, mitsgaders uytkeeringe van
gelden tot redemptie van dien, in de volgende jaeren de Compagnie gekost meer
als vijftigh maal hondert duysent gulden, excederende te samen het capitaal,
daaruyt de Compagnie originelijck is geformeert en opgereght, dat niet boven

28
