677 XLIX andere uitvindingen.

daan, en dat gevolghlijck hem aan de Bewinthebberen, beyde van de Oost- en West-
indische Compagnie, hadden gewesen, met versoeck en begeerte, dat onderlingh
met den anderen souden dispicieren, oock vervolgens committeren bequame
personen, ervaren in de mathematicque en in die van de grote zeevaart, of een
van dien, om met hem t’haerluyder overstaan te treden in nadere conferentie, en
schriftelijck berigt deswegen aan Haar Ho. Mo. te laten toekomen 4) hebben sy,
in nakominge van dien, van haere bevindinge het voorsch. berigt Haar Ho. Mo.
toegesonden, en sonder dat sijn voorsch. voorgeven aangemerckt wiert van
eenigh succes te kunnen wesen, als op abusive gronden gefondeert sulex hebben
Haar Ho. Mo. hem toegeleyt twee hondert gulden, en te voren tot een viaticum
f 250 ). Dan, is hem eghter by Haar Ho. Mo. op sijn versoeck toegestaan, om by
sijn vertreck na Vranckrijck door den mathematicus Stampioen 3), doenmaals in
Den Hage wonende, of een ander, des verstaande, buyten kosten van ’t Lant te
mogen doen instrueren eenige stuyrluyden, varende op de grote zeevaert, in sijn
voorsch. inventie, onder die toesegginge, dat deselve, by preuve en experientie
bevonden wesende goet te wesen en vast te gaan, hy alsdan sal genieten en profi-
teren de praemie, in den jaere 1611 gestelt ten behoeve van den inventeur van
’t Oost en West, volgens en in conformité van Haar Ho. Mo. resolutie, op dat
subject genomen f).

De voornoemde Stampioen, voorgevende door den voornoemden De Lax
soodanigh te wesen geinstrueert, dat hy aan de stuyrluyden binnen den tijt van
vier dagen bequamelijck soude kunnen demonstreren en deselve onderwysen, om
niet alleen in de theorie, maar oock selfs in de practijcg te bevaren de longitude
van de zee, Oost en West, en dat soo waeraghtigh, vast en seecker, als wort bevaren
de latitude van de zee, Zuyder en Noorder, hebben Haar Ho. Mo. aan de colle-
gin ter Admiraliteyt tot Rotterdam en Amsterdam geschreven, om een ieder in
haere respective resorten aan de piloten en stuyrluyden bekent te maecken, dat
sy haar dienaengaende by den voornoemden Stampioen souden mogen laten in-
strueeren voor niet, en sulcx sonder eenigh leergelt daarvoor te geven, dogh alles
buyten kosten en lasten van de Generaliteyt, mits dat sy, daarvan wel geinstrueert
sijnde en in de practijcg bevonden hebbende, sulex wel en waeraghtigh te wesen,
gehouden souden sijn, dat secreet te houden, om den autheur niet te prejudicieren5)
dogh sonder dat al mede wort bevonden, sulex van eenigh gevolgh te sijn geweest.

Waernae in t selve jaar sigh mede heeft aangegeven eenen Gabriel Grisly
van Offenburgh, seggende na lange ondersoeckinge, raeckende het Oost- en West,
eyntelijck sooverre te wesen gekomen, dat hy ’t selve perfectelijck soude hebben
gevonden. Dewelcke Haar Ho. Mo. op deselve wyse en ten eynde voorsch, dogh
t’ synen kosten, en buyten laste van de Generaliteyt, aan de Bewinthebberen van
beyde de Oost- en Westindische Compagnien hebben gerenvoyeert 6), dewelcke,

1) Siet de brief en resolutie van Haar Ho. Mo. van den 8 Juny 1647.

2) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 29 Augustus 1647, en is het berigt, hierneffens ver-
melt, onder de bylagen van dit capittel te vinden onder no. I.

3) Jan Janszoon Stampioen, de jonge, hoogleeraar te Leiden, leermeester van Frederik
Hendrik en Christiaan Huygens. Zie Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek II, kolom 1358 e.v.
(N. v.d. U.)

4) Siet de resolutie van Haar Ho. Mo. van 5 February 1648.

5) Siet de resolutie van Haar Ho. Mo. van 24 February daaraan.

6) Siet Haar Ho. Mo. resolutie en missive van 11 October en 8 November 1647,
