HET ACHT EN TWINTIGSTE CAPITTEL.

Ordres, die men de schepen, in retour uyt Oost-Indin komende, boven
en behalwen die zy, van Batavia vertreckende, medenemen of haar daar
worden. ter handen gestelt, gewoon is van hier na de Caep de Goede Hoop toete
senden, voornamelijck in tyden van oorlogh de courssen, die de schepen hebben
te nemen en te houdens de ververschplaatsen, tusschen Batavia en deese landen
gelegen, die zy kunnen en mogen aandoen, ook sommige schepen aangedaan
hebben, met een speciaal verhaal van derselver situatie, en wat daar te vinden,
of te bekomen is. Soo oock wat landen en plaatsen men haar nu en dan heeft
geordonneert aan te gieren of in ’v gesigt te lopen, om haar kundschap te kunnen
doen hebben van de gestalte der saken in Ewropa, somwylen ook met nader ordre,
wat havenen deser landen zy nu en dan zijn gelast te kiesen en in te loopen,
t zy te samen of gesepareerts hoedanig zy haar, omtrent dese landen komende,
moeten gedragen, en wat by haar verder staat te observeeren, voornamelijck
mede rakende de vlagge.

Wat ordres en bevelen van tijt tot tijt hier vandaan zijn gegeven, rakende het vertrek
van de schepen van Batavia en andere gewesten herwaarts, en de precise tijt, daartoe ge-
stelt, en hoe sig dat alles heeft toegedragen, is te sien en te vinden in het derde boek, cap.
24, gelijk als daar mede is te sien ’t gestatucerde, raeckende ’t bemannen en voorsien van
de schepen, van daar herwaarts-aan, vertreckende met geschut.

De schepen, uyt Oost-Indin in retour komende, soo van Batavia als van
Ceylon, zijn gewoon, tenzy haar andere ordre wort gegeven, de Caep de Goede
Hoop aan te doen, om haar daar te ververssen en van alle nootwendigheden te
voorsien. Hoedanig het met de residentie van de Compagnie aldaar is gelegen,
wanneer deselve haar aldaar heeft ter neder gestelt en sterk gemaakt en alles is
geconstitueert, daarvan is een bysondere beschryving gemaakt en te vinden in
2de boek, 3de deel, cap. 34.

Soo is oock in ’t 24 cap. van het derde boeck in 't breede aangewesen, wat
eygentlijk is van de ordres, naar Indin gegeven, rakende de tijt van derselver
vertreck van Batavia en Ceylon respective, hoe sterk of wat in getale en lading,
specalyken mede rakende de retouren van Ceylon, Suratte, Cormandel en Ben-
galen, en de groote veranderingen, dewelke daaromtrent successivelijk zijn
gevallen en hoedanig dat werck van tijt tot tijt heeft gefluctueert en eyndelijk
tot een vast besluyt is gebragt.

Zijnde al van ’t jaar 1628 af d’ ordre geweest, dat de voorn. retourschepen,
komende op de hoogte van de Vlaamsche eylanden, van 15 Mey tot half Augustus
haar cours moeten setten benoorden Schotland om, sonder binnen die tijt ’t Canaal
te mogen soeken ).

1) Siet de resolutie van de 17ne van Maert 1626 op ’t 11 point.
Vlaamsche eilanden. Azoren. (N. v. d. U.)
