161 XXXV prijzen in 1620 en 1621.

drie en drie maenden stilstant, om ten eynde van elcke drie maenden de helft
precies in banco te betaelen I).

In t begin van ’t volgende jaar 1620 is deselve gestelt, te weten de Priaman-
sche, op 38, en de kleyne en Jambische op 36 groten en negen maenden 2).

En nadat in September daaraan de kleyne foulie, uyt die van 11 schellingen
gekomen, op 31 stuyvers was geseth, en de nagelen, foulie en verdere speceryen
waren gelaten op de vorige prysen ), is alle de bruyne foulie by contractatie ver-
koft tot vijf schellingen ses groten ’t pont, op 24 maanden binnen een maant of
ses weecken te rabatteren en in banco te betalen ter plaatse, daar die soude werden
gelevert ).

Oock is de peper ten selven tyde mede by contractatie verkoft, verstaande on-
verscheyden, en sulex de soorten onder malkanderen genomen, voor 321(, grooten,
op 24 maenden te rabatteren, een derde part binnen ses weecken, het tweede
derde part binnen gelycke ses weecken, en het restant mede alsvoren, in banco te
betalen als hiervér is geseyt wyders sijn de noten geseth op 25 stuyvers en 9
maenden 5).

Maar de slegte bruyne foulie is in 't volgende jaar by contractatie verkoft
voor 42 stuyvers ’t pont, op 24 maenden te rabatteren, en binnen ses weecken in
banco te betalen 6), alsmede die van 't garbel van 11 schellingen gevonden stont
te worden, ten voorsch. gestelden pryse, mits dat de kopers souden genieten den
tijt van vijftien maenden te rabatteren, en in banco te betalen ter plaatse voorsch.
oock dat de Compagnie binnen de 7, maenden, en sulex tot ultimo Augusti toe,
geen andere soude mogen verkopen, soo sy inmiddels eenige uyt Indin mogte
bekomen. En belangende de soort, die onder ’t garbel van 9 schellingen soude
werden gevonden, heeft de Compagnie die insgelijex ten voorsch. pryse by con-
tractatie verkoft, evenwel met dat onderlingh bespreck, dat, indien die slegte
soort beter of sleghter als het monster soude werden bevonden, sulex by onpar-
tydige goede mannen soude werden gearbitreert, en met welckers uytspraecke
parthyen ten wedersyden haer souden vergenoegen 7).

En is wyders tot een meerder klaarheyt verstaan, dat de kopers de voorsch.
respective soorten van 11 en 9 schellingen ten voorsch. pryse souden ontfangen
soo oock de minder soorten, soo kleyne, bruyne, als swarte, des dat die by on-
partydige, hun des verstaande, soude werden getaxeert na de soorte van 7 schel-
lingen, eenigen tijt te voren verkoft, en wat die geoordeelt souden worden minder
of meerder waardigh te sijn, deselve nae die taxatie soude moeten werden betaalt,
op detijt en conditin, als de beste soorten van 11 en 9 schellingen waren verkogt,
mits dat de kopers mede soude volgen het poeder of stof, dat in t garbuleren
daeruyt soude vallen, ten pryse als hetselve by de voorsch. onpartydige mede
soude werden getaxeert 8).

1) Siet die van Augusti voorschreven, onder de voorvallende saecken, artlo 27.

2) Siet de resolutie van de 17ne van Meert 1620 op het 3 point.

3) Siet die van September 1620 op ’t 3 point. ,Uyt die van 11 schellingen gekomen wil
zeggen het uitschot, bij het garbel of de sorteering, uit de soort van 11 schellingen uitgeschoten.
(N. v. d. U.)

4) Siet die mede aldaer, onder dato 11 dito.

5) Siet die van 12 September daaraon.

6) Siet de resolutie van de 17ne van 5 January 1621.

7) Item die van 15 January daaraen.

8) Siet de voorsch. resolutie van 24 February daaraan.

11
