102

Eyntelijck bijaldien d'E. broederen van de dolerende kercken den staat
van onse gemeynten een weynigh nader uyt onse kerckenordeninge wierde ver-
thoont, hoe dat ons reght, maght ende vrijheyt door onse overheden aan alle
kanten wiert besnoeyt en beknepen, wij geloven dat se onse gemeynten in ’t ge-
meyn en een iegelijck van ons in ’t bijsonder onder den last tot haar souden
hooren uytroepen doet mij die sieck sij, geen sieckte toe, want ick worde genoegh
met ongeval gedruckt ')5 die van de scorpioenen gesteken is, behoorden geprivili-
geert te wesen voor den angel van de bijen.’

Dit discours hebben wij bij dese-gelegentheyt in sodanige forme goetgedaght
U E. te communiceren, waarmede noghtans noghte de loffelijcke correspondentie,
die tot nogh toe tusschen U E. en ons gefrequenteert, noghte de liefde en toe-
genegentheyt van andere kercken, buyten onse correspondentie sijnde, in het
minste willen geprejudicieert hebben, want wij vertrouwen oock andersints door
haere voorsorge, goeden dienst ende bijstant aan onse kercken soude konnen
geschieden, maar alleen wij houden ons misnoegt soo over den ontijdigen iever
van sommige, die haeren dienst, sonder daartoe van ons aangesoght te sijn, ons
willen opdringen, als over de regeersught van andere, die over clerum domini )
willen heerschappije voeren, ende daerom hebben wij oock dese materie wat
breder gededuceert als de ordinarie mate van een brief wel medebrenght. Niet dat
wij presumeren ofte door de veelheyt ofte door genoegsaemheyt van redenen,
ordre en connexie derselver eenen iegelijcken volkomen contentement gedaan te
sullen hebben, want oock en contenteren wij onsselven niet, als die verseeckert sijn
daartoe niet een brief, maar een geheel tractaat van noden te sijn, maar dat ons
op dese gronden eerst souden moeten voldaan werden, eer wij onsselven een vreemt
jock van regieringe souden willen onderwerpen, ons ten vollen vergenoegt hou-
dende met die correspondentie, die wij tot nogh toe met de classen van Amster-
dam en Walcheren hebben onderhouden, dewelcke door haeren christelijcken ijver
onse behoeftigheden tot nogh toe nae haar vermogen alsoo hebben vervult, dat se
tallen tijden ons stoffe hebben gegeven, insonderheyt de classe van Walcheren,
om ons ten hoogsten over haere vrome devoiren te bedancken, ende de gemeynten
van Indin verobligeert blijven om, buyten haer kennisse en advis, niemant
anders beneffens haar tot gelijcke correspondentie te solliciteren.

Wat nu den staat der kercken alhier belangt, dewijle, gelijck als wij tevoren
geseght hebben, door het tuyskomen van onse gem. medebroeders, U E. daarvan
voorleden jaer seer speciale kennisse hebben bekomen, sullen die materie nu maar
in het korte aanroeren.

Alhier op Batavia bevinden haar tegenwoordigh seven predikanten, met
namen Abrahamus Fierens, ds Abrahamus Rogerius, ds Georgius Candidius,
ds Joannes Claessen Bakus, ds Daniél de Graef, ds Isacus Scipio, en ds Joannes
Pontanus, waarvan ds Bakus, sijn tijt merendeel in Ternate uytgedient hebbende,
nu jegenwoordigh met de schepen na Nederlant komt, is een man van goede
getuygenisse, vroom en stightelijck van wandel en die sijn dienst onder degene,
die sijne opsigt bevolen sijn geweest, wel heeft gerecommandeert, ende daerom
liever hadden gesien dat Sijn E. alhier nogh eenige jaeren gecontinueert hadde,

1) Hier is een Griekse regel uitgevallen, die niet meer te reconstrueren is, de zin wordt
echter aangegeven.

2) Clerum Domini’ het erfdeel des Heeren’, een in de Bijbel voorkomende uit-
drukking om een goed aan te geven, dat men van God ontvangen heeft,
