27

rerens met dien verstande dat wanneer der saecken van gewight of questin
voorkomen, die bij de voorsch. commissaris of commissarissen niet goetgevonden
wierden daar te laten ventileren, dat die moeten werden gebraght voor de kercken-
raat van het fort, in dewelcke haar alsdan moeten laten vinden eenige gedepu-
teerdens uyt de voorsch. kerckenraet van de Fransche gemeynte en in deselve
haar sessie nemen om tesamen te composeren de grote kerckenraet, bij dewelcke
saecken en verschillen alsdan afgedaan en uyt de wegh geleyt moeten worden
en moet deselve tot dien eynde bijeenkomen of vergaederen op sodanige tijden en
dagen, als dat convenabelst wert geoordeelt, en vermogen de voorsch. Fransche
consistorie of de ouderlingen en diaconen van deselve in den haren te disponeren
over de aclmoessen, die aan of ten behoeve van de armen gegeven werden, en de
distributie daarvan aan de behoeftige doen. Maar ingevalle eenige subsidign van
buyten inkomen, is het employ en de distributie daarvan gelaten aan de voorsch.
grote kerckenraet, die oock moet versorgen, dat van alles behoorlijck boeck en
reeckeningh wort gehouden om daaruyt jaarlijex een reeckeningh opgestelt en
gedaen te worden op de wijse, als dat op Batavia gebruyckelijck is.

Men heeft oock aangenomen daar te bestellen eenige schoolmeesters, beyde
de talen Fransch en Duytsch spreeckende, om aan Stellenbosch en Draeckesteyn
geplaatst te worden en de kinderen of jeught, soowel van Fransche als Neder-
lantsche ouders, te leeren en instrueren. Des sijn de voorsch. schoolmeesters
gehouden daartoe te arbeyden om de kinderen van Fransche ouders geboren,
vooral de Nederduytsche tale te doen leeren lesen en verstaan, om door dat
middel onse natie te meer te werden ingelijft, tot welcken eynde geordonneert is,
dat de colonirs aldaar, soo Fransche als Nederlanders, niet ieder natie apart,
maar onder malkanderen gemelleert moeten wonen of geplaatst worden, beyde
aan Stellenbosch en Draeckesteyn, waardoor de voorsch. gemeyne scholen voor
beyde de Nederlantsche en Fransche kinderen oock te bequamer en met minder
kosten konnen gehouden werden.

Sooals hiervoor is aangewesen sijn in de eerste tijden dese en gene sinoden
en classes van dat verstant geweest, dat men in Indién scholen behoorde op te
reghten niet alleen om de inlantsche jeught de gronden van de Christelijcke religie
te doen begrijpen en deselve haar meer en meer in te prenten, maar selfs daaruyt
aan te queecken en voort te brengen proponenten en predikanten, van dat gevoe-
len sijn mede theologanten, soo hier te lande als in Engeland, dogh waarvan
hierna breder wort gesproocken.

Maar naderhant hebben sommige van de voorsch. synoden daarover volgens
het geseyde haere grieven en klaghten door haere gedeputeerdens de vergade-
ringh van de Seventiene doen voorhouden, en dat met bijvoegingh van verscheyde
andere saecken, daarin sij neffens het vorige redres versoghten, als namentlijck )

) Langs een zijweg komt Van Dam nu tot het twoede deel van zijn hoofdstuk, de
bespreking van de tien voornaamste gravamina of wensen, die van de zijde der Synoden in
Nederland herhaaldelijk onder de aandacht der H.H. XVII zijn gebracht. Daarbij wordt ver-
wezen naar een groot aantal resoluties, alle voorkomende in de reeds meermalen genoemde
verzameling. Daar deze resoluties bijna alle betrekking hebben op meerdere dezer gravamina,
moesten zij wel bij de opsomming daarvan genoemd worden en kon dit achterwege blijven
bij de bespreking van ieder afzonderlijk punt. Aan deze regel heeft Van Dam zich echter niet
streng gehouden.

Naast deze resoluties moest ook worden verwezen naar cen aantal bijlagen, vooral naar die
