239

onder de tegenwoordige leeraars deser kercke overigh, op welcke wij eenige staet
konnen maecken dan den E. van der Banck, dewijle de predikanten Simon Kat
en Joannes Roman om redenen, in gem. consideratin aangehaalt, tot dese dienst
weynigh sullen konnen toebrengen etc.

B1I

REGLEMENT EN ORDRE VAN HET MALABAARS SEMINARIE TE
NALLOER. )

Wat redenen en motiven ons bewogen en aangeraden hebben wegens de
Generale Compagnie in het koninckrijck van Jaffanapatnam, hier binnen ’s Com-
pagnies tuyn tot Nalloer onder de provintie Walligamme, op te reghten en te doen
bouwen een seminarium of queeckschool tot voortplantinge der ware christelijcke
gereformeerde religie, tegenwoordigh te repeteren en opnieuw te ventileren, sal
in desen geensints het ooghmerck konnen wesen, veelmin te herhalen wat con-
sideratin dienaangaande verder soude mogen in observantie komen. Alleen sal
het tegenwoordigh genoegh sijn te seggen en tot een aanvangh te laten dienen,
dat wij het geluck gehadt hebbende dat onse gedagten met die van de heeren
gouverneurs en raedt van Ceylon mitsgaders d'eerw. broederen predicanten en
kerckenrade deser plaatse, soomede van den commandeur en raedt tot Jaffa-
napatnam, te eonsoneren quamen, op dien voeth in January deses lopende jaars
1690 een begin hebbende doen maecken met het geprojecteerde gebouw, tot de
schole, kercke en woningh ten desen eynde nootwendigh, het werck soo voor-
spoedigh gesuccedeert heeft, dat men bequaem is geworden de schoolmeesters
en kinderen te konnen logeren en haar te bestellen.

’t Gene tot een aanvanck nodigh wesen sal, om hetwelcke te beginnen en met
ordre in te stellen, wij goetgevonden hebben de volgende pointen tot reglement
over dit queeckschool uyt te geven en ordonneren.

De schoolmeesters, ten desen eynde gedestineert, sullen bestaan in drie
personen, namentlijck een Nederlander, genaamt Dirck Ottelij, en twee inlanders
van Jaffanapatnam, genaemt Anthony Wary en me eere en

De plaats tot derselver wooningen in het nieuw gebouw sijn bij de kaarten
en profilen, hiervan gemaeckt, klaar genoegh uytgedruckt en aangewesen, die wij
verstaan door deselve en hare familin sullen beslagen ) worden.

Gem. schoolmeesters sullen beyde gehouden wesen den gantschen dagh, te
weten voor en na de middagh, in het school present te wesen, beginnende des

1) De in deze bijlage opgenomen regelingen betreffende het seminarie te Nalloer be-
vatten niet alleen voorschriften omtrent de orde, maar ook omtrent de wijze, waarop het
onderwijs moet gegeven worden. Voor een reglement is het, volgens onze opvattingen, te
lang en te omslachtig. Van wie dit reglement uitging of door wie het vastgesteld werd, wordt
niet gezegd. Uit hetgeen Van Dam op blz. 24 zegt, zou men kunnen afleiden, dat hij de Heer
van Rheede van Drakesteyn als de auteur van dit stuk beschouwde. Daar deze toen niet meer
op Ceylon was, is het mogelijk, dat het woord nagelaten in het onderschrift moet verstaan
worden als achtergelaten’’, De vaststelling en afkondiging zal toch waarschijnlijk door het
Bestuur van Jaffanapatnam zijn geschied, in welk district Nalloer gelegen was. Zie over dit
Seminarie P, K. blz, 241242 en de daar aangegeven bronnen.

2) Beslagen ingenomen,
