126

David Smals, Joseph Balbiaan en Paulo Craen, ) maar de laetste om sijne de-
bauches en andere fouten op Malacca gedeporteert, en daarna, weder ter proeve
gestelt, om gelijcke oorsaeck van Banda terughgesonden, buyten dienst na ’t
vaderlant kerende. De twee andere komen mede beyde als onnutte lasten sonder
bedieninge over, d'eene, David Smals, sijnde om geduyrige dronckenschap van
Amboina opgesonden, d'andere, Joseph Balbiaan, om gelijcke faute, niet heel
onbesmet, heeft nogh schandelijcker lasteringen van eerlijcke predicanten, d'eene
overleden en de andere nogh in der tijt, en van sijn eygen overleden huysvrouwe
daar toegevoeght, in voegen sij in ’t toekomende wel van sulcke eerlijcke bedie-
ningen mogen gexcusert blijven.

Pieter Arents Cleyn,) tot Rotterdam tuys behorende, staat nu mede over
te komen, een jonghman die voorhenen met goede loff het ampt van cranck-
besoecker op Malacca heeft waergenomen, maar over eenigen tijt met ds Balthasar
Obie de Meter eenigh verschil hebbende, is, fte sigh daarin quellende fte door
eenige andere onbekende oorsaecke, sedert die tijt als in mijmerie en sussinge
geraeckt, soodat veel meer als een jaar geen dienst heeft konnen doen. En alsoo
het een persoon is, op wiens wandel en dienst tevoren geen opspraeck is geweest
en van wien men niet en kan vernemen, dat door dronckenschap of eygen moet-
wil tot soo jammerlijcke staet is geraeckt, soo wilden wij wel versoght hebben,
U E. geliefde sijn persone bij d'E. broederen van Rotterdam te recommanderen,
opdat hij in sijn ellende eenigh soulaes mogte erlangen.

Hiermede, eerwaerde, godtsalige, seer geleerde en bescheydene medebroeders,
desen eyndigende, willen wij U E. Gode en den woorde Sijner genade bevelen,
en wenschen U E. Sijnen genadigen en rijcken zegen over U H. respective diensten
en personens zijt hertelijck gegroet van

Uwer E. dienstbereyde en toegenegene medebroeders
en medearbeyders in den wercke des Heeren,
de kerckenraat van Batavia

Samuel Teschemaker, praeses,
Johannes Roman, pro tempore scriba,
Cornelius Lindius,

W. Seroyen ),

M. Aureus, ouderlingh,

Pieter Hackius, ouderlingh,

Jacob Canum, ouderlingh.

Gegeven in onse kerckelijcke vergaderinge
binnen Batavia den 18 December 1651.

1) De namen dezer krankbezoekers komen voor in Krankb., zonder dat omtrent hen
iets wetenswaardigs medegedeeld wordt.

2) Ook deze naam komt voor in Krankb.

3) Wouter Seroyen was een ouderling te Batavia. Zijn naam komt tal van malen in
de notulen van de Krd. voor (zie Bouwst. II). In hoeverre hij een zoon of kleinzoon was van
Michel of Thomas Seroyen, die in de aanvangsjaren te Batavia een rol gespeeld hebben (zie
Corresp. Hulsebos en Bouwst. I i.v.) is niet gebleken.
