Nota. Met het laetste
advijsjagt wert ge-
rapporteert dat sig-
redelijck draegt.

84

overheyt als den E. kerckenraat aldaar, van sijn dienst was gesuspendeert
gekomen na Nederlant, en dat in ’t reysen na sijn vaderlant tot tweemaal toe
van den vijant was gespolieert, soodat in suleken armoede en verval sigh hadde
geschaemt voor de eerw. kerckenraat van Amsterdam ofte Walcheren te ver-
tonen ’t welck alles bij ons alsoo aengenomen sijnde, soo is ’t, dat d’heer Gouver-
neur-Generaal, insiende dese saecke, den nooth der kercken in India, de schaers-
heyt der gestudeerde predikanten, die uyt ’t vaderlant komen, en dat een persoon
was die niet alleen goede kennisse in de Latijnsche en Grieckse talen hadde,
maar oock in de Portugese, heeft goetgevonden dat voorn. Hartman wat ter
proeve soude gestelt werden en sijne gaven laten horen in ’t Portugeesch, in
welcke seer redelijck wort bevonden, en laet somwijlen door hem de inlantse
gemeente in de Portugese tale onderwijsen. Hiertoe heeft de kerckenraat sigh
te ligter laten bewegen om hem ten proeve te stellen, alsoo een redelijck voor-
schrijven hadde van een predikant genaemt Daniél Schagen ), tegenwoordigh
geplaetst in ’t Stight van Utreght, die met den meergem. Hartman in Brasil
in actuele dienst was geweest. Wij hopen dat door hem de kercke nogh goeden
dienst sal genieten, en voornamentlijek d’inlandse Christenen.

Ds Joannes Scotanus ), die uyt Tayoan als gesuspendeert tot ons was over-
gekomen, sijnde wederom bij ons in den actuelen dienst herstelt, nadat een goede
proeve van leven hadde gegeven, is daarbij niet gebleven, maar gelijck men segt
met den hont wedergekeert tot sijn uytspousel, waerom wij oock genootsaeckt
sijn geweest deselfde wegen in te gaan met d’E. broederen van Tayoan en Xincan),
soodat niet veel goets van hem staat te verwagten, de Heer wil sigh over hem
ontfermen en beter sinnen geven. Hij is hierop van d’heer Generaal gesonden
in ’t leger voor Malacca. Nota.

Belangende den stant van andere gemeentens in dese Indies, sullen daarvan
een weynigh openingh doen, na ’t gene ons d’E. broederen door haar jaarlijex
schrijven verwittigen.

Op Ilha Formosa, alwaar d’E. Robertus Junius den heydenen toegevoeght is,
verstaan wij, dat den aanwasch der Christenen groot is, en heeft geen gebreck
van personen, die geleert willen en verlangen te worden, maar eer aan leeraers
selfs, dogh alsoo Sijn E. van tijt tot tijt nu seer ernstelijck heeft geschreven om
sijn. verlossinge, alsoo eenige jaeren over sijn tienjarige tijt hadde gedient en veel
sieckelijck en pijnelijck gaet, soo is sulex den Ed. heer Generaal voorgedragen,
die met ons hoewel seer geern hadde gesien de continuatie di Juni, nogtans
sijn versoeck heeft toegestaan en ingewillight, die wij alle dagen te gemoet sien,
om na Nederlant te retourneren. Sijn vertreck, gelijck ons schrijft, sal konnen
geschieden sonder eenigh nadeel van dat Christendom, want bij sigh heeft een
Mirickinius ), die redelijck wel heeft gestudeert, eenige jaeren aldaar is geweest
en soo verre van Sijn E. gebraght, dat in des lants tale voor ’t volck bequamelijck
een sermoon kan houden, dien hij dit werck, neffens Carolo Agricolo ), die mede

1) Ds Danil Schagen (zie Archief II 215, 216, 218, 229, 234, 237) was predikant te
Lopik. Hij ging in 1633 voor vier jaren als predikant naar Brazili en keerde daarna naar Luopik
terug, waar hij in 1649 overleed.

2) Zie B.W. Johannes Laelius Schotanius.

3) Bedoeld moet zijn Sincam.

4) Zie B. W. Johannes Mirkinius.

5) Zie B.W. Carolus Agricola.
