104

occasie van de navale krijghsmaght naer Goa Abrahamus Fierens, soo van de
heer Generaal en de heeren Raden van Indin als den kerckenraat, is geauthori-
seert geweest om den staat der kercken, tot welcke hij soude verschijnen, op te
nemen ende te visiteren ende bijsonder de saecken van den gesuspendeerden
predikant Carolus de la Dossa tot Paleacatte te ondersoecken, soo is ’t dat wij
nu dit jaar met de wederkomste van den geseyden Abrahamus Fierens den staet
der kercken in die quartieren uyt sijn rapport hebben verstaan dusdanigh te sijn
Op Ceylon in ’t fort Negombo is nogh geen gemeente, alleen sijn aldaar twee
kranckbesoeckers, waarvan den een den dienst doet in ’t fort en d’'ander in ’t velt-
leger, dogh aangaende de winninge en bekeringe van eenige der inwoonderen is
weynigh apparentie, alsoo niet alleen seer onverstandigh ende de dwaesheyt
superstitieus sijn ), maar is ons daarenboven door het laetste vredenstractaat
ofte treves met de Portugesen bijna alle hope tot eenige vrugten benomen, dewijle
de papen toegelaten is, selfs tot onder de wallen van onse sterckten en steden,
haere kercken te stigten en haere monstreuse half uytgebroede abortive foetus
na haar welgevallen wijders te fatsoeneren, totdat haar vader een gedaante in
deselve krijge. In Gale was door het overlijden van ds Sterthenius ) geen predi-
kant nogh kerckenraat nogh schole en bijna geen gedaante van eenige gemeente,
want bij ’t leven van geseyde Sterthenius waeren de ledematen omtrent 10 geweest
en waeren nu door vertreck en overlijden etc. gekomen tot 4 of 5, de kinderen
aldaar gedoopt 6, de bejaarde een Nederlander en een Bengaelse vrouwe, de
getrouwde 28 paren, meest Nederlanders met inlantse vrouwen, in somma alles
seer sober en desolaat, dogh bleven aldaar 2 cranckbesoeckers, waarvan d’een
den dienst dede in de stadt en d'andere in het veltleger, wiert mede een school
opgereght en ordre gestelt om aelmoessen voor den armen in te samelen, etc.,
ende alsoo deselve gemeynte naderhant met een predikant, te weten ds A. Hilarius,
is voorsien geworden, twijffelen niet of sal door hem alles tot goede ordre gebraght
ende de gemeynte met nieuwe ledematen gesterckt worden. Op de kust van Cor-
mandel op Paleacatte is als predikant ds Joannes van Breyl, voorleden jaar door
de classe van Amsterdam herwaarts gesonden, die andersints gedestineert sijnde
tot de gemeente van Gale door het overlijden van ds Merlinus aldaar is verbleven
was andersints den staat van de gemeente aldaar redelijck, alleen schuylen onder
de inlantsche Christenen aldaar vele die half ende sommige, die heel papist zijn,
die ter oorsaecke van haere armoede van St. Thomé derwaarts om aelmoesen
komen.

Wijders sooveel de saecke van ds Carolus de la Dossa belanght, alsoo
wij nu voorheenen van sijne suspensie en deportement hebben mentie gemaeckt
ende geseyde persoon als nu met dese schepen tot U E. overkomt, hebben goet-
gedaght tegen alle blamen, waarmede onse naem, proceduren en censuren over
hem bij U E. soude mogen komen te beswaren, onsselven te proemunieren ) ende
U E. wegen d’oorsaecke van onse geseyde preceduren tegen hem bij dese wat nader
te informeren, gelijck als wij niet en twijffelen, of sullen de gerughten van sijn
comportement nu voor desen U HE. sijn bekent geworden. Gem. Carolus de la Dossa,

1) In deze zin moet iets zijn uitgevallen of verkeerd zijn overgeschreven. Wellicht
moet worden gelezen ende in hun dwaasheyt superstitieus zijn’, of aan de dwaasheyt
superstitieus zijn’.

2) Deze predikant heette Johannes Sterthemius.

3) Dit zal moeten zijn praemuniren’’.
