37

gebruycken, maar dat daaruyt evenwel geen reght voor de kercken hier te lande is
geboren om de kercken in Indié authoritative te dirigeren of eenige heerschappije
over deselve te voeren, alsoo weynigh als ius vitae et necis kan werden gefondeert
in de lichamelijeke armoede, dat het mede wel soo is, dat de kercken van Neder-
lant de kercken van Indién van vele behoeftigheden versorgen, maar dat sulex
alleen moet werden geconsidereert te geschieden caritative, gelijck als alle Christe-
nen een iegelijck na sijn vermogen, en specialijeken de kercken alhier, uyt con-
scintie van de gemene saeck en tot bevorderingh van het rijcke Christy verbonden
en verplight sijn te doen. En daerom bedancken sij haar en tonen haar ten vollen
vergenoeght over de correspondentie, die sij met de voorsch. classes van Amster-
dam en Walcheren hebben gehadt en gehouden, en seggen aan haar daarover te
gijn verplight, en sonder dat sij buyten derselver kennisse en advis iemant anders
beneffens haar tot gelijcke correspondentie sullen aensoecken. Dienvolgende is
tot het cas subject mede applicabel ’t gene in de pointen van beschrijvinge van de
heeren Staten van Hollant en Westvrieslant in Februario 1611 t) wort geseyt,
dat den heere Prince van Orangie Hooghst Loffelijcker Gedachtenis en mijne
heeren de Staten van Hollant ende Westvrieslant al in den beginne van den
oorlogh sorghvuldigh sijn geweest om te voorkomen, dat de kerckelijcke personen
niet en souden usurperen eenige regieringh of authoriteyt op haarselven over de
kerckelijcke personen en saecken, maar dat alles onder goede ordre soude staan
ter dispositie van de overheyt als het eenigste middel om de landen, en in deselve
de ware Christelijcke gereformeerde religie, te conserveren.

Ooek brenght de kerckenordeningh van Hoogstgedachte heeren Staten van
Hollant en Westvrieslant van den 8 Maert 1591 2) wel duydelijedk mede, dat geen
kerck over andere kercken, nogh geen dienaars over andere dienaars, geen ouder-
lingen of diaconen over andere ouderlingen of diaconen eenige heerschappije
mogen gebruycken, en ’t welk op die wijse oock van woort tot woort staet gexten-
deert in de provisionele kerckenordeningh voor de kercken in Oost-Indin, door de
gedeputeerdens van de provinciale sinoden van Zuydt- en Noort-Hollant op-
gestelt, waarvan hiervoor mede meldingh is gedaan, en ’t welck dan oock is
geweest een van de bewegende oorsaecken waerom de kerckenraet van Batavia

in exercitium’’. Er is dus verschil in de redactie. Hoewel die van het Hoofdstuk iets beter
lijkt, leveren beide redacties moeilijkheden op. Terwijl op beide plaatsen duidelijk secundam’’
en. niet seeundum’ staat, lijkt het toeh waarschijnlijker, dat seeundum’ bedoeld moet zijn.
Secundum usum’’ is eon gangbare Latijnse uitdrukking, terwijl ,potentia secunda een onge-
bruikelijke samenvoeging zou zijn. De in het Hoofdstuk geplaatste komma tussen secundam’’
en usum’’ zou dan moeten wegvallen. Zie nader hierover bij bijlage 24.

1) De punten van beschrijving van de Staten van Holland van Februari 1611, waarop
Van Dam zich hier beroept, worden als zeer typerend voor de in de Hollandse regentenkringen
gehuldigde begrippen omtrent de ideale verhouding van Staat en Kerk opgenomen in sup-
plement-bijlage C.

2) Voor het kerkelijk loven heeft de K.O. van 1591 nog minder betekenis gehad dan
die van 1586. Van Dam had zich hier kunnen beroepen op art. 84 van de K. O. van Dordrecht,
maar dit doet hij, zoals wij reeds zagen, niet gaarne. In de K. O. van 1586 kwam een art. 77
van deze strekking voor. In de Indische K. O. van 1624, die Van Dam in bijlage 7 en 13 op-
nam, maar voor welke hij hier naar een andere bron verwijst, staat het als artikel 45, maar in
de Bataviase K. O. van 1643 ontbreekt het. Van Dam beroept zich dan ook op deze laatste
niet, maar roert ten aanzien van deze K. O. de door de Kerken in Nederland ontkennend
beantwoorde vraag aan, of een afzonderlijke kerk een eigen K. O. mag vaststellen. Zie voor de
Nederlandse Kerkorden Hooijer, en voor de Indische G. K. bijl. len K.

Siet het placcaet-
boeck derde deel folio
459, 4

Siet ht voorsch. plac-
eaetboek derde deel
folio 457,

Siet de resolutie van
de 170 van 18 en
23 October 1623.
Item die kercken-
ordeningh articulo 3,
4, 5 en 6, staende in ’t
placcaetboeck van

den Generaal en Ra-
den, 1 deel. Siet mede
hierna onder n. 13.
