226

maer niet dan kromtongende pronunciren. Ick meyne dat in het vooraange-
haalde al genoegsame gronden geleght sijn, waarop men de hope van een gewenscht
succes van dese onderneminge magh bouwen, dogh om dit gewenscht succes nu
uyt te wercken, soo sal vooral vereyscht werden, dat men de onderwijsinge op een
goede en vaste voet en door de facielste, ligtste en naeste wegh aanvanckt en
vervolght. De eyse en ordre, hier omtrent vooreerst te houden, sal door een goet
overlegh dergener, dewelcke kennisse hebben van dit werck, wel uytgevonden
konnen werden. De tijt ea ondervindinge sal onder het werck selfs genoeghsaam
aanwijsen, wat er te verbeteren is en langs welcke wegh men alderkortst en alder-
nuttighst in ’t vervolgh sal moeten voortgaan.

Men heeft al voor eenige jaeren bedaght geweest om de jeught door een korter
wegh en tijt tot grondige kennisse der Latijnse tale te brengen dan ordinaris
in de stadtsscholen geschiet. Den beroemden Joannes Amos Comenius 4) (dewelcke
den laetsten senior is geweest der Hussiten in Boljemen 2) en tsedert de versto-
ringe der kercken in dat rijck meest tot Amsterdam onder de vleugelen van
d'heer de Geer heeft gewoont) heeft onder anderen tot dien eynde uytgegeven een
Janua Linguarum en een Vestibulum’, bij welcke beyde, om haar grote
nuttigheyt en veelvuldigh gebruyck, het Nederlants gevoeght is en bij het laetste
de figuren van alle saecken, welcke in dit Vestibulum’’ genoemt werden, ’t welck
voor de jeught tot lighter aanleeringe van die Latijnse woorden een grote nuttig-
heyt heeft gegeven. Men soude een dosijn of twee van dat boeckje konnen ont-
bieden, en bij sodanige figure ofte degene, die men daar soude uyttrecken en de-
welcke men na vereysch van desen lantaert bij de selve verder soude voegen, de
Cingalesche en Nederduytsche namen, waarmede men die saecke uytdruckt,
konnen stellen, en deselve de kinderen voorstellen en in handen geven, en door
dat middel haar rasser n onse n haer eygen tale (te) doen leeren, gelijck door be-
hulp en middelen van speelen en speeltuygh den vader van den onlanghs over-
leden heer Constantijn Huygens gesegt wort sijn kinderen geluckelijck en met ver-
maeck van haar selfs onderwesen te hebben.

En iek meyne, dat men sodanigh exempel, door dit voorgeslagen middel en
meer andere van die natuyre te bedencken, oock in dit werck geluckelijck sal
aanwenden. Mijns oordeels soude het oock dienstigh sijn eenige exemplaeren van
boecken te ontbieden, vervattende de figuren van de meeste historin des Bijbels,
want kinderen sijn nieuwsgierigh na heylighjes ) en prenten, en door sodanige
prenten en uytleggingen van ’t gene sij willen aanwijsen sal men haar tegelijck
de christelijcke godtsdienst inplanten en al eenige kennisse van den inhout van
Godts woort, en haar hetselve vervolgens meer gemeyn en verstandelijck konnen
maecken en al eenige genegentheyt tot het lesen derselver in haar ontsteken en
verweckens waartoe oock niet ondienstigh soude sijn, soo men haar eenige his-
torische liedekens uyt de Schriftuyre mettertijt konde leeren, waartoe ligtelijck
een. partij van sodanige liedtboeckjes konde versoght werden. Dese saecken sullen

1) Over Jan Amos Comenius behoeven hier geen uitgebreide mededelingen te worden
gedaan. Door de bemoeiingen van de heer Lodewijk de Geer is hij uit Zweden in Nederland
gekomen. Bekend is hij vooral geworden door zijn paedagogische arbeid. Zijn Janua Lin-
guarum’’ (1631) maakte hem in geheel Europa bekend. Zijn eveneens hier genoemd ,,Vesti-
bulum was een leerboek van het Latijn.

2) Bedoeld moet hier zijn ,Bohemen’.

3) Afbeeldingen van hoiligen.
