3

Het derde point, rakende de sessie van een commissaris politicq in de Indische
kerkenraad, beantwoord (blz. 46-48).

Wat op het vierde point van haar gravamina, namentlijk de kleynagtinge
voor de predicanten, is geantwoord, ten principalen daar op uytkomende, dat sij
selfs daarvan oorsake zijn (blz. 48(49).

Het vijfde point wegens het preediken in de Portugeese tale beantwoord
(blz. 4950).

Als meede het sesde weegens het weeren der Chineesen duyveldienst tot
Batavia en Roomse Geestelykheyd. Item het 7 point wegens de godsdienst-
oeffening in Japan (blz. 5051).

Het agtste point wegens de polygamie beantwoord (blz. 51).

Het negende point, rakende het openen der kerkelijke brieven, beweesen het
vegt, dat de Compte daartoe competeert (bla. 51-53).

Wat op het thiende point, rakende het verbod van te huwelijken, is gesegd,
en tot hoe verre dat verbod zig uytstrekt (blz. 53-55).

Grief door het Classis van Amsterdam betoond, dat seeker predicant, sonder
haar te kennen, zijn dienst had gepresenteert, om bij de Compagnie aangenomen
te worden (blz. 55(56).

A, 1654 vier proponenten aangenomen, om door den predicant Junius
geinstrueert te worden, soo in de talen als anders. Door het overlijden van gemelde
Junius is dat te niet gelopen (blz. 56).

Twee studenten tot Leyden ieder jaarlijks f 250 toegelegt (blz. 57).

Een dictionarium en catechismus in de Maleydse tale gedrukt. Item ver-
scheyde oversettingen in ’t Maleyts, Portugeesch en Formosaans (blz. 58-60).

Getal der kerken, predicanten, krankbesoekers. Item leermeesters met
het waarnemen van hare respective functin tot Batavia, te weeten a. 1680
(blz. 60-62).

Huyshuur der permanente predicanten tot Batavia. Item van de daar eerst
aankomende, soo getrouwde als ongetrouwde (bla. 61).
