49

verscheyde redenen, mitsgaders derselver onstigtelijcke manier van prediken '),
herwaarts sijn opgesonden, oock hier vandaan opontboden, dewelcke, haar be-
klagh ter vergaderinge van de Seventiene gedaan hebbende, daarmede sijn af-
gewesen, dat deselve niet gewoon is te altereren ’t gene in Indin, t sij in ’t poli-
ticq of in ’t ecclesiasticg, wettelijck is afgedaan.

De predikant Carolus Manteau ) in Banda staende en weygerende de Am-
bonsche kercken voor een korten tijt bij te springen tot het doen van den dienst
aldaar, heeft men, soo ter oorsaecke van dien als om sijn ongemackelijckheyt en
halstarrigheyt, moeten opontbieden en na het vaderlant senden.

Het besoecken van de inlantsche kercken en scholen ten plattenlande op
Ceylon door de predikanten om te letten op de huyshoudingh der schoolmeesteren
en of deselve haar nae behoren bevlijtigen, is altijt voor een nodige saecke gehou-
den. Die van den kerckenraet van Colombo hebben voor desen geschreven, dat tot
de visite van de voorsch. inlantsche kercken en scholen in dat haar district,
sijnde boven ’t getal van dertigh, t'elckens vijf weecken vereyschten en dat alle
drie maanden eens. Dan de Generaal en de Raden toonden daaromtrent al eenige
bekommeringh te hebben, te weten wanneer sodanige visitateurs staetsughtige
luyden sijn, die geern gemackelijck gedient en wel getracteert willen wesen, ver-
halende dat eenigen tijt tevoren een predikant tot het doen van sodanige visite door
t lant was gereyst met een troup soldaten, een hoogh Persiaens peert en daartoe
een palanquin met tenminsten aght dragers, behalven nogh een goet getal domes-
ticque dienaars, alles tot lasten en op den hals van de onnosele dorpluyden, en
als dan somwijlen juyst niet al te lecker of rijckelijek was opgedischt, men sigh
niet hadde ontsien selfs de majoraals of oversten der dorpen een rottangh in
de neck te leggen en haar voor reeckels uyt te schelden. Dat men daerom hadde
moeten schrijven en ordonneren, dat sij om de voorsch. visite tot een vrughtbaar
ooghwith te doen strecken deselve souden hebben te doen sonder uytterlijcke
praght of aansien en dat met de kleynste ommeslagh en gevolgh, tot een blijck
dat het de Compagnie om de eere Godts en de zaligheyt haerder zielen is te doen
en niet om haar rijs en hoenders op te eeten, en dat in opvolgingh van de leere
van den ootmoedigen en saghtmoedigen Heere Christus onsen Zalighmaecker.

D'heer van Reede tot Draeckesteyn, hiervoor te meermalen vermelt, in die
tijden sijnde capiteyn op Ceylon en van sijn verrightinge tot Manaar en Jaffana-
patnam als commissaris verslagh aan den gouverneur van Goens doende, verhaalt
en beklaegt sigh over de grote last, die de inwoonders van Aripa en Setticolangh 5)
hadden geleden, en dat selfs nogh eenige jaren na de voorsch. gestelde ordre, dat
een predikant om de arme kercken te besoecken daar was geweest met 60 of
10 personen onder sijn gevolgh.

Op het vijfde point, spreeckende van de Maleytsche dienst tot Batavia en
dat nevens de eerste oock d'andere soude mogen werden gecontinueert, is al voor

I) Een klacht wegens onstichtelijke prediking komt één keer voor. Zie B. W. blz. 59,
Res. v. 22 Aug. 1658 (M 64).

2) Moeilijkheden als die van de predikant Carolus Manteau (zie B. W.) kunnen bezwaar-
lijk met de hiervoor genoemde op één lijn worden gesteld, zij waren van veel onschuldiger
aard.

3)
terwijl Aripa en Setticolangh (bij Valentijn
gelegen waren.

Manaar en Jaffanapatnam zijn nog bestaande plaatsen in het Noorden van Ceylon,
Aripo en Sette Coelangh) ook in die streken

4

Siet die van 26 Oc-
tober 1650, 24 Meert
1651, 19,21 Augustus
en 19 September

1652, 12 January, 12,
13 en 14 October
1654, 9 April 1655, 6

October 1656, 22
April, 22 Augusty
1658.

Siet de resolutie van
de 17ne van October
1651, articulo 19.
Siet de resolutie van
den Generaal en de
Raden van 11 Fe-
bruary 1687.

Siet de brief van de
kerckenraet van Co-
lombo of extract
daeruyt in dato den
11 September 1690
onder n. 50.

Siet de brief van den
Generaal en de Ra-
den na Ceylon ge-
schreven den 28 Au-
gusty 1659.

Siet het schriftelijck
rapport van den capi-
teyn Hendrick van
Reede in dato 4 De-
cember 1665 (85).

Siet de resolutie van
de 17ne van 16 No-
vember (September)
1649.
