59

reert, en de Camer van Zeelant de vragen van de heer van St. Aldegonde, in de
Portugesche tale overgeset. Vervolgens de Camer van Amsterdam de Neder-
lantsche catechismus, tot Malacca in de Portugesche tale door den predikant
Abrahamus Rogerius overgeseth, soomede de Maleytsche catechismus.

En nademaal de vier Evangelisten in de Maleytsche tale waren gedruckt, is
geordonneert om dat mede te laten geschieden de Handelingen der Apostelen,
die de predikant Heurnius onder handen hadde.

Insgelijcks ten behoeve van de kercken van Formosa het Evangelium van
Mattheus en Joannes in ’t Nederduytsch en het Formosaens gestelt, alsmede het
formulier des Christendoms met de verklaringe van dien, soo en gelijck hetselvige
uyt Indin herwaarts was overgesonden ).

Item bij provisie tot een preuve het boeck Genesis, bij den predikant Daniel
Brouwerius in de Maleytsche tale overgeseth, om na Indin gesonden te worden
en, aldaar voor aangenaem opgenomen wordende, de verdere boecken, bij hem,
soo hij voorgaf, mede overgeseth nader te werden gedelibereert en geresolveert.

En is bij de vergaderingh op het versoeck van den predikant Petrus Witte-
wrongel overgenomen seecker boeck bij hem gemaeckt, bestaande in twee deelen,
genaemt de Christelijcke Huyshoudinge, en goetgevonden dat men bij provisie
tot een preuve 25 exemplaren daarvan na Indin soude senden, en is hem voor
sijne dedicatie vereert 200 guldens ).

Waarnae bij den voorn. predikant Brouwerius in de Maleytsche tale over-
geset sijnde het gantsche Nieuwe Testament, verstaende buyten twee van de
Evangelisten tevoren door andere overgeseth en met den druck gemeen gemaeckt,
om ’t welcke te revideren en te verbeteren en sulcx het gantsche Nieuwe Testament
van een en deselve stijl te doen wesen, hij sijn dienst was presenterende, heeft de
vergaderingh die aenbiedingh aengenomen en geresolveert dat gantsche werck,
nadat ’t selve in ordre soude wesen gebraght, te laten drucken, mitsgaders sijn
soon, alsoo hij weder als predikant na Indin stont te gaan, in erkentenis van
’ gunt voorsch. is als assistent supernumerair aangestelt.

Nogh sijn op een nieuw in het Maleyts gedruckt de catechismus en predikatin
van ds. Wiltens) voor de kercken van Amboina.

Hiervoor is gesproken van den predikant Johannes Fereira d’Almeyde ),
tot Batavia overleden, en de oversettinge door denselven gedaan van het Oude en
Nieuwe Testament. Belangende ’t voorsch. Nieuwe Testament, nadat hetselve
hier te lande door drie predikanten, in die tale ervaren, was gerevideert en dat men
geresolveert hadde ’t selve te laten drucken en een goet getal afdrucksels daarvan
na, Batavia te senden, heeft de regieringh aldaar haar danckbaerheyt daarover
betuyght als een bijsonder goet en gantsch dienstigh werck en waerna de inlantsche

1) Dit was een verklaring van het Christendom bestemd voor het gebruik bij cate-
chisaties (zie P. K. blz. 124)125).

2) Dit was een verzoek van andere aard. Het blijkt niet, dat de Compagnie meer
dergelijke verzoeken ontvangen heeft. Indien dit wel het geval is geweest, heeft zij die voor
kennisgeving aangenomen. In deze Christelijcke Huyshoudinge’ vaart Wittewrongel heftig
uit tegen het toneel, inzonderheid Vondels Lucifer. Vondel verweert zich daartegen in. zijn
hekeldicht Uitvaart van Orpheus’ (1654) en in een versje van hetzelfde jaar ,Op Witte-
wrongel’,

3)

4)

Zie noot 4 op blz. 5.
Zie noot 2 op blz. 32.

Siet die van 7 Sep-
tember 1650 en 13
April 1654. Nogh die
van 11 October 1656,
Siet die van 7 Sep-
tember 1650.

Item die van 20 Au-
gusty 1660.

Siet die van 29 Sop-
tember 1661.

Siet die van 12 Sep-
tember 1664.

Siet die van 3 Meert
1662. Siet die van
16 November 1667.

Siet die van 26 April
1668.

Siet die van 21 Augus-
ty 1668.

Siet de brief van de
17ne naer Indin van
21 November 1679,
Item het generaal
reglement tot Bata-
via opgestelt, het
tweede deel folio
616 verso, articulo
50.
