193

hem volgens ons voorsch. geresolveerde het volle predikantstractement is toe-
geleyt, en op het request van ds Augustinus Thornton t), tenderende dat hij soo
in ’t reguarde van sijn tractement als rantsoen en kostgelt soude mogen werden
getracteert als sijn voorsch. collega ds Guenier, hebben wij, voor sooveel als aan-
gaat de confirmatie van het voorsch. privilegie, daarinne geconsenteert gelijck
als wij consenteren bij desen en, raeckende beyde haar verder versoeck, goetge-
vonden ’t selve aan U Ed. te renvoyeren met authorisatie om daarin te doen
en te disponeren, sooals U Ed. sullen meynen in redelijckheyt te behoren.

46

(EXTRACT UIT DE RESOLUTIE DER H.H. XVII D.D. 16 OCTOBER 1686,
BEVATTENDE BESLUITEN GENOMEN NAAR AANLEIDING VAN DE
VOORSTELLEN DER TE ALKMAAR GEHOUDEN SYNODE VAN NOORD-
HOLLAND VAN DAT JAAR.)

Sijn ter vergaderinge verschenen vier gedeputeerdens van ’t sinode van
Noort-Hollant en ’t classis van Amsterdam 2) en hebben bij monde voorgedragen
en vervolgens bij geschrifte overgelevert ’t gene volght

Gextraheert uyt d’acten der Noorthollantse
sinode, dit jaar 1686 in Augusto gehouden tot Alck-
maar ), articulo XI.

Bij den 11 articul der laetstgehoudene synode te Edam, den staet der buyten-
lantse en voornamelijek Indische kercken betreffende, geleth sijnde op de ver-
scheydenheyt en ’t gewighte der saecken en insonderheyt op ’t voornaemste
in desen articul begrepen, ende daarbij gehoort het rapport der gedeputeerde,
die den last daarin vervath getrouwelijk verright, maar tot nogh toe genen uyt-
slagh bekomen hadde, schoon daartoe goede hope gegeven was, heeft de synodus
de directores met de correspondenten Costerus en Ten Brinck, benevens eenen
predikant uyt ieder classis daar Cameren sijn, versoght om een ontwerp te mae-
eken, 't welck geschiet sijnde en voorgelesen, bij de vergaederinge in voegen als
hier volght is aangenomen.

De synodus, seer conscientieus betraghtende de schaersheyt van predi-
canten om den witten oegst in de kercken van Indién in te samelen, heeft op
specialen voorslagh des B. classis van Hoorn goetgevonden de heeren van de
Compagnie ernstelijck te versoecken, dat se tot haeren costen een goet getal
van queeckelingen ter studie willen houden om die, speciaal tot den dienst der

1) De hier bedoelde moet Augustinus Thornton Sr geweest zijn (zie B. W.).

2) De gedeputeerden van de Syn. van Noord-Holland of van de Cl. Amsterdam ver-
schenen vrijwel jaarlijks op de vergaderingen der H.H. XVII met enkele wensen o bezwaren.
Zij ontvingen zelden, zoals dit in deze vergadering het goval was, daarop terstond een ant-
woord. Met het oog op do belangrijkheid van dit antwoord, werd deze resolutie onder de bij-
lagen opgenomen. Naar deze resolutie wordt verwezen op blz. 18 (als van 16 Oct. 1687), 48,
55 en 57 van het Hoofdstuk.

3) Van het behandelde op de Syn. van Alkmaar in 1686 komt een beknopt extract
voor in Archief 1 blz. 8990.

13
