5

Compagnie in Oost-Indién voor predikant te dienen de tijt van seven jaeren voor
300 gulden, en de volgende vier jaren, soo hij hem wel soude mogen comporteren,
voor 400 gulden ’s jaars boven de kost, des dat hij niet soude mogen genieten
van eenige testamenten, die hem op de reyse of aan lant bij ’t volck soude mogen
werden gemaeckt.

Nogh sijn in ’t jaar 1609 de Cameren versoght, door de kerckenraden ieder
in haere respective steden ) te doen uytsien na twee predikanten en twee school-
meesters 2), getrouwde luyden van redelijcken ouderdom en goet leven, om met
haar huysvrouwen derwaarts te gaan.

De voorsch. Slatius, sijn tijt van drie jaeren gexpireert wesende, is hij geordon-
neert, ten eynde voorsch, van de Camer van Zeelant te vertrecken, mits dat hij
alvoren soude hebben te bevorderen sijn promotie en beroeps oock gehouden
wesen hem te laten gebruycken, daar den Gouverneur-Generaal en de Raden hem
soude mogen goetvinden te plaatsen ).

Gelijk mede als predikant derwaarts is gesonden Casparus Conradi Wiltens ),
nadat hij eenige jaeren tot koste van de Compagnie hadde gestudeerd volgens de
acte off commissie van den kerckenraat van Amsterdam in dato den 25 December
1610, in de bijlagen te vinden onder n. 2.

En is wijders aan de classis geschreven en versoght om na vier predikanten
en vier schoolmeesters 2), vroom en bejaart en van een goet leven, uyt te sien.

Soo oock de kerckenraden in de respective steden aangedient de kleynen
dienst, die de Compagnie hadde van de predikanten derwaarts gesonden, met
versoeck dat bijtijts bequame personen souden gelieven te dispiciren, daardoor
de ware religie, beter als tot die tijt toe was geschiet, soude mogen werden voort-
geplant.

En sijn voorts de Cameren geauthoriseert worden om eenige personen, in
Godts woort ervaren en van goet leven en getuygenisse, wel bejaart en bequaem
om tot het predickampt te werden geinstrueert, ’ sij ambagtsluyden of andere,
aan te nemen en eenigh redelijck tractement te geven tot de eerst vertreckende

1) Toen het de Kamers der Compagnie niet gelukte predikanten te vinden, ontvingen
zij de opdracht, daartoe de hulp van de kerkeraden hunner stoden in te roepen. Zonder do
hulp van de Kerk bleek het niet te gaan,

2) Hier wordt een eerste poging gedaan om onderwijzers uit te zenden en zo enige
verbetering te brengen in de allerprimitiefste en hoogst gebrekkige scholen.

3) Opzettelijk verzwijgt Van Dam hier de verdere gang van zaken. Dit doet hij meer-
malen als het zaken betreft, die voor de Compagnie minder aangenaam waren. Dat zijn houding
als het andoren betreft niet dezelfde is, blijkt duidelijk op verschillende plaatsen in dit hoofd-
stuk.

4) Casparus Conradi Wiltens werd vroeger algemeen voor de eerste naar Indi uitge-
zonden Nederlandse predikant gehouden. Hij was de eersto, die van Amsterdam uitging,
maar in Zeeland was één jaar tevoren Matthias van de Broeck afgovaardigd (zie G. K, iv).
Op verschillende plaatsen in Indi, vooral na 1615 op Ambon, heeft Ds Wiltens belangrijk
werk verricht en in het Maleis gepredikt. Op 35-jarige leeftijd is hij in 1619 overleden (zie naast
het B. W. de biografische aantekeningen in Corresp. Hulsebos).

5) Als argument voor de noodzakelijkheid om betere predikanten uit te zenden wordt
in deze resolutie o.m. aangevoerd Opdat men de Compagnie niet langer van naerlaeticheyt
deesen aengaende culpeeren ende de vijanden (die geen costen pochte moeyten en sparen om
deur den bandt van haere superstitieuse religie de herten van de inwoonderen tot haerlieden to
trecken ende verbinden) geen occasie te geven, om met blacme van onse natie deselve voor do
Indianen odieus ende haerlieden van ons affkeerich te maecken’,

Siet de resolutie van
de 172 van 3 (2) Sep-
tember 1609.

Siet die van 5 Sep-
tember daaraan.

Ne. 2.

Siet die van 18 (16)
September 1610.

Siet die van Meert
1614, articulo 27. 5)

Item die van July
daaraan, articulo 6,
