134

d'Ed. heeren geapprobeert te sijn, waerom wij, kennisse hebbende van de vorige
ende haere omstandigheden, niet en konden nalaten onse swarigheden, die wij in
’t voltrecken van de nieuwe sagen, d'Ed. heeren met alle beleeftheyt te kennen
te geven en te versoecken, dat ten minste die tot de wederkomste van Alma mogte
uytgestelt werden. Dogh te vergeefs, ende heeft het nieuwe huwelijck sijn voort-
ganck gekregen. Ende alsoo diergelijcke gevallen hier meer voorkomen ende wij
ons van de wettelijcdkheyt van die niet genoegsaem konnen verseeckeren, hebben
nodigh geaght op ’t ernstigste hierop Uw Ed. wijse instructie ende onderrigh-
tinge te soecken.

De scholen in ’t gemeyn sijn in redelijcken toestant, en wat de Latijnsche
belangt, die neemt in getale nogh redelijck toe, ende sijn in  laetst gehouden
examen de discipulen bevonden na tijts gelegentheyt goeden voortganck gedaan
te hebben. Do Melchiori ab Hambagh blijft alsnogh de onderwijsinge der jeugt
in deselve bevolen, alsoo do Petro Meyer, voor rector uytgesonden, de practijcg
der medicijnen bij de overheyt alhier wierde opgeleyt, en is hij nu over eenige
weecken overleden '), etc.

Wenschten oock wel dat wierden voorsien van eenige Arabische boecken,
insonderheyt die bequaem waeren om de fondamenten van die tale te leeren,
alsoo wij de kennisse van dien in velen deele tot voortplantinge van den waeren
godtsdienst nodigh aghten, dewijle de Mahumedisten in die tale meest haeren
godtsdienst verrigten ende de Maleyers niet alleen de letters met haar gemeen
hebben, maar oock veele woorden uyt die ontlenen, etc.

30

(EXTRACT UIT DE MISSIVE VAN DE KERKERAAD VAN BATAVIA
AAN DE H.H. XVII VAN 27 JANUARI 1653.)

Edele, erentfeste, etc.

Onse laatste aan Uw Ed. was van den 23 January 1652,) die wij niet en
twijfelen of sal Uw Ed. wel ende behoorlijck ter hant gekomen sijn. In deselve
hebben wij, beneffens den toestant der kercken in dese landen, Uw Ed. mede
bekent gemaeckt onse bedenckingen, die wij hadden over de ordre dewelcke Uw
Ed. hadden gelieven herwaerts over te schrijven in haere generale missive van
September 1650,) raeckende het gesagh der regieringe hier te lande over de
kercken en het verplaetsen der predikanten, waarmede, indien wij wat langer
misschien Uw Ed. in haere besoignes mogten opgehouden hebben, wij egter ver-
trouwen hetselve niet qualijck en kan genomen sijn geweest, als sijnde een saecke
streckende tot ruste ende welstant der kercken, gefondeert in Godes Heylig
Woort, ende overeenkomende met de gesonde reden ende de loffelijcke practicque
onser vaderlantsche kercken. Wij hebben mede copie van het extract uyt Uwer Ed.
missive, gelijck ons hetselve van de Ed. heeren alhier was ter hant gestelt, alle de

1) Voor deze personen, zie noten l en 2 op blz. 122.
2) Zie bijlage 29, waar 24 Januari 1652 staat.
3) Zie Suppl. Bijlage D.
