89

vergaderinge geaddresseert hadde omme in dienst van de Compagnie aangenomen
te werden als predikant, sonder sigh alvoren aan ’t classis deser stede bekent
gemaeckt te hebben, daer nogtans volgens voorgaende gebruyck ende goede
correspondentie, dewelcke het voorn. classis altijt heeft gehouden met de kercken
wan Indin ende dese Camer, alle predikanten, proponenten en sieckentroosters
gewoon sijn haar te addresseren aan ’t meergenoemde classis deser stede, over-
sulex dat ’t selve alsnogh soude mogen werden gecontinueert en gepractiseert,
sonder dat daarmede bedenckinge op de persoon van de voorn. Hoornhovius
werde genomen, alsoo sij verklaeren de testimonia der kercken, die voorn. Hoorn-
hovius voor hem braghte, gesien is, daarop niet te seggen.te hebben. Waarop bij
de vergaderingh gedelibereert sijnde, goetgevonden is de voorn. broederen voor
antwoort toe te voegen, dat de voorn. Hoornhoven sigh sal mogen aan ’t gemelte
classis addresseren, indien Sijn E. ’t selve goetvint ende anders niet, alsoo de
vergaderinge verstaat van het reght, hetwelck sij heeft omme predikanten aan te
mogen nemen, geensints te willen cederen, maar ’t selve aan haar te behouden.

21

KERCKENORDENINGH DOOR DE ORDRE VAN DE REGIERINGH IN
INDIN OPGESTELT EN BI DESELVE GEAPPROBEERT IN DECEM-
BER 1643.

Uitgegeven v. d. Chijs, Plakaatboek II blz. 3157, G. K. blz. 307329,
waar deze K. O. terecht voorkomt als K. O. van de Bataviase gemeente, bespro-
ken G. K. blz. 139144, P. K. blz. 4548, Hofstede I blz. 98133. Voor de
bezwaren in Nederland zie brief van de classis Walcheren aan de Kerkeraad van
Batavia van 12 Mei 1645 (Bijlage 23).

Een vergelijkende studie van de teksten bij Van Dam en in het Plakaatboek
heeft alleen waarde voor de Kerkgeschiedenis, maar niet voor die van de bemoei-
ingen der O. 1. C. met kerkelijke zaken, en wordt uit die overweging hier achter-
wege gelaten.

22

(BRIEF VAN DS ABRAHAM ROGERIUS AAN DE HH. XVII D.D. 18 DE-
CEMBER 1643.)

Aghtbare erntfeste, wijse, voorsienige heeren,
de heeren Seventiene.

Mijn heeren,

Niet alleen de genegentheyt, maar oock de gelegentheyt heeft mij bewogen
om ondersoeck te doen na der heydenen religie en saecken, die haren valschen
godtsdienst betreffen, ende nadien mij die gelegentheyt voorquam door de fami-
liare vrintschap en ommegangh met een seeckere Bramine, soo is ’t, dat ick ter hant
hebbe genomen vele saecken het heydendom betreffende te ondersoecken, ende
