167

christelijeke zeevaart t), 12 Huyspostillen van Willem Teelinck), 25 Psalm-
boecken in quarto vol noten en alsoo tot nogh toe niet bevinden gevolgt op onsen
meermaal gedanen eysch van eenige kerckelijcke historin, soo oude als nieuwe
autheuren, die de regimine ecclesiastico 3) en diergelijcke materin hebben ge-
schreven, en Arabische boeeken dienstigh om iets in die tale te vorderen, soo
willen wij wel weder ons versoeck dienaangaande weder hebben vernieuwt, en
voegen in ’t welnemen van U Ed. Ed. A. A. nogh daarbij Elmacini Historia
Saracenica, Arabica et Latina) Scichardi Deus orbus Saracenorum, ejusdém
Comment.3) ad Tarich Regum Persarum, ejusdem Disputatio de Paradiso )
Besoldi Considerationes legis et sectac Saracenorum), Phill. Guadagnolo, Apo-
logia pro Christiana religione contra Achmedis Perse Politorum speculi )
Hottingeri Practatus de historia orientali, ejusdem Thesaurus Philologicus,
ejusdem Excercitationes Antimorinae), Georgii Abul Faray, Specimen Historiae
Arabum cum commentarijs Eduardi Pocokki), d. Golii Lexicon Arabicum
1658H), alsoo wij dese alle in dese gewesten van sonderlinge gebruycken agten
te sijn.

De kranckbesoeckers, die met dese retourvloot tot U Ed. Ed. A. A. over-
komen, sijn Jan Pietersz. van Enckhuysen op ’t schip ’t Wapen van Amsterdam,
Jan Jansz. Verket op ’t schip Amersfoort, Joost Jansz. Vos op ’t schip West-
vriesland, ds Daniél Solingius op ’t schip Arnhem, Pieter van Aeckersdijck op
Henriette Louise en Jacob Dangre op ’t schip Utreght, van welcke Jan Pietersz.
om sijn ouderdom op sijn versoeck is binnenstijts sijn vertreck toegestaan, als

1) Grootte christelijke zeevaert in 26 predicatien in maniere van een Zeepostille enz.’
was een boek van de predikant Adriaan Westerman te Workum, die nog verscheidene andere
boeken uitgegeven heeft. Zie Herv. K. blz. 35031.

2) Ws. is hier bedoekl het ,Huyvsboeck van de bekende Zeeuwse pitist Willem Tee-
linek (1579-1629),

3) Met de regimine ceelesiastico wordt w.s. bedoeld wat wij tegenwoordig onder

kerkrecht verstaan.

4) Georgius El Macin (1223-1278), beroemd Arabisch historicus. Van zijn groot ge-
schiedboek, omvattende alle tijdperken sedert de Schepping der wereld tot het midden der
13de eeuw, verscheen in 1625 te Leiden een Latijnse vertaling van een gedeelte van het ori-
gineel, bezorgd door de Nederlandse orintalist Erpenius (15841624).

5) ,Comment.’ afkorting van commentarium’’.

6) Wilhelm Schickard (1592-1635), geleerd orintalist en astronoom, die samenge-
werkt heeft met Kepler, schreef talrijke boeken. Het eerste hiergenoemde is ,Deus orbus
(in de betekenis van zonder Zoon) Saracenorum etc’ Tbingen 16225 het tweede
Faarich, hoe est series regum Persiae’ etc, Tbingen 1628, het derde ,,Paradisus
Saraceno-Judaicus ete.’, Tbingen 1625.

7) Christoph Besold (1577-1638) was een Duits rechtsgeleerde, die ook over Oosterse
zaken heeft geschreven, o. a. het hierboven aangegeven boek.

8) Philippo Guadagnoli (15961656) was een Italiaans orintalist. Hij maakte o.a, een
Bijbelvertaling in het Arabisch. Hij schreef verder o.a. het hier genoemde werk ,Apologia pro
Christiana religione, qua respondetur ad objectiones Ahmed filii Zin Alabedin Persae As-
phaensis, contentas in libro inseripto Politor. Speculi’, Roma 1634.

9) Johann Heinrich Hottinger (16201667), orintalist en Prot. theoloog. De hier
genoemde werken zijn ,Historia Orientalis, Zrich 1651, ,Thesaurus Philologicus’’, Zirich
1649, ,Exercitationes anti-Morinianae’, Zrich 1644.

10) Georgius Abulfaragius (1226-1286) was Jacobitisch Bisschop van Aleppo. Hij
schreef twee wereldgeschiedenissen, één in het Arabisch, één in het Syrisch. De eerste is in
1650 te Oxford uitgegeven door Edward Pocock onder de naam ,Specimen historiae Arabum’’.

1) Jacobus Golius (1596-1667) was een Nederlands orintalist. Zijn grote woorden.
boek verscheen in 1653 te Leiden Lexicon Arabico-Latinum’.

