51

Maar alsoo naderhant bij die van de kercken hier te lande wiert gesustineert,
dat het voorsch. placcaat of waarschouwinge wel eenigermaten was gemitigeert,
evenwel niet sodanigh of daarin waeren evenwel nogh al eenige aanstotelijcke
woorden gebleven, die deselve door hare gedeputeerdens versoghten, dat mede
daaruyt soude mogen werden gelight, gelijck dat oock in manieren voorsch. was
gedaan, en dat daarvan, mitsgaders van ’t vorder gedisponeerde van de vergade-
ringh op de verdere gedaene voorstellen en remonstrantin, alsmede van de
ordres daarop nae Indin gegeven, bij de gem. gedeputeerdens versoght was copie,
is dat tot voorkominge van alle contentin, jalousien en diffidentin gexcu-
seert.

Dan is naderhant op derselver verdere aanhoudinge, dat men haar de voorsch.
gedresseerde waarschouwinge soude voorlesen, dogh alle het vordere is, en dat tot
distincte reysen, noghmaals gedeclineert, onaangesien derselver iterative voor-
gevingen, dat selfs den Staat noyt weygerigh was copie van haar geresolveerde te
geven.

Ten belange van het concubinaetschap en poligamie ), die beyde tot Batavia
en elders, gelijck men voorgaf, soo seer in swangh gingen, sijnde het voorsch.
aghtste point, daarover heeft de vergaderingh in de brieven haar groot ongenoegen
getoont en het weren van dien in alle manieren belast, behalven dat bij de statuten
van Batavia daartegens is voorsien als mogende volgens deselve geen Christenen
bijsitten of coneubinen houden op de boeten van hondert realen van agten voor
de eerste, twee hondert voor de tweede en drie hondert voor de derde reyse, dat
daarover bekeurt worden. Indien nu beyde den fiscaal en balliuw tot Batavia
gebreeckigh blijven in ’t betraghten van ’t gene deswegen van haar functie is,
die anders door de banck graegh genoegh na de boeten sijn, kan dat de regieringh
niet werden geimputeert. Wijders is tegens alle verdere openbare sonden als
hoererije, overspel, dronckenschap, dobbelen, tuysschen, veghten en wat des meer
soude mogen wesen bij de voorsch. statuten mede de behoorlijcke voorsieninge
gedaan.

En tot voorkominge van de voorsch. poligamie of weringe van dien mogen
volgens de voorsch. statuten geene onbekende of vreemde luyden tot het huwelijck
werden geadmitteert dan mits doende blijcken, sooveel mogelijck by attestatie
off anders, dat het vrije, ongehoude ) personen sijn en met niemant eenige beloften
van huwelijcken uytstaende hebben.

Het openen van de kerckelijcke brieven, van hier na Batavia geschreven wor-
dende door die van de regieringh aldaar, alsmede dat gene brieven door den
kerckenraat of iemant anders herwaarts mogen werden gesonden als alleen door
de gem. regieringh, en dat in de gemene dose of casse aan de Bewinthebberen
geaddresseert, om daarmede te handelen volgens het generaal gebruyck, ’t welck
het negende point is, daarover is het dat de voorsch. kerckenraet in haere brieven,

1) Ten opzichte van de klachten over het veelvuldig voorkomen van concubinaat
en poligamie in de Europese kringen in Indi, beroept Van Dam zich op de strafbepalingen
daartegen in de Statuten van Batavia, het onder de Gouverneur-Generaal Van Diemen
afgekondigde strafwetboek der Compagnie. De tekst dezer Statuten is opgenomen in Van
der Chijs, Ned. Ind. Placaatboek I blz. 472-599. Voor de hier aangehaalde pssages zie blz.
540-542. Zie voor deze materie P. K. 95, 223(225.

2) Ongehoude ongehuwde.

Siet de resolutie van
de 17ne van 12 April
1657.

Siet die van 3 No-
vember 1655, 9 Oc-
tober 1657, 16 April
1658 en 22 Augusty
daaraan.

Siet die van 22 Au-
gusty 1658 en 15
April 1660.

Siet de resolutie van
de 172 van 13, 15 en
20 January 1654t,
3 November 1655,
16 April 1658.

Siet de statuten van
Batavia van den jaere
1642 tot verscheyde
misdaden.

Siet de voorsch. sta-
tuten onder den titel
van. commissarissen
van huwelycxse sae-
eken.

Siet de resolutie var
17ne van 28 Octobe
1626, 13 en 15 Janu
ary 1654.
