Siet Haar Ho. Mo.
resolutie van 19 April

1647tt,

Siet die der H. H.
XVII van 14 Sep-
tember 1649, 7 Sep-
tember 1650, 5 April
1652, 12 en 15 Janu-
ary 1654 en 10 Oc-
tober daaraan.

12

’t Voorsch. oetroy weder verleent sijnde, hebben ’t voorsch. versoeck nogh-
maals vernieuwt, alswanneer Haar Ho. Mo. aennamen ’t selve bij goede gelegent-
heyt aan de Bewinthebberen te recommanderen en haar daartoe tragten te dispo-
neren, en waarbij het voort is gebleven ).

Wat nu verder raeckende het aanstellen van een seminarium, dewijle na het
verloop van seer vele jaeren wederom over schaarsheyt van predikanten hier te
lande voor Indién wiert geklaeght, is voorgevallen en geresolveert, wort hierna
verhaalt

Het getal der predikanten heeft men in ’t jaar 1647 gebraght op 28 en ver-
deylt als volght

3 tot Batavia
in Mallacca
op Formosa
in de Moluccos
in Amboina
in Banda
op Ceylon
op Paleacatte

Al NO

do A A

28

Maar in ’t jaar 1649 en vervolgens hebben die van de kercken hier te lande
versoght, dat het voorsch. getal, als na haar seggen veel te kleyn, soude mogen
werden vermeerdert, insonderheyt in Tayoan en Amboina, tot verder uytbrey-
dinge en voortplantinge van het rijcke Jesu Christy onder de blinde heydenen
in die gewesten.

Dan men heeft reden sigh ten hoogsten te beklagen over de geringe diensten,
die vele predikanten, de goede niet te nae gesproocken, daarin sedert hebben
bijgebraght, sodanigh, dat volgens de brieven van Amboina van 1691 en 1692 )
bij deselve daarin soo weynigh was gevordert, dat men twijffelde of in gantsch
Amboina onder alle de inlanders wel een eenigh goet Christen soude werden
gevonden, daar noghtans de Compagnie sulcke excessive kosten, en dat bijna een
gantsche eeuwe langh, daartoe heeft gedaan. Sulex soude men met het voorsch.
getal wel konnen volstaan, insonderheyt na het verlies van Tayoan en ’t eylant
Formosa ), ten wacre de saecken en gelegentheden van de Compagnie sedert

1) Omtrent de pogingen der Kerken om door tussenkomst van de Staten-Generaal do
heropening van een seminarie te verkrijgen wordt hier iets medegedeeld. Hoe welwillend dezo
tegenover dit verzoek gezind waren, ook zij hebben tegenover de oppermachtige Compagnie
niets kunnen bereiken. De door do Staten-Generaal hierover genomen resoluties zijn opgenomen
in supplement-bijlage A.

2) Het is niet gelukt de hier bedoelde brieven te vinden. Moeilijk valt aan te nemen, dat
een dergelijk oordeel over het Ambonse Christendom in zijn algemeenheid juist zou zijn, al zal
er zeker veol aan ontbroken hebben.

3) Ook thans heet Formosa nog Taiwans bij Valentijn en ook in de andere boeken van
dit werk (zie b.v. de uitvoerige mededelingen in het Tweede Boek Deel I blz. 708721)
worden de namen Formosa en Tayoan door elkander voor dit eiland gebruikt. Oorspronkelijk
schijnt Tayoan de naam geweest te zijn van een klein eilandje gelegen vlak voor de kust van
Formosa, de ingang tot de belangrijkste landingsplaats afsluitende. Op dit eiland hadden de
Nederlanders het fort Zeelandia gebouwd en bevond zich hun meest versterkte nederzetting.
Als hier dus gesproken wordt van het verlies van Teyoan en Formosa, is blijkbaar gedacht aan
