286

theologicum gemodereert, en in plaets van dien in liefde en eenigheyt onder
de kerckelijcke personen ingevoert en geplant zijnde, is te verhoopen dat sulcken
quaden cours als in de naeste jaren, tot groote ergernis, moeyte en kosten gebruyckt
is, sal komen te cesseren, ende dat de kerckelijcke persoonen beter middelen sullen
hebben, om hen in gerustheyt wel te quijten in ’t opbouwen van Godes Huys ende
vermeerderinghe van de oprechte lidtmaten ende liefhebbers van de ware Christe-
lijcke Gereformeerde religie, oock om de Jesuiten en andere vijanden van de
waerheyt beter te bejegenen, worden daeromme de heeren edelen en steden ver-
socht, op ’t eyndelijck arresteren van de kerckelijcke ordonnantie en accomoderen
van de voorsz. differenten en anderen, die op de voorsz. poincten soude mogen
voortgebracht werden, tot meesten dienst van den lande, vorderinge en hant-
houdinge van de ware Christelijcke gereformeerde religie rospectivelijek wel
geresolveert te komen ende gelast te seynden.

(A. R. A. Groot Plakaatboek ILI fol, 45 v.)

D

(EXTRACT UIT HET SCHRIJVEN DER H.H. XVII AAN DE GG. EN
RADEN VAN INDIA VAN 10 SEPT. 1650.)

’t Welck soo sijnde, moet bij U Ed. ’t selve d'E. kerckenraedt van Batavia te
kennen gegeven ende deselve aengeseyt werden, dat sij haer niet sullen mogen
onderwinden eenige instructin aldaer voor predicanten te maecken, met de voor-
noemde instructie van dese vergaderinge niet overeen comende off deselve
contrarirende, waerinne het principaelste is, dat hier verstaen wert, dat alle
predicanten geen vaste plaetse van residentie langer gegeven mach werden, als
den dienst van de Compagnie bij de regieringe aldaer bevonden sal werden te
vereyschen, ende dienvolgende schuldich sijn te gaen ter plaetse, daer sij gesonden
sullen werden, sonder op eenige andere ordre off instructie buyten die van de
Compagnie, van hier off daer haer gegeven, te mogen excipiren, alsoo bij de
ministers van de Compagnie de respective quartieren ende residentin van deselve
als één plaetse te sijn aengesien moeten werden, omme van d’één tot d'andere te
gaen. naedat de gelegentheyt van de Compagnie vereyschen sal, sulex oock de
kercken aldaer als één kercke over geheel India gehouden moeten werden ende
alle één reglement, onder het oppergesach van de regieringhe hier ende in India,
onderworpen wesen, gelijck tot noch seer wel gepractiseert is. Ende off dien niet-
tegenstaende iemandt goet vinden mochte sich daerjegens te opposeren, sullen
UEd. de soodanighe daertoe houden off licentiren, omme nae het vaderlandt te
keeren, ende opdat niemandt in toecomende van de instructie deser vergaderinghe,
voor de predicanten ende sieckentroosters gemaeckt ende dewelcke de schepen
medegegeven wert, eenighe ignorantie pretenderen raach, sullen de respective
Cameren van de Compagnie nevens de aenneminge van de persoonen deselve gelijck
den artijckelbrieff doen voorlesen, omme haer daer nae te moghen reguleren.

(A. R. A. Kol. Archief no. 455 fol. 208(209.)

E
(BRIEF VAN H.H. XVII NAAR INDIE, 16 APRIL 1655.)

UEd. poseren in haere resolutie van den 28 October anno 1653, dat den
