117

heer Generaal geliefde die in de gemene dose in te sluyten) wel overhandight sijn,
waaruyt den toestant der kercken alhier hebben konnen verstaan. Tsedert sijn
ons wel geworden Uwer E. aengename missiven van 3 October 1650, 22 December
desselvigen jaars en van den 25 April 1651, uyt welcke wij met lief t) hebben
konnen beogen den onvermoeyden ijver en wackere devoiren bij Uw E. aangewent
tot bevorderinge van den welstant der Indische kercken. En hoewel die niet alle
haere gewenschte successen hebben bekomen, soo en is evenwel noyt aan de
opregtigheyt van die getwijffelt, maar vinden ons ten hoogsten verpligt om
danekbaar daarvoor te sijn en U E. te versoecken, dat in deselve gelieve te vol-
harden.

Van de twee broeders predikanten, bij U E. ten dienste van de kercken alhier
uytgesonden, is alleenlijck ds Guillielmus Brakelius behouden tot ons overgekomen,
die oock, conform de getuygenissen bij U E. verleent, sigh geduyrende den korten
tijt sijns aanwesens alhier sodanigh heeft vertoont, dat niet twijffelen willen of sal
een nuttigh arbeyder in den oogst des Heeren bevonden werden. Den anderen,
ds Arnoldus Blanck, heeft het Gode gelieft tot de eeuwige ruste te roepen, terwijl
hij nogh op de onrustige zee sweefde, soodat het ons niet en heeft mogen gebeuren
sijn aangesighte te aanschouwen, veel min de kercke alhier de gewenschte vrughten
sijner geleertheyt en godtsaligheyt te genieten. D’ E. broederen des classis van
Walcheren hebben mede getraght ’t gene ontbrack aen het getal der predikanten
in Indién na vermogen te vervullen en hebben ons drie predikanten, met namen
ds Johannes Ludgens, ds Franciscus Wijngaerdts en ds Philippus Johannes desen
jaere toegedient, waarbij die van Delft oock mede hebben gevoeght dm Danilem
Brouwerium, alle personen van Gode met redelijcke gaven, geleertheyt en godt-
saligheyt, bequaem om Sijn kercke te stighten, voorsien. Dogh is d'eerste, te weten
ds Ludgens, tot hemels vaderlant overgegaan, aleer sijne reyse na Formosa (wer-
waarts ten dienste der kercke was geschickt) hadde voltroeken, en is ds Wijn-
gaerts der kercke op Ceylon toegesonden, maar bevint ds Philippus Johannes
sigh alsnogh alhier op Batavia, die mede in ’t korte den dienst eeniger kercke staet
toegevoeght te werden. Ds Daniél Brouwerius staet eerlange na Banda te ver-
trecken om de plaets van ds Guillielmus Pantherius, die vandaer sijn verlossinge
heeft versoght, te vervullen. Terwijl van ds Brouwerius en konnen wij niet na-
laten Uw B. mede bekent te maecken, hoedat hij tot ons is overgekomen met
dimissie van de E. classe van den Briel, als hebbende tot Hellevoetsluys eenige
maenden predikant geweest, getekent bij ds Petrus Mager en Franciscus Rid-
derius als scriba, in ’t welcke na al te brede uytmetinge sijns lofs eyndelijck dese
woorden volgden, dat namelijck voorsch. Brouwerius overquam niet als een
gebrantmerckte door eenigh quaet stuck of gedwongene door eenige nootsaecke-
lijekheyt, gelijk vele tot d’Indische volekeren overkomen.’

Wat van sodanige manier van spreken te houden sij, willen wij U E. rijp oor-
deel en bescheydentheyt bevolen laten. Maar of niet veele eerlijcke predikanten,
die haar talent soo verre van haar vaderlant en vrinden, na sooveele gevaeren
als Indische reysen onderworpen sijn uytgestaan te hebben, met sooveel wederwil
van bose menschen en in soovele swarigheden en moeyten ten woecker ) in Godts

1) Met lief’, vertaling van eum desiderio’.
2) Hier wordt blijkbaar gedacht aan de gelijkenis der talenten (Matth. 25  2430),
waar in vers 27 het woord ,woeker’’ voorkomt.
