227

niet veel kosten en na mijn oordeel niet vrughteloos gebruyckt konnen werden.
Men sal hiertoe meer nuttige middelen, buyten dese mijne ingeschoten '), uyt-
vinden en gebruycken konnen, soo men door ’t behulp van een beginsel van een
Mallabaerse letterkonst een diergelijck in ’t Singalees sal konnen uytvinden,
gelijck oock een aanvanck van een Hollants en Singalees woordeboeck, gelijck
onderstaan sal werden, soo sullen dese dingen tot aanleringe der Hollantse en
Singalesche tale tot een groot behulp konnen dienen, want men sal haest haar
eygen Singalese tale volgens regels kunnen leeren, als oock onse Nederduytse
tale door behulp van ’t gene men uyt een Nederduytse letterkonst, die men in
handen heeft, sal konnen trecken.

Dogh om dese middelen omtrent de kinderen in ’t werck te konnen stellen,
sal der, behalven een predikant als opsiender over dese queeckschole, nodig sijn
een goede schoolmeester in de Nederduytse taal als oock een in de Singalese tale
ofte welligt meer, nadat men door een goet overlegh sal oordelen dienstigh te
sijn. Personen tot onderwijsinge in ’t Singalees, meyn ick, dat men wel sal konnen
hebben. De Nederduytse schoolmeester sal dienen van goede capaciteyt en een
goede kennisse te sijn, die een goede hant schrijft en kennisse heeft om ’t selve,
alsoo ooek een goede letterkonst en verdere gronden van onse tale, te leeren )
insonderheyt oock in de kennisse van de christelijcke religie en in de Schriftuyre
wel ervaren te sijn desgelijex van een goet leven, sagtsinnigh, geen dromert of
melancholijck humeur, maar van een vrolijcke en vrindelijcke ommeganck, om de
kinderen aan te lokken en om met deselve te konnen omgaan, voorsightigh om
de humeuren deser landaert te leeren kennen en om sigh daarna in vele dingen te
konnen schicken, van goede seden en manieren, om niet alleen door woorden
maar oock door sijn eygen voorbeelt de inlantse jeught alle goede seden en ma-
nieren aan te leeren en te doen gewennen, van geen hooge jaeren, van een goet
begrip en leergierigh, op hope dat hij sigh mettertijt in de Cingalesche tale soude
mogen oeffenen en alsoo sigh tot het werck van sijn bedieninge bequamer moghte
maecken. Iek bekenne wel, dat men sodanigh persoon ) hier niet en heeft en dat
se oock niet altijt te krijgen sijn, maar daartoe sal ernst en moeyten moeten aan-
gewent werden. Ondertusschen sal men na de bequaemste, die men hier sal konnen
vinden, moeten uytsien en sigh met denselven vooreerst moeten behelpen, en
daar beneffens Sijn Ho. Ed. eerbiedigh dienen te versoecken goede schoolmeesters
uyt het vaderlant te ontbieden, met recommandatie om na personen van jonge
jaren, leden van onse religie en in deselve grondigh geoeffent, om te sien, te meer
doordien wij sodanige tot onderwijsinge der Nederlantse jeught, n hier n op
andere plaetsen, ten hoogsten van noden hebben, doordien wij van sodanige per-
sonen ontbloot sijn, tot een grote schade voor onse jeught en grote verhinderinge
van de voortsettinge onser tale en des waren godtsdiensts, gelijck ieder dan ge-
noegh kan beseffen, wat vrught door sodanige personen hieromtrent was te ver-
waghten, en dat niet alleen ten opsighte van ons eygen maar oock der inlantse
kinderen. Hoedanige personen, wanneer de gonst aan een sijde geseth ) en de
moeyten daartoe aangewent wert, en oock de heeren mayores gelieven sullen aan
eenige kleyne verhoginge omtrent de vastgestelde gagies van de schoolmeesters

1) Mij te binnen geschoten.

2) Leeren staat hier in de betekenis van ondorwijzen.
3) In het oudere afschrift staat hier persoonen.

4) Niet aan gunstelingen voorrang wordt gegeven.
