43

ordre of instructie haar gegeven te excipiren, alsoo bij de ministers van de Com-
pagnie de respective quartieren en residentin als ééne plaats te sijn moeten werden
aangesien, om van de één tot de andere te gaan, sooals de gelegentheyt van de
Compagnie dat komt te vereyschen.

Wijders dat de kercken aldaar als ééne kerck over geheel Indin moeten
werden gehouden en alle één reglement onder het oppergesagh van de regieringh
aldaar onderworpen wesen, en dat met die bijvoegingh, dat bijaldien iemand des-
niettegenstaende moght goetvinden sigh daartegens te opposeren, de Generaal en
de Raden deselve daartoe sullen houden of licentiren om na het vaderlant te
keeren. Hetwelcke hier te lande gelijcke klaghten heeft veroorsaeckt, hebbende
die van de synoden gesustineert, dat de kerckendienaars daardoor grotelijex wier-
den geprejudicieert in die waardigheyt en in dat reght, dat sij volgens haar voor-
geven van den Heere Christo souden hebben ontfangen.

Dat na den regel van Godts woort de kerckenrade toekomt te delibereren en,
onder approbatie van de regieringh, te resolveren op de stightelijckheyt en de
nootsaeckelijckheyt des vertrecks of verblijfs, het behouden of versenden van
predikanten, in voegen dat het gantsch vreemt en buyten de oude en ordinaris
practijcqg dier kercke soude wesen, indien de kerckendienaars niet anders souden
werden geconsidereert als de gemeyne dienaars van de Compagnie en in gelijcker
voegen werden gestelt onder de ongelimiteerde politicque maght niet alleen van
den Generaal en de Raden, maar van alle de ministers van de Compagnie in
haere respective quartieren en residentin. En is dienvolgende door de gedepu-
teerdens uyt last van de synodale vergaderingh noghmaals versoght, dat de
kereken van Indién van die grieven souden mogen werden ontlast, vervolgens de
kerck van Batavia hebben een seecker getal ordinaris en eygen herders, en dat al
wederom om met advis van de gantsche kerckenraet onder approbatie van de
Ho. regieringh aldaar, volgens Godts woort, de andere verre afgelegene kercken
van nodige herders en leeraars te voorsien.

Dat insgelijcx alle andere predikanten, dewelcke in dier voegen van Batavia
worden afgesonden, door speciale bevestinge tot dien dienst dier kercken mogen
toegeygent blijven soolangh als den tijt haerder verbant soude komen te duuren.

Waarop, mitsgaders op het bevestigen van de predikanten, alsoo bij de voor-
verhaelde kerckenordeningh voor de kercken van Batavia van den jaere 1643 was
gedisponeert, dat buyten des de andere kercken genoegsaem haere bevestighde
predikanten hadden, dat deselve seer selden binnen haar verbonden tijt wierden
verplaatst of versonden van of uyt de kercken, daar sij aangestelt waren.

Dat wel waar was, dat tot Batavia geen bevestigde predikanten waeren,
maar dat sij niettemin als ordinaris wierden aangesien en haar als bevestight
hielden, is de Generaal en de Raden aangeschreven, dat sij daarin souden hebben
op te volgen en na te komen de voorseyde kerckenordeningh van Batavia voor
sooveel die is spreeckende van de publicque bevestinge van de predikanten aldaar
voor de gemeynte, niet met oplegginge der handen, maar met het geven tot een
teecken der gemeynschap van de reghterhant, en sooals het doenmaals oock wiert
gepractiseert, sonder dat men evenwel verstont die bevestigingh soo verre te
extenderen, dat de predikanten van Batavia en andere kercken daardoor vrij en
exempt souden wesen van buyten haar kercken op eenige toghten, ’t sij te water
of te lande, te gaan, of dat sij daeromme niet souden vermogen op eenige plaetsen,
daar de nooth sulex soude komen te vereysschen, te werden gebruyckt, ter con-

Siet de resolutie van
de 17ne van 16 Sep-
tember 1644, 14 Sep-
tember 1649, 10 en
15 January 1654 en
10 October daaraan.

Siet de kercken-orde-
ningh in desen ver-
melt articulo 6 (5).

Siet de voorsch. re-
solutie van 10 en 12
January 1654.

Siet de voorsch. brief
van 20 January 1654
(Bijl. 31 I).
