178

De redenen daartoe dienende konnen genomen worden

le, Van de verscheydentheyt der plaatsen, waarvan ende waar na toe.

Alle die haar in dienst van de Ed. Compagnie begeven, verlaten landen, die
overvloeyen van treffelijcke scholen en genoeghsame gelegentheyt om voor haere
kinderen wijsheyt en wetenschap te erlangen, ende sij komen in landen, die niet
alleen daarvan berooft sijn, maar daar ofte de Mahometanen ofte heydenen de
meeste sijn, bij welcke diergelijcke occasie niet. kan gesoght of gevonden worden.

20, Van de schuldige plight der ouderen tot haar kinderen.

Sijn niet alle ouders door goddelijcke en natuyrlijecke wetten gehouden bovenal
voor haere kinderen goede opvoedinge ende welstant te sorgen Dit bestaat niet
soo seer in goederen voor haar te vergaderen als wel om in dit jegenwoordige
een matigh, eerbaar en aansienlijck, ende in het toekomende een zaligh leven te
erlangen, ’t welck niet ordinaris bekomen wort als door het boven vereyschte
middel.

30. Van ’t onproffitelijcke ende hart) voor de natuyre.

Want als de dienaars van de Compagnie van Gode in haar huwelijken staat
gesegent worden met kinderen en bevinden, dat haere kinderen bij gebreek van
sodanige scholen niet kunnen door goede tught en onderwijsinge sodanigh als sij
desidereren opgetrocken worden, soo moeten wij fte haere jeught na ’t vaderlant
remitteren (gelijck bij sommige geschiet), ’t welek voorwaar seer hart valt, behal-
ven de sware kosten soo lieve panden, waarin haere hoogste vreught is, te moeten
missen, fte sij moeten haere kinderen berooft sien van die middelen, die tot een
goede educatie vereyscht worden.

40, Genomen van ’t proffijtelijeke, soo voor de Ed. Compagnie als haere
dienaers.

Wanneer sodanige scholen op Batavia wierden gestight, soo souden de ouders,
siende haere jeught tot haar ooghmerck opgetrocken worden, niet alleen minder
kosten hebben te dragen, maar oock gencourageert werden om haere verkregen
bequaemheden met haar verblijf in India ten dienste van de Ed. Compagnie op
te offeren, ’t welck hoe dienstigh oock voor de Ed. Compagnie is d'affaires door
oude ervaren dienaers verright, altijt genoegsaem de ervarentheyt geleert heeft ).

Om nu sodanige scholen op tereghten sijn nodigh 19. onderwijzers, 20, plaetse,
30, discipulen, 40. kosten.

1e. Onderwijsers.

Hen rector, sijnde een goet litterator, philosophus, historicus, doende proffes-
sie van de waere gereformeerde religie, vroom van leven en getempert. van humeur
een conrector, na proportie als boven, neffens twee preceptores, tot haere bedie-
ninge bequaem.

20. Plaetse geappropriert voor de scholen en de woninge voor den rector,
om altijt de jeugt onder opsight te houden.

30, Discipulen behoorden tweederley te sijn

1. ofte die dagelijcx de school frequenteerden, wonende bij haar ouderss
2. ofte die bij den rector in de kost sijn.

1) De bedoeling is hier harde’’, hetgeen er w.s. moet staan.

2) Deze zin is wel heel gekunsteld in elkaar gezets zij zou duidelijker zijn als er stond
hoe dienstig het oock voor de Compagnie is, dat d'affaires door oude ervaren dienaers ver-
right worden, heeft altijt genoegsaem de ervarentheyt geleert’.

