263

leeringe van de bovengemelte tale heeft oock al veel swarigheden in en daar werden
al verscheyde jaeren vereyscht, eer iemant soo verre sal gekomen sijn, dat hij
sijn gedagten verstandelijck en na de regte eygenschap dier tale aan de inlanders
prompt en vloeyende sal konnen mededeylen, bijsonderlijck omtrent soo swaer-
wigtige stoffe als de leere des H. Euangeliums, waaromtrent in die tale verscheyde
woorden ontbreecken, om deselve verstandelijck en na haar regte natuyr en
eygenschap te konnen uytdrucken en voorstellen aan dese menschen. Gelijck men
nu niet alle leeraers bequaem vint of genegen om talen aan te leeren en de moeye-
lijekheyt, deweleke aan die onderneminge vast is, sigh t'onderwerpen, soo is het
oock, dat wegens de gemeyne broosheyt der natuyre diegeen, die door een lange
en onvermoeyden arbeyt bequaem mogte geworden sijn om het Euangelium desen
inlanders in-haar eygen tale te verkondigen, haest door de doodt konnen weg-
geruckt werden, waardoor der, dewijl men juist terstont geen andere tot dat werck
beguaem kan hebben, een grote verhindering aan dit voorgestelde en beooghde
werck ontstaan kan en sal.

Om nu alle dese swarigheden en op een goede gront geapprehendeerde ver-
hinderingh te boven te komen en niet soo apparent onderworpen te sijn en het
rijcke Jesu Christy met kragt en met betoninge van ernst voort te setten, en is
na ons oordeel geen beter nogh gedienstiger middel dan daartoe te arbeyden,
dat uyt onse alrede toegebragte broederen uyt de heydenen alhier sommige van
Godt tot priesters en Leviten mogen aangenomen worden, gelijck dan niet alleen
de Roomsche geestelijckheyt oock in dese gewesten vele uyt d’inlanders onder-
wijsen en gebruycken om de menschen alhier tot erkentenisse van haar gepre-
tendeerde stadthouder Christy te brengen, maar oock de Engelsche protestanten
in Nieuw-Engelant, gelijck uyt een brief der leeraars aldaar aan den heer pro-
fessor Leusden tot Utreght, in het tweede jaar der Pastorale Brieven aangehaelt),
ops gebleken is als ooek uyt een brief van den professor Leusden selfs aan een der
leeraers alhier, verscheyde uyt de inlanders aldaer tot den predickdienst hebben
onderwesen, bequaem gemaeckt en gebruyckt, tot geen kleyne bevorderingh van
de voortsettinge des H. Evangeliums onder de inlanders aldaar. Wij wenschten
van herten, dat het soo breet en welgestelt was met ons Christendom alhier, gelijck
deselve Engelsche schijnen te gevoelen en, soo d’heer professor Leusden schrijft,
met eenige schijn van jaloursheyt apprehenderen. Dogh om soo geluckigh te
mogen sijn om sulex met een goede conscintie na desen te mogen berigten, sien wij
geen ander middel dan om die broederen in de onderwijsinge en bequaemmakinge
van eenige uyt de inlanders tot het werck der bedieninge alhier na te volgen, en
tot uytwerckinge van dat werck geen bequamer nogh nader, dan een seminarium
voor de inlanders, om in dusdanige scholen voor de sonen der propheten ) ver-
scheydene tot propheten alhier onder haer eygen lantsluyden te onderwijsen. Wij
en twijffelen oock niet of Uw Ed. Ho. Agtb. sullen met ons wel beseffen, dat om
hier sodanige soonen der propheten te onderwijsen eenige propheten sullen
van noden sijn, alsoock andere leeraers tot het andere werck der bedieninge en
om, wanneer een der propheten ons quame te ontvallen, haar plaetse terstont
te konnen vervullen, want het ledigh staan derselver voor eenige tijt door gebreck

1) Zie bijlage 471 en 47 IV, Hier blijkt, dat deze stukken aan de Indische Kerken
toegezonden zijn.

2) Zonen der propheten’ is een oud-testamentische benaming voor de leerlingen
der propheten-scholen (zie 1 Kon, 20  35, 2 Kon. 2 3,5, 7,4 1, 385 22, 9 1).
