181

danigh disadvoy ') grotelijex te kort soude werden gedaan en dat het selve seer
veel onlusten en verdere verwijderingen soude veroorsaecken, en waarop haar w.
wederom tegemoet gevoert wierde soodanige redenen, als gemeynt wierden tot
wederlegginge van dien mitsgaders maintien van ’t reght van de Compagnie te
dienens is na voorgaende deliberatie, mitsgaders resumptie van ’t voorsch.
geresolveerde, goetgevonden en verstaan dat den voorn. Sibelius noghmaals sal
werden vastgestelt, gelijck gedaan wort mits desen, en om alles vorder te contri-
bueren ’t gene tot rust mitsgaders vermijdinge van alle verdere contentién sal
kunnen strecken, dat haar w. sal werden aangeseyt dat, ingevalle de voorn. Bor-
sette en Slipperus bevonden worden de vereyschte bequaemheden tot den kercken-
dienst te hebben, dat alsdan de vergaderingh geen ongenegentheyt hebben sal
met haar beyde te tracteren en te handelen, oock vervolgens aan te nemen, en
waarmede contentement genomen hebben.

Donderdagh den 22 September 1661.

Ter vergaderinge binnen gestaan sijnde di Schulerus en d'Amour ), als
gedeputeerdens van het eerw. classis alhier, hebben geproponeert en voor-
gedragen, dat het gem. classis op haar w. rapport voor goet en aangenaem op-
genomen hebbende de resolutie, bij dese vergaderingh den 15 deses genomen en
haar w. doenmaels mondelingh aangeseyt, in ’t reguarde van de drie proponenten
di Borsette, Sibelius en Slipperus, daarop nader was getreden om noghmaals te
sonderen d’inclinatie van de voorn. Borsette, dogh dat in deselve hadde gevonden
een continuerende ongenegentheyt om hem ten dienste van Godes kercke in
Indin te laten gebruycken, evenwel dat hij daar hadde bijgevoeght, dat indien
de regenten van het weeshuys, die sijn voedsterheeren sijn, souden verstaan
dat hij derwaarts soude moeten gaan, dat hij in sulcken gevalle derselver goet-
vinden en bevelen soude pareren en nakomens dat het gem. classis daarop,
gemeent hebbende best en geraedtsaemst te sullen wesen dat hem de tijt van
een maant of twee gegeven werde om hem middelerwijlen nader desen aangaende
te kunnen beraden, en dat met die toesegginge dat, indien hij alsdan gedisponeert
soude mogen wesen den voorsch. dienst aan te nemen, het eerw. classis hem daartoe
in goede recommandatie houden sal, goetgevonden hadde haar w. te gelasten om
bij dese vergaderingh te versoecken ten eynde deselve soude gelieven de twee
andere proponenten, bij haar w. voorgestelt, te approberen waarop gedelibereert
sijnde is goetgevonden en geresolveert, dat haar w. alvoren sullen werden bedanckt
voor de moeyten, die deselve omtrent dese saecke hebben gelieven te nemen, en
voort tot antwoort toegevoeght dat, dewijle de schepen jegenwoordigh gequip-
peert volkomen zeylrede leggen met apparentie om binnen een dagh of twee in zee
te gaan, de saecke altans sulcken haast niet en heeft nogh spoedigheyt vereyscht,
bijsonderlijck niet, dewijle de vergadering van de Seventiene in de toekomende
weeck bijeen te komen staet, alwaer nader op het subject van de predikanten,
in Indién sijnde, en om nieuwe voorsieninge derwaarts te doen, sal werden gedelibe-
reert en geresolveert, dogh alsoo binnen een maent of daaromtrent weder een
schip staat gereet te vallen en dat de vergaederingh al voor desen haar genegent-

1) Disadvoy (Fr. désaveu) herroeping.
2) Ds Carolus Schulerus was van 16301652 predikant geweest op verschillende
plaatsen en kwam in 1652 te Amsterdsum, weuwr hij in 1670 overlead, Ds W, d'Amour is van

1653 tot zijn dood in 1669 predikant te Sloten gewoest.
