109

Pasoris) in N. T., Testamentum Graecum, Grammaticae Hebraea Erpini ),
Lexicon Hebreum Buxdorfi) in 89, Biblia Hebraea. Dese en andere nodig-
heden blijven UE. ten hoogsten gerecommandeert, die wij met d'eerste ge-
legentheyt tegemoet sien, dogh willen U E. gerecommandeert hebben, dat dogh
niet meer met Uyren van de Doot), Gemene Sentbrieven 5) ofte eenigh
schrijfletter beswaart worden, alsoo deselve sonder eenigh gebruyck ettelijke
duysenden liggen vergaan, sonder dat eenige van de andere kercken daer eene.
van willen gebruycken.

25

(PARTICULIERE BRIEF VAN DS GUILLIELMUS APOLLONIUS, PREDI-
KANT TE MIDDELBURG, D.D. 16 MEI 1645 AAN DE IN SEPTEMBER 1644
TE BATAVIA OVERLEDEN DS LAURENS PERSANT.)

8, P.8)
Reverende frater Persanti.

Nadien eenige kleyne veerschuyten vanhier vela dant voorbij het promon-
torium Bonae Spei na Bataviam, hebbe niet kunnen nalaten met dit stuckje
pampiers U B. aan te spreken. Wij sijn hier in onse oude staet, soo lange het Godt
sal gelieven. Eeelesia Leydensis hadde nu onlanghs haere vocatie op mij gedaan
ad ministerium ecclesiae, hebben hier geweest, veel moeyten bij classe en kercke
gedaan, maar niet konnen uytreghten, sijn met de koussen bij klaren dage ver-
trocken. Hebbe laetstmaal uyt last van onse classe tegen de independenten in

een verbeterde uitgave verzorgde van de Griekse grammatica van N. Clenardus (Zuid-Neder-
lands geestelijke en geleerde, 1495 1542) onder de titel van N. Clenardi institutiones
linguae Graecae a se emendatae, meliori Ordini digestae, locupletae’’.

1) Het hier bedoelde Lexicon is ,Lexieon Graeco-Latinum in Novum Testamentum’’
van George Pasor. Daarvan wordt de derde druk vermeld Herborn 1626, herdrukt te Goslar
1639, Amsterdam 1641, Leipzig 1717. De schrijver werd geb. in 1570 te Ellar (klein stadje
4.0. van Dillenburg), overl. in 1637 te Franeker. Na leraar te zijn geweest o.a. van Johan
Ernst, Johan en Adolf van Nassau, werd hij hoogleraar in Grieks en Hebreeuws te Herborn,
vanaf 1626 te Franeker.

2) Erpenius (Thomas van Erp), 15841624, vanaf 1613 hoogleraar te Leiden in de
Oosterse talen. Onder zijn werken komen o.a. voor Grammatica Arabica, Grammatica
Chaldea et Syra, echter niet Grammatica Hebraea.

3) Lexicon Hebreum Buxdorfi Joh. Buxtorf (15641629), stamvader van een reeks
van vier gelijknamige Duitse Hebraici, die van omstreeks 16001732 een hoogleraarsbetrek-
king te Bazel bekleedden. Onder zijn vele werken verscheen in 1607 het ,Lexicon hebraicum
et chaldaicum eum brevi lexico rabbinico’.

4) We hebben hier w.s. te doen met een in 1615 te Amsterdam verschenen vertaling
van Ds Joh. Paneel van het in 1606 te Lyon gedrukte ,Quarante-deux tableaux de la mort
représentés’’ van Simon Goulard, een Frans-Zwitsers predikant en geleerde, die in 1607 te
Gentve Beza opvolgde. Zijn gelijknamige zoon werd in 1601 predikant bij de Waalse gemeente
te Amsterdams hij werd in 1619 wegens Remonstrantisme afgezet.

5) Wat hieronder verstaan wordt is niet duidelijk. Het zal w.s. de titel van een ons
onbekend werk zijn. Men zou ook kunnen veronderstellen, dat gewoon briefpapier bedoeld
werd, hoewel het niet aannemelijk is, dat dit ongebruikt zou blijven liggen.

6) SP.’  Salutem Plurimam’’.
