9

Oock is deselve aangeseyt d'oorsaecke, waardoor de kerckelijcke vergaede-
ringh tot Batavia voor eenigen tijt was gesurcheert geweest, dan dat het schandaal,
door een kerckendienaer gegeven, met het removeren van denselven weghgenomen
sijnde, de voorsch. kerckenraet weder was opgerigt en ingevoert dat dienvolgende
door de kercken alhier geen nieuwe ordre behoefde te werden gestelt, dat de ver-
gaderingh vorder soude versorgen, dat alle inconveninten, schandalen, mesuses
en disordres wierden geweerts dat sij inmiddels de voorsch. remonstrantin en
deductin souden senden na Indién, met last om de concepten, daarin vervath,
soo nae in practicq te brengen, als na de teere beginselen van de Christenheyt
in die landen eenighsints doenlijck soude wesen, en eyntelijck dat sij de goede hant
souden houden aan ’t gene tot de meeste bevorderingh van ’t light des Heil. Evan-
geliums neffens den dienst van de Compagnie soude komen te strecken.

Door ordre van de regieringh in Indién is wel een kerckenordeningh opgestelt
en bij deselve in October 1624 geapprobeerts maar alsoo wiert bevonden, dat na
verloop van jaeren en veranderingh van saecken de voorsch. kerckenordeningh in
vele pointen onbruyckelijeck was geworden, mitsgaders eenige alteratie, ver-
beteringh of ampliatie van node hadde, is door ordre alsvoren een nieuwe beraemt,
hierna breder vermelt, mitsgaders bij deselve den 27 December 1643 geapprobeert).

Een Indiaensche jongen van Japara, hier te lande overgebraght, is mede
ten eynde voorsch. tot Amersfoort bij den predikant Wassenberg geplaetst, dogh
den Generaal en Raden geordonneert geen Indiaensche jongens meer herwaarts
te senden tot nader ontbiedens, want men begon doenmaals l tegemoet te sien,
dat het ooghwith met de voorsch. Ambonsche of andere Indiaensche kinderen
niet soude werden bereyckt, of dien dienst of vrughten van deselve getrocken,
die men sigh hadde ingebeelt, sulcx is bij nader overwegingh geordonneert, dat in
Indién selfs scholen souden hebben te stellen voor ingeboorne Indiaense kinderen
van bequamen verstande, onder de discipline, opsight en regieringh van een of
meer bequame predikanten, om in de Christelijcke religie, goede kunsten en
wetenschappen onderwesen en vervolgens mede gebruyckt te werden tot voort-
plantinge van de ware Christelijcke religie, dogh waarvan hierna breder wort
gesproocken ).

Tot het opbouwen van een nieuwe kerck tot Batavia is de kerckenraat aldaar
door de Compagnie gesubsidieert met 6000 realen van aghten, om betaalt te
werden uyt de geconfisqueerde maentgelden en andere goederen, de Compagnie
voor haar gedeelte daarin competerende ).

Gelukkig toonde de Indische regering daarover wel enigszins anders te denken (P. K. blz.
29- 48). Voor de moeilijkheden te Batavia in verband met de schorsing van de kerkeraad
door Jan Pietersz. Coen, zie P. K. blz. 3031.

1) Zie over deze beide Kerkorden P. K. blz. 31-48 en voor de bezwaren, die bij de
Kerken in Nederland bestonden tegen die van 1643, een brief opgenomen in bijlage 23.

2) Herhaaldelijk worden mededelingen gedaan over do Indische kinderen, die naar
Nederland gezonden werden in de hoop, dat zij als onderwijzers of predikanten zouden kunnen
terugkeren. Tal van resoluties bewijzen, hoeveel aandacht de H.H. XVII aan deze proefneming
hebben geschonken. Dat deze niet aan de grote verwachtingen hebben beantwoord, kan ons
niet verwonderen. Men beschikte toen nog over generlei ervaring op dit gebied. Bij hun af-
scheid in de vergadering van 23 Augustus 1629 verzochten deze kinderen vér hun vertrek
nog een pak kleren en wat geld te mogen ontvangen.

3) Deze zelfde mededeling over kerkbouw te Batavia, komt op blz. 60 nog eens voor
onder verwijzing naar eeu andere resolutie.

Siet onder n, 13,

Siet de resolutie van
de 17ne van 2 Sep-
tember 1622.

Siet de resolutie van
de 1728 van Febru-
ary 1621, 2 Decem-
ber (September) 1622
en 5 December 1625.

Siet de resolutie van
de 17ne van 22 Augus-
ty 1630.
