148

laten, ende dan die vervolgens bij de Ho. overheyt werden geapprobeert. Wij sou-
den voor dese tijt ons daarmede conformeren, welverstaande dat ingevalle van
differentie hierover de politieque haar reden van inprobatie hadden aan de kercke-
lijeke te openen ende communiceren, weleke dan, sooveel billiekheyt en conscintie
lijden mocht, deselve oock plaetse souden geven ofte andersints de gedane wette-
lieke verkiesingh stant grijpen. Dus verre dan condescenderende, konnen wij
evenwel niet nalaten te verklaren, dat niettemin ongekreuckt en onverkort
willen behouden het reght ende de maght, de kercke na het goddelijke reght ende
luyt der H. Schriftuyre uyt Jesu Christy gifte ongetwijffelt competerende, bij de
possessie en exercitie van ’t welck wij U Ed. versoecken de kercken in Indién gelieft
te laten en daartoe te helpen ende het pretense menschelijck reght der Compagnie,
als tegens Godts woort strijdigh, te laten vaeren, opdat niet ’t selve al te onreght-
matigh bij U Ed. ministers in dese landen tot verdruckinge der kereken en der-
selver leeraars na hare contemplatie werde gexerceert, waarvan cen droevigh
exempel voorl. jaar in do. Daniel Brouwerio gespeurt is. Dese, bij verlegontheyt
der kercke in Amboina uyt Banda bij leeninge overgegaan, onder expresse toe-
segginge der Ho. overheyt alhier van, bij genoeghsaam toevoer der predikanten,
f na sijn vorige kerck in Banda te retourneren fte ooek na sijn gevalle ten
dienst der kercke van Amboina den tijt sijns verbants voortaan te mogen ver-
blijven, waartoe beyde voorsch. kercken haar consent hadden gedragen, hadde
verklaert sigh te willen in Amboina houden en wiert als ordinaris predikant nevens
de andere aangesien. Niettemin heeft de politicque overheyt aldaar hem tegens
sijn danck en weerwil des kerckenraats geconstringeert na Banda te verplaetsen
en bij weygeringh van dien alleen daerom na Batavia opgesonden om na ’t vader-
lant te vertrecken, onder voorwendingh van U Ed. ordre ende maght, de poli
tieque gegeven over de ecclesiasticque ende het bestier der kercken. En souden
de heren alhier dat soo hebben laten voortgaan, tenwaere door onse tussenspraeke
dat merckelijck abuys en enorm exempel waar geredresseert en deselve wederom,
alsoo ’t nu niet wel anders vallen konde, na sijn eerste kerck in Banda ordentlijck
gesonden t).

Men heeft ons als een vernieuwde last en ordre van U Ed. wederom dickwils
aangeseght, benevens het sitten van een politiequen commissaris in alle onse
kerckenraatsvergaderingen (’t welck wij als een onbetamelijcke overlast ons ’t
onreght opgeleyt aansien en waarvan dienvolgens versoecken ontslagen te mogen
werden), te moeten alle kerckelijcke brieven ter sijnder presentie, en niet anders,
openen en lesen, alsoo oock d’onse aan de vaderlantsche kercken overgeven om
in de gemene Compagniesdose te leggen ende over te senden om van U Ed., soo
goet dagtet, te sien en eerst overgelesen te werden, schoon of U Ed. in consideratie
geeft aan den Generaal en de Raden van Indién, of onse doleantin daarmede
niet voorgekomen soude konnen werden en de kerckendienaren sooverre tegemoet
gegaan, dat de brieven in presentie ende ten overstaan van den geseyden com-
missaris gearresteert en gesloten sijnde, in de dose van de Compagnie nevens
andere brieven geleyt wierden, waarmede sigh Haar Ed. alhier hebben gecon-
formeert. Egter blijven nogh onse vorige klagten en de redenen van dien in ons

1) Deze berichten zijn moeilijk overeen te brengen met die in het B. W. over hem. In
elk geval staat vast, dat in 1656 Ds Brouwerius predikant te Batavia geworden is, na korte
tijd op Banda als zodanig werkzaam te zijn geweest.
