223

sijn gevoelen geabuseert is geweest, namentlijek door de veranderinge en toe-
neminge, dewelcke hij, Danckerts, ondervonden hadde, gelijck boven is aange-
wesen ).

Iek ben mede van gevoelen, dat de aenleeringe van onse tale door de inlant-
sche jeught sijn swarigheyt sal in hebben, maar mijns oordeels is deselve soo
groot niet sijn), dat men genoegsame reden soude hebben om te mogen oordeelen,
dat van die onderneminge niets vrugtbaers soude sijn te verwaghten maer ick
meyne integendeel, dat men diegene, die soo gevoelen, door de bevindinge kan
aanwijsen, dat sij in dit haar aangevoelen geabuseert sijn.

't Is bekent dat de Singalesen niet soo bot en onleersaem sijn, dat se qualijck
iets soude konnen bevatten ofte aenleeren, de bevindinge leert ons, dat vele onder
deselve een goet verstant, begrip en bequaemheyt genoegh hebben om iets te
bevatten en aan te leeren, en dat gelijck onder andere dingen alsoo oock omtrent
de Portugesche tale, dewelcke sij lightelijck aennemen. Maar, sal iemant seggen,
onse tale is veel swaarder voor haar dan die der Portugesen. Maar die dat soo
absoluyt seggen, die wilde iek wel dat overdaghten, dat bet de Portugesen ligter is
geweest, doen sij op dit lant quamen, in ’t welek doen niet dan de inlantse tale
gesproken wiert, haar tale in te voeren, dan ons, tsedert wij hier gekomen sijn,
onse tale, schoon wij sulex met ernst ondernomen hadden, gelijck de Portugesen
want vele der inlanders alrede aan de Portugesche tale gewent sijnde en wij die
ten deele spreeckende en die vorder aanleerende om met haar te konnen spreken,
soo hebben de inwoonders sigh niet gedrongen gevonden om onse tale aan te
leeren, gelijck apparent soude sijn geschiet, indien wij op dit eylant gekomen
waren eer de Portugesche of eenige buytenlantsche tale hier geoeffent was
sulex dat men wel kan sien, dat door dit toeval van de Portugesche tale,
hier alrede gesproken werdende, de voortsettinge van onse tale grotelijcx
is beleth.

Maar men kan hieruyt niet besluyten, dat dese verhinderingh uyt de swaar-
heyt van onse tale selfs is voortgekomen. Gewisselijck, ick meyne, dat indien wij
op dit eylant geen andere tale gevonden hadde dan de lanttale, en indien onse
tale nu meer dan hondert jaren alleen en sonder de Portugesche was gebruyckt
geweest, en indien men de kinders der inlanders soo wel in onse huysen en in onse
scholen en bij de paters selfs op sooveele plaetsen in ’t lant hadden opgevoet en
onderwesen en soovele van ons door het geheele lant waren verspreyt geweest
en aldaar onder de inwoonders hadden gewoont en met haar en haere kinderen
en in haar eygen en derselver huysen dagelijcx hadden omgegaan, als oock vele
uyt ons met derselver doghters aldaar getrouwt waren, en dat diegene die binnen
woonden, meestendeels aldeas) in het lant hadden gehadt, uyt dewelcke sij
de ecoulies, timmerluyden en andere somtijts trocken tot verscheyde diensten,
ende hoofden der dorpen en andere inwoonders in haere huysen, als sijnde haere
lantheeren, doorgaens gekomen waren en verkeert hadden, gelijck alle dese dingen
door de Portugesen door soo een lange reecx van jaren sijn betraght en onder haar
plaatse hebben gehadt ick meyn, dat de ondervindinge ons niet soude toelaten

1) Hiermede wordt gedoeld op het toenemen van de ervaring van Danckaerts, hetgeen
hij ook in bet eerste, hier niet opgenomen deel van dit stuk besproken had.

2) Aldeas’ is een ond-Portugees woord, tegenwoordig aldeia’’ landelijke neder-
zetting.
