211

die een apologie voor de nieuwe Christenen in 't light gegeven heeft, ons daarinne
bijna altijt bij ’t hooft vat, voor de rest de middelen, waarinne hij die beschul-
dingen wederleyt, sijn soo swack, dat het jammerlijck is, en al sijn gewelt komt
op een ontkenninge van den bisschop van Mallaga en op vele injurin, die men
denselven bisschop tegens mons. Jurieu doet seggen, uyt, soo den bisschop van
Mallaga geen autheur van het toneel der Jesuiten ') is en dat men hem dat boeck
valschelijck toegeschreven heeft, waerom ons dan bij ’t hooft gevath’ Dat meer
is, siet daar een schone justificatie, dat het toneel der Jesuiten vernietight alle
de beschuldigingen die wij haar maecken, staan die niet in de instructie van pater
Morales ), een stuck dat aan den paus gepresenteert en tot Romen gexamineert
is, een stuck dat soo autenthijcg is, dat men der noyt op sal konnen antwoorden
Ten tweeden soo seggen wij tegens die heeren, dat den arbeyt tot de bekeeringe
niet altijt een effect van een waeraghtigen ijver nogh een teecken van de waer-
agtige godtsdienst is. De Pharisen en de leeraers van de weth doorreysden ten
tijde van Jesus Christus zee en aerde om jodengenoten te maecken, dogh het blijckt
niet dat den heere Jesus Christus haar dat heel veel danck wist, en hij seyde tegens
haar, dat sij deselve soonen van de helle maeckten. De verscheyde gestalte van
de paepse geestelijcdkheyt en de maniere, waaruyt die gecomposeert is, maeckt
dat onderscheyt tusschen haar en ons. Het ongeluck heeft gewilt, of de vopr-
sightigheyt Godts heeft de saecke alsoo bestiert, dat men in de reformatie de
grote geestelijckheyt, die maar tot overvloet was, afgeschaft heeft, men heeft in
die afschaffinge het spoor te buyten gegaan, soodat men selfs geen eccleciastic-
guen genoegh in alles heeft, en ’t is daerom niet te verwonderen, dat in staeten
waerinne selfs de helft niet herders genoegh sijn, die der nootsaeckelijck souden
sijn om het volck van ’t lant te bedienen, niemant bedagt is om sigh met een
nieuwe last, t welcke de bekeeringe der ongelovigen is, te beladen. De Roomsche
kerck is van een schrickelijek groot getal van geestelijdken gecomposeert, luyden
die ledigh sijn en sonder employ leven , soo is ’t niet te verwonderen datter onder
sooveel luyden, die niemendal te doen hebben, sommige gevonden worden die
het in de gedaghten komt om een nieuwe werelt te gaan besien en aldaar sijnde
sigh te distingueren met sigh besigh te houden om bekeeringe te maecken, die
haar sooveel eere en sooveel voordeel toebrenght. Dat meer is, die bevelende
heerschappije, die in de Roomsche kerck is, dient oock seer veel om die sendingen
te faciliteren, het kost den paus nogh de generaals van de geestelijcke ordres,
die tot Romen seer gerust leven, niemendal om in ’t midden van hunne wellusten
de arme monnicken met die commissie te beladen om ter eeren van de geheele
Societeyt en van de gantsche ordre na d’Indin te vertrecken. Soo wij sulcke
soorte van maght onder ons oock hadden en soo wij mede als souverainen quamen
te bevelen, soo mogt men wel verseeckert sijn datter ooek wel luyden souden
gevonden worden om sendingen te doen. Die sendingen konnen oock sonder grote
kosten niet geschieden en de Roomsche kerck kan die verschaffen, want deselve

1) Bisschop van Malaga was van 16641692 Alfons de St. Thomas. Of hij het ,Tooneel
der Jesuiten’ geschreven heeft en nadere bijzonderheden over dit werk, hebben wij niet
kunnen vinden.

2) Jean Baptiste Morales (15971664), Spaans missionaris op de Philippijnen, behoorde
tot de Dominicaner orde. Hij werkte later in China, waar hij tegenwerking van de Jezuieten
ondervond, tegen wier praktijken hij zich verzette. Door Paus Innocentius X werd hij in het
gelijk gesteld, welke beslissing later door Paus Alexander VII vernietigd werd.
