105

sijnde van geboorte van Duynkercken ende, soo voorgaf, ter oorsaecke van de
religie tot ons overgekomen, is alhier anno 1641, nadat onder een ongelettert
predikant den tijt van twee jaeren in de gereformeerde religie ende in het prediken
was onderwesen, omtrent 18 jaeren out sijnde tot den dienst des Woorts beroepen
ende daarin bevestight, dewelcke nadat alhier op Batavia eenige maenden ander-
sints redelijcke preuve van goede hope hadde gegeven, de gemeynte van Paleacatte
is toegeygent geworden, alwaar na verloop van weynigh maenden het onkruyt
van vele grove feylen sigh allengskens in hem heeft beginnen te verthonen, waar-
van, alhoewel wij door eenige particuliere advysen successivelijck wierden geinfor-
meert, dewijle noghtans de kerckelijcke brieven de geseyde particuliere advysen
merendeels bevonden wierden te contrarieeren, die niet anders vermelden dan
alles goets soo ten aansien van sijne bedieninge als leven, soo is seer spade, tot
groot nadeel van de gemeynte, daarin konnen voorsien worden, totdat eyntelijck
den kerckenraat sijn quaet leven en halve tirannie verdrietigh ende moede gewor-
den sijnde, met hulp en toedoen van den gouverneur aldaar, de bijsonderste stucken
van sijn quaet comportement, beneffens hem als onwaardigh de gemeynte langer
te dienen, tot ons hebben overgesonden. Ende niettegenstaende de getuygenissen
tegen hem beleyt andersints meer als genoegsaem waeren omme de proceduren
van den kerckenraat tegen hem te justificeren, eghter alsoo merendeel door faveur
en toedoen van d’ heer Gouverneur-Generaal ende eenige van sijne clinten tot
den dienst was bevordert, bij welcke de redenen van apologie alhier van den
geseyden La Dossa seer spacieus voorgedragen sijnde, niet beswaarlijck gepersua-
deert sijn geworden, soo is ’t, dat naeuwlijex tot een finale resolutie aangaende
sijn suspensie is konnen geprocedeert worden, totdat eyntelijck door ordre van
den Gouverneur-Generaal en de heeren Raden van Indién, per occasie voren
gementioneert, Abrahamus Fierens specialijcken is gelast de waarheyt van saecken
aldaar nader te ondersoecken, om daarvan opreght beright ende advys bekomen
hebbende, met hem te procederen na behoren. Welcke Abrahamus Fierens, alhier
verschijnende, niet alleen de waarheyt van de oude gerughten ende getuygenissen
heeft geconfirmeert, maar daerenboven nogh eenige nieuwe stucken tot meerder
beswaernisse van La Dossa voorn. ingebraght, waarvan de particulariteyten
goetgedaght hebben hiernevens U E. een weynigh nader te verthonen.

Het eerste en wel het principaalste van de gecommitteerde fauten van La Dossa
was hoererije en overspel, gelijck als twee getrouwde vrouwen buyten torture of
dwangh selfs bekent hebben, waarvan geseyden Abrahamus Fierens verhaalde
eene gesproken te hebben, dewelcke klaegde door jalousie van haar man daeghlijcx
in perijckel te wesen van haar leven, het tweede was excessive hovaardije, hoogh-
moet en grootsheyt, alsoo dat door ’t houden van een peert, een palmquin ), het
bouwen van lusthoven, vercierselen van gout ende silver, in minder als twee
jaeren, boven de vrije tafel van den gouverneur ende sijn ordinaris tractement,
bevonden wiert omtrent de drie duysent gulden geconsumeert te hebben. Ten
derden dat om sijn overdadigen staat te onderhouden, de middelen van de wesen
en den armen, waervan hem de administratie was toevertrouwt, verteert ende
misbruyckt hadde. Ten vierden dat eyntelijck ten begeerte van den gouverneur
en de kerckenraat genootsaeckt sijnde, reeckening wegen de administratie van
geseyde middelen te doen en daartoe weynigh voorraat siende, om sigh van

1) Een Indische draagstoel.
