176

geregelt en onverbeterlijck leven en gantsch slegte gaven van ds Bernardus
Brockbron ) (waardoor de-kercke Godts in India genoeghsaam onnut schijnt
geworden) in grote verlegentheyt gestort, daar overigh sijnde voorts ds Josias
Spiljardus, die door het aenkomen van ds. Burum is onderstut geworden, maar
tot haren nieuwen last hebben het jaarlijcx besoecken van Ternate als die alder-
naest gelegen,. werwaarts oock ds Cornelius Janssonius nu onlanghs om het werck
des diensts te helpen handhaven vertrocken is. De gemeynte van Banda, daer
verscheyden en veraf gelegen plaetsen sijn, wert alleenlijck bedient door den ouden
Jacobus Molanus, een man van 60 jaren, die oock genegen is sijn ruste in ’t vader-
lant te gaan nemen.

Op Malacca onthout sigh ds Theodorus Sas, die lof van naerstigheyt in den
dienst heeft. Ceylon is bestelt met 5 predikanten, namelijck op Gale ds Henricus
Bongart , op Colombo ds Franciscus Wijngaert en ds Joannes Fereira, op Jaffena-
patnam ds Philippus Baldeus en op Manaer ds Joannes  Breil, die een groot
werck tot reformatie van het ingewortelt pausdom en het verjagen des heyden-
doms mits het invoeren der waere christelijcke religie voor hebben, dat Godt
segene. Op de kust van Cormandel continueert ds Fredericus Frontenius en is de
kercke aldaar in een gerusten en bloeyende staet.

De kercke van Indién dan heeft nu niet meer dan 21 predikanten, ’t welck
veel verschilt van het oude getal van 28 en nogh meer van ’t geen naderhant bij
U Ed. is ingewillight, namelijck van 36, sedert welcke tijt de palen van Compagnies
gesagh op Ceylon en aangrensende plaatsen seer sijn uytgeset en meergemelt
groot eylant, maar 1 2 predikanten tevoren treckende, uu vijf en mogelijck wel
meer vereyscht, waartegen in drie jaeren maar één, te weten ds Jansonius voor-
ged. ), is overgekomen en vast door afsterven, vertrecken, verswack der lee-
raers en andersints de kercken ontbloot werden en ’t geestelijck werck, soo niet
bijtijts een merckelijck aantal van bequame predikanten wert overgeschickt,
veraghtert en gevreest wert te sullen vervallen, blijvende nogh onseecker hoe langh
’t leven en bijwesen der overigen de kercke sal genieten kunnen. Uw Ed. werden
dan gantsch gedienstelijck en vrindelijeck gebeden desen nooth op ’t levendigste
te begrijpen, ter herten te nemen en groot nieuw secours te ordonneren, en daartoe
geschickte, vreedlievende, geleerde en, soo ’t doenlijck, ervarene mannen te doen
en laten uytvinden. De Heere onse Godt die wille genadigh den staat der Ed. Com-
pagnie segenen, bestendigh en voorspoedigh maecken, en Uw Ed. Ho. Agtb. per-
sonen onder Sijn kragtige en vaderlijcke hoede nemen, dit wenschen van harten,

U Ed. geringe en ootmoedige onderdanen, predi-
kanten en ouderlingen deser kercke

Corn. Lindius, p. t. preses,
Batavia 15 January 1660. Abrah. de Leonardis, p. t. scriba,

Hermanus Busschof, ecclesiastes,

Nicol. Houtman,

Matth. du Chesne,

Adr. van Groenesteyn,

Jan van Housem.

1) Zie noot Ll op blz, 173.
2) voorged  voorgedacht’ voor voornoemd’.
