Siet de resolutie van
den Generael en de
Raden van 3, 14 en
29 January 2, 14
en 18 February 1687.

Siet de resolutie van
de 17ne van 16 May
1673 en 14 Juny
1691 1),

Siet de voorsch. re-
solutie van 16 May
1673 1).

84

toegelaten, voordat hij soude hebben belooft de last van de Ho. regieringh en
de voorsch. resolutie van den kerckenraet van den 19 December, en bij deselve
noghmaals bekraghtight, in het toekomende te sullen voldoen en ’t welck bij
die van de gemelte regieringh oock is geapprobeert en dat onvermindert hare
nadere dispositie, die sij daaromtrent soude mogen komen te nemen. Maar ge-
merckt hij na de expiratie van de voorsch. ses weecken geen satisfactie aan de
gem. kerckenraat hadde willen geven of gehoorsaamheyt aan de bevelen van
de Ho. Overheyt plegen, seggende sulcx strijdigh te wesen tegens Godts woort en
sijn conscintie, heeft de gemelte kerckenraat de voorsch. suspensie wegens
contumacie laten continueren onder gelijcke goetkeuringh van de Ho. regieringh,
die dat oock heeft geapprobeert, en is hem vervolgens op sijn versoeck toegestaan
met de eerste na het vaderlant seylende schepen met sijn familie te mogen ver-
trecken.

Maar om het maecken van proponenten en predikanten in Indin te ver-
volgen, leest men van gelijcken, dat de kerckenraet van Batavia in den jaere 1687
versoght hebbende. aan de regieringh aldaar, dat seker kranckbesoecker met
namen Cornelis van Brussel t) soude mogen werden gexamineert en tot predikant
gevordert, de gem. regieringh commissarissen heeft genomineert, s00 uyt haar
collegie als uyt dat van den raat van justitie en van schepenen aldaar, om ’t
voorsch. examen bij te wonen en soo vervolgens mede het peremptoir examen,
en alsoo hij in beyde deselve bevonden wiert de vereyschte qualiteyten en be-
quaemheden te hebben, is hij tot predikant aangestelt en na Amboina, alwaar sij
doenmaals seer om een predikant verlegen waeren, gesonden onder een tractement
van 80 gulden ter maents blijeckende uyt alle ’t gunt voorsch. is met wat omsightig-
heyt en ordentelijckheyt men gewoon is in dit werck te handelen.

Dan, niettegenstaande alle ’t selvige, hebben die van de classes van Amster-
dam en Walcheren, soo oock het sinode van Noort-Hollant niet alleen in den jaere
1673, maar selfs 1691, door hacre gedeputeerdens noghmaals haar klaghten
vernieuwt over het aanstellen van proponenten door die van den kerckenraet tot
Batavia, soo oock dat deselve iemant tot predikant hadden gevordert, sustinerende
dat een particuliere kerck gulex niet vermogens was te doen, dat deselve haar
daardoor souden maecken t'eenemaal independent van de vaderlantsche kercken,
waaruyt mettertijt geen kleyne onheylen soude voortkomen. En waarop in
voorsch. jaar 1673 oock vooreerst is verstaan, dat men geen proponenten, maar
effective predikanten van hier soude senden.

Maar genomen dat sulex al quame opgevolgt te worden, soo is de vrage of
de Nederlantse kercken, dewijle sij de Indische kercken eerst geplant hebben, een
altijt duyrende maght hebben om dienaars of predikanten te verkiesen en onder
of door de authoriteyt van Bewinthebberen te senden tot de kercken, daar op-
gereght, en deselve authoritative te regeeren, als ontbloot van eygen maght en

1) Cornelis van Brussel, aan wiens bevordering eerst tot proponent en later tot pre-
dikant, getuige de vele resoluties van de G. G. en R. v. I., die daarop betrekking hadden, een
bijzondere zorg is besteed, is de laatste door Van Dam genoemde, die als krankbezoeker in
Indi gekomen daar tot predikant is bevorderd. Deze meerdere zorg zal wel in verband staan
met de toenemende oppositie van de Kerken in het vaderland tegen dergelijke bevorderingen.
Deze oppositie (o.a. blijkende uit de res. v. 16 Mei 1673) werd zo sterk, dat de H.H. XVII bij
res, v. 14 Juni 1691 hebben besloten geen proponenten meer naar Indi uit te zenden, doch
alleen predikanten.
