19

14.000 Christenkinderen ), dogh het getal der heydenen veel groter en sonder
dat deselve daarbij in eenige vergelijckinge konden komen, oock dat de kinderen
der Mooren mede cen groot getal uytmaeckten, en dat nogh behalven de kinderen
van Nederlantsche ouders voortgekomen, en dat gemeynt wiert, dat aan een
gereguleerde opvoedingh van suleken groten getal en dat in goede ordre, tught en
discipline, en voornamentlijek om deselve neffens de gronden van de Christelijcke
religie oock de Nederduitse taal te doen leeren, alsmede eenige van deselve metter-
tijt tot die bequaemheyt te brengen om andere te kunnen leeren en onderwijsen
voor den dienst van de Compagnie, en soovele menschen haar zaligheyt grootelijex
daaraan was gelegen, heeft men ten hoogsten nodigh geaght, dat naar
drie of vier bequame mannen soude mogen werden uytgesien, en bekomelijck
sijnde, onder een sortabel tractement, aangenomen, te weten begaeft met so-
damige qualiteyten als daartoe souden werden vereyscht om niet alleen, onder het
hoger gesagh der scholarchen, alrede gestelt of nogh te stellen, opsight op en over
de scholen, daar sijnde en die nogh nader souden kunnen werden opgereght,
mitsgaders de meesters, die deselve bedienen, te hebben en te houden, die te
dirigeren en te bestieren, maar selfs mede effective dienst in ’t leeren en onder-
wijsen van de jeught te doen, oock eenige van deselve tot de voorverhaalde
bequaemheyt te brengen, en waartoe de vergaderiugh eenige heeren heeft gecom-
mitteert en geauthoriseert, dogh sonder dat sulex is geffectueert, sijnde diegene,
die daartoe was aangenomen, bij het sinode geoordeelt te wesen niet orthodox, en
door de oorlogen daarop in ’t jaar 1672, dewelcke doeumaals geheel ander werck
verschaften, nagebleven.

Oock is het aennemen en senden van schoolmeesters na Indin of na Ceylon
van geen gevolgh geweest, maar den Generaal en de Raden aangeschreven, dat sij
haar souden hebben te bedienen van luyden onder de militie overkomende of oock
wel vrije luyden, die daartoe de bequaemheyt souden mogen hebben. Dan, belan-
gende de soldaten, hebben die van Indién nu en dan geschreven, dat deselve in
’t gemeyn luyden sijn niet al te stightelijek van leven en, wanneer sij door armoede
haar ingetogen hebben gehouden, tot schoolmeesters gevordert sijnde veeltijts
uytspatten en grote ergernissen geven, en daarom heeft de Compagnie in voor-
gaende tijden mede een seminarium op het eylant Formosa gehadt, wanneer sij
dat in ’t besith hadde, van sodanige jonge luyden, die niet alleen preuven van
haar verstant, maar oock van deught en verdere verwagtinge hadden gegeven,
om mettertijt sodanige schoolmeesters te excuseren.

d’ Heer van Reede tot Draeckesteyn ), als commissaris de vergaderingh van

1) Bij deze mededelingen wordt oan. verwozon nuur het z.g. Haagso Verbaal. Dit
waren de handelingen van het Haagse Besogne, een in de jaren 40 van de 17de eeuw door de
Compagnie ingesteld college, dat ongeveer de plaats van een dagelijks bestuur innam (zie noot
P. K. blz. 142). Het daaruit hier aangehaalde is te vinden in bijlage 43.

Wat het onderwijs betreft stelde vooral Ceylon met zijn groot aantal scholen voor een
zware taak. Hier moesten scholarchen (schoolopzieners) worden aangesteld. In dit gebied
werd het eerst de noodzakelijkheid gevoeld om tot opleidingsinstituten voor inlandse onder-
wijzers to komen. Het voorschrift in de res. v. 29 Aug. 1676 gegeven om zich te behelpen met
uit de militie of de vrije lieden gerequireerde onderwijzers kon bezwaarlijk als een ernstigo
poging om in deze nood te voorzien worden aangemerkt.

2) De uitvoerigheid van de beschouwingen en mededelingen over de Ceylonse Semi-
naries (blz. 19-26) toont de grote belangstelling, die Van Dam heeft gehad voor deze zeer interes-
santo proefnemingen. Hij heeft zijn gegevens blijkbaar in hoofdzaak ontleend aan brieven

Item de resolutie van
de 17ne van 6 May
1671, onder n. 43,

Siet de resolutie van
de 17ne van Augusty
1676.

Siet de brief van d
heer van Reede aar
de 1708 van
