96

broederen in den H. dienst, de gedeputeerde des classis van Walcheren. Was onder-
tekent Guillielmus Appollonius, ecclesiae Middelb. minister et p. t. preses depu-
tatorum, Joannes Lievens, Jacobus de Herde, C. Aleman, V. D. M. van de Poldere,
C. Homer, ecclesiastes Flissing. en deputatorum p. t. scriba ).

24

(EXTRACT UIT HET BRIEFBOEK VAN DE KERKERAAD VAN BATAVIA,
ONTVANGEN IN NEDERLAND OP 1 JULI 1646 ).)

Aan de E, broederen des classis van Walcheren.
Den vrede Christy.

Herwaarde, hooggeleerde, wijse en seer godtsalige medebroederen.

Onse jongste missive aan UE. is geweest van den 20 December 1644,
waarin U B. in t brede wegens den toestant en aanwas van de kercken alhier
in Indién hebben geadviseert. Twijffele niet of sal U E., beneffens copie van bij
ons geconcipieerde kerckenordeninge, behoorlijck ter hant sijn gestelt.

Tsedert hebben wij alhier U E. missive van den 7 January 1645 wel ont-
fangen, waar uyt, beneffens den ontfangh onses schrijvens, het behouden arrive-
ment van onse waerde medebroeders ds Junius, ds Sonnevelt en ds Boots-
man tot ons groot contentement ende vergenoegen hebben verstaan, welcke onse
gem. medebroeders wij vertrouwen de mancquementen van onse christelijcke
advijsen (soo misschien boven deselve van U E. nogh iets meer gedesireert is
geworden), insonderheyt aangaende de gelegentheyt der kercken van Formosa,
Amboina en Batavia, met haere mondelinge rapporten overvloedelijcken sullen
hebben gecompenseert, alsoo dat ons verseeckert houden d’E. broederen wegens
den staat der kercken alhier in Indin soo speciale kennisse bekomen te hebben,
dat hoedanigh de hope sij in diegene, onder welcke het Evangelium tot nogh toe
met sodanige successen is gepredickt geworden, van Haar E. genoegsaam te

1) Van de ondertekenaars zullen wij Guillielmus Appolonius in bijlage 25 nader ont-
moeten, van de overigen valt mede te delen

Johannes Lievens werd in 1625 predikant te Hoek en ging vandaar in 1633 naar Middel-
burg, waar hij in 1654 overleed.

Jacobus de Herde, 1624 prop. te St. Maartensdijk, werd in hetzelfde jaar predikant te
Poortvliet en ging vandaar in 1641 naar Oost-Souburgh, waar hij in 1649 overleed.

C. Aleman moet waarschijnlijk zijn P. Aleman, die in 1636 predikant werd te Retranche-
ment, vanwaar hij in 1640 naar Vrouwenpolder ging dat hier de Poldere’ wordt genoemd.

C. Homer is waarschijnlijk een verschrijving door C. Zomer, die in 1635 predikant te
Wolfaartsdijk geworden was en in 1639 naar Vlissingen ging, waar hij tot zijn dood in 1661
predikant gebleven is.

2) De brief, waarvan in deze bijlage een extract is opgenomen, is volgens het register
in Dec. 1645 geschreven. Jaarlijks gingen omtrent die tijd brieven van de Krd. van Batavia
uit, die nagenoeg gelijkluidend aan de classes van Amsterdam en Walcheren, soms nog aan
andere kerkelijke lichamen en aan de H.H. XVII werden gezonden.
