87

Uw A. gebeden hebben ons niet veel meer kranckbesoeckers met haar vrouwen
toe te senden. ’t Sal ons oordeels genoegh zijn jaarlijcx eene, want de lieden hier
komende met een swaere familie vervallen in armoede, alsoo ’t hier kostelijck en
dier is, en niet wel en konnen met haar maentgelden toekomen soo lange geen
vaste plaetse aan lant hebben, soo trecken se geen rantsoengelt, dat hier in geen
gebruyck en is, wij konnen se oock niet alle plaetsen aan lant geven, maar moeten
mede t’scheep vaeren, waerom dickwils meynen dat haar groot ongelijk geschiet,
wanneer se alsoo in dese verre landen komen te vertrecken van vrouw en kinderen,
op togten, sij ten oorloge of andersints, U A. gelieven hier een weynigh op te
letten.

Op Paleacatte blijft nogh den E. Abrahamus Rogerius, die in ’t Nederduyts
en Portugeesch' den dienst waerneemt wij verstaan anders niet, dan dat Sijn E.
in goeden iever sijn volek met leven en leere stightet. Meer en konnen wij van
sijn E. nogh zijn respective plaetsen niet schrijven, alsoo in lange geen kercke-
lijeken brief vandaer en hebben bekomen, die wij alle dagen verwagten. U A. A. sij
oock kennelijck, hoe dat door den rijecken zegen, die onse vuysten heeft leeren
krijgen, op ’t eylant Ceylon verscheyde plaetsen sijn ingenomen, als Batticaloa,
Trinequenemalet), en nu dit jaar Negombo, en oock de vermaerde fortresse
Punte de Gale, soodat te hopen staat dat onder de Cingalezen wel wat goets
t’ sijner tijt sal uytgeregt werden. Omtrent het stuck van de religie, gelijck de
Portugesen haeren suyrdeessem aldaar vrij hebben laten voortlopen onder die
natie op de grootste, sterexste en vermaerste plaetse, te weten Punte de Gale,
is van outs gestuyrt een Jacob Pietersz. 2), voordesen in ’t lant gekomen met de
fluyt Het Vliegende Hert, in qualiteyt van kranckbesoecker, een persoon van
godsaligh leven, redelijcke kennisse en gaven in ’t proponeren, gelijck uyt sijn
private ) gebleecken is, dickmaal voor ons gedaan dese segge tot proponent
gevordert. sijnde, neemt aldaer den dienst vooreerst waar, daar wij alles goets
van horen. En alsoo den persoon die daar komt te leggen vooral de Portugese taal
wel sal dienen te leeren en ons broeder voorn. sijn huysvrouw in ’t vaderlant heeft
gelaten, waerom wij meynen, dat soo een geruymen tijt niet van deselve en sal
tragten te absenteren als nogtans wel tot het leeren van de Portugesche tale wort
vereyscht, en wanneer hem de tale eenighsints sal bekent wesen misschien sal
traghten te vertrecken, dat nogtans alles bij ons onseecker is, maar alleen wort
geoordeelt volgens den gemeenen loop. En alsoo oock Malacca nu eenige maenden
van d’onse belegert is geweest, waertoe seer goede hope is, dat door Godes hulpe
in onse handen sal vallen, welckers tijdinge wij alle dagen verwagten, soo is een-
dragtiglijck onse ernstige begeerte op U A. A, dat dogh gelieve alle sorge hiertoe
aan te leggen, dat twee drie gestudeerde en geleerde predikanten tot ons met
d’aldereerste gelegentheyt mogen gesonden werden, en die voor tien jaren sijr
verbonden, waartoe getrouwde personen ons oordeels beter sullen inclineren on
haar soo een geruymen tijt te verbinden, alsoo vrouw en kinderen bij haar heb
bende, haar beter ternedersetten om lange te continueren. Dogh voornamelijcl
soude ons seer aangenaam wesen, indien U A. A. de saecke soo verre konde bren

1) Het tegenwoordige Trincomale op de Oostkust van Ceylon.

2) Jacob Pietersz. is volgens het B. W. als proponent te Point de Gale overleden.

3) Hiermede moeten proefpreken voor de Krd. bedoeld zijns wellicht is hier een woor
uitgevallen en heeft hier gestaan private oefeningen’.
