INLEIDING.

Bij de verschijning van het Derde Boek, het zesde deel dezer serie,
in 1943 deelde de bewerker, Dr. F. W. Stapel, in zijn inleiding mede, te
hebben voorgesteld met dat deel deze serie af te sluiten. Hij achtte de
uitgave van het Vierde Boek, handelende over de bemoeiingen der Com-
pagnie met de kerkelijke zaken, niet nodig, waarvoor hij de twee volgende
argumenten aanvoerde 1. Dit Vierde Boek is het zwakste deel van het
werk, bestaande uit één kapittel met een groot aantal bijlagen, 2. Na de
verschijning van de boeken van C. A. L. van Troostenburg de Bruyn,
De Hervormde Kerk in Ned. Oost-Indi onder de O. 1. Compagnie’ en
van J. Mooij, Geschiedenis der Prot. Kerk in Ned. Indié’ deel I en drie
delen ,Bouwstoffen voor deze geschiedenis’’, bevatte dit boek niets nieuws.

Dr. C. W. Th. van Boetzelaer van Asperen en Dubbeldam heeft in de
inleiding van zijn boek De Protestantsche Kerk in Ned. Indié’ (verschenen
in 1947) verklaard, het achterwege blijven van de uitgave van Van Dam’s
Vierde Boek te betreuren, daar hij bij het schrijven van zijn. boek een dank-
baar gebruik had gemaakt van de vele nieuwe gegevens, die hij uit het hand-
schrift van dit Vierde Boek van Van Dam had geput. Hij achtte de door
Dr. Stapel aangevoerde argumenten weinig overtuigend.

Wel viel ook volgens hem niet te ontkennen, dat dit Vierde Boek niet
met dezelfde zorg en kennis van zaken was bewerkt als de vorige boeken,
maar hij achtte dit feit zeer verklaarbaar. Wie zou zich kunnen verwonderen,
dat beheerders van een handelslichaam als de O. I. C., in kerkelijke zaken
niet zo thuis bleken als in hun eigen affaires Uit een historisch oogpunt is
het juist bijzonder belangrijk nauwkeurig te kunnen nagaan, hoe zij zich,
nu zij geroepen werden zich met de zorg ook dezer belangen te belasten,
van deze taak gekweten hebben. Dit Vierde Boek toont duidelijk aan,
hoeveel van hun tijd en krachten door de behartiging dezer kerkelijke zaken
in beslag is genomen.

Ook het tweede argument achtte hij weinig steekhoudend. Het daar
genoemde boek van Van Troostenburg de Bruyn bevat slechts een ver-
dienstelijke verzameling aantekeningen over de Indische kerkgeschiedenis,
terwijl J. Mooij, daartoe in staat gesteld door een regeringsopdracht, getracht
heeft een geschiedenis van de Indische Kerk te geven, maar het daarbij niet
verder gebracht heeft dan het jaar 1636, terwijl zijn drie delen Bouw-
stoffen’ nagenoeg alleen extracten uit de notulen van de Kerkeraad van
Batavia bevatten. Wel gaat aan deze extracten vooraf de verzameling
