225

ervarentheyt kan beroepen, gelijck uyt het bovenstelde genoegsaam blijckt, etc. 4).

Maar ’t sijnde soo dat onse taal swaarder is te leeren en te pronunciren voor
de inlanders dan de Portugesche, het ooghmerck van dese queeckschole en is
niet om de kinderen der inlanders tot Nederduytsche schoolmeesters te bequamen,
maar tot een kennisse van onse tale te brengen, immers in soo verre dat se Neder-
duytsche boecken kunnen lesen en verstaan, en om door behulp derselver haar
te brengen tot een grondige kennisse van den waren godtsdienst, om daarna, ’t
sij als schoolmeesters, ’t sij als proponenten, de religie onder haere lantsgenoten
voort te setten, en daartoe konnen sij immers bequaem sijn, schoon sij onse tale
al niet reght pronunciren Gelijck dan bekent is, dat, hoewel de Engelsche,
Fransche, Duytsche en andere de Latijnse tale soo net en wel niet pronunciren
als wij, gelijck wij oordelen, dat se egter Latijn spreken en van ons verstaan
werden. ’t Is oock bekent, dat met grote vrught en nuttigheyt Latijnse, Fransche
en Engelsche boecken van vele gelesen werden, de meeninge dier boecken van haar
verstaan en begrepen wert, hoewel sij geen hebbelijckheyt hebben om die tale
veerdigh te spreken off in alles reght te pronunciéren. Iek meyne, dat dit klaar is,
en dienvolgens oock, dat de swarigheyt omtrent dit werck soo groot niet en is,
als deselve van sommige geapprehendeert wert, en gevolghlijck oock, dat den
arbeyt aan dit werck goede vrugten sal voortbrengen, soo men maar met ernst
hetselve aanvanght en vervolght en daar beneven besorght is om kinderen van
de beste hope te verkiesen, en op dese saecke naeukeurigh aght geeft, waaraan,
gelijck een ieder met mij sal moeten oordeelen, het gewenschte succes van dit
werck ten groten deele sal hangen, en daerom moet hierop niemants gunst en
recommandatie gesien werden, maar alleenlijck, voor sooveel mogelijck is, in het
verkiesen der kinderen aght gegeven werden of sij van goet begrip en ondersoe-
ekende en leergierigh sijn.

En of het niet dienstigh soude wesen om voor de kinderen, dewelcke men alrede
tot het seminarium gekoren heeft, eenige tijt van beproevinge te stellen alleer
deselve tot vaste alumnen aangenomen werden, meyn ick, dat wel waerdig is
om overwogen te werden als oock of niet, na het voornemen van den heer ad-
miraal van Goens boven aangetrocken, eenige gaeuwe kinders van Hollantsche
vaders mede in dese schole dienden genomen te werden, eensdeels omdat het
al eenigh behulp soude geven aan -de inlantse kinderen, anderdeels uyt hope
dat men de Duytse kinderen de Singalesche tale soude doen aanleeren en deselve
tot toleken en schoolmeesters en andere diensten daarnae sou konnen gebruycken.

Op de schepen hier, ’t sij uyt ’t vaderlant, ’t sij van elders aankomende,
vint men dickwijls arme, gaeuwe, ouderlose jongens van 7, 8, 9 jaren, sodanige
sullen door haar ouders of vrinden niet soo light weder geyscht worden als de
andere. Men soude die oock met meerder vrught, n voor haar selven n voor de
inlantse kinders, in de schole konnen nemen dan mestice kinderen uyt Europiaense
vaders geboren, want, doordien sij geen Portugeesch en niet dan suyver Hollants
spreecken, sullen door haar ommeganck de inlantse kinders de Portugesche tale
niet leeren, gelijck door der mestice kinders, en eerder door deselve onse tale en
de reghte pronunciatie desselfs dan door die der mesticen, dewelcke, gelijck sij
deselve weynigh spreecken, alsoo het weynige, 't geen sij spreecken, niet reght

1) Hier zijn 6', folio’s weggelaten met bewijzen, dat onze taal niet moeilijker is dan
de Portugese.

15
