23

En dat daarmede souden konnen werden uytgewonnen twee predikanten,
die jaarlijex komen te kosten 1296 rijexdaalders, en 46 onwetende schoolmeesters
met 182 rijexdaalders ter maant ').

Fm is tot het voorsch. seminarium met veel dienst en vrugt gebruyckt geweest
als rector, Adrianus de Mey ), tevoren predikant, geboren tot Paleacatte uyt een
inlantsche moeder, die gevolghlijck de Mallabaerse tale als met de melck had.
ingesogen en, na de voleyndinge van sijn studie in het vaderlant en plaetsingh op
Jaffanapatnam, deselve vervolght en sigh daardoor tot die bequaemheyt gebraght,
dat hij daarin selfs predicktes dogh welcke goede beginselen en verdere verwagh-
tingen met sijn overlijden weder genoeghsaam te niet sijn gelopen door gebreck
van andere taalkundige en verdere daartoe vereyschte bequaemheden om dat
weder op te nemen en te vervolgens sijnde (dat seer staat te noteren) de studenten
van ’t selve soo verre gebraght geweest, dat al eenigen tijt met groot genoegen
hebben geproponeert.

Die saecke dan sodanigh als is verhaalt gelegen sijnde, soo is de vrage, wanneer
dat sijn verdere voortganck sal komen te nemen, of dan die studenten, soo verre
gekomen sijnde, herwaarts souden moeten overkomen om hier eerst tot propo-
nenten en vervolgens, na derselver bequaemheyt, tot predikanten gequalificeert
en bevestight te worden, en of dat niet soude wesen een grote hinderpaal in dat
goet en godtvrughtigh werck, mitsgaders de voortgank van dien doen stuyten
Oock of men dan daarmede sijn ooghwith wel soude bereycken

1) Naast de tevoren gegeven berekening van de kosten van het seminarie, wordt hier
thans getracht te komen tot een becijfering van de toekomstige uitgaven voor de bezoldiging
van het aldaar op te leiden kerkelijk personeel, dat nodig zou zijn voor dat deel van Ceylon,
waar Malabaars wordt gesproken. De hier gegeven berekening werd overgenomen uit een mis-
sive van de Heer Van Rheede van 23 Dee. 1689 en komt aldus ook voor in het Haagse Verbaal
van 9 Juni 1692 (berde opgenomen in bijlage 56). Zij is weinig overzichtelijk, daar zij de maan-

sf zoldiging voor predikanten en proponenten (van resp. 22, en 13, R.D.) eerst ver-
menigvuldigt met hun resp. aantallen en daarna met 12 om het jaarlijkse bedrag te verkrijgen.
Bovendien treft men overal de fout aan, dat de maandelijkse kosten voor 4 predikanten worden
vermeld als 887, R. D. in plaats van 885, R. D. Meer overzichtelijk zou deze tabel aldus
kunnen worden opgesteld

24 Jeinderen. 12 RD. per jaat at as ae ki vee ese ae 288 R.D.
8 proponenten  166 R.D. per jaar . .  - . ee ee ee 18335
d predikanten A 2662, RD perjaar sz 2 se ae va ee ee se se 1066 5
12 seholnscesters 24 RD. per jaut. s ze en nn en ea Eee 288 5
2976 PA

In deze berekening wordt blijkbaar uitgegaan van de veronderstelling, dat op den duur
voor de kosten van dit seminarie een bijdrage van 12 RD, per leerling per jaar nodig zal blijven
en dat verder zal kunnen worden volstaan met 8 proponenten van 166, R.D. of f 500 per
jaar en 4 predikanten van 266, R.D. of f 800 (de R.D. op f 38 stellende) per jaar en 12
onderwijzers van 24 R.D. of f 72 per jaar.

Daarmede zou een aanzienlijke bezuiniging kunnen verkregen worden. Wij laten in het
midden of deze plannen aldus te verwezenlijken zouden zijn, doch zeker lag hierin de grootste
aantrekkingskracht voor de Compagnie.

2) Adrianus de Meij was te Palliacatta op de kust van Choromandel geboren uiteen
Inlandse moeder en had als kind de Malabaarse taal gesproken, waardoor hij die taal later
volkomen beheerste. Hij was de aangewezen man om als rector van het seminarie te Nalloer
op te treden. Toen hij echter in 1699 overleed, was het uiterst moeilijk een opvolger te vinden.
Zie naast het B. W. ook P. K. iv.

3) Joannes Rull heeft zich als predikant op Ceylon bijzonder verdienstelijk gemaakt
door zijn grondige studie van de Singalese taal. Hij was de eersto rector van het te Colombo
geopende Singalese seminarie, Ook voor hem kan verwezen worden naar het B. W. en P. K. iv.

Siet het extract uyt
de brief van den
predikant Rull )
van 22 November
1699 onder n0, 57.
