243

aan de gangh is, dese drie onderscheydentlijcdke bancken sullen konnen dienen,
en de meesters dan oock gehouden sijn haere lessen in drie soorten te verdelen,
om haere onderwijsingen te doen continueren en deselve op ieder soort na capa-
citeyt der kinderen te appliceren, soo in het Duytsch als Mallabaers.

Ten elf uyren voor de middagh uyt het school komende, sullen de kinderen,
al wederom onder opsight van de schoolmeesters, haarselven gaan wasschen en
tot het middaghmaal bereyden.

Dogh gemerckt de diversiteyten onder hare geslaghten soo groot is, Zdat
den een met den anderen niet soude willen eeten, oversulex voor haar een gemeene
tafel niet wel te practiseren is, soo sal het eghter nodigh wesen de partijen soo
weynigh te maecken als mogelijck sij, om niet te groten separatie onderworpen te
wesen.

De kock, die voor haar koocken sal, is een man, die uyt sijn geslaght gequa-
lificeert is te koocken voor alle geslaghten, ’t sij hoge of lage, oock niemant
weygeren sal te eten hetgene denselven geprepareert heeft, oversulex ten dien
opsighte geen swarigheyt wesen sal.

Eer sijluyden gaan eten sal het gebedt wederom gedaan werden, hetsij door
den schoolmeester of iemant van haar, soo mede nadat sij gegeten hebben, wan-
neer sij sigh wederom sullen wasschen.

Daarna sal men aan de kinderen verlof mogen geven om met malkanderen
binnenshuys of in den binnentuyn een weynigh te spelen, tot de clocq één uyre
slaet, wanneer sij gesamentlijck na ’t school moeten gaan.

Ten vijf uyren des naemiddaghs uyt het school komende, sullen sij wederom
verlof hebben te spelen tot des avonts ten ses uyren, wanneer sij alsvoren sullen
gaan eeten.

Gegeten hebbende konnen sij met malkanderen wederom haar vermaeck
nemen, mits daaronder geen stoutigheyt vermenght sij, tot des avonts ten aght
uyren.

Tot desen eynde en om haar een behoorlijck uytvlugt te doen hebben, is een
tuyn of jongen boomgaart door ons doen maecken, omringht met muyren, aan de
binnesijde van het generale gebouw.

Ende aangesien sij, de kinderen, in desen tuyn als oock op de binneplaats
haar vermaeck overvloedigh konnen vinden, verstaan wij niet iemant van haar
buyten de deur, op straat of de gemeene wegh sal mogen verscheynen, om haar
te ontnemen alle gelegentheyt van quaet te leeren, waerom een expresse poortier
gestelt moet werden, die hierop sal moeten passen.

De tijt van slapen gekomen sijnde sal den schoolmeester haar alle tesamen
monsteren, om te sien of er niemant mancqueert, en sodanigh vergadert sijnde sal
het avontgebeth in eygener voegen, als van den oghtent geseght is, gedaan werden.

De kadels t) en ’t slaepgoet is haar bestelt, gelijck reets van haere klederen
hiervoren gesproken is, maar dewijle dese kinderen kinderen sijn en niet wijs ge-
noegh een ieder het sijne te bewaren, soo sal den schoolmeester daarvoor moeten
sorge dragen en der kinderen klederen doen bergen in een cas of kist, die daartoe
gemaeckt moet werden, gevende deselve ter behoorlijcker tijt aan de wasscher,
om haar verschoningh te doen hebben.

Buyten een dubbelt stel klederen hebben wij aan ieder van haar oock gegeyen

1) Met deze kadels’’ moeten de bedden of kooien bedoeld zijn, vgl. blz, 248 noot 7.
