217

Ed. Ho. Agtb. te nemen en deselve in haere veelvuldige besigheden met dese
mijne geringe letteren moeyelijck te vallen.

’t Is dan sulcx, dat ick na ruym twee jaeren den dienst des Heeren, beyde in
de Nederlantse en Fransche taal, waargenomen te hebben op St. Martin, een der
voor-eylanden van America, mijnselven omtrent het eynde des jaars 1666 door
t ernstig aanhouden der Ed. Agtb. heeren Bewinthebberen der Camer Zeelant
heb laten bewegen om de reyse na India voor predikant te ondernemen, en in,
Augusto des volgende jaars behouden op Batavia aangelant sijnde, ten eersten
geschickt ben nae Ceylon, daer mij Jaffanapatnam, desselfs Noordelijcxste hoeck,
ten deele viel. E

Te dien plaetse nu hebb’ ick, somtijts met 3, 2 en 1 eollegen, somtijts oock
wel alleen, over de elf jaeren in volle gesontheyt onder des Heeren segen niet
alleen de Nederlantse gemeynte bedient, maar oock onder dat wijt uytgestreckte
inlants Christendom van over de 150.000 zielen, soo in de Portugesche als mede
eenighsints in de Malabarse taal, diervoegen gearbeyt als uyt de Ceylonse brieven
van tijt tot tijt afgenomen kan werden, behalven dat ick oock in de jaeren 1672,
73 en 74 d'Ed. heer admirael en superintendant Rijcklof van Goens op de oorlogs-
vloot tegens de Fransche verselt en omtrent 10 maenden de belegeringh der stadt
St. Thomé op de kust Tsjola-Mand ) bijgewoont heb. De bescheydenheyt soude
niet toelaten hier op te haelen wat diensten in die tijt buyten mijn opgeleyde
predickampt d'Ed. Compagnie, soo omtrent d'Engelse als Fransche, gedaan heb,
dogh meyne dat hetselve genoegsaem consteert ) uyt de Ed. Compagnies brieven,
door den Ed. heer Antonio Pavillioen), doe ter tijt veltoverste, uyt de beset-
tingh geschreven. Naderhant op Jaffanapatnam wedergekeert sijnde en merckende
dat de voorslagen, die ick tot vastsettingh en voortplantingh van de christelijcke
leere in dat rijck aan den Ed. heer admiraal R. van Goens gedaan hadt en bij de
Ho. regieringh op Batavia niet alleen geapprobeert, maar oock ernstelijck gere-
commandeert waren, door d'heeren commandeurs in der tijt niet na behoren in
't werck gestelt wierden, soo begon ick mijselven te schicken om de reyse na het
patria aan te nemen dogh wanneer de Ho. regieringh geheel buyten mijn toedoen
hiervan kennisse kreegh, wiert ick in den jaere 1678, bij het afsterven van den
Eerw. ds Theophiluis Brelius, door deselve seer beleefdelijck versoght de plaets
van ordinair leraer in de Nederlantse gemeynte der stadt Batavia nogh voor
eenige tijt te willen waernemen.

De beleeftheden, met welcke dit versoeck onderschraegt wiert, drongen mij
kragtelijck om ’t selve op te volgen. Dogh ick hadt nog geen 3 jaren hier geweest,
of wierde ’s avonts onder het predicken overvallen van sulcken swaren duyse-
lingh in het hooft, dat ter naeuwernooth mijn reden konde ten eynde brengen,
ja eenige maenden daaraan trof mij het quaet op een namiddagh soo, dat in de
predickstoel nederseegh en als doodt weggedragen wiert, tot grote ontroeringh
en droefheyt der gemeynte. Niemant dagt doe dat ick oyt meer moets genoegh

1) St. Thomé op de kust van Choromandel is in 1673 door Rijckloff van Goens veroverd,
die toen als gouverneur van Ceylon door zijn zoon was opgevolgd, maar als superintendant en
veldoverste werkzaam bleef.

2) Consteert vaststaat.

3) Antonius Pavillioen was van 16651668 gouverneur van de kust van Choromandel,
later extraordinaris Raad van Indi,
