285

de pacificatie van Gent in Brabant wesende, wel geinformeert dat door den
schadelijcken cours van eenige kerckelijcke persoonen den staet van Vlaenderen
in de uyterste combustie en confusie gestelt was, heeft sijne voorsz. sorghvuldig-
heyt ghecontinueert ende mijn heeren de Staten van Hollandt gewaerschout, dat
Haer Eid. Mog. noodelijck over de kerckelijcke persoonen en saecken ordre mogen
stellen, of dat andersints geschapen was de landen en religie beyde in ruine te
komen. Op welcke vermaninghen mijn heeren de Staten voornoemt beweeght zijn
bij twee resolutin eenige persoonen, soo uyt Haer Ed, Mog. vergaderinge als uyt
den Raet van Justitie en anderen, te committeren, om een kerckelijcke ordonnantie
te concipiren, welck oock in den jare 15838 gedaen is, als blijekt uyt de commissin
en het concept van de ordonnantie, insghelijcks hier nevens gaende, maer alsoo
’tselve mits den beswaerlijcken en schadelijcken moort, gheperpetreert in den per-
soon van hooghghedachte Sijne Princelijcke Excell., niet en konde volkomelijck
ten effecte ghebracht werden, en dat de kerckelijcke persoonen korts daerna onder
het gouvernement des graven van Leycester, teghens het goetvinden van de Staten-
Generael, trachten haer eygen concepten voor kerckelijcke wetten in te voeren en
hem oock in Hollandt met saecken buyten haer vocatie voor denselven grave te
bemoeyen, soo zijn sijluyden ernstelijck bij de heeren Staten van Hollandt van
haren quaden cours vermaent geweest ende de heeren Staten-Generael, in den jare
1588 van het gouvernement des graven van Leycester ontslagen, en in den jare
’89 en '90 alle uytterste middelen aengewent hebbende tot beslichtinge van de
muyterije en factin deur denselven ende de sijnen veroorsaeckt, hebben in den
jare ’91 de Staten van Hollandt en West-Vrieslandt (blijvende bij de voorsz. wijsen
raet van hooghghedachte Sijne Princelijcke Excell. en haer predecesseurs) van
nieuws tot het resumeren van de voorgaende kerckelijcke ordonnantie ghecommit-
teert verscheyde politicque en kerckelijcke persoonen, die te samen een kercke-
lijcke ordonnantie hebben geconcipiert ende de heeren Staten (volgende Haer
Ed. Mog. last) geteyekent overgelevert, die oock bij de collegin van den Hoogen
en Provincialen Raden noodigh bevonden is in ’t werck ghestelt te werden ghe-
lijek mede de heeren edelen en alle die steden (Delff, Gouda, Rotterdam, Hoorn en
Medenblick uytghesondert) na voorgaende beschrijvinge verstaen hebben, als
blijckt uyt de commissin, ordonnantién en resolutin, mede hier nevens over-
ghesonden num. 3.1) In denselven jare van ’91 hebben de kerckelijcke persoonen
in Zeelandt een synodale vergaderinghe aen de heeren Staten aldaer versocht,
daerop de heeren Staten van Zeelandt (indachtigh zijnde den wijsen raet van
hooghghedachte Sijne Princelijcke Excell.) met voorsichtigheyt en seeckerheyt
hebben geresolveert, als blijckt uyt de resolutie van deselve, alhier mede over-
ghesonden. Alle ’t welck alhier van het begin der oorlogen successivelijck verhaelt
wort, om te verthonen dat het maecken van de kerckelijcke wetten bij de Overheyt
van dese landen (conform ’tgene alle koningen, princen, republicquen en steden,
het pausdom verwerpende en de reformatie van de religie aengenomen hebbende,
elcks in den heuren, ja selfs de magistraet van Genve, ghedaen hebbende) noode-
lijek voor den dienst van den lande, ende conservatie van de religie behoort ghe-
daen, en op ’t onderhout van dien ernstelijck gelet worden. En voorwaer ’t selve
ghedaen, die tegenwoordige kerckelijcke differentién gheaccomodeert, het odium

1) Indit stuk wordt verwezen naar enkele bijlagen, eveneens in het Groot Plakaatbook
opgenomen, die hier niet van belang zijn.
