148

waaraan voor den welstant van de kercke van Batavia en vervolgens van gantsch
Tndién, tot des te meerder stightinge en voortsettinge van den waeren godtsdienst,
ten hoogsten gelegen is, en tot welcken eynde wij U Ed. oock willen gerecomman-
deert hebben mette kercken en kerckendienaren volgens het voorgem. 34 artijckel
van de instructie van den jaere 1617 te houden en doen houden alle goede onder-
linge harmonie en correspondentie, en haar bij de gemeynte te doen hebben dat
respect, dat haar eerw. ampt toekomt. Wij hebben op het instantigh versoeck
van den gedagten kerckenraat, bij haere voorgeroerde missive gedaan, goetgo-
vonden haar voor dit maal te antwoorden en haar daarbij bekent te maecken 't
gene van onse meyninge en intentie is, raeckende de kercken en kerckendienaren
aldaar, in substantie overeenkomende met hetgunt hiervoor in ’t brede is gede-
duceert. Wij hebben deselve open hiernevens aan U Ed. geadresseert omme,
bevorens bij U Ed. gelesen sijnde, haar verhantreyckt te worden. Oock gaat hier
bij in copia den meeropgem. brief, waarbij U Ed. haar voorsch. desseynen, sus-
tenuen en maximes selfs nader sullen konnen sien en waartoe wij ons verder sijn
gedragende.

Ende alsoo bij de voorsch. haere missive mede vermaan gedaan wort van
2 proponenten, die haar op Batavia souden onthouden, d'eene een Bandanees,
meester Cornelis Zeenen gonaemt, en de andere een Portugeesch), en dat wij
van ter sijden verstaan, dat sijluyden, insonderheyt den eersten, van seer goede
kennisse en ervarentheyt in de H. Schrift, oock van een godtvrughtigh en exem-
pilaar leven sijn en met haere predicatin onder de inlantse gemeente seer goede
vrugten doen, souden wij niet vreemt daarvan wesen, bijaldien U Ed. het daartoe
kunnen brengen, dat de voorsch. proponenten, insonderheyt meester Cornelis, door
examen bevonden wordende de qualiteyten, kennisse en gaven te hebben die
tot een leeraar worden vereyscht, volgens en in conformité van het 5 en 8 ar-
tijckel van den kerckenraet, bij U Ed. voorsaten in den jaere 1643 gearresteert en
vastgestelt, tot het predickampt en adrainistreren der Sacramenten geadmitteert
en toegelaten worden, en dat niet alleen de voorn. twee proponenten, maar oock
alle andere, die in eenige plaetsen van Indin door haere singuliere gaven, godt-
geleertheyt, verstant en kennisse tot den kerckendienst bequaem geoordeelt
souden mogen worden U Ed. wijders recommanderende om het daerop aan te
leggen, dat eenige, ’t sij van onse of inlantse natin, mogen werden geanimeert
om haar in de H. Schrift sodanigh te oefenen, dat se daardoor haarselven tot
den predickstoel mede bequaem mogen maecken.

321

(BRIEF VAN DE KERKERAAD VAN BATAVIA AAN DE H.H. XVII VAN
25 JANUARI 1655.) )

WelEdele, erntfeste, hooghaghtbare, wijse, voorsienige en
seer bescheydene heeren.

Wij hebben uyttet schrijvens des 1. classis van Amsterdam vernomen, dat

1) Over de hier bedoelde Cornelis Seenen en Joannes Ferreira d’Almeyda, zio de noten
len 2 op bla. 32.

9 Deze brief van de Krd. van Batavia aan de H.H. XVII d.d. 25 Jan. 1655 heeft

10
