179

Onder dese lactste hadde ick met mijn w. collega Heurnius zall. in onse tijt
dit ooghmerck, dat men soude uytsien na 10 12 kinderen, welckers ouders f
overleden, fte sodanigh geseten, dat sij, siende de promotie haerer kinderen,
niet light gedaghten te vertrecken, die men voor een seeckere somme, die met
haar inkomste moste betaalt worden, soude aennemen tot perfectie in de litteris
en philosophia te brengen onder conditie dat, sij binnenstijts stervende, de getelde
somma bij de schole soude blijven, 't welek mettertijt door de afstervende ende
uytgaende soude een fons tot ontlastinge van kosten fourneren. Dese jonge luyden,
bequaem wordende om ad facultatem theologieam te gaan, behoorden dan voor-
eerst van de predicanten op Batavia in locis communibus et disputationibus
geoeffent te worden ende daarna tot de andere plaatsen van de Compagnie
gesonden om verders van de predikanten aldaar in 't proponeren en de practijcke
tot het predickampt geoeffent te worden.

Van dese stoffe soude dit voordeel te verwagten sijn

19. dat sodaniger genegentheyt noyt soude naer Nederlant strecken

als van jongs op in die landen gewent en genaturaliseert sijnde

haar souden de manieren, genegentheden ende costumen der in-
woonders door de gewoonte als eygen sijn

30. sij souden bij d'inwoonders des lants, als uyt haer boesem groot
gemaeckt, bijsonder aangenaem sijn

40, haar souden de talen des lants als origineel sijn

50, met sodanige stoffen souden de plaetsen der afstervende ofte ver-
treckende predikanten op de inwaerts gelegen plaetsen kunnen wer-
den. vervult, welcke datelijek in die tale in den dienst soude
konnen voortgaan t), daar nu de gesonden predikanten na Indin
28 jaeren consumeren om de tale te leeren.

60. Hierbij komt, als de predikanten reghte bequaemheyt door den tijt
verkregen hebben, haar verbonden tijt gexpireert sijnde, ordinaris
na haar vaderlant tragten, 't welck alsdan soude tot den meesten
dienst van de kercke en voordeel van de Ed. Compagnie geremedi-
ert worden.

20.

40, Wat de kosten gaangaat

deselve in comparatie van de voordelen in t gemeen souden geringh sijn
ende door de voorgem. inkomsten merckelijek worden verlight met desselfs
maendelijcke intressen en de inblijvende en aankomende capitalen.

Dit is in korte, Agtb. heer, dat ick op Uw Ed. A. begeerte hebbe dienstigh
geaght tot het opreghten van een Latijnsche schole op Batavia te stellen, blijvende
bereyt om ’t gene wijders tot nader beright van ’t eene of ’t andere moghte werden
gedesidereert, na mijne geringe kennisse, openingh te geven.

Amsterdam, desen 21 January 1661.
UE. Agtb. dienstbereyde dienaer,
(geteeckent) A. de Roy.

1) Hoewel ,voortgaan’ in de gewone betekenis hier verdedigbaar zou zijn, lijkt het
meer waarschijnlijk, dat hier ,voorgaan’’ moet staan, in de betekenis van prediken’’.
