170

U Ed. Ed. A. A. missive des jaars 1656 den 10 April niet weynigh verset en ver-
slagen vonden, evenwel noghtans vervrijmoedight om U Ed. A. daarop des jaars
daaraan 1657 den ... January ') wederom door een wijtlopigh en uytgebreyden
brief te begroeten, welcke alsoo se welligt, gelijck wij hier tot ons leetwesen ver-
staan hebben, bij tegenspoet nogh op de zee, dat Godt verhoede, mogte suckelen,
heeft het ons tot meerder verseeckeringe goetgedaght U Ed. A. oock bij desen
het afschrift desselfs toe te schicken, uyt hetwelcke dan U Ed. A, soo wij ver-
trouwen, ons doen, ons dienst en gedragen, onsen goeden en welgemeynden ijver
tot den opbouw van het geestelijck huys onses Zalighmakers Jesu Christy, onsen
volstandigen en onvermoeyden arbeyt in het ackerwerk des Heeren, onsen vreed-
samen ommeganck en onberispelijcken wandel onder onse soo lieve en liefhebbende
gemeente (in welck verhaal wij wat omstandiger geweest sijn ter liefde van onsen
goede naem, die beter dan olie is), en om deselve van alle quaet nadencken te
bevrijden) soo naeckt en klaarlijck sullen begrijpen, dat wij ons in 't toekomende
van U Ed. Ed. A. grootgunstige bescheydentheyt een ander en vrij beter gevoelen
over onse personen en diensten, ja over al ons doen in desen, vrijmoediglijck
beloven durven, alle alsnogh van opset sijnde om door de genade Godts en onder
de bijblijvende hulpe Sijns goeden Geests de waerheyt onser woorden in dien
brief behelscht en d'opregtigheyt van onse goede en getrouwe meyninge in al ons
doen ten allen tijden te doen blijcken en bij de gesegende vrugten onses geringen
dienstes te bewijsen, dat onsen arbeyt oock alhier niet onproffijtelijck of ijdel en
sal geweest sijn in den Heere 3), weshalven wij ons oock alsnogh seer eerbiedigh-
lijek en onderdanighlijck aan onsen voorgaende gedragen en ootmoedigh bidden,
dat dogh eens eyndelijck de kerckelijcke vrijheden en voorregten en de vaderlantse
practijcke en welgereguleerde kerckenordre, waarvan men hier soo verre moet
afwijcken, ingevoert, herstelt en bevestigt werde, en alsoo beneffens vele druekende
swarigheden en oorsaecke onser klagten selve, nu soo lange van jaar tot jaar
gedaan, mogen ophouden en alsoo de kercken en haere dienaars cen ander aan-
gesigt ontfangen, waarop alsdan oock ongetwijffelt een overvloedigen zegen Godts,
soo over de geestelijcke als politieque staat, en een gewenschten aanwasch soude
volgen. Ondertusschen, Ed. A. heeren, isser in desen jaere soo weynigh verande-
ringe en aanmerckens waardigh voorgevallen, dat wij U Ed. hooghwigtige en
ernstige besigheden voor tegenwoordigh wel hadden konnen verschonen, indien
dat sulex niet tegen de gewoonte der kercke street en van U Ed. als een nalatig-
heyt mogt aangesien en euvel opgenomen worden, weswegen dese voorts nieuwers
anders toe sal dienen dan om U Ed. A. A. wat nader openinge van den toestant
onser toevertroude gemeynte alhier op Batavia, als oock, voor sooveel tot onse
kennisse gekomen is, van de gelegentheyt der andere Indische kercken te geven.
Wat dan dese kercke in ’t bijsonder betreft, deselve bevint sigh door de genade
Godts en den zegen des Alderhoogsten onder het opsigt van haar vier bescheyde
predikanten, ds Johannes Roman, ds Samuel Tesschemaecker, ds Cornelis Lindius
en ds Abraham de Leonardis, nogh in goeden en gewenschten staat en groeyt en
bloeyt, soodat wij daegelijex den aanwasch veler Christenen en het groot getal
onser toehoorders en ledematen met vreugde en dancksegginge tot Godt aen-

1) Brief van 29 Jan. 1657 (bijl. 34).
2) Prediker 7 1 Beter is een goede naan dan goede olie’.
3) Aenhaliog uit 1 Cor. 15 58.
