91

23

(BRIEF VAN DE DEPUTATEN DER CLASSIS WALCHEREN AAN DE
KERKERAAD VAN BATAVIA D.D. 12 MEI 1645.)

Aan de E.E. broederen des kerckenraats van
Batavia.

Den vreede Christi

Eerwaerde, seer godsalige, geleerde medebroederen in den H. dienst
des Heeren.

Alhoewel wij tsedert onse laetste schrijven gene van U E. hebben bekomen
om te beantwoorden, soo is t evenwel dat wij dese goede gelegentheyt niet hebben
willen laten voorbijgaan, sonder U E. bij desen 1) te vertonen onse goede genegent-
heyt t’uwaerts en de hertelijcke sught tot Godt om den rijcken aanwas en prosperi-
teyt van ’t evangelium des vredes onder U. E. bedieninge, wenschende boven
alle dingen dat eene te verstaan, dat alle afgoderie ende duyvelsdienst, insonder-
heyt der Chinesen en het pausdom ende alle menschelijcke insettingen, soo op
Batavia als andere quartieren van India, volkomentlijck geruineert en uyt-
geroeyt waren, ende dat alsoo Christus Jesus mogte hebben het beloofde erfdeel
onder de heydenen, ende de eynde der aerde tot sijne besittinge.

Bij onse laetste missive sult U E. gesien hebben, hoe dat wij hier avontuyr-
lijek hebben bekomen seeckere kerckenordeninge, voor de kercken van Batavia
t'samengestelt ende gearresteert in December 16432), verwondert sijnde, wat
magh de oorsaecke sijn, dat U E. in U E. laetste brieven niet één letter daarvan
gewaeght, daer noghtans de saecke selfs, als daar is het beramen van een kercken-
ordeninge voor een gemeynte, die onderhorigh is de nationale sinode gehouden
binnen Dordreght als oock dependent ende correspondent met de gemeene kercken
alhier in ’t vaderlant, wel vereyschte in die materie niet te treden dan met commu-
nicatie van de andere leden desselven nationalen sinodi, dogh willen het ver-
swijgen van dien benigne interpreteren. Eghter soo is ’t, dat wij aghtervolgens
onse belofte, mede de voorgaende brieven goetgevonden, onse bedenckinge over
deselve kerckenordeninge bij desen U E. bekent te maecken, nadat wij alvoren
hierover hebben gevraegt het oordeel des H. classis van Walcheren, om haar
advis en directie in dese onse missive te volgen, waervan wij de acte hierna ver-
botenus) sullen insereren.

De poincten, die wij in deselve kerckenordeninge considerabel hebben ver-
bonden ), sijn dese

1) Zie over deze brief G. K. blz. 140.

2) De tekst dezer K. O. werd opgenomen in bijlage 21 en werd uitgegeven in Van der
Chijs, Plakaatboek II blz. 3157 en G. K. blz. 307329.

3) ,Verbotenus’ betekent. slechts met woorden’, maar wordt hier in de zin van
woordelijk’ gebruikt.

4) Dit moet zijn bevonden’.
