11

de predikanten souden traghten te disponeren daar te lande te blijven, al waar
't oock met redelijcke vermeerderingh van gagie.

Gelijck als de Cameren hier te lande mede sijn geauthoriseert geworden der-
selver tractementen te mogen verhogen van 90 tot 100 guldens ter maant, dogh
waarvan hierna breder.

Evenwel heeft men op de nadere instantin van die van ’t classis van Walche-
ren, soo oock van die van ’t synode van Noort-Hollant, door haere gecommitteer-
dens gedaan, tot het opreghten van een sodanigh seminarium, bijsonder ten aan-
sien van ’t gebreck van bequame predikanten en van de grote vrugt, dewelcke op
Formosa tot bekeeringe der heydenen wiert bespeurt, de Camer van Amsterdam
geauthoriseert om met den predikant Heurnius t) (in Indién geweest zijnde, dogh
waarvan hierna breder vermaam wort gedaan) te confereren over de bestedingh
van eenige bequame studenten om bij hem verder geinstrueert en bequaem
gemaeckt te werden in de godtgeleertheyt en kennisse van de Maleytsche tale
dan, alsoo ’t selve geen voortganck quam te nemen, sijn de Cameren noghmaals
gerecommandeert op eenige jonge studenten te letten, dewelcke haar, mits eenige
subsidie tot bevorderingh van haere studin genietende, tot den dienst van de
Compagnie en kercken soude willen verbinden, gelijek de voorsch. gecommit-
teerdens mede sijn versoght daarna om te sien, en, haar eenige voorkomende,
deselve de Compagnie voor te dragen, met een beklagh over de grote onkosten
en sobere successen, die men van ’t voor desen opgeregte seminarium hadde
bespeurt.

Oock heeft de vergaderingh haar laten gevalligh sijn het voorstellen van
eenige jongelingen van Sinckan, op ’t eylant Formosa gelegen, onder opsight van
den predikant Junius ) tot Batavia in de theologie te laten studeren, en noghmaals
verboden eenige van die Indiaensche natin, ten eynde voorsch, herwaarts te
senden, seggende sulex niet anders te strecken als tot grote last en ondienst.

Wanneer het oetroy van de Compagnie in de jaeren van in de veertigh was
gexpireert, hebben de gedeputeerdens van ’t Zuydt-Hollantse synode aan Haar
Ho. Mo. bij geschrifte versoght, dat voor het inwilligen van een nieuw octroy
door de Compagnie een merckelijke somme gelts soude mogen werden gecontri-
bueert tot het formeren en onderhouden van een sodanigh seminarium hier te
lande voor eenige jonge studenten ten dienste van Godes kercke. Dan hebben
Haar Ho. Mo. deselve tot antwoort laten toekomen, dat daarop t’ sijner tijt souden
letten, oock ’t selve recommanderen sulex en daar ’t behoort.

1) Ds Justus Heurnius was cen der beste predikanten, die uit Nederland tot de dienst
der Indische Kerken zijn uitgegaan. Aan zijn biografie heeft J. R. Callenbach in 1897 zijn proef-
schrift gewijd. Hij was van 1624 tot 1638 in Indi werkzaam en diende daarna de gemeente
Wijk bij Duurstede tot zijn dood omstreeks 1652.

2) Ds Robertus Junius was een kwekeling van het Seminarie van Walaeus. Hij heeft
op l'ormosa voor die tijd zeer voortreffelijk en uitzonderlijk zendingswerk verricht. Van 1629
tot 1643 is hij daar geweest. In 1643 naar Nederland teruggekeerd werd hij predikant te Delft
en in 1653 te Amsterdam, waar hij in 1655 overleed. In zijn laatste levensjaren is hij met de
hier ter sprake gebrachte opleiding begonnen. Tevoren was er ook reeds sprake van geweest,
in Batavia onder zijn leiding jongelieden uit Formosa te doen bekwamen. De H.H. XVII
haddon in hun schrijven van 13 Sept. 1635 daarmede hun grote ingenomenheid betuigd,
maar er is toen niets van gekomen. Zie over hem naast het B. W. ook Knappert’s Schets eener
Geschiedenis onzer Handelskerken in Ned. Archief v. Kerkgeschiedenis dl XXI (1928) en
P. K. blz. 125 en 134.

Siet die van 17 Sep-
tember 1640.

Ibidem. Item die van
19 (29) Augusty 1641
en 14 October 1642.

Ibidem.

Siet do voorsch. roso-
lutie van 14 October
1642.

Siet het aanschry-
vens van de 172 na
Indin van den 13
September 1635.

Siet Haar H. Mo. re-
solutie van 15 Sep-
tember 1645,
