74

hebben te disponeren sonder alvoren daarop gehadt te hebben Uw Eds. onder-
rigtinge en advise, begerende dat Uw Ed. gelieven willen ons daervan te dienen,
omme deselve gesien daarinne te mogen disponeren, als wij tot dienste van den lande
ende de ruste der kercken in de Oost-Indién sullen bevinden te behoren.

Hiermede erntfeste, wijse, voorsienige, seer discrete goede vrinden, blijft
Godt in genade bevolen. Geschreven in den Hage den 16 September 1624. Onder-
stont ter ordonnantie van de Staten was geteeckent C. van der Wolf.

Aan de Ed. Mo. wijse, voorsienige heeren, mijn
heeren de Staten van Hollandt ende Westvrieslant.

Edele Mogende heeren,

Geven met behoorlijcke eerbiedinge en onderdanigheyt te kennen de gedepu-
teerden van de sinoden van Zuydt- en Noordt-Hollant, dat de gem. synoden in
Julio ende Augusto deses lopende jaars, respectivelijck binnen ’s Gravenhage
ende tot Enchuysen, onder Uw Ed. Mo. authoriteyt ende ten overstaan van der-
selver commissarisen vergadert, onder andere saken de eere Godes ende welstant
sijner kercke raeckende, ter occasie van seecker gravamen in beyde de voorsch.
quartieren gemoveert, oock mede sijn bekommert geweest met het stuck van
de kercken, die den Heere Jesu Christo onsen Zalighmaker door den evangelischen
dienst werden vergadert in verscheyde quartieren van Oost-Indién, want alsoo
dengeenen, die aldaar tot opsienders en bedienders van de kercke gestelt sijn,
verscheyde swarigheden en saecken voortkomen, waarin sij gaerne met advijs en
goeden raat ex patria gedient waeren, ende tot dien eynde verscheyde questin,
allerley kerckelijcke saecken toucherende, nu dese dan die classe of kercke, van
dewelcke sij afgesonden sijn, alhier overschrijven ende daarop antwoorde van
denselve classe of kercken versoecken, soo gebeurt het wel, dat op alle de over-
gesonde gravamina van de particuliere kercken soo naeuw niet en wert geleth,
ende doordien de swarigheden van de eene anders als van d'andere ingenomen
werden, dat de particuliere advijsen van de respective classen of kercken van
malkanderen komen te verschillen ofte juyst in alles soo niet overeenkomen,
dat die van Oost-Indién daarmede, sooals sij ende oock de kercken hier te lande
selfs wel wenschten, ten vollen soude kunnen gedient sijn , waeromme in de gem.
synoden voorgeslagen ende oock van deselve voor goet, nodigh ende dienstelijck
ingesien is, dat in ’t toekomende tijden ofte van nu voortaen de respective classen
en de kercken, al waar Cameren van de Oostindische Compagnie sijn, door seeckere
haere gecommitteerde op gelegener tijd tesamen quamen en alsoo gesamentlijck
met malkanderen op de afgesonden gravamina, uyt Oost-Indin overkomende,
letteden en over deselve een eenparigh advijs formeerden, t welck die van Oost-
Indin wederom mogten toegesonden worden, ende dat ten overstaan van de
gedeputeerden der sinoden, die van alles aan de respective sinoden mogten rap-
porteren, door welck middel oock Uw Ed. Mo. tot kennisse van ’t gebesoigneerde
soude mogen komen hetgeene dat oock die van Zeelant voor geraden hebben
ingesien, als die al voor desen de kercken van Hollant tot een sodanige kercke-
lijeke vergaderinge op de Oostindische kerckelijcke saecken aan te stellen, hebben
aangesoght. Dogh alsoo tot het aanstellen van sulcken kerckelijcke vergaderinge
wert vereyscht Uw Ed. Mo. consent ende toestemminge, goo is ’t dat de voorsch.
