247

ingesetenen, die 7 8 mijlen van dese plaats ter woon sijn, hoe moeyclijck het
haar is ten dien eynde herwaarts te kercke te komen, oversulex om dese menschen
tegemoet te komen hebben wij goetgevonden in de vier voornaemste provincin
aan te stellen vier schoolmeesters, namentlijck aan ieder kerck één, waarvan de
namen aan den commandeur sijn opgegeven, welcke schoolmeesters bij sigh sullen
mogen houden elek 10 12 kinderen, soo de ouders daartoe genegen waren,
buyten lasten van de Ed. Compagnie, en bovendien alle dagen publieg school
houden voor alle kinderen, die van haar ouders ofte vrunden gesonden mogten
werden, alles onbedwongen, omdat wij geloven weynige van haar dese occasie
versuymen sullen, gemerckt haar bekent is sonder de kennisse van de Nederduyt-
sche taal sijluyden, nogh haar kinderen, niet sullen werden gemployeert bege-
rende deselve methode van onderwijsen in dese vier scholen onderhouden sal
werden, als hiervoor is aangewesen.

Eghter met dien verstande, dat soo het gebeuren moghte Sdat iemant van
de kinderen uyt het queeckschool buyten diegene, die tot proponenten of predi-
kanten geligeert moghten sijn, bequaem was tot eenige lantbedieningh en deselve
nodigh waere en openstont, dat sodanigh een de preséance boven andere hebben
sal, soo sij met malkanderen in bequaemheyt gelijck stonden, omdat wij begeren
door dit prerogatif sooveel te meerder luyster te geven en toe te brengen aan het
meergem. queeckschool soomede omdat wij altijt geloven moeten, dat diegene die
in hetselve door de onse opgevoet, geleert en onderwesen sijn, minder besmet
sullen wesen van de gebreecken, die aan dit lant en den aert der inlanderen
vast sijn.

Daer sijn nogh verscheyde saecken, dit seminarium en voornamentlijck de
proponenten en predicanten angaende, te ordonneren, maar dewijl deselve soo
groten haast niet en hebben en sonder beleth eenigen tijt konnen werden uyt-
gestelt, soo sal het vooreerst genoegh wesen dese premissen, als de nootsaecke-
lijexste sijnde, te laten voorafgaan, omdat deselve genoegh sijn om met het pro-
ject een begin te maecken, oversulex alle en een iegelijck, die dit magh aangaan,
gehouden sullen wesen na de bovenstaande ordres sighselven te righten en sorge
te dragen, dat deselve gehoorsaemd eri nagekomen werden.

Aldus voor reglement nagelaten ) in Compagnies thuyn tot Nalloer, den
2 December 1690.

51 II

(BEREKENING VAN DE FINANCILE LASTEN EN INKOMSTEN VAN
HET SEMINARIE TE NALLOER.)

Aanwijsinge van het capitaal, dat op heden voor reeckeninge van ’t queeck-
school op Nalloer ter ordre van den Ho. Ed. heer Hendrick Adriaan van Reede
tot Draeckesteyn, heere van Mijdreght etc, commissaris-generaal wegens de
Generale Nederlantse Oostindische Compagnie, representerende de Ho. Ed. heeren
Bewinthebberen ter vergaderinge van de Seventiene, bij de negotieboecken is
ingeschreven, ende de lasten die albereyts sijn gedaan aan de kinderen binnen
’t gem. queeckschool en nogh sullen gedragen werden tot na verloop van twaelf

1) Zie noot 1 op blz. 239.
