41

totale ruine, welcke de kercke Godts daardoor seeckerlijck stont over te komen,
en ’t welcke bij de classes alhier wiert gesecondeert onder voorgeven, dat den
Generaal en de Raden tegens de kerckelijcke ordeningh soghten te procederen,
versoeckende, dat de kercken in Indién bij het gebruyck en ordre deser landen
souden mogen werden gemaintineert, en dat met een bedreygingh, dat sij bij
weygeringh van dien haar aan Haar Ho. Mo. souden addresseren en bij deselve
aanhouden, teneynde sodanige disordre soude mogen werden geweert en aan de
kercke Christy haar reght gelaten. Dan heeft deselve vergaderingh haar tot ant-
woort toegevoeght, dat sij niet souden nalaten te bevorderen die goede correspon-
dentie tusschen de politieque en kerckelijcke personen, oock de goede hant daaraan
houden, dat ieder in het sijne wiert gehanthaeft.

En is voort bij het 16 en 18 artijckel) van de instructie en ordre voor de
predikanten en sieckentroosters, met advis en ordres van de respective classes van
Amsterdam, Middelburgh, Delff, Rotterdam, Hoorn en Enchuysen gemackt, te
sien, waarna sigh een ieder in sijn ampt heeft te reguleren en hoe verre ieders
beroep is streckende. Oock den Generaal en de Raden aangeschreven, dat sij
souden hebben te blijven bij de authoriteyt en het gesagh haar uyt souveraine
maght van Haar Ho. Mo. bij de voorsch. instructie gedefereert, sonder daarvan
eenighsints af te wijcken, met recommandatie niettemin van daar in te gaan met
onderlinge communicatie en correspondentie, en verboth aan de predikanten, dat
sij haar souden hebben te onthouden de authoriteyt en het gesagh van den Gene-
raal en de Raden over haar wettelijck ingestelt te disputeren, ordonnerende daarbij
verder, dat soo iemant sigh daartegens soude willen opposeren, dat sij die alle na
het vaderlant sullen hebben op te senden.

Dienvolgende alsoo den Generaal en de Raden in haere genomen resolutién,
onder dato 28 October 1653, raeckende den predikant Guillelmus Pantherus,
hadden laten influeren seeckere clausule), dat hij door den kerckenraet van
Batavia na Formosa was beroepen met approbatie van denselven Generaal en
de Raden, is dat bij de vergaderingh niet ten besten opgenomen, maar haar aan-
geschreven, dat sij omtrent de ecclesiasticquen wel moderatie en discretie mogen

I) Het is niet duidelijk, welke artikelen hier bedoeld zijn. Zoals herhaaldelijk blijkt,
komen de door Van Dam genoemde nummers der artikelen niet overeen met die dezer in-
structies, zoals wij die kennen en zoals die als bijlage 51 aan dit hoofdstuk is toegevoegd.
Als wij achter de door Van Dam gebruikte nummering die van de ons bekende redactie plaat-
sen, komen wij tot het volgende resultaat 1 (1), 2 (3), 3 (4), 4 (5), 5 (6), 10 (14), 11 (15),
12 (16), 13 (17), 15 (19). Uit hetgeen Van Dam hier over de inhoud van de artikelen 16 en
18 zegt, volgt dat men daarbij aan de artikelen 7-9 van de ons bekende instructie moet
denken.

2) Voor Ds Guillielmus Pantherus en zijn ervaringen kan naar het B. W. verwezen
worden. Hetgeen hem overkwam is een illustratie van de nauwgezetheid, waarmede door de
H.H. XVII gewaakt werd, dat niets van hun macht in kerkelijke zaken werd prijsgegeven.
Het doet duidelijk zien, wat toen in Indi een beroep’ betekende. Als een predikant het
waagde, daaraan geen gevolg te geven, liep hij groot gevaar om buiten dienst en tractement
naar Nederland te worden teruggezonden. De over deze zaak lopende brief van 16 April
1655 werd opgenomen in supplement-bijlage E.

De zucht der kerkelijke heren om zich groter macht aan te matigen dan hun toekwam
wordt aangetoond door een herinnering aan de censuur door de Krd. van Batavia toegepast
op de rechters van Pieter Cortenhoef en Sara Spex, die de H.H. XVII aanleiding gaf, in hun
schrijven van 23 Nov. 1631 hun ernstig misnoegen over dit optreden te kennen te geven.
Zie P. K. blz. 51-53.

Siet de resolutie van
de 170e van 2 (27)
November 1653. (Zie
noot 2, blz. 40).

Siet de resolutie van
de 17ne van 29 Sep-
tember 1651, 24 en 29
April 1653.

Siet desen aengaende
mede het aanschrij-
vens van de vergade-
ringh van de 172 gan
den Generaal en de
Raden van 23 No-
vember 1631.

Siet de brief van de
17ne van 19 Septem-
ber 1633.

Siet de brief van de
17ne van 16 April
1655, 44
