203

Jesu Christi, t welck eenmaal gemaeckt is. En om de grote swarigheyt wegh te
nemen, soo kost het in den text niet meer als eene e’ die feminini generis is. Soo
vinden die heeren haar reeckeningh van die kant niet een hair te meer als in ’t
ander, want wat de misse aangaet, soo herschept men daarin alle dage het lich-
aem Jesu Christy alsoo wel als de offerhande. Ick reeckene voor niemendal het
bedrogh van het 12de vers, waarinne sij stellen een offerhande voor de sonde’
voor één eenig offer’, want dat is het geduyrigh bedrogh te stellen eene’’ en
een’’, daar één alleen’ en één eenige’’ staen moet. Soo besluyte ick dan met het
18 vers van dat capittel, waarinne den Apostel seyt, dat alwaar vergevinge der
sonden is, daer en is geen offerhande meer voor de sonde’’ en bijgevolge oock geen
versoenoffer meer in de misse. Een kleyn woort seer verstandelijck daartusschen
gevoeght, verstreckt daaraan tot een behulpmiddel daar en is tegenwoordigh
geen wettige offerhande meer voor de sonde’, seggen die heeren. Dat woort
wettige’ is van haar bijvoegsel, maar ’t is daerom evenwel niet een hayr beter
aangetroffen.

Siet daar dan een staeltge van de getrouwigheyt van het pausdom, siet daar
de oversettinge, die den heer Aartsbisschop van Parijs in sijn ordonnantie aan sijne
luyden belooft te geven. Broeders, gij siet daarin den geest van den paepschen
godtsdienst. Bedenckt u eens, of gij wel oyt onder ons diergelijek hebt hooren
spreecken Soo der eenigh particulier een oversettinge gemaeckt had om daarin
te setten dit is de verbeeldinge van mijn lichaam’', of gij sult den Heere uwen
Godt aanbidden met uytsluitinge van de heylige’’, sou daar wel één synode ge-
weest hebben, dat dat voor ons gedaan soude hebben, dat u bisschoppen en
aartsbisschoppen doen Souder wel iemant, segh ick, onbeschaemt genoegh ge-
weest hebben om suleken oversettinge t'approberen en om die in ’t light te geven
Onderstont den 15 Junius 1688.

47 II

(VERTALING VAN EEN HOOFDSTUK, HANDELENDE OVER DE ZEN-
DING ONDER DE INDIANEN IN AMERIKA, UIT HET DOOR JOH.
HOORNBEEK GESCHREVEN BOEK ,DE CONVERSIONE INDORUM
ET GENTILIUM.)
Het vijftiende en laetste capittel van het tweede
boeck van de bekeeringe der Indianen van de heer
Johannes Hoornbeeck, in sijn leven professor en
predikant tot Leyden, opgestelt anno 1664 1).

Wij hebben in ’t voorgaende gearbeyt dat wij uyt de schriften en verhalingen
der papisten, voornamentlijck der schriften ), wanneer sij haar uytreckinge) na

1) Johannes Hoornbeeek (16171666) werd in 1644 predikant en tevens hoogleraar
te Utrecht en in 1654 te Leiden. Het werk, waaruit hier een hoofdstuk genomen en vertaald
werd, was ,De conversione Indorum et Gentilium libri duo, Amsterdam 1669 (na zijn dood
uitgegeven). Door vergelijking met het Latijnse origineel konden enkele verbeteringen worden
aangebracht en misstellingen worden recht gezet. Zie over deze zendingsarbeid noot 2 op
blz. 35.

2) Jm de Latijnse tekst staat ,imprimis Jesuitarum’’. Hier had dus moeten staan
tder geschrifton der Jezuieten’’.

3) lier staat oxpeditiones’, eu had dus vertaald moeten worden uyttreckinge’’.
