124

hebben vermelt. En in die ongelegentheyt is alhier op Batavia aengekomen,
alwaar sigh eerst bij de Ed. heer Generaal en de heeren Raden van India heeft
geaddresseert en van sijne saecke gesproken, aleer in kerckenraat is verschenen.
En is oock van Haar Ed. tevoren gekomen, dat na sijn ooghmerck voor ons niet
en konde verschijnen, want wierde hem door d'heer Generaal uyt name van den
Raedt aengeseght, dat niet verstonden sijn saecke in den kerckenraet alhier soude
werden gedebatteert, maer hem in sijne keuze stelde, of wilde metten eersten
weder nae Gale keeren en sigh de kerckelijcke censure aldaar onderwerpen en alsoo
met kercke en politie versoenen, ofte gesuspendeert naer ’t vaderlant vertrecken.
Waarop naer eenige tijt beraets hij het laetste heeft gekosen. Ende hoewel ver-
scheyde leden onser vergaederinge Sijn E. ernstelijk hebben aangeraden, hij soude
in kerckenrade verschijnen en de tusschenspraeck van dien aansoecken om tot
herstellinge te geraecken, waartoe nogh wel hope scheen te wesen, maer de
kerckenraet niet geraden konde vinden in die saecke hun te steken, dan daartoe
van hem, wiens saecke het was, versoght sijnde, soo is Sijn E. evenwel noyt voor
ons verschenen, als alleen op den 8 November voorl., versoeckende eenige copin,
die hem toegestaan sijn. Voorwaer het doet ons seer, dat een man die andersints
geen onstigtelijek t) en van wien wij niet konnen oordelen, dat sijne fauten hem
tot den kerckendienst geheel onwaerdigh souden gemaeckt hebben, aldus na ’t
vaderlant vertreckt. Of nu ds Daniél Gravius mede do Lentzio gesuspendeert
staet te volgen, is bij ons nogh onseecker, maar wort niet getwijffelt, of sal ds
Jacobus Vertreght met de schepen, die nogh vaerdigh gemaeckt werden, sijn reyse
na ’t vaderlant vervolgen, van wien wij tot nogh toe niet anders dan seer goede
getuygenissen hebben vernomen.

Hoe nodigh het nu sij, dat een goet getal predikanten herwaerts wierde over-
gesonden, is ligt te oordelen, want niet meer dan 20 hier staan te blijven, welcke
alle mede de sterffelijckheyt en andere incidenten onderworpen sijn. Sulex
wij dit Uw E. getrouwe voorsorge wederom willen laten op ’t ernstigste bevolen
sijn, dat dogh geleerde, ijverige, godtsalige en vreedlievende mannen tot den
arbeydt in den ooghst des Heeren in dese Indische gewesten mogen beroepen en
uytgesonden werden.

Den eysch van schoolbehoeftigheden en hebben wij voor tegenwoordigh niet
seer te vergroten, alsoo seer liberalijek van desen jaere voorsien sijn. Alleenlijck
sal nodigh sijn dat jaarlijex werden gecontinueert in ’t toedienen van eenige
A.B.C. boecken, catechismussen, letterkonsten, historin van Davidt en Tobias,
en andere boeckjes in de Nederduytsche scholen dienstigh. Mede eyschen die van
Amboina Maleytse catechismussen een groot getal. Voort soude voor de Latijnse
scholen wel van noden zijn

2 Calepini dictionaria ) octo linguarum,
12 Florilegia langii 3),

1) Tussen te voegen leven geleid heeft’.

2) Ambrosio Calepino (14351511), Italiaans lexicograaf. Zijn Dictionarium ver-
scheen in 1502 te Reggio in het Latijn en was het woordenboek van de geleerde wereld. Het
werd tussen 1542 en 1592 18 maal herdrukt en er verschenen edities in een elftal talen. Hier
wordt blijkbaar een editie in acht talen bedoeld.

3) Hiermee worden bloemlezingen bedoeld, wellicht moet hier staan largii’’.
