187

Aan d'E. E. herders en opsienders der gemeynte
van Batavia.

Berwaerde, godtsalige, wijse, welgeleerde ende seer bescheydene mede-
broeders in den Heere Christo.

U E. letteren van den 13 September passato sijn ons op Colombo met de be-
houden overkomst der Batavische schepen wel toegekomen, waarop wij bij dese
onse antwoorde overschrijven om allesints te betuygen hoe aangenaam en nodigh
wij aghten het onderhouden van kerckelijcke correspondentie onder de broederen,
ofschoon ’t onnodigh aghten te debatteren bij wat wegen en oorsaecke sulcx voor
een wijle tijt sij nagelaten, hoewel soo niet of weten wij ) dat van kerckelijcke per-
sonen oock de E. broederen van de toestant onser kercken na eenige bijsondere
bewustheyt kennisse gegeven is, weshalven vordere glosseringe nalatende, sullen
wij ons het laten welgevallen, oock van onse sijde toebrengen alles wat tot nodige
en stightelijcke onderhoudingen der correspondentiebrieven sal gehoren ende
ons welgevallen.

En om voort te gaan quam het seer wel, dat om eenige kerckelijcke affairen
de predikanten van Gale juyst in Colombo present waeren, als tot ons U E. kercke-
lijcke missive overguam, waerinne ten eersten onse kercke seer wel gekomen is,
dat d’ B. Masius ons toequam, die na gehoude conferentie, oock met approbatie
van Sijn Bd. d’heer Rijcklof van Goens ende Sijn Agtb. raet, na Coutchin ) per
pluraliteyt van stemmen geligeert is, derwaarts met d’eerste schepen te ver-
trecken staets op hoedanige voet wij seer geerne hebben gesien dat het interdict
ende de begeerte van de Ed. heer Generaal, d'heeren Raden van India ende uwe
eerw. voldaan is. Maar wat de saecke van den kranckbesoecker Jan Toly aangaat,
daarin als een saecke van groten gewighte hebben wij met meerder omsightigheyt
geoordeelt dat moste gehandelt werden, ende vervolgens eens nodigh geoordeelt,
na ’t exempel van U E.E, gelijck de nature dier saecke leert, dat om hem tot
sijn ooghwit te helpen volgens Uwer E. E. ende der politie begeerte eerst diende
gesamentlijck alle de predikanten van Ceylon bij den anderen vergadert te sijn,
oock waar het mogelijck geassisteert met een ouderlingh van ieder gemeynte,
en dat hij inmiddels onder de opsight van eenigh leeraer der gemeynte sigh
neerstigh in ’t studeren soude dragen ende bijwijlen per particuliere conferentie
met denselve sodanige preuve van geleertheyt en bequaemheyt tot den H. dienst
geven, dat ons daarvan in plaetse van bequaam getuygenisse sijner studie soude
mogen konnen dienen, omme volgens sijne begeerte hem tot het examen om pro-
ponent te worden te ontfangen, ende alsdan met hem te doen ’t gene nut en nodigh
soude geoordeelt werden voor Godts kercke, waerinne de kranckbesoecker, over
sulex in onse extraordinaris kerckelijcke vergaederinge gehoort ende verstaan
hebbende, sijn genoegen geschept heeft dogh naedat sulck goetvinden van onse
E. vergaederingh was voorgestelt, is ons daarop door den politiequen commissaris
Isac de St. Martin ) uyt de naem van d'Ed. heer gouverneur Rijcklof van Goens

1) Het is blijkbaar de bedoeling hier te zeggen Hoewel dit (de kerkelijke correspon-
dentie) zoo niet heeft plaats gehad, zoo weten wij toch.’

2) Cochin, oudste Portugese nedersetting op de westkust van Zuid-Indi, in 1663 door
de Compagnie ingenomen.

3) Isac de St. Martin was een merkwaardige figuur onder de dienaren der Compagnie,
die als militair en ambtenaar en daarnaast door zijn belangstelling voor kunst en wetenschap
zich heeft onderscheiden, Zie P, K, blz. 118-119.
