130

heden in de kercken geweest zijn als wanneer daar nu christelijcke overheden
waeren, gehouden, in welcke altijt de kercken selve het meeste gesegh en vrijheyt
hebben gehadt, gelijck sulex de goddelijcke schriften en de kerckelijcke schrijvers
konnen betuygen. Oock en heeft de hooge regieringe in ons vaderlant sigh noyt
soo veel aengematight, dat se om ’slants dienst eenigh predikant door haere
authoriteyt hebben van d'eene plaatse in d'andere gestelt, ja selfs wanneer bij
occasie van ’t leger, dat te velde trock, ’slants dienst predikanten om dat te
volgen ende met haar leere het krijghsvolck te stigten vereyschte, soo en heeft
noyt de Ho. overheyt evenwel daar iets na authoriteyt in gedaan, maar sijn altijt
na kerckelijcke ordre eenige daartoe verkosen geworden gelijck oock bij ver-
overinge van steden en andersints eenige plaatsen, predikanten van noden
hebbende, sijn op gelijcke wijse bij leeninge haar sommige toegevoeght. Ende dit
is het, Edele aghtbare heeren, dat wij mede wenschten en in allen ernst versoecken
dat oock in dese gewesten mogte gevolght werden ende dat wij hierin gelijck
reght met de Nederlandsche kercken moghten genieten, gelijck oock dit den regten
inhout is van het 7 en 8 articul der instructie der predikanten, tot nogh toe bij
U Ed. medegegeven. Want oock de gront, waarop dese ordre bij U Ed. schijnt ge-
bouwt, is onses eraghtens soo wel niet gestelt, daarop sulck een veranderingh
soude konnen steunen, dewijle wij al te grote ongelijckheyt bevinden tusschen
de quartieren ende de residentin van de Compagnie, die U Ed. willen, dat als
één plaetse sullen aangesien werden, ende de kercken alhier in India omme dan
daaruyt te besluyten, dat de predikanten, gelijck andere ministers der Compagnie,
souden moeten van d’eene plaetse tot d'andere gaan, na dat de gelegentheyt van
de Compagnie sal vereyschen, nogh oock dat oversulex de kercken alhier als één
kercke over geheel India moeten gehouden worden. Want na het oordeel van meest
alle regtsinnige theologanten soo en is dit niet genoegsaem om te maecken, dat
een kercke sij eene kercke, omdat men met malkanderen in ééne plaetse woont,
nogh oock omdat men onder ééne en deselve regieringe in ééne en deselve repu-
blieque staat, nogh oock en streckt de republicque sigh niet altijt even verre uyt
als de kercke ofte de kercke als de republicque. Maar gelijckerwijs het gebeurt, dat
een menighte lieden uyt verscheyde natién in ééne stadt tesamen komen om haeren
handel te drijven of andersints, dewelcke noghtans sonder nader bandt niet en
maecken eenige burgerie, gelijck oock twee of meer naburige republicquen,
hebbende schoon één wijse van regieringe, niet en maecken ééne republicque
sonder dat daer een nader vereeniginge tusschen komes alsoo oock, al ’is t schoon
dat vele van één belijdenisse des geloofs onder ééne republicque en regieringe
staan, die en maecken niet van stonden aan één kercke, tensij daarbij kome een
heylige band, waardoor sij onderlinge sigh verplighten, hetsij uytdruckelijck of stil-
swijgende, tot de oeffeninge van de gemeynschap der heyligen, ofte om onderlingh
te helpen toebrengen hetgene tot bevorderingh der zaligheyt soude mogen strec-
ken, ende dat door sodanige uytwendige actin als van Godt selfs sijn ingestelt.
Waaruyt dan volght, dat dewijle tusschen de gelovigen van Batavia en die van
Malacca, Gale, Amboina, Tayoan en andere hier in India sulck een onderlinge
verbindinge niet en is, want door de afgelegentheyt sij de middelen daartoe
nodigh malkanderen niet konnen toebrengen, dese dan oock niet meer ééne
kercke en maecken als de gemeynte van Haerlem met die van Amsterdam, Middel-
burgh, etc. ééne gemeynte sijn, maar blijven verscheyde gemeynten, gelijck oock
de H. Geest de gemeynten van Ephesen, Smyrnen etc, alle in Asin gelegen,
