110

Engelant geschreven ), welcke ick U E. nevens dese toesende om te sien qualia
haec terra generit ) monstra.

Wij hebben oock een onder ons collegie, die naer dien suyrdeegh wat ruyekt,
maar stuyt Eersen) hem somtijts eens. Gij moet oock leeren geen independenten op
Batavia te worden, of de vaderlanders souden suyr sien en kij ven en als gij tuys
komt, geen eeten geven. Uwe Batavische kerckenordeninge is als independent
in de werelt gekomen, sij en magh soo niet opgevoet worden, off sed motus praestat
componere fluctus). Sult uyt den brief der broederen gedeputeerden sien
konnen, wat de coerulei fratres Mattiaci 5) al doen om uwer kereken vrijheyt,
seeckerheyt ende segen, neemt het ten besten datter gedaan wort. Me cerne princi-
pibus permixtum Achivis, tu vero post carecta latebis ). De saecken van ons
vaderlant staan alsvoren, de oetroyen van de Oost- en Westindische Compagnie
werden seer gedisputeert, sien nogh geen uytkomste, is het Oostindische octroy
niet alleen gexpireert, maar al eens voor andere opengestelt ende impetrabel )
geweest, maar sal die saeck nogh wel gevonden werden. De oorlogen gaan weder-
om aan, waar het gelden sal, sult met de laetste schuyten konnen verstaen.
Ds Vicentius 6) is op het laetst veroverde Sas van Gent beroepen. Hebbe tot twee
reysen in den Haagh bij Haar Ho. Mo. geweest om de disputen over dese beroepinge
tusschen Haar Ho. Mo., die een predikant ex aucthoritate wilden senden, en de
classis, welck pretendeerde het jus missionis haar toe te komen, hebbe nu ten
laetste de saeck tot sulck een goede accommodatie gebraght, dat daer een kercken-
raat is geformeert, die de beroepinge heeft gedaan met goet gevallen van Haar
Ho. Mo. ende classe, sijn nu besigh om ds Vincentius te promoveren die beroe-
pinge te willen volgen, alwar wij alsdan Rijckius ) wel souden willen inbrengen
dogh is d’uytkomste nogh onseecker. Tot Vlissingen is den predikant Joost
de Buyssen) doot, daer Rijckius en Potey't) seer grote consideratie komen, soo

1) De titel van dit werk luidt ,Consideratio quarundam controversiarum, ad Regimen
Eeclesiae spectantium quae in Angliae regno hodie agitantur’’. Het werd op last van de Cl.
Walcheren geschreven en door de Hollandse gemeente van Londen uitgegeven in 1644, met
het oog op de moeilijkheden, die op de Synode van Westminster (1643) met de Independenten
waren ontstaan.

2) Dit zal moeten zijn genuerit’’.

3) Wie hier bedoeld wordt is niet gebleken.

4) Sed motos praestat componere fluctus’’, regel van Vergilius beter is het de in be-
roering gebrachte golven te bedaren’.

5) Met deze blauwogige broeders Mattiaci’’ worden de Zeeuwen bedoeld. De Mattiaken
behoorden tot de oudste bewoners van Zeeland. C. Huygens spreekt in een gedicht de jonge-
lingen van Zierikzee aan als ,bewoners van de kust der Mattiaken’’.

6) Deze zin is samengesteld uit twee citaten van Vergilius (Aeneis 1 v. 448 en Ecloga ILL
v. 20) ,Zie mij temidden der voornaamste Griekens gij echter blijft achter het rietgras ver-
borgen’.

7) Het octrooi der O.I.C. was in 1602 voor 21 jaren verleend, het werd in 1623 voor een
gelijk aantal jaren verlengd, hetgeen dus in 1644 weer aan de orde kwam. Hier blijkt, dat de
inhoud geheim werd gehouden, maar in 1644 openbaar werd gemaakt en verkrijgbaar werd
gesteld, wat de betekenis van het woord impetrabel’’ is. Zie het Eerste Boek van dit Werk i.v.

8) Dominicus Vinsemius, zie B W.

9) Ds Lambertus de Rijcke (1575-1658), prediktnt te Bergen-op-Zoom.

10) Ds Joost de Buyssen was predikant to Nieuw-Beierland, Langer- en Korteraar en
Voorburg, voor hij in 1622 naar Vlissingen ging, waar hij tot 1645 predikant was. Zijn naam
komt ook voor als Busonius of Buisonius.

1) Ds Enoch Pottey werd in 1639 predikant te Zoutelande en van 1646 af te Middelburg,
waar hij zeer ijverde tegen de Quakers, die zich daar trachtten te vestigen. Hij overleed in 1689.

