157

niet te beswaren tegens de aengenome Nederlantse kerckenordre en schriftmatigh
gebruyck der Apostelen, waarmede haar oock Haar Ho. Mo. vergenoegen, versee-
ekert sijnde dat we ons in dese seacke soo sullen schicken, dat met reght over ons
bestier niet te klagen sal sijn nogh bij iemant te vresen, dat dese kercke een
metropolitaensch gesagh haar soude aenmatigen. Wij hadden wel gehoopt, dat
U Ed. A. meninge van voorleden jaar, sijnde dat bij onderlingh goetvinden na
ouder gewoonte bij de kerckelijcke de beroepinge soude geschieden, naar inhoud
van de Batavische kerckenorde, met approbatie van de Ho. overheyt alhier,
soude sijn gebleven, maar seer wijt is daarin afgedwaalt, niet alleen dat U Ed.
Agtb. daartegen contrarie ordre hebt gegeven, verstaende het opperste gesagh
der beroepingen U Ed. A. notoirlijck te competeren, maar oock dat Haar Ed.
hier haar tegen’ twee wettige beroepingen (van ds Kesselerius naer Formosa en
ds Baldeus na Ternaten) naar voorgaende communicatie met voorsch. Haar Ed.
(wij en konnen niet deneken om wt redenen, dan om met ons en ’t regt der kercke
wat te spelen of den beroepenen te favoriseren), niettegenstaande wij Haar Ed.
een menigte van noorsaeckelijcke redenen toedienden, dat de beroepinge op
voorsch. personen haren voortganck behoorden te hebben, hebben gelieft te
kanten, en naderhant nogh eene uyt authoriteyt, tegen goetvinden van den
E. kerckenraat alhier, namelijek dm Arnoldum  Winsheym') na Formosa te
plaetsen. Seker dit keuren wij, gelijck wij met regt moeten, voor een sware last,
onder welcke dese kercken in dese gewesten moeten sugten, nogmaal versoeckende
U Ed. A. gelieven daarin met den eersten te voorsien en ons daarover directe
schriftelijck te onderrigten, alsoo ons gemeenlijck d’extracten Uwer Ed. A. reso-
ltin, ten beste voor dese kercke genomen, geweygert worden. Voorl. jaar hebben
wij aen U Ed. A. een versoeck gedaan over de nootwendige behoeftigheden der
hboecken en papier, waaraan wij ons nogh gedragen. Hiermede sullen wij U Ed. A.
Gode bevelen, dewelcke derselver raetslagen genadelijck wil segenen en den staet
der Ed. Compagnie meer en meer uytbreyden. Blijvende U Ed. A. A. getrouwe
en onderdanige Christi dienaren, de predikanten en ouderlingen der kercke tot
Batavias (was geteeckent) Samuel Tessemaker, ecclesiastes, Joannes Roman,
V.D. M., Abraham de Leonardis, ecel., Cornelis Lindius, V.D. M., M. Auraeus,
ouderling, Nicolaas Oldenvliet, ouderling. Tersijde stont Batavia 1 February 1656.

34

(BRIEF VAN DE KERKERAAD VAN BATAVIA AAN DE H.H. XVII
VAN 29 JANUARI 1657 (ANTWOORD OP BRIEF VAN 10 APRIL 1656).)

Wellidele, erntfeste, hooghaghtbare, wijse, voorsienige en seer be-
scheydene heeren 2).

Door den Ed. commissaris, d'heer Dirck Steur ), Raat van Indién, is op den

1) Arnoldus  Winsen zie B. W. over diens plaatsing op Formosa tegen het advies
van de Krd. van Batavia. Deze predikant heeft daar bij de verovering van het eiland in 1662,
als één der martelaren, de dood gevonden.

2) Uit deze briof blijkt duidelijk hoezeer de Krd. van Batavia zijn positie tegenover de
regering verzwakt had door zijn schrijven van 25 Januari 1655 (bijl. 321). Zie noot 1 op
blz. 44 en P. K. blz. 70.

3) Zie Bouwst, IL iv. Tal van jaren woonde deze als Commissaris-Politiek de vergade-
ringen van de Krd, van Batavia bij, zonder dat zijn aanwezigheid tot conflicten aanleiding gaf.
