83

siecken en haar met Godts woort vertroost. In de weesschole is Isac Minne ),
die mede (des) ’s morgens en ’s avonts voor de kinderen en andere oude en siecke-
lijcke lieden desgelijex het gebedt doet, en neemt des Sondags den dienst in ’t sin-
gen en lesen waar in ’t casteel, alle tesamen lieden van godtsaligh leven.

Bij ons sijn twee scholen eene in ’t weeshuys, alwaar oock veel buyten-
kinderen komen, en wort deselve waargenomen van Isac Minne en meester Cor-
nelis Simon ), welke meester Cornelis sijnde, gelijck meermaals gemelt is, een Ban-
daneesch Christen, is alhier bij ons van jongs af opgevoet, seer stigtelijck van leven
en van bijsondere kennisse in de hooftstucken der christelijke religie. Hij doet
mede gestadigh visite onder d’inlantse Christenen om de siecken te vertroosten
met Godts woort, van hem wert oock des morgens en 's avonts het gebedt gedaan
in t Bandanees quartier onder de Bandanesche Christenen en een capittel uyt
de Maleytse evangelin voorgelesen.

De tweede schole is onder Marcus Stormhoorn 3), die nu laatst met het schip
Frederic Hendrick tot ons is overgekomen, een persoon van godtsaligh leven en
die goede maniere heeft om de kinderen te onderwijsen wij hopen, dat Godt de
Heere haerer aller dienst sal vrugtbaar maecken onder de jonge jeught.

De kinderen van beyde dese scholen komen des Dinsdags ’s morgens ten
9 uyren in de kercke en worden soo van den predikant Samuel Carlier als meester
Cornelis Senen gecathechiseert, soo in de Nederduytse, Maleytse als Portugesche
taal, waerin oock voornamelijck het Moorsdom wort wederleyt en de inlandsche
tegens hetselve onderwesen.

Tot ons sijn wel overgekomen de navolgende predikanten, te weten met
t schip Nieuw-Zeelandt den eerw. Joannes Loosvelt, eon gestudeert predikant,
met het schip Frederic Hendrick Marinus Gideons van Houten, die voor desen
in die qualiteyt nogh meer in Indién is geweest, en met het schip de Walvisch
den eerw. Jan Jansz. Brunt, die redelijcke kennisse heeft in de Maleytse tale.
Wij hopen dat door haere personen de kercken van India goede vrugten sullen
genieten. Soodat wij tegenwoordigh op Batavia sijn met ons vijf predicanten, te
weten neffens de drie bovengenoemde ds Samuel Carlier en ds Dirck Cornelis
Bootsman. Wij nemen met malkanderen den dienst bij beurten waar, en alsoo
ds Bootsman bij de heer Generaal inwoont, soo wort oock van Sijn B. 's avonts
het gebedt in ’t casteel gedaan, alwaar d’Ed. heer Generaal en andere, die daar
bescheyden sijn, verschijnen.

Tot ons is met het schip Amboina in qualiteyt van soldaat overgekomen
eenen Johannes Hartman ) van Appello, die sigh voor den heer Generaal en
den Eerw. kerckenraat alhier heeft verthoont en verklaart dat in Brasil eenige
jaeren was als wettelijck dienaar gebruyckt geweest, waarvan verscheyde kranck-
besoeckers oock getuygenisse gaven hem aldaar soo gekent te hebben, dogh dat
door eenige harthoofdigheyt, die hij hadde gebruyckt, soo tegen de respective

1) Voor deze drie krankbezoekers, zie Krankb. en Bouwst. I, waar in de notulen van
de Krd. van Batavia de namen van Evert Woutersz. en vooral Isac Minne meermalen voor-
komen.

2) Hier moet bedoeld zijn Cornelis Seenen, zie noot 1 op blz. 32 en Bouwst. I. In het
vervolg van deze brief komt zijn naam nog enige malen voor.

3) Zie Bouwst. I.

4) Zie Bouwst. I, waar zijn naam meermalen voorkomt, meestal in verband met cen-
suur wegens wangedrag.
