146

U Ed, soo in den jaere 1653 als wel in t jaar 1654, op haer ende ons aanhouden
ende ernstigh versoeck, verscheyde godtvrughtige en stigtelijcke resolutin ten
beste van Godts kercke en desselfs bedienaers haddet gearresteert. Edogh wanneer
wij bij de heeren Generaal en de Raden van Indién aanhielden, dattet Haar Ed.
geliefden uyt U Ed. generale missive aan deselve bij extract kennisse daarvan
ons te laten toekomen, heeft het ons niet mogen gebeuren. Gelijek Haar Ed. noyt
ons daarvan de minste openinge gedaan of met een enckelt woort iets versten-
dight hebben, waardoor (endej wij blint souden werden gehouden in U Ed. reso-
lutin omtrent saecken, den welstant en ’t bestier der kercken en kerckendie-
naren betreffende. Noghtans soo wij niet twijfelen aan de regieringh alhier van
U Ed. aangeschreven met intentie om die aan de kercken proprio motu ende
sonder aansoeck selfs te deelaghtigen, ende sij de kercken frustreren van de
goede effecten van U Ed. christelijcke resolutin, mogelijck om haar te dienen tot
haar eygen desseynen en ooghmercken, dierhalven wij wederom niet konnen
naelaten U Ed. op ’t serieuste te versoecken, dat D Ed. geliefdet soa verre te
vernederen om ons d’eere aan te doen van immediatelijcdken aan ons U Ed.
schrijvens te righten en ons daarin de goede resolutin van U Ed. hooge vergae-
deringe, omtrent kerckelijcke saecken getrocken, goetgunstelijck te notificeren
ofte immers de extracten van gem. resolutin door de B. classen ons te laten
toekomen. Off soo dit U Ed. niet gevallen kan, tenmiusten die van de politicque
regieringh alhier te gelasten copin ende extracten uyt U Ed. brieven, alle kercke-
lijeke saecken aanlangende, mettet aankomen derselve, ooek onaengesoght, ons
ter hant te stellen, opdat alsoo de Indische kercken en haere voorstanders en
opsienders wisten uyt U Ed. schrijvens selfs, waarna sigh te gedragen. Eghter
sijn wij voor seecker beright, dat U Ed. bij resolutie van den 12 January 1654
haddet vastgestelt de bevestingh der predikanten coram facie ecclesiae t) op
Batavia ende alle residentin ende plaatsen van Indién, conform ’t gebruyck onser
vaderlantsche kercken, en dat in dat stuck de kerckenordeningh van Batavia,
bij de Generaal en de Raden van Indin den 7 December 1643 gearresteert,
soude werden aghtervolght. Dit van ons aan Haar Ed., die van de hierlantsche
Ho. regieringh, vertoont en bij schriftelijck request versoght sijnde de onverhin-
derde practicque van U Ed. gedagte resolutin en voorsch. kerekenordeningh,
heeft men, behalven vele frivole exceptin en misduydingen als oock verscheyde
ongegronde persuasive redenen tot afstant van de opentlijcke bevestinge, eyn-
delijck ons voor antwoort als haeren raetslot gedient, dat bevonden uyt de brieven
der H.H. Seventiene het toestaan der bevestinge van de predikanten op Batavia
gegront te sijn op dit valsch presuppoost, dat in andere kercken van India ’t
selfde gepractiseert wiert, ’t welck niet sijnde oock het eerste vallen moste, dogh
dat nader om de reghte en volle meyninge der H.H. Bewinthebberen souden
schrijven ). Wij hebben nagesien onse brieven van ettelijcke jaeren herwaarts
aan de vaderlantsche kercken ende U Ed., dogh niet bevonden sij ) ons de be-

in hoge mate het misnoegen dezer heren opgewekt. In bijlage 31 IL werd het schrijven opge-
nomen, waarin hun reactie daarop kenbaar gemaakt werd aan de Gouverneur-Generaal ci
de Raden van Indi, terwijl in bijlage 32 II hun antwoord aan de Krd. volgt. Zie over dit
incident blz. 4446 van het Hoofdstuk en noot 1 op blz. 44, P. K. bla. 6770.

1) Zie noot 2 op bladz. 136.

2) Zie noot l op bladz. 137.

3) Door i.p.v. sij hier te lezen bij’ wordt een betere zin verkregen.

