168

oock Danieli Solingio, alsoo hij bovendien sigh in vele onlusten ingewickelt vont
en ons tot sijne promotie tot het predickampt niet ten eersten gereet de tijt van
Pieter van Ackersdijck was gexpireert, dogh bijsonderlijck aangaende Jan
Jansz. Verket, Jacob Dangre en Joost Jansz. Vos, hoewel sij binnenstijts mede
wederkeren op haar versoeck, souden wel mogen lijden, dat weder herwaarts
keerden, alsoo ons niet anders bekent is, of sijn lieden van goede bequaemheyt
en een zedigh leven t).

Waartoe wij dan voor tegenwoordigh niet anders hebbende te voegen dan
ons hertelijcke wensch, dat de Koningh der Koningen en Heere der Heeren den
stant van de Eid. Compagnie, over welcke Hij Uw Ed. A. A. als getrouwe versor-
gers en wijse bestierders heeft gestelt, gelieve door Sijnen goddelijeken segen uyt
te breyden en voorspoedigh te maecken, desselfs reghtvaerdigen handel wel te
laten gelucken, hare wapenen met victorie en overwinninge voortaan meer en
meer te kronen, en alle haere vijanden en contramineurs te dempen en te bescha-
men, en onder dese loffelijcke regieringe niet alleen desselfs getrouwe dienaers
en goede onderdanen geven een stil en gerust leven te leyden, maar oock insonder-
heyt het rijcke Christy te doen groeyen en bloeyen en het rijcke des Satans te
schande werden, alles ten goede van het gemene beste en particuliere geintres-
seerden, tot voortsettinge van het waere Christendom en uytbreydinge van de
eere van Godts H. Naem, Amen. Sullen dan hiermede eyndigen en na onse nede-
rige en onderdanige gebiedenissen blijven, (onderstont) Uwer Ed. Ed. A. A. ge-
trouwe onderdanen en onderdanige dienaars in Christo, de predikanten en ouder-
lingen maeckende den kerckenraet op Batavia.

(Was geteeckent) Cornelius Lindius, P. T. preses, Samuel Tesschemaker,
Johannes Roman, V.D.M., Abraham de Leonardis, Rogier van Heyningen,
Nicolaes Oldervliet, ouderling, Wijnant van Atersvelt, ouderling, Jan Serment,
ouderling.

(Ter sijden stont) Gegeven in onse kerckelijcke vergaderinge binnen Batavia
den 29 January 1657.

35

(BRIEF VAN DS CORNELIS LINDIUS AAN DE HH. XVII VAN
1 FEBRUARI 1657.)

WelEdele, erntfeste, hooghaghtbare, wijse, seer voorsienige en gantsch
bescheydene heeren.

Mijne gebiedende heeren.

Tek hebbe niet dan met de grootste ontsteltenis en gantsch diepe droefheyt
mijns gemoets konnen verstaan, soo bij mondelijck aanseggen als extract uyt U
Ed, A. generale missive aan d’'heer Generaal en de heeren Raden alhier van dato
10 April 1656, het ongenoegen, ongerustheyt en beswaernis, die Uw Ed. Agtb.
tegen mijn persoon en bedrijf, om sodanige redenen als daartoe in Uw Ed. A.
oordeel swaar genoegh hebben konnen wegen, hebben geschept en uyt kragt van
dien besloten en gelast met de aankomste der opgem. missive mijnen vorderen

1) Voor de hierboven genoemde krankbezoekers, zie van Tr. de Bruyn, Krankbee
zoekers, en Bouwst. Il en II,
