31

Justus Heurnius, lange jaren in Indién als predikant met vele stigtinge
geweest sijnde, verhaalt in seecker sijn opgestelt geschrifte, bij hem na sijn weder-
komste in ’t jaar 1639 aan de vergaderingh van de Seventiene overgegeven, de
toestand der kereken en het Christendom daar te lande, en onder anderen dat,
hij in Banda sijnde, in sijn bijwesen van proponent tot predikant was gevordert
Hendrick Pontkaas1), dat op de eylanden van Banda drie kercken sijn, een op
Neira, een op Lonthoir en een op Poulo Ay, uyt dewelcke een kerckenraet
is geformcert, die bij beurten dan op het eene, dan op ’t andere eylant ver-
gadert.

Volgens het schrijven van den kerckenraet van Batavia van den 2 January
1640, was met het schip Leeuwaarden van Enchuysen daar aangekomen als
sieckentrooster Jan Claesz. Raves Bavus ) met een getuygenisse en voor-
schrijvens van de predikanten tot Enchuysen, dat hij mits sijne bequaemheyt
t’sijner tijt wel tot predikant soude konnen werden gevordert, dewelcke, nadat
hij sigh dan verder, onder de institutie van den predikant Molineus in de godtheyt
begeven hebbende na een wettelijck examen ten overstaan van den Generaal
van Diemen, de directeur-generaal Philps Lucas en den Raet ordinaris van
der Lijn), en dat hij bevonden wiert de vereyschte bequaemheden te hebben,
tot predikant was aangestelt en daarin voor de gemeynte bevestight.

Hiervoor is geseyt ), dat in ’t jaar 1648 bij die van Indin noch een nader
kerkenordening voor de kercken aldaar is gemaeckt, in dewelcke mede wort
gesproken van de beroepinge tot predikanten van die noyt in kerckendienst sijn
geweest en haar noghtans daartoe bequaem hebben gemaeckt, op hoedanige wijse
de examinatie en verkiesingh derselver ten overstaan en met approbatie van de
Christelijeke overheyt en toestemminge van de ledematen der gemeynte moet
geschieden, (’eenmaal daarin overeenkomende met de voorverhaalde ordeningh
van ’t jaar 1624 en sooals dat hiervoor breder is aangehaalt. En is in cas subject
mede aenmerckelijck, dat die van de regieringh tot Batavia bij haere brieven van
de jaeren 1654 en 1655 vermaan gedaan hebbende van twee proponenten, die haar

1) Hendrik Pontkaas was als krankbozoeker en schoolmeester op Ambon werkzaame
In 1634 werd hij naar Banda gezonden, waar hij als proponent de dienst van een predikant
waarnam. Toen de G. G. Van Diemen met Ds Justus Heurnius in 1638 op Banda kwam, is
Hendrik Pontkaas gexamineerd en is hij tot predikant bevorderd (zie Callenbach Heurnius,
blz. 225, Archief VI blz. 397, Hofstede I bla. 94). In de reisrapporten van Justus Heurnius,
naar welke Van Dam verwijst, is hierover niets te vinden.

2) Jan Claesz. Bavus (waarvan de afschrijvers Raves gemaakt hebben) was met een
speciale aanbeveling van de CL. Enkhuizen als krankbezoeker te Batavia aangekomen. Van
zijn verdere studie in de theologie (welk woord hier, zoals in het spraakgebruik van die tijd
meer voorkomt, met godtheyt’ vertaald wordt) onder leiding van de predikant Molineus,
die van 1633 tot 1639 predikant te Batavia was, kan moeilijk iets terecht zijn gekomen, want
ongeveer een maand na aankomst deed hij examen en werd hij tot predikant bevorderd.
Spoedig daarna vertrok hij naar Formosa, waar hij tot zijn dood in 1648 gearbeid heeft.

3) Voor biografische gegevens omtrent Antonio van Diemen, die van 1636-1645 Gouver-
neur-Generaal van Nederlands-Indi was, kan worden verwezen naar iedere Indische geschie-
denis (zie ook P.K. blz. 55-57 en andere plaatsen i.v.). Hij is een van de meest eminente
Gouverneurs-Generaal goweest. Ook voor de kerkelijke zaken heeft hij een warm hart en een
grote belangstelling getoond. Als landvoogd werd hij opgevolgd door Cornelis van der Lijn,
dio hier ook genoemd wordt en die tot 1650 in functie bleef. Omtrent Philippus Lucas, als derde
hier genoemd, kan worden verwezen naar noot 1 bij bijlage 19.

4) Zie blz. 9 en noot 1 aldaar.

Siet onder n. 17 en
18,

Siet de kerckenorde-
ningh in desen ver-
melt onder n. 21,

Siet de brief van de
170 na Batavia van
12 April 1656 (Bijlage
31 II).
