267

dragen en soo lange door onse letteren hebben opgehouden. De ernstige begeerte,
die wij hebben om alles na de mate onser gaven te helpen toebrengen, ’t geen
omtrent het heylig oogmerck van Uw Ed. Ho. Agtb. tot voortplantinge des
H. Fuangeliums in dese gewesten na ons oordeel dienstigh soude mogen sijn,
heeft ons omtrent dese en vorige aangehaelde saecken soo wijtluftigh doen sijn,
’t welek wij verhopen dat Uw Ed. Ho. Agtb. ons niet qualijck sullen afnemen.

Wij sullen hier niet meer bijdoen voor tegenwoordigh dan alleen, dat wij-
Godt bidden dat Hij Uw Ed. Ho. Agtb. personen met alle hemelsche en lichame-
lijeke zegeningen wil overschudden, uw wijt uytgebreyde staet genadelijck wil
beschutten en bewaeren voor alle heymelijcke en openbaere aenslagen dergener,
die nijdigh sijn, over deselve, genadelijck bewaren Uw Ed. Ho. Agtb. schepen
voor sanden, stranden en het gewelt haerer vijanden, die haar gram sijn, en
deselve geluckelijck tot haer bestemde plaetse (te) laten arriveren dat Sijn Godde-
lijeke Majesteit U Ed. importante negotie in dese gewesten verder een gesegent
middel wil laten sijn tot verder voortplantinge der leere des H. Evangeliums in
dese gewesten en bekeeringe veler menschen en tot dien eynde de instrumenten,
deweleke Sijn woorsienigheyt daertoe gelieft te gebruycken, bequaem, getrouw
en ijverigh maecken tot en aan dat werck en ons de genade doen om onder Uw
Ed. Ho. Agtb. regieringh en bestieringh nogh lange in stilte en gerustheyt onder
onsen wijnstoek en vijgenboom alhier te mogen sitten t), welck is de wensch,
Edele Ho. Agtb. heeren, van Uw Ed. Ho. Agtb. onderdanige dienaers, de kercken-
raet tot Colombo. Was geteeckent Marcus Masius, ecclesiastes en tijdelijck p. t.
preses Simon Cat, ecclesiastes et synodi p. t. scriba, Isac van der Banck, eccle-
siastes, Joannes Ruél, ecclesiastes, J. Jacobsz. Brauneck, ouderl., B. C. Aert, diacon.,
Jacobus Hubert, diacon. Ter sijden stont Colombo in onse kerckelijcke vergade-
ringe, den 5 February anno 1691.

53

(EXTRACT UIT EEN BRIEF VAN DE GOUVERNEUR EN DE RAAD VAN
CEYLON AAN DE H.H. XVII D.D. 21 FEBR. 1691.) 2)

In de Jaffanapatnamse materie sullen Uw Ed. Ho. Aghtb. ontmoeten en
ooek door de Ho. Ed. heer commissaris) bij Sijn Ho. Ed. schrijvens, nu mede
overgaande, bekent gemaeckt worden het opregten van een seminarium off
queeekschool. Wat sijn Ho. Ed. ons daarover heeft geschreven, om aan dese
kant ’t selve mede te behertigen en op te reghten, sullen Uw Ed. Ho. Aghtb.
bij ’t extract onder No. 26 hierbijgaande ), nevens ’t gene daarop hebben
geantwoort, in ’t breede vervath vindens, dogh hoedanigh ons daaromtrent
verder sullen gedragen, daarop hebben nogh geen finaal bescheyt bekomen.
Ondertusschen is den eerw. Simon Kat omtrent dit heylsaam en godtvrugh-

1) Zimspeling op 1 Kop. 4  25 Micha 4  4, vgl. met Deut. 8  85 Zach. 3 10.

2) Volgens het opschrift is deze brief opgenomen in het eerste deel van Ceylon, over-
gekomen 1691, folio 280 verso’, thans Kol. Archief 1358, fol. 280 v.

3) Zie over de Heer van Rheede tot Drakesteyn, Heer van Mijdrecht, noot 2 op blz.
19(20.

4) W.s. word hierbij het schrijven van de Krd. van Colomho van 5 Febr. 1691 (bijlage 52)
aan de H,H. XVII doorgezonden.
