29

predikanten uyt de gewesten van India daar aankomen, ’t sij om te repatriren of
om te werden verplaatst, off om uyt de Oosterse gewesten komende (daar het
vrij ongesont is) tot herstellingh te mogen geraecken en vooral, wanneer die
telckens uyt het vaderlant daar aanlanden en sonder dat aan haar nogh een
plaats of kerck is geassigneert, in voegen dat deselve als dan selfs volgens de
voorsch. kerckenordeningh van den jaere 1585 een classis of tenminsten een
gedaante van dien hebben off kunnen formeren. Waarbij nogh komt, dat, gelijck
hiervoor is verhaalt, al in de jaeren 1616 en 1621 bedenckingen sijn gevallen,
mitsgaders bij die van den kerckenraet tot Amsterdam selfs is voorgedragen,
vermits de voorsch. Amboinesche kinderen haer eygen moederlijcke tale quamen
te vergeten, waardoor men meynde dat soude komen te ontstaan ) dat oogh-
with, dat men met haar voor hadts off het niet beter soude wesen, dat men in
Oost-Indin selfs, onder de discipline en opsight mitsgaders regieringe van een off
meer bequame predikanten, eenige ingeboren Indiaensche kinderen van goet
verstant in de Christelijcke religie en andere wetenschappen, ten eynde voorsch,
dede onderwijsen, dewelcke, tot bequaemheyt gebraght sijnde, meer vrught
onder haar eygen natie souden doens gelijck als naderhant oock Latijnsche
scholen tot Batavia ) met dat insight sijn ingestelt geworden, hoewel deselve na
vele aangewende devoiren en gedane kosten niet en sijn geweest van het ver-
waghte succs, alhoewel men reden heeft om te mogen twijffelen of daartoe
wel de vereyschte devoiren sijn aangewent. En is hetselvige mede overeen-
komende met het advis bij het classis van Delff en Delflant, opgestelt op het
versoeek van de Camer aldaar den 7 April 1614, namentlijck dat men in Oost-
Indin selfs mede scholen behoorde te fonderen, die uyt de natin dier landen
insgelijex herders en leeraars souden mogen uytleveren, gelijk als men volgens
haer seggen tot onser schandens toe siet, dat van de vijanden doenmaels deser
landen en wederspreeckers onser religie sulex daegelijex met verwonderingh
wiert gedaan en gepractiseert. Hierbij komt, dat volgens de getuygenisse van
het sinode van Gouda van ’t jaar 1620 de kercken van Hollant en Zeelant tot
opreghtingh van een seminarium in de gewesten van Indin voor de inlanders,
en dat ten eynde voorsch, mede met veel ijver gearbeyt hebben. Sulcx kan,
hetgunt voorsch. is, niet eygentlijck sien op den dienst en welstant van de kercken
in Indin, maar alleen op de authoriteyt, gesagh en meesterschap, dat de voorsch.
synoden en classes geern souden hebben en houden over de Indische kercken en
derselver regieringh, daar noghtans die van het classis van Walcheren in den jaere
1624. selfs hebben verklaart en gesustineert, volgens haar overgegeven geschrifte
aan de vergaderingh van de Seventiene, dat d'eene kercke over d'andere geen
heerschappije magh voeren, dat dienvolgende, wanneer de kercken in Indin
souden wesen vermenighvuldight, classes behoren te werden opgereght, om onder
anderen mede predikanten, sieckentroosters, proponenten etc. te examineren,
te beroepen en te authoriseren, want, sooals sij verder seggen, souden op sommige
plaatsen de commisen op haer eygen hant onderstaan hebben proponenten te
stellen, deselve de maght gegeven om te dopen, sonder eenigh kerckelijk examen
of oordeel daarover te vragen.

1) Ontstaan’’ betekent hier blijven steken, gestuit worden of mislukken.

2) Over de proefnemingen met Latijnse scholen te Batavia spreekt Van Dam verder
niet. Onder zijn bijlagen nam hij een brief op (bijlage 38), die daarover handelt, naar welke
hij echter nergens verwijst. Zie P. K. blz. 112(113, 241.

Siet onder n. 3.

Siet de bylage onder
no, 8.
