231

beter cultiveringe sijnes verstants etc. na het vaderlant over te senden en dat
niet voorschrijvende, maar in de kercke alhier de maght erkennende en aan de-
selve toestaande om sodanige ingeboorne, door haar in dese gewesten onderwesen,
alhier selfs tot sodanige bedieninge te mogen bevorderen, soodat, schoon de sy-
noden des vaderlants sigh somtijts stellen tegen het maecken van proponenten en
predikanten uyt Nederlanders off Europianen (uyt wat gronden en hoe wel en
qualijek, sal iek nu niet ondersoecken), men eghter verseeckert kan sijn, dat sij het
niet sullen doen tegens dat werck uyt de ingeborene deses lants, dewelcke hier
onderwesen en tot die bedieninge bequaem moghte gemaeckt sijn en gevordert
werden. Niemant kan dan met eenige schijn van reden over dese saecke bekommert
wesen, off hij sal tonen bedugt te sijn, dat het soude konnen geschieden, dat soo-
vele wijse, verstandige en geleerde mannen in de kercken onses vaderlants van
de voetstappen en sentimenten harer voorgangers over dese saecke soude afwij-
eken als ooek van de gronden van onse reformatie, en tegens de bekende regel van
haar kerckenordeningh, dat geen kercke heerschappij heeft over een ander, een
pausselijcke heerschappije en een monster van een moederkercke in de daarvan
door Godes genade gesuyverde kercke weder soude willen invoeren gelijck door
soodanigh een practijeg soude geschieden, als de vermaerde Voetius in sijn ant-
woort over de vrage, off de Nederlantse kercken, dewijle sij de Indische kercken
eerst geplant hebben, een altijt duyrende maght hebben om dienaars te verkiesen
en te senden tot de kercken, dewelcke nu alrede opgereght sijn, en deselve autho-
ritative off souvereynlijck te regeren als ontbloot sijnde in desen van eygen maght
ende van de Nederlantsche kercke dependerende en afhangende, klaar ende met
veele redenen, uyt de Schriftuyre ende uyt de plantinge der eerste kercken onder
de heydenen door de gelovige uyt de Joden en uyt de gronden van onse refor-
matie en uyt de practijcque van de Roomsche kercke, in desen aanwijst in sijn
eerste deel van sijn Politia ) Feelesiastica pag. 103, 104 en 105 etc., wel weerdigh
om van vele tot haar onderrigtinge gelesen te werden. Niemant kan dan sodanige
gedagten voeden van de kercken onses vaderlants sonder een grote oneerbiedig-
heyt omtrent haere beproefde godtsaligheyt, geleertheyt en regtsinnigheyt, van
dewelcke men sooveele preuven door soo lange jaren tot grote nuttigheyt van onse
kercke heeft gehadt en nogh geniet, en daerom kan oock niemant sigh met eenige
schijn van redenen inbeelden dat), terwijl wij, die met haar de gemeynschap
van degene, die haarselven heyligen en haer reynigen aghter een, die sigh in ’t
midden des Christendoms als een onfeylbare wetgever en reghter in die saecke
des geloofs heeft geseth ) en dewelcke tot sijn gemeynschap en erkentenisse van
dese sijn maght ende sijn weth der ongereghtigheyt alle heydenen tragt te ver-
pligten en te vergaderen, ontkomen sijn en door de bestieringe Godts en na de
voorsegginge Sijns Geests ten opsigt van dese tijden tot dese verre gelegen eylanden
en plaatsen, dewelcke voor desen sijn gerughte niet gehoort nogh Sijn bheerlijck-
heyt niet gesien hebben, gesonden sijn, om Sijn heerlijckheyt onder deselve te
verkondigen en onse broeders uyt dese heydenen den Heere ten spijsoffer te bren-
gen na Sijnen H. Bergh toe na Jerusalem 4), en die door de kercke in  vaderlant

1) Bedoeld is de Politica Eeelesiastica’’.

2) Hier volgt een zeer lange doch goed geconstrueerde zins bij dat’ sluit p. 232
regel 2 van boven (nu door dieselve’) aan.

3) De schrijver denkt hier aan de Paus te Rorne,

4) Zie Jes. 66 20 en 21.
