265

vermeerderingh der jaeren en dat vooral in dese gewesten ordinaris medebrengen.
D'E. Harmanus Specht, in den jaere 1674 uytgekomen en eenige jaren de bedie-
ninge op Tutucorin en nu 13 jaeren in dese kercke getrouwelijck waargenomen
hebbende,vertreckt op sijn versogte en verkregene verlossinge na ’t vaderlant
met dese schepen, hoewel wij Sijn E. goede gaven en diensten, soo aan de Neder-
duytse gemeynte als aan het inlants Christendom, sijn verblijf hertelijck gewenscht
en oock ernstigh versogt hebben. Behalven den schrijver deses sijn hier nogh tot
dienaers deser kercke den E. Isacus van der Banck, voor omtrent 3 jaeren hier
geplaetst, en d’ E. Joannes Roman, met ’t jaght Sallant in ’t laetst van anno 1689
aangekomens aan den B. Joannes Rul is, sooals wij dit schrijven, nogh geen
vaste plaats toegeschickt. Wij hebben. dit soo eenighsints omstandigh bijgebraght
om U Ed. Ho. Agtb. te vertonen de redenen, welcke wij meynen te hebben om U Ed.
Ho. Agtb. op nieuws om bequame en hier gedienstige leeraers te versoecken,
en wij hebben de hope, dat wanneer Uw Ed. Ho. Agtb. verder sullen gelieven te
overwegen, dat niet alleen van degene, dewelcke nu alrede tot sodanige jaren ge-
komen sijn, maar oock dewelcke nogh weyniger jaren hebben, na de gemeyne
loop der natuyre ligtelijck iemant derselver door de doodt welhaest kan wegh-
geruckt werden, of Uw Ed. sullen ons versoeck en de redenen desselfs niet on-
gegront vinden op welck vertrouwen wij dan oock ’t selve aan d’Ed. heer gou-
verneur en sijn Agtb. raet mitsgaders aan d'’E. classen van Amsterdam en Wal-
cheren hebben voorgedragen, en Haer Ed. en E.E. voorspraecke en hulpe bij
Uw Ed. Ho. Agtb. te verkrijgen van ’t selve versogt hebben, gelijck wij nogmaals
met alle behoorlijck respect ’t selve van Uw Ed. Ho. Agtb. goetgunstelijck ver-
soecken en ooek verwaghten. De Roomsche schrijvers, spreeckende van de wijse,
op dewelcke haere geestelicke en insonderheyt de Jesuiten haere leere in dese
gewesten, en wel bijsonderlijck in China, hebben getragt in te voeren en voort te
planten, wijsen ons aan, dat sij haar hebben vertoont als personen, kennisse
hebbende van de sterrekonst, loop des hemels, mathematische en natuyrlijcke
wetenschappen, en verscheyde raere instrumenten en wercktuygen, tot kennisse
van de wetenschap nodigh, aan haar en insonderheyt aen de groten onder haer
medegedeylt, dogh haer terstont niet onmiddellijek hebben begeven tot pre-
dickinge en voortplantinge van haer eygenwillige gefatsoeneerde christelijcke
religie, maar wel eenige dingen van deselve onder die voorgestelde wetenschappen
hebben gemenght, dogh dat werck eerst regt hebben aangevangen, nadat sij
door de voorhoudinge en mededeylinge van dese natuurlijcke wetenschappen
d’agtinge van bijsondere geletterde luyden verkregen hadden bij de Chinesens
sulex dat gelijck den Jesuit Trigautius t), deweleke mede tot voortsettinge van
de leere des pausdoms lange geweest is in China en een boeck van hetselve ge-
schreven heeft, in sijn brief aan den generaal der Jesuiten Claudius Aquaviva ),
anno 1610, segt de kennisse der Europiaense wetenschap bijna het eerste aes
is van degene, die haar, namentlijck der Jesuiten, familiariteyt begeert hebben

1) Nicolaas Trigault (15771628), Frans missionaris, behorende tot de orde der
Jezuieten, heeft veel gereisd en gewerkt, niet alleen in China, maar ook in India, Perzi,
Arabi en Egypte. Het hier bedoelde boek moet zijn ,De christiana expeditione apud Sinas
incepta ab Societate Jesu’, Augsburg 1615.

2) Claudio Aquaviva (1543-1615), sedert 1581 de vijfde generaal van de orde der
Jezuieten.

N.B. op den dagh als
wij dese onse letteren.
sluyten, is den E.
Joannes Rul als or-
dinaris leeraer hier
geplaetst.
