106

vordere schande te bevrijden, grote suspitie hadde gegeven van na St. Thomé,
tot de Portugesen te willen overlopen alsoo niet alleen ’s avonts voor den bestem-
den dagh, dat reeckeninge soude doen, sijn palmquin half wegen hadde vooruyt
gesonden, maar des morgens vroegh op een seer ongewone wijse het paert van
den gouverneur, voorsien met een paar pistolen, voor sigh hadde gereet doen
maecken om daarmede den palmquin te volgen, sendende daarenboven aan
seecker Portugees in St. Thomé een brief van inhout, dat sigh des morgens op
plaatse geliefde te laten vinden, alsoo eenige secrete saecken met hem in ’t bij-
sonder hadde te communiceren. ’t Welck daarnaer van den gouverneur van
St. Thomé verstaan sijnde, is geseyde Portugees als een conspirateur lange op
den hals in heghtenisse geseth. Ten vijfden dat seecker assistent hadde om-
gekoght om obligatie van een goede somme gelts te passeren, die hem in het doen
van de reeckeninge soude dienen tot maintinue van sijn credit. Ten sesden
dat in plaetse van courant ende gangbaar gelt, een van sijn crediteuren hadde
betaalt met lode platgeklopte kogels. Ten sevende dat menighmaal eenige van
de inlantsche Christenen ter oorsaecke, dat fte het gebeth fte de predicatie
versuymt hadden, seer ongenadelijck aan een paal hadde laten slaan, alsoo dat
eenige in onmaght bij de paal waeren nedergesegen etc.

Voor dese en diergelijcke ongehoorde en intolerabele fauten, waarvan ons
de waerheyt door het rapport van den meergemelte Abrahamus Fierens is gecon-
firmeert, hebben ons genootsaeckt gevonden, om eyntelijek met ons groot leet-
wesen tot het uytterste te procederen, ende meergem. La Dossa van sijn bedie-
ninge t'eenemaal te removeren, want alhoewel wij van onse sijde geern hadden
gesien, dat onse proceduren tegen hem met eenige moderatie hadde mogen gema-
tight en vermenght sijn geworden, waartoe wij niet alleen door mededogentheyt
uyt onsselven propenderen, maar door de christelijcke liefde, de schaersheyt van
predikanten, en insonderheyt de onbedagtsame jonckheyt van den persoon
andersints ligtelijck hadde konnen gepersuadeert worden, soo hebben nogtans
de menigte van sijn gecommitteerde fauten, beneffens de grovigheyt van deselve
ende daardoor de lasteringe van den name Godts en der predikanten in ’t gemeen,
mitsgaders de grote ergernisse van de gemeente, bij ons laten prevaleren ende
alle menschelijcke passin overwonnen, opdat in ’t toekomende de ergernisse uyt
de gemeente geweert ende den godtsdienst haere eere tot grootmaeckinge van de
name Godts ende uytbreydinge van ’t rijcke J. C. magh gerestitueert blijvens
ondertusschen den Almogende biddende onse nu gedeporteerden medebroeder
door erkentenisse, mitsgaders berouw ende leetwesen over sijne sonden, wederom
t’ sijnen goede op den regten wegh te brengen, Wiens genade, beneffens U E. dis-
cretie, hem nogh altijt bevolen laeten.

In Malacca bevint sigh nogh tegenwoordigh ds Joannes Loosvelt, maar alsoo
den tijt sijns verbants nu reedts meer als gexpireert is, heeft mede ernstelijck
om sijn dimissie versoght, die hem is toegestaan, alsoo dat maar alleen waght op
een successeur. Den staat van de gemeente, alsoo tot nogh toe de Portugesche
papen in de voorstadt hare residentie hebben gehouden, was maar redelijck,
sonder kerckenraat, schole, etc., dogh wiert andersints de gemeente van Sijn E.
tot goet contentement bedient.

En de dit is, waerde medebroeders, in het korte den staat van onse ge-
meynten hier in Indin ende apparentie van den oogst des Heeren alhier onder
de heydenen, die haar andersints met goede hope van meerder vrughtbaarheyt
