129

opsienders over de kudde heeft gestelt. Maar veel meer moeten wij haarselven
aghten te wesen dienstknegten der menschen, dewelcke niet en sijn gestelt in de
gemeynte tot volmaeckinge der heyligen, tot het werck der bedieninge, tot op-
bouwinge des lichaems Christi, Eph. 4, maar om sigh te schicken na den dienst
der Compagnie. Ja of hierdoor (soovele den mensche mogelijck is) niet wert ge-
arbeyt om den herderen tot huyrlingen en de waghters tot blinde en stomme
honden, die niet en konnen bassen, te maecken, is bedenckelijck, want sal niet
ligtelijek door de verleydinge des verdorven vleesches eene, die nu op een wel-
gelegene plaetse is geraeckt, opdat niet vandaar misschien versonden werde,
alles soeeken bij te brengen om dien te behagen, die sulcx in sijn gewelt heeft
ende alsoo sigh daarvoor waghten, dat hem geen oorsaeck van misnoegen gave
Waardoor dan ligt kome te gebeuren, dat men prijst hetgene men behoorde te
laken, toestemt dat te verfoeyen is, ende vreede spreeckt daar dogh gene vrede is,
ende meteenen, om de gunste der regieringe te behouden, het reght der kercken
komt ten besten te geven. Maar dat meer is, hoe kan eenigh predikant reghte
liefde en genegentheyt stellen tot suclk een gemeynte, waarvan hij onseecker is
hoe lange hij deselve staat bij te wonen, en hoe kan oock reciproquelijck die
gemeynte sonderlinge genegentheyt tot dien predikant tonen Waarop dan oock
gemeynlijek plagh te volgen, dat alles flauwelijck ende slappelijck ende als boven
't hert af in den dienst moet toegaan. Daarenboven soo en laat d’onseeckerheyt
sijns verblijfs niet toe om op alles, als wel soude betamen, goede aght te slaan ende
alsoo te besorgen, dat tot welstant van de gemeynte konde strecken, ende te
weren hetgene met nogh veel gebreckelijckheden vermenght is, waardoor dan
noyt een gewenschte toestant in deselve te verwaghten is, gelijck maar al te over-
vloedigh de ervarentheyt dit in dese gemeynte van Batavia heeft geleert, wanneer
haere predikanten soo gestadigh wierden verwisselt ende naeuwlijex een wierde
gevonden, die hoger experintie als van een jaar hadde. Wie soude men oock
meynen, dat sigh oyt de moeyte sal lusten om eene vreemde tale te leeren, die
hem elders noyt en staet te passe te komen, wanneer hij staet om, als ’t de re-
gieringe belieft, vandaar versonden te worden, daar hij met die tale de kercke
Godts soude konnen stigten Ende opdat Uw Ed. moghten sien, dat niet te ver-
geefs dit alles wert bijgebragt ende dat wij, sprekende van de onseeckerheyt des
verblijfs der predikanten wanneer dese ordre stant grepe, niet en spreken van
dingen, die niet te vresen en sijn, soo sullen wij uyt vele dese eynige staeltgens
U Ed. voorstellen, uyt ’t welcke wij meynen klaarlijck te blijcken hoe dat, dit
werck aan de regieringe alhier blijvende gestelt, wij niet als sughtende ende met
weynigh nut de waght, ons bevolen en waervan wij Gode reeckenschap moeten
geven, konnen waarnemen. Want alhier op Batavia soo wordt ons onse versende-
lijekheyt bij alle gelegentheyt voorgehouden, evenals of men ons daerdoor in
gestadigh ontsagh ende vrese wilde houden, waarbij dan altemets een bedreyginge
van een exempel daarvan te statueren wordt gevoeght. Ende opdat d'eene niet
meer als d'andere sonder vrese souden sijn, soo laet men sigh somtijts horen dat
of iemant al schoon de Maleytse of Portugese tale leerde, hij daerom niet meer
verschoont en soude werden, want daar waeren nogh veel andere plaetsen, daar
die te passe quamen, even of men ons van soo een dienstige saecke soght terugge
te trecken, etc.

Een gantsch andere stijl in kerckelijcke saecken en de verplaetsinge van
predikanten is in alle tijden des N. Testaments, soo voor datter christelijcke over-

9
