Hoornbeecg. Van de
bekeeringe der India-
nen, pagina 213
Maar men hadt niet
alleen voor hier,maar
oock in Indin een
seminarium op te
regten, opdat dat
heylsaem werk met
meerder neerstigheyt
en vrugt soude voort-
geset worden, gelijck
uyt articulo 19 -
na volgens te sien is.
Want in onse synode
is al van anno 1645
af, als in die van
Woerden, ernstigh
gehandelt van een
seminarium op te
reghten, en ten dien
eynde door de autho-
riteyt van de heeren
Staten een goede
somme van ce hee-
ren Bewinthebberen
te verkrijgen. Want
in het synode van
Buyren wort gemelt,
dat de heer Cornelis
Accoley, die gouver-
neur in Banda ge-

weest was, ick en
weet niet hoeveel
penningen tot dit

seminarium geschon-
ecken hadt’ 1).

66

dat volgens schrijvens uyt Oost-Indin aldaar groote apparentie was van de
Indianen door de predicatie des Evangeliums tot kennisse der waarheyt te brengen,
indien men stoffe hadde van bequame predikanten, voornamelijck ingeboorne
aldaar wesende, en dat om daartoe te geraecken geen bequamer middel was dan
aldaar een seminarium op te reghten, in welcke eenige kinderen der heydenen
en ingeboornen selve, die men tot dien eynde soude konnen bekomen, onder de
opsighte en onderwijsinge der predikanten daar sijnde, van kints aan moghte
werden geoeffent en opgevoet in de Christelijcke religie, om die daarna haar lants-
lieden te prediken en uyt deselve Christo een gemeynte te versamelen dat oock
alrede wel eenige goede beginselen hiervan door den heer Generaal op Amboina
waren geleght, dan dat het ontbrack aan nodige middelen om deselve na den
eysch te vermeerderen en uyt te voeren.

Antwoort De synodus, aanmerckende hoe stightelijcken en Christelijcken
werck het soude sijn tot behoudenisse veler verblinde heydenen, heeft goet-
gevonden, dat men hetselve op het alderhoogste soude recommanderen aan de
heeren Bewinthebberen der Oostindische Compagnie en oock met derselver goet-
vinden aan de Ho. Mo. heeren Staten-Generaal, als oock Sijn Princelijcke Excel-
lentie, opdat alsoo bij deselve eenige bequame middelen moghten gevonden
werden, of oock des nooth sijnde, een collecta gedaan worden bij eenige particu-
liere liefhebbers tot bevorderingh van dit Christelijck wercks en opdat dit te
vrughtbaerder geschiede, sullen de gedeputeerdens van beyde de Zuydt- en
Noort-Hollantsche synoden, als oock de predikanten ter plaatse, daer eenige
Cameren der Oostindische Compagnie sijn of derselver Bewinthebberen wonen,
neerstigheyt doen om bij deselve dese saecke eerst in ’t particulier te prepareren
ende daarna in de volle vergaderinge der Seventiene op ’t favorabelste te remon-
streren, gelijck mede deputati synodi Noort-Hollandiae sullen gelieven in haar
aanstaande synodus hierop te letten ende goede hant daaraan te houden en alsoo
men verstaat, dat tot avancement van ’t voorverhaalde bij de broeders in Zeelant
mede wert gearbeyt, sullen deselve door de voorsch. gedeputeerdens aan de voor-
gemelte heeren Staten-Generaal, Sijn Vorstelijcke Genade den Prince van Orangie
en de heeren Bewinthebberen versoecken goede opsight te willen hebben op de
jonge lieden, dewelcke alrede alhier, om in de Christelijcke religie geinstitueert te
worden, ten fine alsvoren sijn overgesonden en nogh soude mogen vvergesonden
werden. Dit siet op de kinderen der Amboinesen, daarvan wij d'heer van Sanden
op ’t jaar 1621 boven hebben horen sprekens ’t schijnt dat deselve eerst in Zeelant
sijn aangekomen, dewijle d'E. broederen in Zeelant soude versoght werden op
deselve goede opsight te willen hebben, dogh daarna tot Amersfoort bij een predi-
kant sijn onderwesen, gelijck van Sanden en Boudartius ’v en ).

1) Deze noot komt voor in het origineel van de consideratin van Simon Kath, maar is
met een andere hand in de marge bijgevoegd. Zij bevat een citaat uit Van Hoornbeek’s
De Conversione Indorum et Gentilium (Amsterdam 1669), pag. 213. Evenals de elders in
dit boek voorkomende vertalingen uit het Latijn, is ook deze vrij gebrekkig. Wat het daarin
genoemde legaat Acoley betreft, zie noot 1 op blz. 16 van Archief II, waaruit blijkt, dat dit
legaat met de oprichting van een Seminarium niets to maken had. Over Van Hoornbeek,
zie noot 1 bij bijlage 47 II.

2) Johan van den Sande (15681638) en Willem Baudartius (15651640), de eerste
als hoogleraar te Franeker, de tweede als predikant op verschillende plaatsen, hebben zich
bovendien onderscheiden door hun arbeid op historisch gebied, vooral op dat van de 80-jarige
oorlog en van het 12-jarig bestand.
