67

Daar sien wij de sught der Hollantsche en Zeeuwsche kercke naar soo een
seminarium in dese gewesten, en dat tot hetselffde ooghmerck daar sien wij haar
ernst en ijver om soo een seminarium uyt te wercken, ende de versoecken, de-
welcke sij daarover besloten te doen, niet alleen aan de heeren Bewinthebberen,
maar oock aan de heeren Staten-Generaal, en oock aan den heere Prince van
Orangie, gelijck sonder twijffel dan door haar versoeck verkregen is het besluyt
door de heeren Bewinthebberen in den jaere 1622 tot opreghtingh van soo een
seminarium in dese gewesten, gelijck dit besluyt blijckt uyt den raet der heeren
proffessoren theologiae tot Leyden aan de heeren Bewinthebberen, en dat op haar
eygen versoeck, over een seminarium in ’t vaderlant tot aanqueeckingh van
predikanten voor India gegeven.

4 II

ARTIJCKELEN BI DE CLASSEN VAN AMSTERDAM EN WALCHEREN
BIERAEMT, NOPENDE DE KERCKEN- EN SCHOOLDIENST IN OOST-
INDIEN EN OP DE REYSE, DATO 1 AUGUSTUS 1616.

Dit stuk, opgesteld met het oog op de door de H.H. XVII vast te stellen
instructie voor de predikanten en ziekentroosters (Bijl. 51), werd uitgegeven
in Mededeelingen v. h. Ned. Zendel. Gen. deel XXVI (1882) blz. 1381137, G. K.
blz. 275280 en Mooij, Gesch. blz. 398402 besproken in Mooij, Gesch. blz. 402 v.
en G. K. blz. 54 v.

5 I

(INSTRUCTIE VOOR DE PREDIKANTEN EN ZIEKENTROOSTERS,
VASTGESTELD IN DE VERGADERING DER H.H. XVII TE MIDDEL-
BURG OP 24 AUGUSTUS 1617 2)) 8).

1

In den eersten zullen alle predicanten of sieckentroosters hun in de bedie-
ninge van haar ampt ende beroepinge reguleren na d’ordre en particuliere instruc-
tie, die henluyden ten dien eynde bij de respective classen, daarvan sijluyden
uytgesonden sullen werden, mede gegeven sullen werden, en voorts oock soo-
vele de civile conversatie en borgerlijcke gehoorsaemheyt aangaat geduyrende
haere reyse, gelijck als alle andere officiers en dienaars van de Compagnie, de
gestelde overheden soo wel te water als te lande, daar sij hun vinden sullen, onder-
worpen sijn ende hun moeten reguleren na den generalen artijckelbrief en andere
instructin, bij de Bewinthebberen alhier of oock bij den Gouverneur-Generaal
en de Raden van Indin aldaar gemaeckt of nogh te maecken.

1) Deze noot is blijkbaar door Van Dam bijgevoegd. Het is de enige noot, die door hem
bij zijn Vierde Boek geplaatst is. De opheffing van het Seminarie Walaeus wordt met verwijzing
naar dezelfde resoluties in het Hoofdstuk (blz. 10) medegedeeld. (Zie hierover noot 2 aldaar)
2) De tekst dezer instructie werd uitgegeven in Van der Chijs, Plakaatboek II blz. 73
78, G. K. blz. 281287 (overgenomen uit Van Dam) en Mooij, Gesch. blz. 454-458. Met het
oog op de talrijke verwijzingen in het Hoofdstuk naar artikelen dezer instructie, wordt de tekst
hier afgedrukt. Afwijkingen tusson de hier voorkomende tekst en die van het Plakaatbook
worden in noten vermeld, waarbij de laatste met ,P’ wordt aangeduid. Over de talrijke
afwijkingen in de nummering der artikelen bij Van Dam en deze bijlage, zie noot 1 op blz. 41.
3) Opschriften en gedeelten daarvan tussen ( ) zijn afkomstig van de bewerker.

N. B. Dit semina-
rium is daar afge-
schaft, of heeft niet
langer geduyrt tot in
’t jaer 1632. Siet de
resolutie van de 17ne
van 1 July en Sep-
tember 1633 1).
