278

goude mogen opdoen, blijven wij de dispositie aan ons reserveren, om alsdan
een vaste voeth en reglement daarop te beramen.

Extract uyt de missive van
en aan alsvoren in dato

Den 30 November 1681.

Aangaende de predikanten, die ter oorsaeck van haar ouderdom of andere
swackheden soude mogen versoecken voor emeriti verklaart te worden, daerop
hebben wij nagesien ’t gunt wij dienthalven hebben geschreven bij onsen brief aan
U Ed. van 19 May 1679 onder de materie van Batavia en specialijcken in ’t reguar-
de van ds Lindius bij onsen brief van 18 Juny lestleden mede onder deselve
materie, soo oock U Ed's consideratin daarop vervath in ’t voorsch. tweede deel
van U Ed's missive van 13 Meert 1680, en vervolgens U Ed. goetgevonden aan
te schrijven, dat ingevalle sigh na desen meer van die natuyr souden mogen op-
doen, U Ed. deselve aan ons sullen hebben te renvoyeren met een pertinent berigt
van haere jaeren en van de natuyr van haar swackheden, mitsgaders of en hoe-
danigh sij sijn bemiddelt en voort met U Ed.’s advis gemuniéert, om bij ons alsdan
nae gelegentheyt van saecken daarop te werden gedisponeert.
