144

staande, niet alleen U Ed. maar oock allen anderen, in dienst van de Compagnie
of onder Haar Ho. Mo. of U Ed. gebiedt en gehoorsaemheyt in Indin wesende,
een ieder in ’t gene hem aangaet en sulex mede de kerckelijeke personen, alsoo
daarvan specialijcken mede gesproken wort, gelast en geboden hem na de voorsch.
instructie te reguleren, sonder des te sijn in eenige gebreecke op de poenen daarinne
begrepen. Indien dan alle hoge en lage stantspersonen in Indin wesende, niemant
uytgesondert, subject en onderworpen sijn d’ordres en reglementen van de Com-
pagnie mitsgaders den artijckelbrief en specialijeck de voorsch. instructie, sullen
dan de ecclesiasticque konnen sustineren daarvan alleen exemt te wesen Wat
regt, wat prerogativen hebben sij boven andere, selfs van hoge qualiteyten sijnde
Verder indien alle brieven, van wie het oock soude mogen wesen, volgens het
93 artijkel van den artijckelbrief in de dosen van de Compagnie moeten werden
geleyt om daarmede gesloten en versegelt herwaarts over te komen, hebben sij
dan redenen om te klagen over ’t gene daarin men haar gelijck alle andere mi-
nisters tracteert Indien sij dat voor een slaefaghtigh jock houden, die ordres
sijn immers voor haar vertreck van hier daar al geweest, waeromme sijn se dan
op die ordres met haar vrije wille derwaarts gegaan Hebben wij niet altijt een
politieque commissaris in haere kerckenraedt gehadt, sullen sij ons daarvan nu
depossideren en ons dat reght onbruyckbaar maecken

Bij het 37 artijckel van de kerckenordeningh in de nationale synode van
Dordreght gearresteert, hebben de magistraten hier te lande dat aan haar ge-
reserveert, en is oock in de meeste tot nogh toe in dier voegen gepractiseert. Den
kerckenraat van Batavia heeft in de kerckenordre, bij haar selfs geconcipieert,
ende ingestelt en bij U Ed. of U Ed. voorsaten in den jaere 1643 geapprobeert,
de sessie van den politicque commissaris, dien conform, gelijck oock reden was.
aan de overheyt niet alleen gedefereert, maar deselve, gelijck articulo 31 te sien is,
niet eens in dispuyt getrocken Y), veelmin dat se het doen voor een overlast heeft
getaxeert. Ende alsoo wij hieruyt konnen bespeuren, datter jegenwoordigh in
de gem. kerckenraat eenige moeten sijn, die van een regeersught gedreven worden,
die haar in haar vocatie niet gerust nogh binnen de palen van deselve kunnen
houden, maar soo voortgaende en haere pernicieuse desseynen soeckende uyt te
wercken, dat den staat van Indién in een verwerringe en confusie soude brengen.
hebben wij goetgevonden eenige van deselve, die haar op haar vrijheyt soo seer
beroepen en om deselve haere vrije halsen van dat slaefaghtigh jock, sooals se
het gantsch odieuslijck gelieven te qualificeren, te ontlasten en sulcx haar haere
vrijheyt en liberteyt te doen hebben, herwaarts aan te laten komen, als nament-
lijek ds Cornelis Lindius en ds Abraham de Leonardus ) lastende en ordonnerende
mitsdien, dat U Ed. aenstonts op het ontfangen van dese onse ordre de voorsch.
twee predikanten haren dienst sullen hebben op te seggen en met de eerst ver-
treckende schepen doen herwaarts komen, sonder daarvan te blijven in gebreke,
doende derselver vacante plaetsen wederom voorsien en supppleren met personen,
die van een godtvrugtigh en pacificg humeur en leven sijn en haere overheyt
behoorlijck respect ende gehoorsaemheyt weten te defereren en te bewijsen,

1) Gelijk reeds werd opgemerkt wordt in art. 30 (niet 31) dezer K, 0. voorgeschreven,
dat de voorzitter van de Krd. bij de rondvraag het eerst het woord zal geven aan de politieke
commissaris. Diens aanwezigheid wordt dus hier verondersteld, maar in deze K.O. nergens
voorgeschreven.

2) Uit latere stukken blijkt dit besluit niet te zijn uitgevoerd, zie ook P. K. blz. 70.
