173

sterven di Backeri in de plaatse desselfs verkoren, tusschen welcke tegenwoordigen
dan, soo wij met hertelijcke droefheyt uyt haere letteren verstaan, sulcke hoog-
gaande onlusten sijn geresen, soodat de Ho. overheyt alhier daarin alrede heeft
gelieven te voorsien en de schuldigste derselver op te ontbieden. Op Paleacatte is
alsnogh ds Fredericus Frontenius, onder welcker vreedsame opsight, soo wij horen,
het werck des Heeren aldaar na de gelegentheyt dier plaatse een goeden woort-
ganck schijnt te nemen. Boven alle welcke sigh nogh twee sonder bescheyden
dienst op Batavia bevinden, namelijck ds Herman Busschof, welcke voor twee
jaeren nae Formosa gesonden sijnde om aldaar die kercke met sijne getrouwen
arbeyt en beproefde ervarentheyt in ’t kerckbestier te dienen, tot sijn en haar
groot leetwesen heeft ondervonden, dat den aart van die lantstreecke met den aert
en de temperature sijns tichaams niet wel overeen quam, ’t welck hem dan bijna
geduyrige en veeltijts seer sware sieckten toebraght, weshalven hij genootsaeckt is
geworden sijne verlossinge vandaar te versoecken 't welck hem daar van kerck en
politie toegestaan sijnde, is hij voor weynigh tijts gesont en wel te pas hier wederom
aangelant, verwagtende om elders, en ongetwijffelt hier op Batavia, als een vijfde
predikant gebruyekt te worden, gelijck dan sulex den BE, presidi onser vergade-
ringe van den Ed. heer Generaal als een resolutie, in Rade van India getrocken,
voor een dagh vier is aangeseyt, waartoe wij dan niettegenstaande wij ander-
sints door Godts genade met ons vieren onses dienstes wel maghtigh waeren,
om alle onlust en onrust voor te komen, ter begeerte onser Ho. overigheden
sullen verstaan, en ds Bernardus  Brockbron t), dewelcke alrede ten dienste
der kercke van Amboina, die in haeren kerckelijcken brief om vier predikanten
heeft versoght en naeuwelijex eenen kan geworden, is beroepen en met d’eerste
schepen derwaarts staat versonden te worden, en nogh een, namelijck ds T'heo-
dorus Sassius, welck met een seer aansienelijcke scheeps- en krijghsvloot naer Goa
is gesonden om aldaar geduyrende die toght de kerckelijcke diensten waar te
nemen.

Dit sijn se alle, WelEd. Agtb. heeren, en oock met een de kercken die haeren
dienst genieten, waaruyt dan Uw Ed. genoegsaam blijckt, dat wel den oeghst
alhier seer groot, maar de arbeyders tot de insamelinge desselfs alsnogh vrij
weynigh sijn ), weshalven wij op het aldereerbiedigste en ernstigste willen ver-
soght en gebeden hebben, dat Uw Ed. dogh getrouwelijck gelieven te volharden
in de besorginge van een goet en genoegsaam aantal van vrome, godtvrugtige,
vreedelievende en welgeleerde mannen, opdat niet door het aanstaande vertreck
en ’t afsterven van vele de kercken Godts alhier t'eenemaal verlegen en het al-
reets afnement getal nogh dunder en kleender moge worden. Dogh soo evenwel
de Heere tot den arbeyt der tegenwoordige, tot het planten en natmaecken der-
gelver maer Sijnen wasdom geve 3), sal sonder alle twijffel den groey van dese
tedere en eerst geplante kercken eenen goeden voortganck nemen en dagelijcx
vele tot dese gemeenten toegedaan worden, die saligh sullen worden ). Waerom
wij dan voor ’t laetste dien groten harder der schapen, den Heere Jesum Christum

1) Met betrekking tot deze predikant Bernardus  Brockbron rezen vele klachten
over wangedrag en zijn onstichtelijke manier van preken. Zie B. W. en noot 1 op blz. 49.

2) Zie Matth. 9 37 (Luk. 10 2).

3) Zie l Cor. 3 6.

4) Zie Hand. 2 47.
