259

van Budum eeren, en ’t geen in die voyage van de wetten en godtsdienst van de
godtheyt Somonokhodon aangetekent staet, komt ten groten deele overeen met
hetgene de boecken der inlanders deses Budums vermelden, van welckers doodt
sij 2232 jaeren reeckenen. Dit bovenstaende is niet alleen uyt de gedane verge-
lijekinge gelooft, maar oock doordien sij verhalen, dat den Budum van hier ver-
treckende naar Pegu of Tanassarim ), landen grensende aan Siam, is gegaan, als
oock doordien de priesters des Budums, dewelcke sij hier sangataers noemen, één
en deselve klederen dragen met de talepoins ) in Siam, en ’t opperhooft deser
geestelijcke alhier ’t opperhooft der geestelijcke in die landen voor sijn opperhooft
plagt te erkennen en van deselve sijn bevestinge te ontfangen, gelijck dan nogh
ooek voor weynige.jaeren d’afgesondene van ’t hof van Candia aan d'Ed. heer
gouverneur een schip versogt hebben om eenige harer geestelijke na Tanassarim
over te brengen ). De eronijck van haere koningen en d'eerste bevolckers deses
eylants seght, dat deselve onder ’t beleyt van een soon eens magtigen koninex uyt
die landen gekomen sijn, derhalven hebben sij de godtsdienst dier landen hier
medegebragt en geoeffent en is deselve d’eerste godtsdienst op dit eylant geweest.
Maar dese koninexsoon met sijn 700 metgesellen, geen vrouwen uyt haere landen
medegebraght hebbende en verkrijgende deselve voor haar van de overleggende
vaste kuste, soo is door derselver overkomste, als oock van verscheyde ingeboorne,
van die vaste kuste van tijt tot tijt herwaarts overkomende, de godtsdienst op
die kuste geoeffent hier nevens de voorgaende ingevoert. Gelijck dan dese tweeder-
ley godtsdienst op dit eylant geoeffent wert, daardoor is oock veroorsaeckt, dat
bij de tale, door d’eerste bevolckers hier medegebragt, de Malabarse op dit eylant
is gebruyekt geworden, en allengskens een grote vermenginge van vele Malabarse
woorden met de tegenwoordigh gebruyckte Cingalesche tale gekomen is en nogh
gevonden wert. Dogh men kan van alle dese saecken geen volkomen seecker
berigt geven, doordien ’t weynige, ’t geen men nogh somtijts van dese inlanders
ontdeckt, soo vol van variatie en dienvolgens van onseeckerheyt is. Dit blijft
ondertusschen seecker, dat gelijck dese pagode van den Budum een der beroemste
geweest is van dit eylandt, dat oock alsoo hogh tot de ruine desselfs, boven tot
diergelijcke ruinen van andere pagoden, de meeste toeloop is uyt dese en andere
aangrensende landen. ’t Beleth, t welcke wij aan den onverhinderden toeloop des
H. Evangeliums door de onverhinderde toeloop tot de ruine van dese pagode,
soo dight aan de hooftplaatse deses eylants, bevonden hebben, heeft ons al meer-
maels doen wenschen en versoecken, dat die superstitie aldaar moghte geweert
werden en aan ons toegelaten een schole op de ruine van die pagode te mogen
bouwen. Dogh de redenen, in onse letteren aan Sijn Ho. Ed. aangehaalt, hebben
belet, dat wij desen onsen wensch niet verkregen hebben, dan nadat Uw Ed. Ho.
Agtb. loffelijcke intentie en ordre tot weringe van de publicque duyvelsdienst
in de landen, onder Uw Ho. Agtb. gebieth staande, voor weynigh tijt klaarlijck
gebleken is, want tsedert is aan ons vergunt de versogte schole aldaar te mogen
opbouwen en aan de bedienaars van ’t heydendom aldaer uyt naem van d’over-
heyt belast vandaar te vertrecken en geen heydense afgodendienst aldaer na

1) Pegu en Tenasserim zijn districten van Birma.

2) Sangatars’’ en talepoins’ waren Buddhistische monniken (zie het in noot 4
der vorige blz. genoemde boek blz. 290).

3) Een soortgelijk geval heeft zich in 1741 voorgedaan (zie P, K. blz. 188).
