184

alles in state sal werden gelaten , tot welcken eynde haar w. versoght sijn om,
't sij mondelingh of bij geschrifte, haar aan de gem. vergaederingh hierover
t'sijner tijt te addresseren.

40

(EXTRACT UIT DE MISSIVE VAN DE GOUVERNEUR-GENERAAL EN
DE RADEN VAN INDI AAN DE H.H. XVII VAN 30 JANUARI 1666.)

Uyt d'overgaande lijste van gequalificeerde ministers sullen U Ed. sien,
hoeveel predikanten reghtevoortt) nogh in India sijn ende waar sij geplaatst
sijn, ende sal U Ed. daaruyt blijcken dat het getal al vrij wat sij vermindert,
behalven (dat) nogh de twee die op ’t eylant Ceylon om haar verlossingh versoght
hebben, te weten d'E. Philippus Baldeus en d'E. Joannes  Breil, waartegen ons
alleen van de Caep de Bonne Espérance staat toe te komen d’E. Joannes van
Arckel). Wij verwaghten dan, dat U Ed. na haere gewone sorghvuldigheyt
omtrent dat werck daar metten eersten in voorsien ende een goede nomber stigtige
mannen uytsenden sullen, ende willen U Ed. daaromtrent in consideratie geven
of niet dienstigh en soude konnen werden geoordeelt dat U Ed. mette uytkomende
schepen altemet lieten overkomen eenige jonge theologanten, die wij verstaan
dat daar wel te krijgen soude sijn, in qualiteyt ende bedieninge van kranck-
besoeckers, om alhier voort bequaem gemaeckt ende tot proponenten ende gevolgh-
lick na eenige proefjaeren tot predikanten gevordert te worden sullende onses
bedunckens onkostelijcker vallen voor de Compagnie dan het uytsenden van
predikanten, behalven dat desulcke oock meer vlijt ende neerstigheyt sullen aan-
wenden om de talen te leeren.

41

(EXTRACTEN UIT HET AANKOMEND BRIEFBOEK VAN DE KERKE-
RAAD VAN BATAVIA (VIERDE DEEL) BETREFFENDE EEN CORRES-
PONDENTIE MET DE KERKERAAD VAN COLOMBO, 12 NOVEMBER
166619 JANUARI 1667.)

Concept van ’t schrijven des E. kerckenraats
van Batavia aan de kercke van Ceylon etc. over de
saecke van den cranckbesoecker Johannes Tholy 3)
in September 1666.

Den cranckbesoecker Johannes Tholy (die met het schip .... U E.
toekomt) vele jaeren nae den anderen in Souratte 4) geplaatst hebbende, onder-

1) reghtevoort’ tegenwoordig.

2) Joannes van Arckel was de eerste predikant van de Kaap de Goede Hoop. Hij heeft
daar slechts vijf maanden gearbeid van 16 Aug. 166513 Jan. 1666 en is toen overleden.
In die korte tijd heeft hij het werk goed aangepakt en zich onderscheiden door zijn ruime
beginselen.

3) Zie over deze zaak de notulen van de Krd. van Batavia in Bouwst. II-III i.v. Joh.
Tholy, en verder Archief II blz. 67, 70, 71, Hofstede I blz. 96, 174, 208 en B. W.

4) Het tegenwoordige Surat op de westkust van Voor-Indié ten Noorden van Bombay.
