33

Seventiene geschreven, dat hij voor sijn voorsch. aenneminge tot proponent
sonderlinge preuven van godtsaligheyt, ijver en neerstigheyt, voort kennisse en
bequaemheyt, hadde gegeven, dat hij dienvolgende bij haar peremptorie was
gexamineert ten overstaan van drie doenmaals daar van buyten aanwesende
predikanten, en dat hij daarin sodanigh contentement hadde gegeven, dat in dien
dienst was bevesticht geworden.

Dese Fereira dan, aangestelt sijnde tot predikant in de Portugesche tale,
is bij de kerckenraat tot Batavia op sijn versoeck toegestaan bij beurte in de
kerckelijcke vergaderingh te presideren en deselve mede als scriba, te bedienen, en
waermede de Generaal en de Raden haar oock hebben geconformeert.

Volgens derselver nader brief was eenen Jan Jans van der Wee), nadat hij
eenige jaeren als kranckbesoecker in Amboina dienst hadde gedaan en sulex in
de Maleytse tale, aldaar gebruyckelijck, redelijck ervaren, mede tot proponent
gevordert. Dan de voorn. meester Cornelis Seenen, nadat hij de Maleytsche en
Portugesche dienst tot Batavia hadde waargenomen, ter preuve gestelt sijnde in
’t bijsitten van de aldaar aanwesende predikanten, wiert om tot predikant ge-
vordert te worden te swack en onbedreven gevonden en sulcx afgewesen.

Soo leest men dat den predikant Fredericus Guenier), geboortigh van
Orangie ), in ’t jaar 1668 hiervandaan als adelborst na Indin vertrocken en na
eenigh verblijf en meerdere vorderingh in sijne studie aldaar mede eerst tot
proponent en daarna tot predikant is gevordert en in die qualiteyt tot Batavia
in de Maleytse tale goede diensten heeft gedaan. Dan, van hem sprekende, is het
in ’t jaar 1682 gebeurt, en ’t welck een bijzonder voorval is, dat seecker vrij
Bougijs ), een Mahometaan, over een begane moort sullende werden gexecuteert,
hij weygerigh is geweest voor den misdadiger, ter geregtsplaatse gebraght sijnde,
het gebeth te doen, doordien hij denselven na sijn voorgeven gantsch weder-
horigh en verhart gevonden hadde en sulcx gene de minste vrughten tot bekeering
te doen waren, en sonder dat men hem daartoe na alle aangewende devoiren, soo
door de politieque overheyt als door den kerckenraet, hadde kunnen disponeren,
sustinerende dat hij sulex van sijn gemoet niet konde verkrijgen, met versoeck
dat hij daartoe niet soude mogen werden geforceert, daar noghtans de voorsch.
misdadiger, de doodt aangesegt sijnde, verklaart hadde deselve verdient te hebben.
Dese saecke dan voor den kerckenraet gebraght sijnde, heeft deselve verstaan,
dat hij gesondight hadde tegens de uitdruckelijcke last van de Ho. Overheyt
mitsgaders een vastgestelde resolutie van den gem. kerckenraet van 19 December
16785), en dat hij dienvolgende op het goetvinden en approbatie van de gem.
Ho. Overheyt soude werden gesuspendeert voor den tijt van ses weecken, en alsoo
hij scheen te sullen volharden, dat hij niet eerder tot den dienst soude werden

1) Jan Jansz. van der Woe was krankbezoeker op Ambon en werd daar in 1654 tot
proponent bevorderd, hetgeen hij gebleven is tot zijn dood in 1658.

2) Fredericus Gueynier werd in 1669 in Batavia tot proponent en in 1671 tot predikant
bevorderd. In de Maleise gemeente schijnt hij goed werk te hebben verricht, maar daaraan is
een ontijdig einde gekomen door het eigenaardig geval, dat Van Dam uitvoerig mededeelt.

8) Orangie’ is Orange in Frankrijk.
4) Bougijs’’  Boeginees.
5) Op 19 Dec. 1678 besloot de Krd. van Batavia, dat bij iedere terechtstelling op het

schavot door een der predikanten, die daartoe aangewezen werd, een gebed zou worden uitge-
sproken (Bouwst. III blz, 406).

3

Siet de brief van den
kerckenraat aldaar
aan het classis van
Amsterdam geschre-
ven den 18 Decomber
1651 (Bijl. 27).

Item die aan de 17e
van 22 January 1658
(bijl. 36, brief v.
14 Jan. 1658).

Siet de resolutie van
den Generaal en Ra-
den van 4 December
1668.

Siet de resolutie van
den Generael en de
Raden van 24 en 26
May, 9 Junyen 7 July
1682.
