262

heeft egter t'sedert het gem. Malabaers en Hollants woordeboeck, waarvan de
stoffe voor sijn vertreck op de vloot al was afgeschreven, op ’t versoeck van den
Ed. heer Rijcklof van Goens de jonge l), doenmaals gouverneur van dit eylant,
 getragt na vereysch des Malabaers A.B.C. in ordre te brengen. Dewijle nu Sijn
Ho. Ed. d'heer commissaris generaal in ’t begin van ’t voorleden jaar, sijnde op
Jaffanapatnam, van beyde soo verre gebragte, alhoewel nogh in veele deelen
onvolmaeckte woordeboecken eenige kennisse hadde bekomen ende na beschou-
winge derselver van oordeel was, dat deselve al eenige dienst soude konnen doen
aan andere, dewelcke haar tot aanleeringe van de Malabaerse tale wilde begeven,
als oock aan de Malabaerse queeckschole aldaar, soo heeft den schrijver deses op
Sijn Ho. Ed.’s recommandatie beyde gem. woordeboecken doen en helpen copié-
ren, en aan Sijn Ho. Eid. toegesonden. Daerna heeft hij, voor sooveel sijn geringe
kennisse in die tale hem heeft toegelaten, de aangevange letterkonst door den
B. de Vooght, hier en daar vermeerdert, een volmaeckter en netter voorbeelt van
de Malabarse conjungatie hem ter hant gekomen daarbij gevoeght als oock de
adverbia, praepositiones, cunjunctiones en interjectiones, desgelijck de regulen
in de Latijnse en Nederduitsche letterkonst gebruyckelijck, ende eenige pogingen
aangewent om de terminos artis in de Malabaerse tale uyt te vinden als oock
om te beproeven, hoe verre deselve regulen op gemelte tale applicabel sijn, en
’t selve, hoewel oock in vele delen onvolmaeckt, mede aan Sijn Ho. Ed. toege-
sonden. Gebreck van grondige verstandige Malabaerse spraeckkundige, mits-
gaders sijn geringe kennisse van die tale, hebben hem beleth tot verdere volmae-
ckinge aan dat werck te arbeyden, waarbij komt, dat Sijn Ho. Ed. hem gerecom-
mandeert heeft om door hulpe van taelkundige Cingalesen t'onderstaan om bij
een geschreven Portugeesch en Cingaleesch woordenboeck het Nederlants te
voegen, en vervolgens te beproeven of men geen Hollants en Cingalees woorden-
boeck sal konnen bijeenbrengen. Dogh dese dingen sullen maar alleen d'eerste
beginselen sijn, dewelcke bij verloop van tijt volmaeckinge sullen vereyschen,
gelijck oock de Hollantse en Malabarse woordenboecken, waaromtrent wij
hopen dat de E. de Mey, als daartoe best bequaemst sijnde, ons wat volmaeckter
mettertijt sal geven, en dat Godt de Heere Sijn E. daartoe n kragt n genegentheyt
n gelegentheyt sal verlenen, als oock dat gelijck wij door de directie van den
E. Baldeus het Evangelium van Mattheus hebben in ’t Malabars, en door die van
den E. de Mey de beyde sentbrieven Petri, dat oock alsoo volgens de hope, de-
welcke ons daartoe gegeven wert, meerder boecken der H. Schriftuyre en predi-
catin door Sijn E. directie sullen overgeseth worden. Dat eghter door Sijn E,
alleen het Evangelium Jesu Christy onder soo een groot inlants Christendom
aldaar niet kragtdadigh sal konnen voortgeseth werden, nogh soo een groot
getal van menschen genoegsaem en na vereysch van saecken onderwesen, sullen
Uw Ed. Ho. Agtb. met ons wel konnen beseffen , t waere derhalven van herten te
wenschen, datter meer taelkundige waeren in die tale, als oock eenige in de Cinga-
lesche alhier. Dogh gelijck men dat geluck tot nogh toe niet heeft gehadt, en dat
wegens verscheyde voorvallen van Sijn Ho. Ed, in de voorstellinge van het
Malabarse seminarium aangehaalt, soo vresen wij dat, wegens deselve en andere
voorvallen meer, men dat geluck seer beswaarlijck ofte altoos niet genoegsaem
tot een kragtige voortplantinge des Evangeliums sal hebben na dese. D'aen-

1) Zie noot 8 op blz. 221.
