199

duyvelen geoffert is’, Critici en antiquarii, die alsoo bequaem als goede vertaalders
sijn, en weten niet dat in alle godtsdienst den autaer van de tafel verscheyden isz
den autaer was voor Godt en de tafel voor diegene die op de offerhande geno-
dight waeren. Het is op den autaer dan men offerde en ’t was op de tafel dat
men at, dat is dat men een deel van de offerhande nam, die op den autaer Godts
was, en dat men die op de tafel der genodigde leyde. Het was dan niet, dat men
op de tafel offerde, gelijck als het niet op den autaer was dat men at. Maar die
heeren weten sooveel niet. Het is sigh wel te vergeten, dat men aan de sodanige
als aan bequame en geleerde luyden komt te spreecken.

Men soude niet sonder verontwaardinge konnen aansien de vervaerlijcke
maniere, op welcke sij het 11 capittel van den eersten Sendbrief aan de Corintirs
in dat deel, waefinne den Apostel van de communie der eucharistie spreeckt,
verdorven hebben. Vele dingen incommoderen de transsubstantiarissen ). Hen
daarvan is, dat in een plactse, daar sij alles na de letter willen nemen en waarin
sij alle figuren willen uytbannen, noghtans daar propositin in sijn, in welcke
sij niet soude konnen verhinderen een figure daar te vinden en selfs nogh een veel
kragtiger als die, welcke wij in die woorden dit is Mijn lichaem stellen  d'an-
dere is, dat den Apostel soo dickmaals aan de elementen de naem van broot en
wijn geeft, en dit selfs na derselve consecratie, ende bijgevolge na de pretense
transsubstantiatie. Maar onse nieuwe evangelisten hebben op d’eerste saeck alles
geremedieert. Sij vonden in den Griecksen text, in haar Latijnse oversettinge en
in Amelotte selfs dien beker is het nieuwe verbont in Mijn bloede’). Wij
vragen nu aan die heeren hoedanigh dat een beecker een nieuw verbont kan sijn
anders als in een uyttermaten figurelijcke sin Onse reviseurs en belemmeren haer
niet meer met die swarigheyt, want sij hebben uytgevonden dat den H. Paulus
seyt. dien drinckbeker, het Nieuwe Testament, is in mijn bloede. En soo is ’t
dan niet meer de beecker, die het nieuwe verbont is, maar het nieuwe verbont
is in den beecker, dat is te seggen, het bloed Jesu Christy, en daar is dan geen
figure meer in. Wat de tweede swarigheyt aangaat, dewelcke bestont in den naem
van broot, soo dickmaals aan datgene gegeven, dat geen broot meer is, maar ’t
geent het lichaem Jesu Christy geworden is, deselve verdwijnt onder de handen
van die eerlijcke en bequame vertaalders. Den Apostel seyt Jesus, in den naght
als hij verraden wiert, nam het broot, en als Hij gedanckt hadde, brack het’.
Hij nam broot en Hij brack broot. Nu als Hij het brack ), soo was het al gecon-
sacreert, tenminsten sulex staat te presumeren, maar onse heeren slaan het
woordeken ,het’’, dat soo essentieel is, over en seggen simpelijck en danckende
brack Hij’. Wij willen aan de nieuwe vertaelders daarover geen groten handel
maecken, maer hoort en siet de stoutheyt van die luyden eens. Alwaer den H.
Paulus seyt soo dickmaals als gij van desen brode sult eten en van desen
drinekbeker sult drincken, soo sult gij den doodt des Heeren verkondigen’,
seggen sij soo dickmaals als gij dit levendigh broot sult eeten en desen drinck-
beker sult drinken. Alwaer den H. Paulus seyt ,daerom die onweerdighlijck
van desen brode sal eeten of van desen drinckbeker sal drincken, sal schuldigh
zijn aan ’t lichaem en bloet des Heeren’, seggen sij ,die dit broot des levens sal
eeten en den drinekbeker des Heeren sal drincken’. Alwaer den H. Paulus seyt

1) 'Praussubstantiarissen - nauthtmgers van de leer der transsubstantiatie,
2) Verscheidene citateu uit L Cor. Il 25 vv.
