222

heyt met eenigh swart te mogen spreecken of omgaan, t welek met de swarten
uyt haar huys en plaats te houden genoegh voor te komen is, door suleke opvoe-
dingh geloof ick vast die jongens van haer ouders aert geheel verbastert en aan
de onse het naest sullen sijn, die op de eygenste voet kunnen opgevoet werden,
waaruyt oock ons eyge natie, die dogh met swarte vrouwen willen trouwen, sal
konnen geholpen werden. Dese opvoedelingen konnen in de waere vrese Godts
en kennisse van de leere Christi opwasschen.

Hierbij komen nu de loffelijeke gedaghten van Sijn Ho. Ed. de heer commis-
saris generaal '), doelende op hetselve eynde en nogh een nuttiger als het voor-
gaende, indien hetselve onder Godts zegen door aenwendinge van gedienstige
middelen konde verkregen werden, namelijck de opreghtinge van een semina-
rium voor de kinderen van de inlanders, niet alleen op Jaffanapatnam voor de
Malabaren, maar ooek voor de landen van Colombo, Gale en Mature voor de
kinderen der Singalesen. Sijn Ho. Ed. heeft goetgevonden, eer dit werck hier
aangevangen wert, de consideratin, niet alleen van de Ed. El. heeren gouverneurs
en den raet maar oock van de B. kerckenraet alhier, over dit werck te mogen
weten en van haar te mogen verstaan, wat inconvenienten en gevallen sigh hierin
na haar oordeel soude mogen opdoen en dit concept f voordeeligh f nadeeligh
sijn. En nadien de E. vergaderingh heeft goetgevonden, dat de leden van dese
vergaderingh haere gedaghten over dit werck souden laten gaan en haar oordeel
daarover opstellen, opdat op des te beter fondament Sijn Ho. Ed. van haar advis
moghte gedient werden, soo hebb’ iek ’t gene mij over dese saeck te binnen is
gekomen oock wel willen opstellen, onderwerpende 't selve geern een wijser oor-
deel en bereyt omtrent dit werck door andere beter onderright te worden.

Datter verscheyde swarigheden omtrent dit werek geapprehendeert werden
en is niet te verwonderen, want niemant sal konnen looehenen datter vele so-
danige waerlijck sijn, d'ervarentheyt sal oock deselve in den voortganck van dat
werck genoeghsaam openbaren. De gewightigste altoos, die mij is voorgekomen,
siet op de aanleeringe onser tale door de inlanders, even als of onse tale soo swaar
soude sijn, dat deselve van haar niet soude konnen aangeleert werden nogh ge-
pronuntieert. Dese apprehensie heeft al voor vele tijt oock andere doen van ge-
voelen sijn, dat men dit werck niet dan vrughteloos en sonder hope van eenigh
gewenscht gevolgh soude ondernemen d’K. Casparus Wiltens, mijn collega
zaliger seght d'E. Sebastianus Danckerts in sijn voor aangetrocken discours )
heeft de hope daarvan (namelijeck om van de Amboinese jongelingen, die men de
Nederduytse tale leerde, wat goets te verwaghten) seer kleyn en geringh voor-
gedragen en dat voornamelijck door de swaerheyt van de Duytsche tale, daarvan
hij meynde, dat sij noyt seven woorden te degen soude leeren verstaan. Wat hem
tot dese kleyne hope bewogen heeft, seght hij verder, en soo seer heeft gedis-
courageerd, is mij onbewust, ten ware haar bottigheyt en onleersaemheyt, daar-
van hij ten hoogsten heeft gedespereert, sonder dat hij noghtans oyt bijderhant
heeft genomen te ondersoecken, wat door haar te verrighten soude wesen. Men
moet alle generale regels niet sonder exeptie stellen. Ick bevinde, dat hij in dit

1) De Heer van Rheede tot Drakesteyn, zie noot 2 blz. 19(20.

2) In een deel dezer consideratin, dat niet in deze bijlage werd opgenomen, had de
schrijver gesproken van het bekende Discours’ van Danckaerts, geschreven bij diens eerste
verblijf op Ambon en in 1621 verschenen (zie P. K, blz. 29).
