Siet het voorsch. aen-
schrijvens van 23 No-
vember 1631.

Siet de resolutie van
de 17ne van 28 Augus-
ty 1643, 14 Septem-
ber 1649, 3 Septem-
ber 1652, 24 April
1653, item 29 dito,
voort 8, 10, 12, 14en
15 January en 10
October 1654.

Siet mede desen aan-
gaende de brief van
de vergaderingh van
20 January 1554 (bijl.
311).

42

gebruycken, oock met een onderlinge communicatie in saecken van die natuyr
gaan, maar niet dat sij souden afstaan en aan de predikanten selve overgeven
dat reght, dat in ’t versenden van deselve de overheyt competeert dat men niet
vertrouwde, dat de kerekenraet soude derven sustineren haar het regt te com-
peteren om voorsieninge van predikanten voor de andere kercken te doen dat sij
haar daardoor souden aenmatigen een superioriteyt over de andre kercken en
sulex verstaan een metropolitaensche of moederkercke te wesen, die sij selfs in
’t reguarde van de kercken hier te lande niet konnen gedogen.

Het is aenmerckelijck, dat de predikanten en kerckenraet tot Batavia vele
jaeren tevoren hadden gecensureert en gesuspendeert de reghters en fiscaals over
de proceduren en sententin, gehouden en gewesen in de saecke van eenen Pieter
van Cortenhoef en Sara Specx, dogh waarop den Generaal en de Raden is aan-
geschreven, dat sij de voorn. predikanten in haere vergaederingh souden hebben
te ontbieden en haar aanseggen, dat sij haar van diergelijcke manier van doen
souden hebben te waghten, sonder in het ampt van Haere Ho. Overheyt tegens
haar instructie te treden en haar als directeurs van de conscientin, die Godt de
Heere alleen sal oordelen, te qualificeren.

Wat nu mede belanght het versoeck tot een besluyt gedaan, dat de kercken
van Indién, en bijsonderlijck die van Batavia, souden mogen hebben haar ordinaris
bevestigde predikanten ), en dat ten insighte voor desen veel twisten en oneenig-
heden tusschen de predikanten selfs daaruyt waren ontstaan, dat de ordinaris
predikanten tot Batavia allegeerden, dat de nieuwe aankomende, soo uyt het
vaderlant als van eenige andere kercken in Indin, in haere kerckenrade alleen
hadden een adviserende en geen concluderende stemme, en de andere ter contrarie,
dat sij in de gemelte vergaderingh mede als leden van dien mosten werden aan-
gesien en dat haar mitsdien gelijcke stemme als de ordinaris predikanten compe-
teerde, haar tot dien eynde fonderende en tot haar voordeel applicerende het voor-
verhaalde aanschrijvens van de vergadederingh van de Seventiene van den
10 September 1650, dicterende dat de predikanten in Indin geen vaste plaats
van residentie magh werden gegeven als den dienst van de Compagnie bij de
regieringh aldaar sal werden bevonden te vereyschen, en dienvolgende schuldigh
sijn te gaan ter plaatse, daar sij sullen werden gesonden, sonder op eenige andere

1) In nauw verband met de bezwaren tegen de wijze, waarop de predikanten in Indi
werden geplaatst en overgeplaatst, stond de telkens van kerkelijke zijde uitgesproken wens
om ook in Indi evenals in Nederland bevestigde’ ’ predikanten te hebben. Daaronder werden
verstaan vaste predikanten, die zich aan een bepaalde gemeente verbonden hadden en die
daar conform de K. O. in hun ambt bevestigd waren. De behoefte daaraan werd in het bijzonder
to Batavia sterk gevoeld, want daar waren steeds naast de voor deze gemeente aangewezen
predikanten een aantal uit Nederland aankomende of daarheen vertrekkende of ook wel
wegens moeilijkheden van elders daarheen opgezonden leraren. De meeste dezer tijdelijke
krachten vervulden enkele diensten en woonden de vergaderingen van de Kerkeraad bij,
maar hadden daar alleen adviserende en geen concluderende stem. Men hoopte in kerkelijke
kringen, dat bevestigde predikanten minder aan overplaatsing blootgesteld zouden zijn.
Indien de Compagnie hierin had toegestemd, zou zij een groot deel van haar zeggenschap in
kerkelijke zaken hebben moeten prijsgeven, waartoe bij haar heel weinig bereidheid bestond,
Behalve een groot aantal resoluties, die op deze zaak betrekking hebben en die grotendeels
in de bekende verzameling te vinden zijn, komen hier als bronnen vooral in aanmerking de
reeds genoemde brief der H.H, XVII v. 10 Sept. 1650, die in supplement-bijlage E is opge-
nomen, en een brief van hen v. 20 Jan. 1654, naar welke herhaaldelijk verwezen wordt en die
werd opgenomen in bijlage 31.
