275

eken, en in het 13 artieul gevonden dese eygen
woorden ')

Soo het geschiet, dat eenige dienaers door
ouderdom, sieckte of andersints onbequaem
worden tot oeffeninge hares diensts, soo
sullen sij noghtans desniettemin de eere
en de naem eens dienaars behouden en van
de kercke, die sij gedient hebben, eerlijck in
haeren nootdruft versorgt worden.

Item in de kerckenordre voor Batavia etc.
staet articulo 11 )

Van de Bewinthebberen, die haar aangeno-
men hebben, na haar discretie eerlijck ver-
sorght werden.

Vorders sijn wij beright dat de practijcq
in ons vaderlant in desen soude wesen

dat sodanige dienaars, die voor emeriti ver-
klaart werden of versoecken verklaart te wer-
den, niet alleen behouden haar rangh en
stemme in de kerckelijcke vergaderingen, daer
sij onder hooren, maar oock alle de tracte-
menten en emolumenten die sij tevoren geno-
ten en getrocken hadden.

En dewijle dit een saecke sij, onses geheugh-
nis in India op die wijse noyt voorgevallen, en
die ons oock nogh tot nu toe van iemant der
broederen niet directelijck is voorgekomen,
hoewel niet buyten apparentie dat het haest
of eerlangh wel soude konnen gebeuren, soo
vinden wij ons wat onseker om hetselve te
definiren, niettemin souden wij van eerbie-
digh advis wesen, dat men sulcke eerwaerde
mannen soude behoren te laten bij al ’t gene
sij gewoon waeren van de Compagnie te genie-
ten, voornamentlijck als ’t soo is de practijcg
in ’t vaderlant, sulex wij ons bij voorval daer-
na righten en verder daarop het goetvinden
van Uw Ed. Agtb. afwagten sullen.

Wat aangaet den aenwasch van het Chris-
tendom, soo in de Moluecos als in de verdere
Oosterse provintin Timor etc., daarin kan
van onsen geduyrigen ijver blijcken bij de
brieven, die wij derwaerts schrijven, en hoe-
danigh wij dat werck successive recomman-

voor emeriti soecken verklaart te
worden, wilden wij wel van U E's,
consideratin wesen gedient, al-
soo ’t selve tot nogh toe niet is
gedefiniert, wat men deselve bo-
ven de eer en waerdigheyt, die
haar competeert, aan tractement
of emolumenten behoort te laten
genieten, soo tot Batavia als in
andere afgelegen gewesten, om
dienthalven iets positive vast te
stellen, des worden U Ed. ge-
authoriseert om bijaldien sigh
d’eene of d'andere inmiddels sou-
de mogen openbaeren, die emeriti
soude soecken te wesen, haar
daeromtrent sodanigh te gedra-
gen, als U Ed. sullen oordelen in
discretie te behoren.

Uyt de brief van den
19 May 1679 in de ma-

terie van Ternate
Ondertusschen hebben wij den
groten aanwasch van ’t Christen-

1) Artikel 13 van de K. O. van Dordrecht van 1619.
2) Artikel 10 van de K. O. van Batavia van 1643,
