288

Extract uyt de kerkelijcke resolutin van Batavia
den 9 December 1686 ).

Is geresolveert Haer Ed.s weder opnieuw te verthoonen, hoe dat den Chinesen
tempel bij Jaccatra op het Chinese kerkhof niet alleen vergroot is, maar zelfs dat
agter den voorigen tempel een geheele nieuwe tempel van steen gebouwt is. Waer-
om Haer Ed.s ootmoedig gebeden ende versogt werden, dat het Gode geliefte zij
door haare hooge authoriteyt zoo de heydense als de Moorse tempelen, welke
laetste zeer veele in getal zijn, te doen wegnemen, opdat zoo meer en meer de
duyvelse en valsche Mahumetaantse diensten tegengegaen en uytgeroeyt mogte
werden. Onderstond gecollationeert, accoord, en was geteekent As Thornton
s. p. t. Scriba, mitsgaders in margine gedateert, de 20e December 1686.

Waerover gedelibereert zijnde, goedgevonden is den gemelten kerkenraad
daarop te antwoorden, dat dese regering, ten insigte van het goede genoegen,
welk zij neemt in den goeden ijver van Haer Eerw.s tegens zoodanige tempelen,
hetzelve versoek in behoorlijke agting nemen ende tegen d’aanbouwingh van
deselve zoodanige zorge dragen zal, als bij te brengen sal zijn, gelijk ook de
regeringh weder aan d'andere zijde verhoopen wil, dat den kerkenraad niet qualijk
zal laten gevallen, maer van gelijken een goed genoegen nemen in de verwachting,
die dese vergadering heeft, dat Haar Eerw.s mede van haere kant zoodanigen
minzamen ijver tot inwinningh en bekeeringh van de herten der heydenen ende
Mooren aenwenden sullen, dat den verderen aenwas deser tempels daeruyt van
zelfs vervallen ende met geen rigeur in dese dangereuse tijden sal behoeven onder-

nomen te werden.
(A. R. A. Kol. Archief no. 601 fol. 553554.)

1) Zie Bouwst, III blz. 695 v.
