160

weten dat de beroepinge en versendinge der aankomende predikanten geschiede
met goede correspondentie, communicatie en approbatie van de Ho. overheyt
alhier door den kerckenraet van Batavia, gelijck sulex conform de vaderlantse
kerckenordeninge meest doorgaans oock alhier met wedersijts genoegen van kercke
en politie, sonder eenige confusie of disordre, is in practijeg geweest, in hetwelcke
wij ons dan oock geerne souden vergenoegen en van onse sijde mede alle zedig-
heyt en bescheydenheyt gebruycken, die tot voedinge van rust, vrede en eenig-
heyt tusschen kercke en politie soude konnen dienen, latende dan voortvaeren
die moeyelijcke twistredenen van ieders hoogste reght en vrijheyt, totdat door
eenige klaarder en nader decisie hiervan een finale besleghtingh moght werden
gemaeckt. Edogh ingevalle eghter bij de regieringe wierde verstaan hierin eenige
veranderingh te maecken, waarbij den kerckenraat niet meer dan het geven van
enckel advijs wierd overgelaten, dat wij, wetende het de schuldige pligt te sijn
der onderdanen de bevelen, lasten en geboden harer overheyt sigh te onderwerpen,
fte in ’t doen derselve fte in ’t lijden der bijgevoegde straffen, wanneer door
alle behoorlijcdke wegen de alteratin of mitigatin te vergeefs mogten sijn geten-
teert, ons oock in desen als gehoorsame onderdanen souden moeten gedragen,
sooveel als met een goede conscintie konde bestaan, welcke verklaringe wij niet
anders konnen vermercken, of heeft Haar Eid. ooek wel bevallen, ende verhopen
wij dan oock van Uw E.E. A. A. niet anders, of na haere trouwe sught, liefde en
genegentheyt tot vreede, rust en eenigheyt tusschen politie en kercke, welcke
meermalen hebben betuyght hare christelijedke gemoeden te besitten, sullen mede
seer wel mogen lijden, dat alle moderatie en discretie van Haar Ed. alhier in desen
werden gebruyckt. Ende gelieven U Ed. Ea. A. A. dit vrijelijek te vertrouwen,
dat noyt enige ijdele regeersught de kerckenraat van Batavia hebben aange-
dreven omme die saecke der beroepinge en versendinge der predikanten, in sulcker
voegen als geschiet is, voor te staan en te traghten aan haar te behouden, maer is
dese wijse altijt als de ordentelijckste bij de E. lassen van Amsterdam en Wal-
cheren haar aangepresen. Andere afgelegene kercken in dese gewesten hebben mede
doorgaans hetselve geoordeelt en daerom sguccessivelijck, wanneer om eenige
predikanten benodight waeren, dewijle selfs niet immediate die konden beroepen,
desen kerckenraat versoght, opdat het door haar soude geschieden.

Wat wijders aangaet ’t gene U Eid. Bid. A. A. gelieven te renoveren nopende
den politicquen commissaris, wij hebben al van overlange om den vreede en ruste
sooveel doenlijck is te kopen ons onder dien last gebogen en het verschijnen
desselfss in onse vergaderinge toegestaan, als oock aangaende hetgene U Ed. Ed.
A. A. ten opsigte van dien hebben gelieven te ordineren, ons sodanigh al voor
den ontfangh deser Uwer Ed. Ed. A. A. missive voor onse Ho. overheyt alhier
verklaert, dat daarin vergenoegen hebben geschept, alhoewel wij alsnogh meynen
goede redenen te hebben, waerom wij bij U Ed. Ed. A. A. versoecken van deselve
ontslagen te werden.

Dogh waarinne wij ons eygentlijek mogten hebben vergrepen tegen den 29 )
artijckel van de Batavische kerckenordre in ’t oversenden van onsen brief aan
U Ed. Ed. A. A, dewijle het van U Ed. Ed. A. A. niet en wert gexpresseert,
en konnen wij niet wel beseffen, want en weten niet anders, of is en wert oock
ordinaarlijck van ons dien cours, in ’t gem. artijckel begrepen, agtervolght door-

1) Art. 28 volgens de redactie in het Plakkaatboek, overgenomen in G. K. bijl. K
