71

16

Behoudelijek nogtans dat het altijt in ’t vermogen van de Bewinthebbers sal
wesen de predikanten en sieckentroosters, sooals 1) de commisen, schippers en
andere dienaars van de Compagnie, oock selfs binnen den eersten bedongen ) tijt
wederomme te ontbieden, sonder gehouden te sijn van sodanige wederomontbie-
dinge eenige redenen of oorsaeck te geven. Gelijek als ooek den Gouverneur-
Generaal en de Raden van Indién deselve personen, met advis van de predicanten
daaromtrent wesende, wederomme terugge sullen mogen seynden en hunlieden
haren vorderen dienst opseggen, nadat sij met advis alsvoren ten dienste van de
Compagnie en tot rust ) en stigtinge van de kereken in Indin bevinden sullen
te behoren.

17

Bijaldien eenige predikanten of sieekentroosters, op de reyse naar Oost-Indin
ofte vandaar 4) binnen ’s lants, mogte komen te sterven en een weduwe, kint of
kinderen nalieten, ’t sij daar of hier te lande, deselve weduwe en kinderen sullen
alsdan niet alleenlijck genieten de gagie tot de doodt van den overledene, maar
suleke weduwe, kint of kinderen (die mede op de reyse of in Oost-Indin mogten
geweest sijn) sullen oock bequamelijck, als sy ’t begeren, sonder haar kosten )
na huys gebraght worden, en eenige erkentenisse of vereeringe, tot discretie van
de Bewinthebberen, genieten, sonder dat men nogtans de Bewinthebberen tot
deselve erkentenisse of vereeringe bij wegen of middel van reghten sal mogen
constringeren of eenigen tax of mate stellen, maar sal ’t geven of weygeren, soowel
als het begroten derselver, alleen staan tot enckele dispositie en pure liberaliteyt
van de Bewinthebbers, die daarin sullen mogen doen als sij na gelegentheyt van
saecken en merite van personen sullen oordelen te behoren, sonder van sulck
doen aan eenige overheyt, veel min iemant anders, eenige redenen te moeten
geven.

18

De naargelate schriften en papieren van de predikanten en sieckentroosters
sullen t’haren overlijden geinventariseert, besegelt en besloten aan de Compagnie
overgesonden werden, die deselve ter presentie van eenige uyt het classis ter
plaetse, daer se uytgevaren sijn, sullen openen, visiteren en aan ’t selve classis
overleveren alle 't gene den godtsdienst en sake van religie bevonden sal werden
aan te gaan.

19

Eyndelijck gelijck dese jegenwoordige instructie meest is gestelt en gegeven
bij ’t ) advijs en met kennisse van de respective classen van Amsterdam, Walche-
ren, Delft, Rotterdam, Hoorn en Enchuysen, soo en sullen oock de predikanten en
sieckentroosters, in den dienst van de Compagnie naar Indin varende, niet ver-
mogen van de respective classen, daarvan sijluyden versonden werden, eenige

1) P. heeft soo wel als’, hetgeen de juiste lezing moet zijn.

2) P. heeft dit woord niet, hetgeen een omissie moet zijn.

3) P. voegt hier de woorden ende verderen dienst’ tussen.

4) P. heeft aldaar’’.

5) P. Yeeft cost’, hetgeen volgens het toenmalig spraakgebruik op hetzelfde neer-

6) P, heeft bij advis’ en laat ’t’ daartussen weg.
