Siet het geseyde aan-
schryvens van de
verijaderingh van 20
January 1654 (bijl.
31 I).

Siet de resolutie van
de 1720e van 13 en 15
January 1654 en 3
November 1655.

Siet mede de resolutie
van de 17n van 16
October 1686 (bijl.
46).

Siet de voorsch. brief
van de 172e van 20
January 1654 (bijl.
31 I).

Siet de brief van de
17ne na Indin gesch.
van 16 April 1655,
Item de resolutie van
de 17ne van 22 Augus-
ty 1658.

48

hoe directelijck dat is aangaande tegens hetgene haar soo bij den artijckelbrief
als de voorsch. instructie is aanbevolen, die sij niet alleen hebben onderteeckent,
maar selfs bedight, en daarom heeft de vergaderingh oock verstaan, mitsgaders
die van Indin aangeschreven, dat sij daarin sullen hebben op te volgen den text
van de voorsch. kerckenordeningh van 1648 sonder eenige nalatigheyt daarin te
plegen.

Raeckende de kleynaghtinge en het disrespect, dat de predikanten in Indién
soude werden aangedaan ), sijnde het vierde point, daartegens is al bij de voor-
verhaalde instructie van den jaere 1617 voorsien, - met ordre aan den Generaal
en de Raden, dat sij sullen hebben te versorgen dat het ampt van de predikanten
niet kleyn wert gemaeckt nogh deselve worden veraght, en voorts vigileren
tegens alle misbruyckinge van Godts H. Naem en woort -, soo oock bij den
artijckelbrief. Gelijck als den Generaal en de Raden mede is aangeschreven, dat
die voorsieningen souden hebben te doen, dat de predikanten met alle respect
mogen werden bejegent en den godtsdienst behoorlijck geert en gerespecteert,
alsmede alle schandaal daartegens geweert.

En specialijck op de nadere klagten deswegen voorgekomen, dat de kercken-
dienaren niet alleen geen kleynaghtinge wort aangedaan, maar ter contrarie in
waarden gehouden, met die bijvoegingh dat indien de vergaderingh eenige de
minste klagten weder souden mogen te voren komen, dat deselve niet sal nalaten
haar resentiment daarover met allen ernst en gevoeligheyt te tonen.

En alsoo men hadde verstaan, dat op Formosa een cranckbesoecker was ont-
boden, en daar komende en na de krancke vragende hij soude sijn gewesen op
een ledigh arack vaetge, seggende dat het kranck was en dat hij daarover een
gebedt soude spreecken, soo oock eenige andere profanatin en godtloosheden,
heeft de vergaderingh daarover alleen niet getoont haar overgroot misnoegen,
maar geordonneert, dat over sodanige verfoeyelijckheden souden doen informeren
en, de personen uytgevonden hebbende, exemplaerlijck te straffen.

Dan gelijck als bij de kerckelijcke brieven van Indién in die tijden verhalen
werden gedaan van verscheyde onbehoorlijekkheden, hoon en smaetheden, den
godtsdienst en kerckelijcke personen aangedaan, soo spreken de publicque brieven
herwaarts geschreven mede van soodanige saecken door dese en gene predikanten
en sieckentroosters begaan, die insgelijex van de beste odeur niet en sijn en vooral
de kerckelijeke personen onbetamelijck, die oock tot een grote ergernisse aan de
Indiaensche volckeren en het teere Christendom waren streckende. Om vele voorbij
te gaan heeft seecker predikant Petrus Apeldoorn 2) in en omtrent het H. Avont-
maal sodanige vuyle, schandaleuse en godtslasterlijke actin in den jare 1653
gepleegt, in seeckere remonstrantie van den kerckenraat van Batavia gespecifi-
ceert, dat men hem den fiscaal heeft moeten overleveren en bij provisie in hegte-
nisse stellen, vervolgens buyten qualiteyt en gagie herwaarts opsenden. En waar-
door sij nu en dan selfs oorsaeck hebben gegeven tot die kleynagtinge en andere
wederwaardigheden, daarover sij haar hebben beklaeght. Sijnde aenmerckelijck,
dat selfs in die tijden verscheyde van die predikanten door den kerckenraet om

1) Het volgende punt betreffende de kleinachting der predikanten’’ wordt door Van
Dam kort en zakelijk behandeld naar aanleiding van de ook op de andere punten betrekking
hebbende resoluties, waaraan hij toevoegt de res. v. 16 Oct. 1686, die in bijlage 46 is opge-
nomen. Ook beroept hij zich hier op de meermalen genoemde brief van 20 Jan. 1654 (bijlage 81).

2) Voor de ergernissen gegeven door Petrus Apeldoorn, zie B, W.en P, K, blz. 107(109.
