210
47 II

(EXTRACT UIT DE 17e ,PASTORELLE BRIEF VAN PIERRE JURIEU
D.D. 1 MEI 1688 TER WEERLEGGING VAN DE BESCHULDIGING,
DAT DE PROTESTANTEN GEEN IJVER ZOUDEN BETONEN VOOR
DE BEKERING DER HEIDENEN.)

Antwoort op de tegenwerpinge getrocken van
den kleynen ijver der Protestanten voor de be-
keeringe ).

Mijne broeders, daar sijn tot ons verscheyde reysen brieven van verscheyde
personen onder uw toegekomen, die ons baden aan haar antwoort te verschaffen
op een importune tegenwerpinge, die de papisten aan haar quamen te maecken
daerover, dat onse gereformeerde geen ijver althoos toonen tot bekeeringe van de
ongelovige, daer is sedert vijftien jaeren geenigh boeck van controversie tegens
ons gemaeckt, in ’t welcke die tegenwerpinge in ’t kleyn of in ’t groot niet gemaeckt
is. Die heeren worden niet moede om ons t’elckens te herseggen, dat de Roomsche
kercke d’eenigste is, in ’t welcke den ijver tot voortsettinge van ’t gelove en tot
uytbreydinge van ’t Christendom verbleven is dat die missionarissen heeft, de-
welcke met onvermoeyden arbeyt het Evangelium tot in ’t herte van China en
van Japan gaan overbrengen, en dat wij elendige sijn, die niet als rijckdommen en
gemack soecken dat onse herders haar koesteren met het vette van de kudde
datter geenigh sigh aan Jesus Christus overgeeft, dat wij geen sendingen doen, ja
dat wij selfs daar niet eens om dencken, daar wij luyden genoegh hebben, die voor
de zee, voor de lange reysen en voor de ongemacken niet vervaart sijn, die tot
het eynde van de werelt toe reysen, maar dat sulcx is om aldaar goederen en schat-
ten te soeckens en datter niet een van ons om ’t intrest van de godtsdienst komt.
Men vint dan daerinne een bewijs, dat de Roomsche kerck de eenige waere kerck
is en dat wij niet anders als een verworpene secte sijn. Men soude niet konnen
seggen hoeveel dat die reden, soo valsch als die is, de gemoederen van die van de
Roomsche gemeynschap komt te raecken en sommige van ons te belemmeren
daar soude veel dingen op te seggen vallen, maar wij moeten beknopt gaan.

Eerstelijek hebben wij aan de heeren door haer eygen selven bewesen, dat sij
geen reden hebben om haarselven sooveel eere van haar besendingen en van haere
bekeeringe toe te schrijven, want haere Jesuitise missionarissen en beuren haere
catechumini ) niet hoger op als tot een half Christendom, dat vol van heydense
afgoderije is, wij en sijn niet die haar daarvan het eerste verwijt gedaan hebben,
maar dat sijn haer eygen luyden, en ick weet niet waerom dat den pater le Tellier ),

1) Pierre Jurieu (16391713) was predikant en profossor in Frankrijk, maar moest in
1682 uitwijken naar Nederland. Hij werd toen Waals predikant te Rotterdam en later hoog-
leraar aan de Illustre school aldaar. Tussen 1686 en 1696 schreef hij zijn Lettres Pastorales
adressées aux fidles de France, qui gémissent sous la captivité de Babylon’. Uit één dezer
brieven gaf bijlage 47 I een extract. Hier hebben we een extract uit een andere van dezo
brieven.

2) Catechumenen’ of, zoals hier staat, ,Catechumini’’, waren doopleerlingen.

3) Michel Letellier (16481719), docent aan het Collge Louis le Grand te Parijs, later
biechtvader van Lodewijk XIV, was een fel bestrijder der Jansenisten, schrijver van diverse
theologische geschriften. Het hier bedoelde was Défence des nouveaux Chrétiens et des
Missionaires de la Chine, du Japon et des Indes’', Paris 1687, 2 vols.
