Siet de resolutie van
den Generael en de
Raden van 22 No-
vember 1686, 7 Ja-
nuary en 4 November
1687. Siet de resolu-
tie van den Generael
en de Raden van 13
September 1686 ).

Siet die van 4 No-
vember 1687,

Siet die van 2 Febru-
ary 1687.

Siet die van 29 Ja-
nuary 1687.

62

De voorsch. leermeesters, voor sooveel sij mede bij de huysen gaan leeren,
moeten alle ledematen wesen, en alsoo seven van deselve bevonden wierden geen
ledematen te sijn, wiert den officier door de regieringh gelast haar sulex te inter-
diceren met bedreygingh, dat indien wij daarop weder souden mogen werden
betrapt, de facto in de gevanckenisse soude werden gebraght en over dat mis-
bruyek arbitralijeken gestraft.

En is seer aenmerckelijck, dat een van sodanige inlantsche schoolmeesters
alleen tot sijn onderwijsingh hadde 273 schoolkinderen.

Soo is mede een lijfeygen van de Compagnie tot leermeester der slaven op
 eylant Onrust aangestelt. En wijders verstaan dat in Amboina voor Europische
kinderen souden werden aangequeeckt en gebruyckt Nederlantsche leermeesters,
en voor Amboinesche kinderen inlantsche leermeesters.

Alle de voorsch. predikanten, sieckentroosters, school- en leermeesters worden
bij ’t voorsch. reglement van Meert 1680 gehouden tot voortsettinge van de
Christelicke religie en tot bevorderinge van den godtsdienst ten alderhoogsten
nootsaeckelijck selfs souden volgens hetselve wel eenige meer vereyschen.

Wat vereeringen hier te lande aan dese en gene predikanten sijn gedaan,
voordat deselve haere boecken, soo in ’'t Maleyts als Nederduyts geschreven of
overgeseth, aan de Compagnie hebben opgedragen, is te sien in ’t eerste boeck,
tweede deel, 38e capittel 2).

1) Alde hier en hierna aangegeven resoluties hebben betrekking op ten aanzien van

schoolmeesters getroffen regelingen.
2) Voor deze vereringen zie het Eerste Boek, Deel II blz. 351-357.
