220.

plaats bequamelijck soude konnen toegestelt werden, eghter beeft men naderhant,
siende dat sulex niet mogelijck wesen soude, deswegen noyt meer gerept ja
posito, dat dien druck hier al mogelijk waere, evenwel sal niemant ontkennen,
dat deselve in t vaderlant wel ruym de helft minder sal kosten en dan nogh onge-
lijek netter en beter wesen.

Ten derden hebb’ ick onder mij berustende een bundel predikatin met ver-
scheyde gebeden, geschickt nae gelegentheyt van tijt, plaets en bijsondere voor-
vallen, Sdie onder het goetvinden van Uw Ed. Ho. Agtb. nae voorgaende appro-
batie door mij soude konnen in ’t light gegeven werden, om op de schepen en plaetsen
der Ed. Compagnie, daar geen predikanten leggen, te konnen gebruycken want
d'ervarentheyt leert maar al te veel, dat in dese grote onordentelijckheyt gepleegt
wort bij de varende en afleggende t) kranckbesoeckers, als die bijwijlen na hun
eygen sinnelijckheyt sodanige gebeden en predikatin voorlesen, die somtijts
weynigh ter saeck dienen.

Eyndelijek soude ick Uw Ed. Ho. Agtb. konnen ter hant stellen een nette
beschrijvingh soo des eylants Ceylon als der kusten van Madure en ’t Sjola-
mandel 2), die ick weleer bereyst hebbe van d’eerste, waarin Ceylons outheden
naeukeurighlijck opgehaalt, desselfs tegenwoordige toestant nae waerheyt ver-
toont en de dingen, die daar meest aenmerckelijck sijn, oock in print afgebeelt
werden, hebb’ ick voor weynige jaeren overgesonden aan d’heer Nicolaes Witsen )
een algemeen ontwerp en staeltjes uyt ieder deel om daarbij van het geheel te
oordelen, en heeft die genereuse heer uyt enckele liefde tot de goede letteren mij
gulhertigh aangeboden den druck van dat werck te besorgen, soo ick resolveren
konde ’t selve na ’t vaderlant over te senden. Iek vertrouwe derhalven, dat die
papieren, indien sulex mogt nodigh geaght werden, nogh bij Sijn Ed. sullen te
vinden sijn.

Meer sal ick tegenwoordigh hier niet bijvoegen uyt vrese van Uw Ed. Ho.
Agtb. in haere veelvuldige en gewightige besigheden verder moeyelijck te vallen,
maer alleen noghmaal op het allernedrigste bidden, dat dit mijn versoek met een
gunstigh oogh en medelijdent hert mag beschouwt werden, sonder eghter Uw
Ed. Ho. Agtb. eenighsints te willen bepalen, als die mij geern sal tevreden houden
met hetgene Uw Ed. Ho. Agtb. mij na haere gewone bescheydenheyt en goet-
dadigheyt sullen gelieven toe te voegen, onder betuygingh van hetselve, soo langh
dit lichaem sieltoogt, met de hoogste danckbaarheyt te sullen erkennen.

Voor het overige sal ick niet nalaten mijne vuyrige gebeden daeghlijcx op
te senden na den hemel en den Gever alles goets met een toegenegen hert te sme-
ken, dat het Sijne Goddelijcke Majesteit gelieve de handelingen en den staat der
Ed. Compagnie, waaraan Christy kerck en ons lieve vaderlant soo veel gelegen
is, genadelijck te segenen en voorspoedigh te maecken als in de dagen van outs,
terwijle nae mijne eerbiedige en hertgrondige groete aan U Ed. Ho. Agtb. steets
verblijve, onderstont WelEd. Ho. Agtb. heeren, Uw Weld. nederigen en ge-
hoorsamen dienaer, was geteeckent Serv. Clavius, ter sijden stont Batavia,
den 15 Maart 1690, en mijns ouderdoms 50.

1) W.s. wordt daarmee bedoeld de op afgelegen plaatsen aan land dienst doende.

2) Ook hier moet de kust van Choromandel bedoeld zijn.

3) Nicolaas Witsen (16411717), bekend burgemeester van Amsterdam, die zich ook
door zijn reizen, kaarten eu wetenschappelijke arbei verdienstelijk hoeft gemaakt.
