209

van klederen nghte om eenige andere wereltse saecken dienden ofte beleden. In
de letteren van Johannes Eliot, geschreven van Roxburgh ) anno 1649, 19 De-
cember, seggen de nieuwe bekeerde, dat wanneer tot haar komt eenigh vreemde-
lingh, haar voor desen onbekent, indien hij maar Godt bidt, dat sij denselven met
een bijsondere genegentheyt terstont beminnen integendeel soo selfs haar vlees-
schelijcke broeder tot haar komt, indien hij Godt niet en bidt, dat haar genegent-
heyt verkout, schoon de natuyre haar segt, dat sij hem moeten liefhebben. Seecker,
dese dingen sijn geen twijffelachtige teeckenen, bewijsen en uytwerckingen van
de genade, in haar te aangenamer en aanmerckelijcker, doordien sij uyt soo grote
duysternisse, in dewelcke sij soo lang gesteecken hebben, door een groote goetheyt
Godts en kragt des H. Geests te voorschijn komen.

De waere dienaars der zielen konnen dese dingen uytwercken, namelijck die
dese dingen behartigen en die de dingen, die Christy sijn en tot welstant der zielen
strecken, soecken en niet de haere, geen aertsche, noghte voordelen noghte eeren
of rijckdommen, namelijck wanneer door een heylige neerstigheyt dit eene alleen
van haar gesoght wort, namelijck dat sij Christy rijck voortsetten en geen andere
glorie erkennen dan dat sij daarin Christo en de goddelijcke raet mogen dienen
wanneer sij in dit eene volstandighlijck en overal overeenstemmende sijn, dat sij
daeghlijex bedencken, handelen en doen de dingen, dewelcke bequaem sijn om
meerder nuttigheyt aan de christelijcke saecke te geven, en te betraghten datter
en meerder bekeert werden en Godt van meerder verheerlijckt werde, wanneer sij
maar sonder twistinge daarin besigh sijn en den een den anderen niet en benijde,
dat hij meerder en grotere dingen tot dese saecke streckende gevonden heeft ofte
in t werck stelt.

Wanneer sodanige leeraars met andere sodanige gevoeght werden, soo en
isser niets, dat sij onder ’t beleyt van Christus niet konnen uytwercken, want het
heyl en welvaren van de kercke hanght gemeynlijck af van de herders, dewelcke,
wanneer sij in haar plighten niet mancqueren, soo hebben ofte maecken sij ligte-
lijek het volck tot goede naevolgers, maar wanneer sij onaghtsaemlijck de saecke
Christy en der kercke gaede slaan en selfs niet alleen nalatigh sijn, maar daartoe
alleenlijck arbeyden, dat sij dengenen, die beter, heyliger en met meerder ijver
dan sij brandende sijn, tegenstaan, omdat sij sodanigh sijn, deselve verwerpen,
schouwen, weeren en lasteren, gelijck sij oorsaeck sijn (wat sij oock door veyn-
serije ter contrarie schijnen te betonen en voor Godt en de menschen te betuygen)
dat de saecke Christy soo niet bevordert wert als het behoort, soo sullen sij eens
reeckenschap en straffe geven aan den reghtveerdiger wreecker, maer de getrouwe
dienaars ondertusschen in haar geduyrige en opreghte wenschinge en bevlijtinge
voor het rijcke Christy gevoelen troost en blijdschap, meerder dan het verstant
bevatten kan, met een altijt duyrende blijde getuygenisse des geests en der con-
scintie van ’t gene sij wel gedaan hebben.

1) Roxbury was de woonplaats van Eliot. Het lag op een plek tussen Boston en
Dorchester, die thans een deel van Boston is.

4
