242

met de schoolkinderen hebben sal, maar dat sij nagt en dagh continueel apart en
onder malkanderen sullen moeten blijven, hetsij in ’t school of daar buyten.

De schoolkinderen bestaan in een getal van 1), door ons in persoon
gekoren uyt allerhande voorname geslaghten, provintin en dorpen, sodanigh de
rolle, aan den commandeur ter handen gestelt, vertonen kan.

De plaats daar sij sullen slapen, eeten en schoolgaan mede bekent sijnde, valt
daarvan niet anders te seggen dan dat deselve daartoe moet gebruyckt werden.

Des morgens sal den inlantsen schoolmeester, die mede de Duytsche tale
spreecken kan, sorge moeten, dat alle de kinderen ten ses uyren opstaan.

Opgestaan sijnde, sal denselven in het eerste overluyt het morgengebedt
doen, gesamentlijck op haar knyen nederleggende, sodanigh sulex behoort, ter tijt
en wijlen iemant van haarluyden bequaem sij het gebedt selfs te doen, waarbij
den schoolmeester evenwel sal moeten tegenwoordigh sijn, opdat daaromtrent
geen versuym en kome. Gebeden hebbende sullen sij haar handen en aangesight
wasschen en daarna sigh kledens de kledingh, die haar gegeven is, bestaat in een
innocent ) van blaeuwe dongry gingam ) met een roemaal ) van rode betilles 5)
om haar hooft gebonden, welcken draght aan een ieder verboden is en haar als
een publicq teecken van eere alleenigh toegeschickt, aghtervolgens het billeth
ten dien eynde uytgegeven 6).

De plaats om te wasschen is seer bequaam aan de puth, die wij aan de binne-
kant van het seminarium, digt aan de keucken, hebben doen graven en op-
maecken.

Gewassen en gekleedt sijnde, sullen sij ontbijten, hetwelck ten 6', uyren des
morgens voor haar sal moeten gereet wesen, opdat sij ten 7 uyren in het school
konnen gaan.

In het school sullen meergem. kinderen voor d'eerste maal ter eere van haar
geslaghten geplaatst werden na haere afkomsten en conditin.

Dogh dit sal niet langer stant grijpen dan totdat sij door naerstigheyt of
luyheyt haren rang komen te behouden of verliesen, in voegen de schoolmeesters,
gehouden sijnde bij de rij langhs van bovenaf te vragen, dengenen die het beste
antwoort geeft d'eerste plaats sullen toeleggen, als hiervoren geseght is.

Ende dewijle onder dese kinderen seeckerlijck gevonden sullen werden, die
men bij ervarentheyt bevinden sal meerder, andere minder en sommige het minste
toe te nemen en avanceren, soo sullen gemaeckt en gebruyckt moeten werden,
wanneer sulks ondervonden wert, driederhande bancken als eerste, tweede en
derde.

Want bijaldien de gaeuwste soolange souden moeten waghten, totdat die-
gene die soo bequaem niet en sijn, met haar gelijck stonden, was ten haren op-
sighte sulcken tijt verloren en de couragie benomen, oversulex wanneer het werck

1) Dit getal is opengelaten omdat het toen nog niet bekend was. Uit bijlage 51 II
blijkt het op 24 leerlingen gesteld te zijn.

2) Innocent, blijkbaar een toen gebruikelijke benaming 'voor een kledingstuk.

3) Dongry’ is een goedkope katoenen stof en gingam’’ is een gestreepte doek. Hier
moet dus bedoeld zijn een gestreepte katoenen stof.

4) Roemaal een dunne zijden doek.

5) Betille een fijne mousselinen stof.

6) Dergelijke voorschriften betreffende de kleding kwamen in de compagniestijd veel
voor.
