232

tot vervullinge van onse bedieninge in desen kragtigh aangemoedight en onder-
steunt werden, nu door dieselve kercke eenighsints soude verhindert werden om
Godts raet oock omtrent het volgende van dese prophetie te dienen en om deselve
door onsen arbeyt, voor sooveel ons mogelijck is, vervult te mogen sien, altoos
ten opsighte van eenige beginselen, namelijck dat Godt eenige uyt dese soo toe-
gebraghte broederen uyt de heydenen tot priesters en Leviten tot dienst van Sijn
heylighdom alhier soude nemen, Esaia 66. Gewisselijck die soo verre soude konnen
komen, dat hij soude derven van gevoelen sijn, dat de kercke onses vaderlants soude
konnen wenschen, dat de Geest des Heeren niet uytgestort wiert op alle vleesch ),
en vervolgens oock, dat de sonen en jongelingen) niet uyt dese heydenen
sijn, en dat dese landen niet vervult moghten werden met de kennisse des Heeren,
gelijck de wateren de zee bedecken ), die moghte tot sodanige gedaghten konnen
vervallen. Maar die konnen geen plaatse vinden bij ons, dewelcke van haar con-
trarie ijver, sughtingen, wensingen en gebeden, raedt, hulpe, arbeyt en neerstig-
heyt door gooveel preuven verseeckert sijn, en uyt die bewijsen en haar contrarie
betuyginge en soo klaere overeenstemminge met ons van de nuttigheyt en noot-
saeckelijckheyt van het werck, ’t geen nu onderhanden is, soo volkomentlijck
overtuyght sijn, en uyt deselve gront van de vrught, dewelcke sij sullen hebben
over dit voorgenomen werck en van de hulpe, dewelcke Haar E.E. ons daartoe
sullen aanbieden en oock bewijsen, volkomentlijck konnen verseeckert sijn.
Dewijle men dan uyt dese gronden ende van de politicque en kerckelijcke toe-
stemminge en hulpe magh verseeckert sijn en soo gegronde hope kan hebben en
van de mogelijckheyt en het goet succes van dit werck, soo meyne ick, dat men
hetselve op dese goede gronden gerustelijck sal konnen en oock dienen aan te
vangen. En dat ten eersten te meer, doordien men veellight noyt ofte niet dan seer
beswaarlijek tot soo een nuttigh en gewenscht werck sal konnen komen na desen,
gelijck een ieder lightelijck sal begrijpen, dewelcke weet wat het in heeft een saecke
te verkrijgen, dewelcke het oordeel van diverse collegin, soo hier als in het vader-
lant, in dewelcke niet alleen luyden van verscheyde gevoelen sijn, maar oock vele
dewelcke geen regte kennisse van saecken hebben, onderworpen is, schoon de
nuttigheyt en nootsaeckelijckheyt van dat werck klaar wert aangewesen en be-
grepen, en wat lanckheyt van tijt datter verloopt, aleer men sodanige saecke, op
het beste genomen, al maghtigh wert. Gelijck Sijn Ho. Ed. 4) de eere toekomt
van dit werck uytgevonden en voorgestelt te hebben, soo heeft Sijn Ho. Ed.
oock een ernstige genegentheyt tot volbrenginge van dit werck en pouvoir om ’t
selve te konnen en mogen werckstelligh maecken, al te samen dingen, dewelcke
ons nogh noyt tot dit werck alhier voorgekomen sijn en niet lightelijck na desen
voorkomen sullen. Men sal dan wel doen, dat men dese bequame tijden uyt-
koopt 5) tot een spoedigh begin van dit werck, en de goede drift, die bij vele tot
dit werck alrede is en in andere meer en meer ontsteken wert, waerneme en niet
laet verflaeuwen. Want ick vrese, dat gelijck huwelijcken die wel gesloten sijn,
maer welckers volvoeringe een langen tijt uytgestelt wert, doorgaans seer vele

1) Jol2 28.

2) Waarvan in Jol 2 28 sprake is.

3) Jes. 9 11.

4) Hiermede wordt wederom de Heer van Rheede tot Drakesteyn bedoeld.
5) Zimspeling op Col 4 5.
