188

en sijnen agtb. raat in bedencken gegeven, of niet dan in t aanwesen van alle de
broederen deser kercken soude konnen tot proponent gevordert worden, en oock
of het niet beter en waere dat den meergem. Jan Toly weder terugge na Batavia
gesonden wierde ten deele alsoo hier soo langen tijt sonder actuele bedieninge
soude moeten lopen ende dat de broeders des kerckenraats seer beswaarlijck
soude konnen bijeen komen, hoewel hij de politicque alhier niet in de wege was
ende soo de kerckenraet oordeelde hem hier te moeten verblijven ter tijt dat tot
een examen soude werden voorgestelt, dat dan de kerckenraet om sijn employ
geliefde te letten. Soo is eyndelijck, na sorghvuldigh overlegh en ernstige beden-
ckinge, wat in dese tot meesten dienst der kercke, oock tot beste van voorsch.
kranckbesoecker, meest gehoort, eyntelijck bij ons alle gesamentlijck goet geoor-
deelt, dat in dese tot antwoort hadde te dienen, dat ons refereerde aan de resolutie
van de H.H. 17ne op de deductie van de classe van Amsterdam aan haar gedaan,
ten versoecke van de Ceylonse kercke weleer aan haar overgeschreven, volgens
de begeerte van de Batavische kercke ons behaegt hebbende, luydende als volght

Voor het laetste maecken wij d'E. broederen bekent, hoe dat de resolutie
van de H.H. 172e over het senden van proponenten als proponenten nae India
bij onse HE. classis van soo grote consideratie en schadelijck gevolgh geoordeelt
is, dat sij ons hebben gelast door een remonstratie en deductie van redenen aan
de H.H. 17ne te vertonen de schadelijckheyt van diens ’t welck geschiet sijnde,
is daarop gevolght dat dese resolutie gestaeckt is ende geresolveert voortaan te
sullen blijven bij de ouden voet en practijcg in het versenden van predicanten
nae Indién, ’t welek wij vertrouwen dat de E. E. broeders, gelijck oock ons, sal
welgevallen’. Onder stont uyt aller namen, U E.E. geaffectioneerde mede-
broederen in Christo was geteeckent Otto Belcampius ) deputatus ad res In-
dicas, presis, Abrahamus de Roy ), deputatus, pro tempore scriba ter sijde stont
in onse classicale vergaederinge, Amsterdam, desen 3 Martius 1665. 3)

Ende aangemaent hebbende datter genoegsame getuygenisse ontbraken,
en dat de leden des Ceylonsen kerckenraets, daartoe vereyscht om Jan Toly
voorn. tot proponent te vorderen, seer beswaarlijck sullen konnen bij den anderen
komen ende niet sonder groot nadeel van de particuliere kercken, oock dat de
saecke van te groten gewighte geoordeelt wierde om op de schouderen van soo
weynige te leggen, ende oock dat de kercke alhier geen proponent konde dienstigh
sijn, maer wel predikanten ) ende dieshalven d'E. kerckenraat op Batavia
te versoecken (gelijck bij desen geschiet) dat ons in ’t toekomende geen propo-
nenten, of personen om proponenten te maecken, gelieve toe te senden, maar
gewettigde predikanten om de noot der kercke alhier behoorlijk te konnen voor-

1) Otto Belcampius werd in 1641 predikant te Leiderdorp, 1647 te Harderwijk, 1649 te
Deventer, 1653 te Amsterdam, waar hij in 1685 overleed.

2) Ds Abraham de Roi, zie noot 1 op blz. 177 en B. W.

3) Zie blz. 34 en de noten 1 op blz. 34 en op blz. 35.

4) Na de opsomming van allerlei argumenten, die alleen aangevoerd werden om zich
van de zaak af te maken, komen nu de eigenlijke bezwaren. De Kerken op Ceylon wilden geen
proponenten, maar alleen predikanten, en wensten niet door aan het bevorderen van een
krankbezoeker tot proponent mede te doen, het misnoegen van de Kerken in Nederland op
zich te laden. Toen dan ook Joh. Tholy, nadat hij te Batavia tot proponent was bevorderd,
op Ceylon terugkwam, klaagde hij dat men hem daar niet voor vol aanzag en geen werk voor
hem had (zie Bouwst. LIL blo. 48, LL4). Volgens bet B, W. is hij spoedig overleden.
