Nogh die van Sep-
tember desselvigen
jaars articulo 15,
Item die van Augus-
tus 1616, op ’t 28ste
en 29ste point.

Siet de resolutie van
de 17ne van October
1616 op ’t 15de point.

Item onder n0. 4.

Siet de instructie van
24 Augustus 1617,
onder n. 5 I.

Siet de resolutie van
de 17ne van 21 Meert
1619.

Siet die van 19

Augusty 1619.

Siet die van 24 Fe-
bruary 1621,

Siet de resulutie van
29 July 1621,

Siet de resolutie van
de 17ne van 22 4)
en 23 Maert en 1 April
1622,

6

schepen toe, om hun middelerwijlen te exerceren met propositin t) en andere
daartoe dienende oeffeningen, en hun, soo op de reys als in Indin, tot vorderingh
van de kercken en godtsdienst te laten employeren.

Buyten 't welcke mede consideratin sijn gevallen om in Indin scholen op
te reghten en uyt de inwoonders aldaar mettertijt goede predikanten voort te
brengen, mits dat men middelerwijlen soude devoiren doen om bequame predi-
kanten te bekomen en deselve na gelegentheyt van de gaven en bequaemheyt te
gagiren, bijsonderlijck mede om de sobere stoffe, die de Cameren voorgaven
te vinden, soo van predikanten als van siekentroosters. Hetwelcke dan nadere
gedaghten heeft verweckt tot het maecken van een project van een collegie voor
studenten, daaruyt predikanten souden kunnen voortkomen om, bij de respective
Cameren en classen gevisiteert sijnde, aan Haar Ho. Mo. te werden overgelevert,
en soo tot opreghtingh van ’t voorsch. collegie onder derselver authoriteyt te
treden. Oock is uyt de remonstrantin en concepten van de classes van Amster-
dam en Walcheren, item Delft, opgestelt een instructie ) voor de predikanten en
sieckentroosters, mitsgaders om de Christelijcke religie in Amboina en Ternaten
voort te planten den Generaal en de Raden aangeschreven, dat uyt de voorsch.
landen herwaarts souden oversenden eenige bequame aankomende jongelingen,
geboren van aensienelijcdke ouders en na haar jaeren van goet verstant en begrip,
om hier te lande in de theologie te laten studeren en, tot bequaemheyt gebraght
sijnde, weder als predikanten derwaarts te laten gaan.

Ondertusschen souden de Cameren mede nae eenige goede deughtsame jonge-
lingen, bequaem tot de theologische studie, vernemen om deselve in sodanigen
collegie, ten eynde als voren, te laten opvoeden dogh t welck geen voortganck
genomen hebbende en daarop bij de gecommitteerdens van ’t classis van Amster-
dam in bedenckinge gegeven sijnde off men niet behoorden tot Leyden sodanigh
collegie tot laste van de Compagnie op te reghten, heeft men dat doenmaals nogh
gedeclineert, en de classis versoght nae drie of vier gequalificeerde personen tot
predikanten uyt te siens en sijn voort de gedaghten daarheenen gegaan, of men
niet behoorde in Indin een collegie toe te stellen en daarin te brengen bequame
jongens, soo van onse als van de Indiaensche natin, om in alle talen gedient te
mogen werden en te meerder vrughten daarvan te verwaghten dogh sonder dat
doenmaals daarvan iets is gevallen, doordien op hetgunt voorsch. is eenige Am-
boinesche kinderen hier te lande waren overgekomen, die men heeft bestelt tot
Amersfoort, ten huyse en onder het opsigt van den predikant Wassenbergh ),
om haar in de Christelijcke religie en de Latijnsche tale te instrueren.

Niettemin heeft men niet alleen weder inclinatie tot het opregten van so-
danigh collegie of seminarium beginnen te toonen, maar men is vervolgens met
dr Anthonius Waleus 5) tot Leyden daarover geconvenieert, des dat het onder-

1) Proefpreken men vergelijke het thans nog gebruikelijke ,voorstel.

2) Deze instructie werd vastgesteld naar aanleiding van de in bijlage 4 II opgenomen
voorstellen van do Classes Amsterdam en Walcheren. Het vaststellen dezer instructie en het
laten overkomen van enige jongelieden voor studie in Nederland worden hier als gelijk-
waardige grootheden naast elkander geplaatst.

3) Van de hier genoemde Ds Wassenburgh (Wassenbergh) behoeven wij alleen mede to-
delen, dat hij van 1619 tot 1629 predikant te Amersfoort was.

4) Waarschijnlijk is hier dezelfde resolutie bedoeld als die van 23 Maart 1622 (M 6)
een afzonderlijke resolutie van 22 Maart is niet te vinden.

5) Antonius Walaeus is als één der voormannen der Contra-Remonstranten zo bekend,
