15

andere luyden van studie en van een goet leven, en dat in qualiteyt en bedie-
ninge van sieckentroosters, om in Indin voort bequaem gemaeckt en tot propo-
nenten, gevolghlijck na eenige proef jaren tot predikanten, gevordert te worden
en dat ten insigte deselve meer vlijt en neerstigheyt souden aanwenden tot het
leeren der talen en haar tot den dienst bequaem te maecken, mits dat het, gelijck
als is geseyt, modeste en geschickte luyden souden moeten sijn, doordien volgens
het schrijvens van de gem. Generaal en de Raden aan de uytsteeckende geleertheyt
daar te lande wel minst is gelegen, en dat onder het tractement de kranck-
besoeckers alsvoren toegeleyt. Maar dat heeft almede geen gevolgh gehadt. Sulex
is besloten boven de aght predikanten, in t jaar 1666 aengenomen, het jaar daar-
aan nogh te bestellen een gelijck getal van aght predikanten, bekomelijek wesende,
en dat sodanige, die in actuele dienst souden sijn en beroep hebben, soo niet,
proponenten in derselver plaats, en in ’t jaar daaraan nogh ses predikanten.

De predikanten en sieckentroosters sijn gehouden, soo in Indin als op de
reyse, voor sooveel de civile conversatie en burgerlijeke gehoorsaemheyt aangaat,
gelijck als alle andere officieren en dienaars van de Compagnie, haar de gestelde
overheden, soo te water als te lande, te onderwerpen en hun voorts in alles, niets
uytgesondert, te reguleren (gelijck hiervoor mede is geseyt) na den generalen
artijckelbrief ende instructin, bij de Bewinthebberen alhier of oock bij den
Generaal en de Raden gemaeckt ofte nogh te maeccken.

Sij moeten sorge dragen en bij de overheden van de respective schepen en
comptoiren helpen bevorderen, dat ’s morgens en ’s avonts de publicque gebeden
met behoorlijcke aandagt bij hun gedaan en bij alle het volck, insonderheyt dic-
gene die over de andere sijn gestelt, sonder eenigh versuym, ten ware van sieckten
of van andere nootsaeckelijcke beletselen, bijgewoont en waargenomen mogen
werden.

Soo ooek de sieeken tot, haarder vermaninge en onderwijsinge ter zaligheyt
besoecken en vertrousten, soo menighmaal als de gelegenheyt dat vereyscht en
toelaet.

Sij mogen haar met geen saecken bemoeyen of aantrecken de regieringh van
de schepen, comptoiren, forten of andere plaatsen van de Compagnie in ’t generaal
of particulier concernerende, maar alleen met den godtsdienst, en in ’t uytvoeren
van dien hun getrouw en neerstig quijten na de ordre en instructie, haar bij de
respeetive classes met approbatie van de Bewinthebberen, medegegeven.

Hiervoor is geseyt, dat sij de staat en gelegentheyt van de kerckelijcke
saecken en scholen, soo aan de classes als de Bewinthebberen, met alle schepen
moeten overschrijven, sonder dat sij vermogen, ’t sij aan de voorsch. classes
off aan particulieren, iets te schrijven, maar alleen aan de Bewinthebberen den
stant, staet en gelegentheyt, soo van de politie, oorlogh als den koophandel
daar te lande betreffende.

1) De toevoeging in de secheepsdosen geleyt wordende heeft hier geen zin en heeft met
art. 1 der instructie, dat thans besproken wordt, niets te maken.

2) Van de instructie, die thans besproken wordt, heeft Van Dam blijkbaar een andere
redactie gebruikt dan hij als bijlage 5 1 aan dit hoofdstuk heeft toegevoegd. De nummers
der artikelen, die hij opgeeft, komen toch verder niet overeen met die dezer bijlage. Dezo
bevat de tekst, zoals die ook elders in de officile stukken voorkomt. Voor een. vergelijking
van de beide redacties, zie noot 1 op blz. 41. Achter de door Van Dam genoemde nummers der
artikelen worden die van de ons ten dienste staande tekst tussen () aangegeven.

Siet, de resolutie van
21 Augusty 1668.

Siet d'instructie voor
de predikanten en
sieckentroosters in
de scheepsdosen ge-
leyt wordende, arti-
eulo 14).

Ibidem articulo2(3) 2)

Ibidem artieulo 3 (4).

Ibidem articulo 4 (5).

Ibidom artieulo 5 (6)
