140

daarmede souden sij haar aanmatigen superioriteyt over alle de andere kercken
van Indién en sulex verstaan een metropolitaensche of moederkercke te wesen,
die nogh in dese nogh in gene andere landen, de reformatie aangenomen hebbende,
bekent sijn, oock in geenderley wijse, selfs niet bij de ecclesiasticque gedooght
werden. Oversulex verstaan wij dattet reght tot de versendinge der predikanten
alleen aan U Ed. is dependerende en de communicatie en onderlinge correspon-
dentie, die daarover metten kerckenrade gehouden wort (die wij oock lauderen en
approberen), alleenlijck daartoe streckende om een goede harmonie en eenigheyt
te onderhouden, en van haere advisen gedient te worden. Sulex verstaan wij, dat
U Ed. sodanige maniere van schrijven als U Ed. in haere voorsch. resolutie ge-
bruyekt hebben, in registers of publicque acten na desen sullen hebben te evi-
teren en ter contrarie de saecke nemen, oock in de resolutin en andere acten
brengen, als door U Ed. met communicatie van den kerckenraet gedaan.

In de resolutién onder dato 1 November 1653 hebben wij mede gesien, dat
die van den kerckenraet van Batavia door haere gecommitteerdens den Generaal
hadde aangedient, dat eenige leden van haar in den geordonneerden bededagh
over de saecke en oorlogh in Amboina, en dat Godt de Heere onse wapenen al-
daar soude willen zegenen, eenige serupulen en swarigheden waeren maeckende
ter oorsaecke, soo sij voorgaven, denselven onsen oorlogh onreghtveerdigh was
en selfs daartoe oorsaeck gegeven hadden doordien wij de gemaeckte contracten
niet souden hebben nagekomen, en dienvolgende oock geen reden sagen om Godt
de Heere over Sijnen goedertieren zegen over onse wapenen te loven en te dancken.
't Welck alsoo bij ons ingesien wort voor een saecke van seer quaede en dange-
reuse gevolgen, hebben wij niet konnen ledigh staan U Ed. bij desen te ordonneren
en te belasten, dat ingevalle na desen sulex of diergelijex wederom moghten
komen voor te vallen, dat U Ed. sodanige predikanten, die haar in voegen als-
voren weygerigh toonen om bededagen bij U Ed. uytgeschreven te vieren, om
volgens U Ed. orde Godt almagtigh daarin voor Sijnen verleenden zegen te
dancken of om Sijn genadigen zegen te bidden, buyten den dienst van de Com-
pagnie ende kercke aldaar sullen hebben te stellen ende met d'eerst vertreckende
schepen herwaarts op te senden, verstaende dat sodanige saecken en resolutin
niet konnen nogh mogen ter censure van de predikanten gelaten werden, ja selfs
dat se haar volgens haere instructie met geen politicque saecken sullen hebben te
bemoeyen, maar deselve de politieque gedefereert laten, veelmin dat se sullen
mogen disputeren of tegengaan d'ordres bij U Ed. gegeven, als sijnde aan U Ed.
gedefereert en aanbevolen het commanderen en bevelen en sijlieden gelast te
gehoorsamen en U Ed. bevelen na te komen ).

31 II

(EXTRACT UIT DE GENERALE MISSIVE DER H.H. XVII AAN DE
GOUVERNEUR-GENERAAL EN RADEN VAN INDIE VAN 12 APRIL 1656.)

Ende omme hiermede dan te komen totte beantwoordinge ) van ’t gene

1) Zie P. K. blz. 6162.
2) Zie over deze brief, die een reactie was op het schrijven van de Krd. van Batavia van
25 Jan. 1655 (bijlage 32 1), blz. 44-46, on noot 2 op blz. 46, alsmede PK. blu. 67 69.
