164

leytsche tale, van welcke derhalven in die gewesten onder Godes zegen goede
diensten te verwaghten sijn, ds Joannes Burum van den E. classe van Amster-
dam tot ons gesonden, die mede na Amboina staat te vertrecken, en ds Abra-
hamus de Vinder ), van den E. classe van Walcheren afgesonden, en ds Johannes
Backerus, van wien hiernae.

Op Formosa en Tayoan bevinden sigh tegenwoordigh dese naarvolgende
predikanten, ds Johannes Kruyf, nemende den Duytschen dienst waar aan ’t
casteel op Tayoan, ds Anthonius Hambroeck, ds Hermanus Busschof, ds Petrus
Musch, ds Marcus Maes, ds Arnoldus  Vinsen ), ds Jacobus Ampzingius en ds
Johannis de Leonardis, welcke twee laetste in Junio 1656 derwaart sijn gesonden.
Aldaar is deser werelt overleden in December 1655 ds Joannes Campius, en is nu
over een maant vandaar alhier aangekomen ds Johannes Backerus, lange aan een
quijnende sieckte hebbende gegaan, door welcke oock alsoo uytgemergelt en ver-
swackt is, dat nogh geduvyrigh het huys en ’t bedt moet houden, waardoor hier
opgehouden wert om niet voort na ’t vaderlant te vertrecken. Uyt het jongste
schrijven van welcke wij van de kercke aldaar kregen, gedateert den 21 February
1656, verstonden dat in de laetst gedane visite om de Zuyd bevonden was de
lieden aldaar wel tamelijck gevordert hadden in ’t leeren lesen, schrijven en van
buyten leeren, maar dat te beklagen was niet met allen in de kennisse, vermits
tot nogh toe geleert sijn in een tale die ten merendele haar onbekent is, waerom
de broeders aldaar, om sooveel mogelijck is dit quaet te beteren, eenige middelen
hiertoe dienstigh hadden beraemt. Met de laatst aangekomen schepen vandaar
en hebben nogh geen schrijvens gekregen, dogh verstaan mondelingh de voorn.
broeders nogh in redelijcke gesontheyt waeren en de kercke in goede ruste was.

Op Ceylon is in den voorleden jaere ds Dominieus Winsenius deser werelt
overleden 3), soodat sigh aldaar alleen bevonden ds Henrieus Bongaert op Gale
en ds Franciscus Wijngaerts op Negombo. Ende alsoo het Gode heeft gelieft op
12 May 1656 de staet der Ed. Compagnie te kronen met die heerlijcke overwin-
ninge van die stercke stadt en fortresse Colombo, op dit eylant gelegen, soo wierde
het daarvoor gehouden, dat tot behoorlijcke versorginge van de kercke aldaar nogh
wel twee predicanten wierden vereyscht, en sijn daartoe verkosen en oock in Novem-
ber voorl. alrede derwaart vertrocken ds Philippus Baldeus, voor desen wel bij ons
genomineert om na Ternate te vertrecken, dogh in plaatse van derwaart na Macasser
gegaan sijnde en vandaar wedergekeert, alsoo ondertusschen de kercke van Ternate
uyt Amboina versorght was, is als gesegt is na Ceylon vertrocken, en ds Johannes
Fereira d'Almeyda, natyf Portugeesch, dewelcke onder ons eenige jaeren als
kranckbesoecker en daarnae een geruymen tijt als proponent sonderlinge preuven
van sijn godtsaligheyt, ijver, neerstigheyt, kennisse en bequaemheyt tot den H.
dienst hebbende gegeven, met goetvinden van de Ho. overheyt alhier peremtoire
is gexamineert geworden ten overstaan van de aanwesende broeders predikanten
d. d. Philippus Baldeus, Theodorus Sassius en ds Johannes Burum, waarin
sodanigh contentement gegeven heeft, dat oock in dien dienst, waartoe beroepen
was, is bevestight geworden, ende en twijffelen wij niet of staan van hem door sijn

1) Volgens het B. W. heette hij Guillielmus de Vinder.

2) Volgens het B. W. heette hij Arnoldus Winsen.

3) Volgens het B. W. zou Ds Dominicus Vinsernius naar Nederland teruggekeerd zijn.
Hier blijkt hij op Ceylon te zijn overleden.
