212

besith bijna de helft van de goederen van de christenheyt, maar onse geestelijck-
heyt is arm, al de werelt weet dat. Voor de rest is het oock seecker, dat den ijver
van de godtsdienst daar niemendal in doet, want de Roomsche kerck heeft geen
ander oogmerck als om haar paelen uyt te breyden en haar rijcke te doen ver-
meerderen. Nu dat is geen excus voor ons, ter contrarie het streckt tot ons ver-
wijt, dat wij voor d'eere Godts niet komen te doen, ’t gene dat die luyden voor
haer eygen eere doen. Ick moet er oock nogh bijseggen, dat het versuym om tot
bekeringe te arbeyden een onverschonelijcke sonde is, ick beken het, maar dat
het evenwel geen teecken van verwerpinge is, andersints soude men moeten toe-
staan, dat de Christenkercke meer als aght eeuwen van de sestien, die sij in wesen
is geweest, verworpen is geweest. Want men soude konnen bewijsen, dat er meer
als de helft van de sestien eeuwen verlopen sijn, in welcke men niet siet, dat de
Christenkercke haar heel veel over de bekeringe der ongelovige bekommert heeft.
Tsedert eenige eeuwen heeft de gereformeerde kerck oock niet veel devoir daartoe
aangewent, en dat is een van de uytkomsten die Godt toelaet om voor de vijanden
van de waerheyt tot een aanstoot te verstrecken. Hij heeft gewilt, dat geduyrende
den tijt van hondert jaeren de reformatie niet veel progres heeft gehadt, en Hij
heeft toegelaten, dat den ijver vermindert is, en sulex kan haar tot geen quaet
verwijt dienen, want ’t selve is de kerck veelmalen overgekomen.

Eyndelijek soo segh ick, dat gelijck die heeren haere conquesten, haere
sendingen en haere bekeringen met een wonderlijck exces komen te vergroten,
alsoo verkleynen sij oock weder den arbeyt van de gereformeerde. Iek en pretendere
niet dat sij daaromtrent haar devoiren aangewent hebben, maar sij sijn daarinne
soo geheel gebreeckelijck niet, als men het de werelt wel wil wijs maecken. Sij
hebben, tis waar, weynigh heydenen bekeert, maar sij hebben die beter Christenen
gemaeckt als die arme bijgelovige, die men van d'eene afgoderije afgebraght heeft
om se weder in een andere te storten. De heer Leusden ), vermaert professor in
de academie van Utreght en een uytsteeckent personage, heeft ons de gunst ge-
daan van ons een brief te communiceren, die U Ed. ietwes te verstaan sal geven.

Copie en vertalinge van een brief, uyt Nieuw-
Engelant door een herder en professor in de godt-
geleertheyt van dat lant aan d’heer Leusden, pro-
fessor in de orientaelse spraecken tot Utreght, ge-
schreven,

Seer voortreffelijcke en Hooghgeerde heer.

Ick hebbe met aangenaamheyt de brieven ontfangen, uyt welcke ick afge-
nomen hebbe dat gij en vele andere leden van de vermaerde academie van Utreght
wel wenschte geinformeert te sijn wegens ’t gene de bekeeringe van de Indianen
in onse cantons betreft. Ick sal u alhier daarvan een waeragtige beschrijvinge
geven. ’t Is een weynigh meer als veertigh jaeren geleden, dat een persoon van een

1) Johannes Leusden (16241699), leerling van Voetius, werd in 1650 hoogleraar te
Utrecht. Hij heeft veel geschreven en was een groot voorstander der zending. Hij stond met
tal van personen over de gehele wereld in correspondentie, zoals ook uit de hier opgenomen
brieven blijkt.
