133

soovele bevinden wij bijna van gelijcke resolutie te wesen, daar andersints onse
genegentheden wel daarhenen strecken omme onse poose hier uyt te staan en
de expiratie onses verbonden tijts af te waghten. Maar wij verhopen ende willen
oock den Heere daeromme bidden, dat Hij Uw Ed. herten alsoo sal gelieven te
leyden, dat soo swaeren ongeval dese kercken, die Hem hier in India vergadert
werden, niet en quame te treffen, ende alsoo den arbeyt van sooveel jaren, waar-
door in Godes zegen die in redelijcken toestant sijn gebragt, niet vrughteloos uyt
en viele.

Voorts, Ed. Agtb. heeren, alsoo wij.niet geerne onse seysen door eens anders
oeghst souden laten gaan ende, buyten hetgeene onses beroeps is, ons iets willen
aanmatigen, ende dat evenwel de gelegentheyt van huwelijex beloften menigh-
maal sodanigh leggen, datter behalven hetgene daarin politicq soude mogen
gehouden werden, oock wel iets kerckelijex onder vermengt is, ende wij sonder
quetsinge onser gewisse menighmalen ons niet geheel stil ontrent deselve mogen
houden, wanneer wij kennisse hebben van eenige saecken ofte klagten van die
materie voor ons werden gebraght, bijsonderlijck wanneer over de vernietinge
van sodanige beloften eenige consideratin vallen, soo is ons gedienstigh versoeck
aan Uw Ed., opdat we in deesen dele binnen de palen onser beroepinge dies te
veyliger moghten blijven, dat Uw Ed. ons eens geliefden te dienen van eenigh
nader onderright, hoe verre verstonden ons dese saecken behoren aan te gaan,
ende bijsonderlijcken hierover, hoe verre Uw Ed. verstaan het consent van den
heer Generael en de Raden van India tot een huwelijck tusschen twee vrije per-
sonen, haars selfs magtig, vereyscht te werden Ende of het ontseggen van het
voorsch. consent sooveel vermagh, dat personen, volkomen aan den anderen
verlooft, t’ eenemaal vrij werden gestelt, ende die wederom op ’t goetvinden
van den heer Generaal met een andere trouwen Wij souden ons aan dese
saecken soveel niet laten gelegen sijn alsoo commissarissen over huwelijcxse
saecken hier bijsonder sijn gestelt, tenware om redenen alrede geroert wij menig-
malen ons niet geheel daar buyten konnen houden, ende dat ons verdriet te sien
de grote ligtveerdigheyt, die wij menighmalen in ’t vernietigen van beloften be-
speuren. Insonderheyt heeft ons hiertoe opgeweckt het voorval tusschen den
koopman Willem Alma ende Maria Silvernagel, dogter van den overleden capi-
teyn Jan Silvernagel, deweleke mondeling met verwisselinge van juwelen ten
overstaan van haar moeder, sijn suster, cousijn en nogh een of meer bekenden,
hiertoe geroepen, aan malkanderen trouwbeloften hebben gedaan en daerna met
hantschrift, van beyden onderteeckent, die nogh nader bevestigt.

Het gebeurt evenwel eenigen tijt daarnae, dat de sinnen des dogters (soo ’t
schijnt) veranderende men van ontknopinge deses bants begost te spreecken,
ende sijn, om den jonghman hiertoe te brengen, hem vele moeyten en eyntelijck
proces daarover aangedaan, hetwelcke op ’t consent van den heer Generaal blij-
vende hangen ende hij dat niet konnende verkrijgen, wert te rade op eenige toght
te gaen om te sien of misschien middelerwijle de saecken een keer mogten nemen
om tot sijn voornemen te geraecken. Dogh aleer vertrock, stelde ons ter hande
copie van hun contract van attestatie der personen, die bij de beloften waren
geweest, ende wat meer tot sijn voordeel moghte dienen, hetwelcke, hoewel wij
hem tot commissarissen wesen, bij ons op sijn sterck aanhouden in bewaringe is
genomen. Hij weynigh tijts vertrocken sijnde, verstaan wij nieuwe beloften tus-
schen voorsch. doghter en den advocaat Adriaan Willeboorts geschiet ende bij
