202

verstaan het veel beter, want sij hebben het middel uytgevonden om de batterije
bestiptelijck te draeyen tegens de ketters, die vijanden van de Roomse kerck
sijn. Wie hadt oyt gelooft dat men in die passagie Luther en Calvin en derselver
adherenten hadde konnen vinden’ Siet hier deselve nochtans daarinne volgens
de stellinge van die nieuwe oversetters dog den Geest seyt duydelijck, dat in de
laetste tijden sommige sigh van ’t Roomsche geloof sullen afscheyden, haer be-
gevende tot verleydende geesten en tot leeringen die door de duyvelen geleert
sijp 1). Luther en Calvin sijn bereyts daarinne soo kennelijck als de son onder het
gesterntes sij sijn in de laetste tijden gekomen, sij sijn van het gelove afgevallen,
niet van het gelove van den H. Paulus, maar van ’t Roomsche gelove. ’t Is waar
dat het woort Roomsche nogh in ’t Grieks, nogh in ’t Latijn niet gevonden en
wert, maar wat is daaraan gelegen, het is niet meer als een kleyn woort dat alles
decideert en alle de knopen van de nieuwe bekeerde los maeckt. Siet hier Luther in
eygener persoon en de argumenten, die den duyvel hem tegen de misse ver-
schaffen moest leeringen die door de duy velen geleert sijn. Is dat nogh niet genoegh
om de Lutheranen en Calvinisten af te schilderen Siet hier dan de rest van haar af-
beeldsel veroordelende het sacrament van ’t huwelijek en d'onthoudinge van
de spijse, die Godt voor de gelovige geschapen heeft’. Siet gij daar de ketters wel,
die eerstelijck het houwelijck als een sacrament veroordelen en hetselve voor een
sodanigh niet erkennen, ten tweeden die het onderscheyt van spijsen veroordelen
en die de vasten daarinne niet doen bestaan ’t Is waar dat het laetste bestipte-
lijek het contrarie is van ’t gene de Apostel seyt, want hij en seyt niet dat de ge-
veynsde leugenaars d’'onthoudinge der spijsen veroordelen sullen, maar hij seyt,
gelijck het de vader Amelotte heel wel uytdruckt dat sij de spijse, die Godt
geschapen heeft, verbieden sullen’’. Maar wat doet die kleyne heylige bedriege-
rije, als deselve maar strecken kan tot versterckinge van sooveel nieuwe Catho-
lijeke, die daarinne de veroordelinge van de Hugenoten komen te sien. Het is
ongetwijffelt meer een stoffe om te schreyen als om te lachen, waut daer is noyt
suleken vertwijffelden onbeschaemtheyt geweest om de schriftuyre te vervalschen
en te bederven.

Is het wel nodigh ietwes meer daarbij te voegen Neen, oock sullen we niet
meer als twee of drie overgrote vervalsingen in eenigh capittel aenmercken,
’t welck is het 10 capittel van den Sentbrief aan den Heb1en, dat seer ongemacke-
lijek voor de offerhande van de misse is, want den H. Paulus seyt aldaar dat wij
geheyligt sijn door de offerhande van ’t lichaam Jesu Christi, die eenmaal geschiet
is.’3) Die offeringe of die offerhande en wort dan alle dagen in de misse niet ge-
reitereert Onse nieuwe reviseurs hebben een nieuw behulpmiddel daartoe uyt-
gevonden met een kleyne letter daar af te nemen, en wat kan men minder doen
Wij sijn geheyligt door de offerhande van het lichaam Jesu Christy, dat eenmaal
gemaeckt is’. In de Franse oversettinge is eerst gebruyckt het woort faite’,
maar de nieuwe reviseurs setten in de plaats fait’, t welcke sijn relatie heeft op
’t lichaem, daar anders ’t woort faite’ sijn relatie op de offerbande hadde. Gij
siet dan wel dat alle de swarigheyt in ’t Frans woordeken fait’ bestaet het en
is dan de offerhande niet meer, die eenmaal geschiet is, maar het is het lichaam

1D 1 Tim, der 1.
2) 1 'Tim.4ot 3.
3) Hebr. 10 10 en later 12 en 18,
