Siet de brieven van
de 172 na Indin van
7 September 1696,
7 (9) October 1697,
21 (31) July 1698 en
27 Juny 1699. t)

Siet onder de byla-
gen n, 51 II.

Siet de brief van de
gouverneur en den
raet herwaarts ge-
schreven van den 21
lebruary 1691 (Bij-
lage 53).

Siet de brief van de
vergaederinge van de
Seventiene via de
Caep van 17 De-
cember 1690,

26

Sijnde ’t voorsch. seminarium voor desen bij de vergaderingh van de Seven-
tiene wel afgeschaft, maar alsoo bij die van ’t sinode nadere versoecken en instan-
tin sijn gedaan tot vervolgh van ’t selve en dat om de redenen hiervoor vermelt,
en dat bij de gem. vergaderingh verstaan, mitsgaders de gedeputeerdens van
't selve sinode aangeseyt is, dat men gunstige reflexin daarop soude nemen,
met versoeck dat een schriftelijek opstel souden willen maecken hoedanigh het-
selve na haar weleerwaardes oordeel soude kunnen en behoren te werden gecon-
stitueert en gereguleert, en ’t welck sij hebben aangenomen te doen en ’t selve
aan de Camer van Amsterdam over te leveren om, bij deselve gexamineert sijnde,
daarvan aan de gem. vergaderingh rapport gedaan te worden, is dat nu weder
geworden een point van nader deliberatie.

't Gene de voortganck van dien voor desen heeft wederhouden, sijn wel voor-
namentlijck geweest de onkosten, welcken aangaende hiervoor is aengewesen,
wat het voorsch. queeckschool tot Jaffanapatnam heeft gekost of de onkosten
daarvan alsnogh komen te belopen, en ’t welck par le menu nogh nader is te sien
bij een specificatie, daarvan opgemaeckt en onder de bijlagen te vinden.

En aangaende dat van Colombo schrijven den gouverneur en den ract van
Ceylon, dat om de kosten van de inlantse kercken en scholen sooveel doenlijck
buyten laste van de Compagnie te doen blijven en van haar selven te kunnen
bestaan, ooek om te dienen tot het gem. queeckschool, dat voor eerst omtrent alle
inlandsche kercken en scholen schone kokus off klappustuynen wierden geplant
en aangequeeckt en dat daarvan in der tijt sooveel stont in te komen, dat daaruyt
rijkelijk de onkosten souden kunnen gevonden en goetgemaeckt worden, selfs
dat voor het queeckschool nogh wel iets daarvan soude komen over te schieten,
en dat voort souden traghten sooveel verder deswegen tot ontlastinge van de
Compagnie uyt te vinden als eenighsints doenlijck soude wesen. Maar volgens
het hiervoor geseyde is tot de onkosten van de scholen, die men doenmaals voor
hadde tot Batavia op te reghten, gedestineert geweest ’t gene de Compagnie voor
haar portie quam te trecken en te genieten uyt de boeten en confiscatin, daarin
dese en gene delinquenten wierden gecondemneert.

Nadat de Compagnie verscheyde van de Fransche vlughtelingen van tijt tot
tijt hier vandaan na de Caep de Goede Hoop hadde overgevoert om haar daar
terneder te setten en, sij met den lantbouw neffens ’t gene daaraan dependeert
of anders, haar aldaar te erneren, oock selfs een Fransche predikant voor deselve
aangenomen, is haar ingewilligt het opregten van een consistorie of kerckenraet,
gecomposeert uyt sodanige ouderlingen en diaconen dewelcke, te vinden wesende,
beyde de Fransche en Duytsche tale verstaan des dat die ouderlingen en dia-
eonen, jaarlyex aan te stellen of te veranderen, den gouverneur en den raat aldaar
telckens moeten werden gepresenteert om bij deselve geapprobeert te werden,
soo geen reden ter contrarie haar souden mogen voorkomen. En is den voorn.
gouverneur en den raet wijders aangeschreven, dat sij souden hebben aan te stellen
of te committeren een of twee personen om als politieque commissarissen in de
consistorie sessie te nemen en soo dickmaals sij dat goetvinden daarin te compa-

1) In deze brieven wordt door de H.H. XVII een vrij scherpe critiek uitgeoefend op
het heropenen van het seminarie te Colombo, in strijd met hun uitdrukkelijk uitgesproken
verlangen. Zij zeggen o.a, dat men zich op Ceylon meer schijnt te laten leiden door zijn eigen
capriees dan door hun raisonnementen.

