236

saeckt heeft ), begeven tot een stoffe, dewelcke in ’t tegendeel ons vele vreugde
en groot genoegen heeft veroorsaeckt, namelijck tot het Cingalees seminarium
voor de landen van Colombo, Gale en Mature, waarover Uw Ho. Ed. ons de
eere heeft gelieven aan te doen om onse gedaghten en consideratin wegens so-
danigh een queeckschole te versoecken, waarover wij Uw Ed. Ho. ten hoogsten
danek seggen. Doen wij Uw Ho. Ed. loffelijcken en ernstigen ijver tot de oprig-
tinge van diergelijck seminarium verstonden, hebben wij ten hoogsten dat voor-
nemen gepresen en ons over hetselve seer verheught, te meer doordien wij hope
hadden, dat een diergelijck seminarium voor de Cingalesen door Uw Ho. Ed. onder
ons soude nodigh geaght en opgereght werden en gelooft sij Godt en gedanckt
Uw Ho. Ed, wij vinden ons in dese onse hope niet bedrogen, maar hebben uyt
de geaghte letteren van Uw Ho. Ed. aan onse vergaderingh het loffelijck en
ernstigh voornemen van Uw Ho. Ed. gesien, om hetselve oock onder ons aan te
vangen. Wij souden ondanckbaar sijn aan Uw Ho. Eid. goeden ijver tot beter
invoer der ware godtsdienst onder dese inlanders en ontrouw aan de bedieninge,
deweleke Godt ons aanbevolen heeft, indien wij niet alles na ons vermogen
traghten bij te brengen ’t geen tot bevorderingh van dit loffelijck werck door
ons kan bedaght en bijgebraght worden, en daerom, om te betonen dat wij ons
aan soo een snode daet niet willen schuldigh maecken, hebben wij volgens Uw
Ho. Ed. goetgunstige recommandatie goetgevonden, dat ieder der leden van onse
vergaderinge met ernst sijn gedaghten soude laten gaan over dit voorgeslagen
seminarium en overwegen de mogelijckheyt off onmogelijckheyt van soo een werck
en wat tot voordeel en nadeel desselfs soude konnen voorgestelt en ingebragt
worden, opdat alsoo onse vergaderingh Uw Ho. Ed. op een vaster gront van haar
oordeel soude konnen dienen. Volgens dit besluyt heeft ieder der leden sijn oor-
deel daarnae ingebraght, en is met gemeene stemmen het voornemen van Uw
Ho. Ed. in desen ten hoogsten nootwendigh, dienstigh en prijsselijck geoordeelt,
alsmede datter goede en gewenschte vrughten van en door soo een seminarium
sijn te verwaghten, soo maar de hant daaraan gehouden en goede opsienders over
hetselve gestelt werden. Dewijle nu onse vergaderingh bekent was, dat een van
haere medeleden eenige consideratin over dit seminarium hadt opgestelt om
hetselve in onse vergaderinge als sijn particulier oordeel in te brengen, soo heeft de
vergaderingh goetgevonden, dat hetselve aan de vergaderingh soude voorgelesen
werden ’t welck geschiet sijnde, soo heeft onse vergaderingh dit vertoogh met
gemeene stemmen geapprobeert en haar daarmede geconformeert en goetgevonden
dat hetselve als een gemeyn advis van onse vergaderingh en uyt haren name aan
Uw Ho. Ed. soude toegesonden werden, gelijck met alle behoorlijcke eerbiedig-
heyt geschiet bij dese 2). Dewijl nu onse vergaderingh haar oordeel over dit voor-
geslage seminarium genoegsaam in dese consideratin meynt uytgedruckt te
sijn, soo sal deselve om Uw Ho. Ed. geen saecke tweemaal te doen lesen, in dese
haere letteren niets meer van dit werck seggen, maar alleen Godt de Heere bidden,
dat deselve Uw Ho. Ed. gelegentheyt sal geven om dit voorgeslagen seminarium
binnen korten tijt te mogen doen oprighten en aanvangen, opdat de beoogde
vrughten van hetselve, én van dese arme en verblinde-menschen tot medewerckinge

1) Daar een volledig exemplaar mij niet bekend is, valt niet te zeggen, welk werk be-
kommernis veroorzaakt heeft.
2) Dit ziet op de consideratin van Ds Simon Cat (bijlage 49).
