149

vorige schrijvens van eenige jaren herwaerts aan U Ed. nogh even kragtigh.
D'E. classis van Amsterdam in haere missive aan ons van 22 January 1654 oor-
deelt dat een slaefaghtigh jock, ongehoort en gantsch onredelijck, dat kercken-
raden gehouden souden wesen alle haere brieven, die sij na t vaderlant en elders
senden, aan de Generaal en de Raden over te leveren (sij seggen open, wij oock al
gesloten, want dat op een uytkomt, als die van Haar Ed. of U Ed. t'aller tijt
konnen geopent, besien, agtergehouden worden), ende wat brieven sij ontfangen,
in presentie van den politiequen commissaris- te openen ende lesen. Wij ver-
wagten van U Ed. in desen eerlijcke en betamelijcke vrijheyt. Noyt heeft de Com-
pagnie bij onse vorige usantie in desen in haeren staat ’t minste intrest geleden ').
Wij weten dat buyten practieque te sijn in onse vaderlantse kercken ende noyt
onse vrijheyt in desen verbeurt te hebben, die soo se ons niet gebeuren magh,
wij veeleer van voornemens sullen worden alle schriftelijdke correspondentie
met eenige kercken af te snijden dan onder soo een slaefagtigh jock onse vrije
halsen te buygen, ’t welck hoeveel schaden de kercke buyten onse schult toc-
brengen sal, U Ed. light na hare grote wijsheyt begrijpen sullen.

Evenals of dese lasten niet genoegh waeren, hebben die van de Ho. overheyt
alhier goet gedagt onse kerckenraetsvergaderinge te beswaren buyten U Ed.
orde met de sessie van alle aanwesende ende arriverende predikanten, jae oock
van twee proponenten op Batavia sigh houdende, d’een een Bandanees en de andere
een Portugeesch, om nict alleen alles te horen ende te begapen, maar om, soo niet
met decisive immers met adviserende stemmen, soo Haar Ed. voorgeven, ons te
dienen, soo wij sustineren te prejudieeren. Want wij dit agten te strijden tegens de
stijl en practicque van ’t regeren der vaderlantse kercken in haere particuliere
consistorin, die secrete en gesloten vergaederinge sijnde niet behoorden tegen haar
danck en wille met vreemde bijsitters gevult te werden. Wij sijn hier onser vier
ordinaire ende tot den dienst deser kercke beroepen predikanten, insgelijcx vier
wettelijcke verkoren en bevestigde ouderlingen, aan wien allen privativelijck en
met exclusie van alle andere impertinente ) leden of bijsitters de directie ende
opsight deser kercke opgedragen is ende behoort, en sonder roem capabel genoegh
om dat werck wel waar te nemen, waarover oock niemant reghtvaerdige oor-
saecke heeft om te klagen. Dienst van de sodanige geen of kleyne, maar wel ver-
werringen en onlust volgens experintie hebben wij te verwaghten. Voor den ge-
oefenden ende in ’t vaderlant of hier in Indién in actuelen dienst gebruyckte
predikanten is geen nooth, voor den geoeffenden 3) geen of weynigh nut om ’t
kerekbestier te leeren in den kleynen tijt van 3 4 maenden verblijfs. De besigheyt
oock van onse vergaderingen wert meestendeels besteet omtrent particuliere of
personele saecken, waarvan de kennisse en ’t seggen daarover aan niemant buyten
de leden onses kerckenraats competeert. Vallen der saecken voor, de gemenen
staet der Indische kercken in ’t generael aanlangende, onse practijcque brengt
mede alle aanwesende predikanten t’samen te roepen in onse vergaderinge ende
met gemene stemmen daarover te resolveren, oock wel, soo ’t de saecke eyscht
en den tijt lijdt, d'advijsen der buytengelegen kercken te consuleren ).

1) Intrest lijden’ betekent benadeeld worden in zijn belangen’.

2) Lnpertinente in de zin van niet erbij behorende’.

3) W.s. moet hier staan ,ongcoeffenden’.

4) Consuleren staat hier, zoals meer voorkomt, voor consulteren’,
