233

verhinderingen selfs tot vernietinge derselver onderworpen sijn, dat oock alsoo
het uytstel in desen veel verhinderingh door dese en gene toevallen, dewelcke
de tijt ordinaris omtrent sodanige saeck medebrenght, sal doen ontstaan, ja
veelligt wel sodanige, dewelcke de volvoeringe van dit goede voornemen wel ge-
heel moghten teruggehouden. Men weet door ervarentheyt, dat de doodt van
eenige, dewelcke soodanige wercken beijveren en behartigen en door welcker
hulpe en sorge sodanige saecken werckstelligh moeten gemaeckt werden, grote
verhinderingen aan wercken van sodanige natuyre gemeenlijck kan geven. Sijn
Ho. Ed. bewoont oock een leeme huttet), welckers grontslagh in het stoff is,
dewelcke dienvolgens haast soude konnen verbroken werden. Een iedereen kan
nu light sien, hoe beswaerlijk dat men tot dit begeerde werck soude konnen komen,
indien het Godt believen moghte Sijn hant los te laten van dese leeme hutte van
Sijn Ho. Ed, eer dese queeckschole opgereght en onderwijsinge in deselve aan-
gevangen was dogh wij hopen, dat Godt Sijn Ho. Ed. nogh lange jaeren in goede
gesontheyt sal sparen tot welstant van den waeren godtsdienst en den staet der
Ed. Compagnie). Maar ondertusschen sal na het lopende gerughte Sijn Ho. Ed.
vooreerst nogh niet op Ceylon komen, maar eerst Mallabar en Suratte besoecken,
waarmede al een geruyme tijt sal verlopen, gelijck uyt het verblijf van Sijn Ho. Ed.
op de alrede besoghte plaatsen waerschijnlijck magh besloten werden. Hoe verder
nu Sijn Ho. Ed. van hier afwijckt, hoe minder gelegentheyt om met Sijn H. Ed.
over het seminarium te corresponderen en van nodige ordre in voorvallende
saecken gedient te sijn derhalven hoe eerder hoe liever de queeckschole opgeright
eer dese nodige correspondentie en verkrijginge van nodige ordres van Sijn Ho. Ed.
difficielder gemaeckt worden hoe men oock dese boom eerder plant, hoe eerder
men van desselfs vrugt sal konnen hebben. De sware tijden, dewelcke wij beleven,
die roepen ons nu bijsonder om Godt te soecken en te verheerlijcken, gelijck door
dit werck sal geschieden. ’t Was immers in benautheyt van tijden, dat Godt de
Joden bestrafte, die seyden dat het nogh geen tijt was om des Heeren huys te
bouwen, en ondertusschen liep een iegelijck na sijn eygen huys), ende dat Hij
haere sloffigheyt in desen tot een oorsaeck stelde, waerom Hij hare handelinge
niet segende, maar blies in ’t gene sij vergadert en in huys gebragt hadden. En
gewisselijck, of Godt de Heere over diergelijcke met ons niet wel soo eens soude moge
handelen of alrede handelt, konnen wij ons niet versekeren altoos soo men siet
op de handelingen Godts hier met dit volck en op diergelijcke handelingen van
Hem met deselve om haere handelinge van deselve natuyre bij Esaias 42, soo
konnen wij niet buyten bekommernisse sijn, te min nadien n vorst n priester n
volck soo wel nu schuldigh bevonden soude werden als doen want wie sal met
een goede conscintie konnen seggen, dat hij suyver is in desen En daerom nu
Godt den geest n des vorsts n des priesters n des volcx begonnen heeft te ver-
wecken tot dit werck, laet n vorsts n priester n volck dese goede drift opvolgen
en de volbrenginge van dit goede voornemen werckstelligh maecken, opdat Gode
geen verdere redenen gegeven werde van sodanige bestraffinge en handelinge,
maar dat Hij wegens het bouwen van dit huys een welgevallen magh hebben en

1) Met deze leeme hutte’’ is het lichaam bedoeld.

2) Op 21 Dec. 1691, dus ruim één jaar later, is de Heer van Rheede tot Drakesteyn
op weg naar Suratte (Voor-Indi), onder verdachte verschijnselen overleden.

3) Haggai 1 9.
