171

schouwen mogen, tot welckers aanwasch en vermeerderinge een wijder deure
als voordesen en eenen rijcken rijper oegst schijnt op te doen door de dagelijcksche
eatechisatin en veelvuldige onderwijsingen, die soo van ons als van eenige andere
daartoe bequaem gemaeckte leermeesters, onder de inlantse in hare eygene, SOO
Maleytse als Portugese talen, met merckelijck voordeel en voortsettinge des
Christendoms geoeffent worden. De Heere doe voort wel bij Zion na Sijn wel-
behagen en bouwe de muyren Jerusalems ') en van Sijn kercke in dese gewesten op
tot Sijner eere, onser vreugde en veler zielen zaligheyt.

Gelijcke goede hope en betere verwagtinge als voor desen scheppen oock
tegenwoordigh meest alle de andere kercken van Indién, ter oorsaecke sij, die tot
nogh toe veeltijts onder de schaersheyt en het kleyn getal der dienaren Godts
gesught en als braeckloos ) gelegen hebben, nu door U Ed. Ed. A. A. trouwe en
milde besorgingh meer als oyt voor desen van een goet aantal der predikanten
voorsien sijn geworden, soodat sigh tot de insamelinge des Christendoms alhier
in India (tenwaere der eenige na ons laetste aanschrijvens mogten overleden sijn)
nogh 29 predikanten bevinden aen dewelcke sigh als op hacre bescheyde plaatsen
en tot de ordinare diensten beneffens een ongelettert proponent, genaemt Jan
Jansz. van der Wee 3), die aldaar in de Maleytse tale seer voordeligh is en goede
proeven van sijn bequaemheyt en neerstigheyt gegeven heeft, op Amboina nogh
drie predicanten, ds Petrus Ongena overleden sijnde, namelijck ds Remettus
Ripgius, ds Danil Brouwerius, ds Joannes Burum onthouden van welcke drie
noghtans, soo wij uyt haren kerckelijeken brief verstaan, de twee eerstgenoemde
van meyninge souden sijn om aanstaende jaar met voorweten en goetvinden van
de Ho. regieringe, alhier opkomende, na het vaderlant te vertrecken, ’t welck
nootsaeckelijck den Maleytsen dienst aldaar, alsoo der in die gewesten alsdan
niet één taelkundige predikant meer overschiet, gantsch merckelijek veraghteren
en den bouw van Christy kercke niet weynigh sal verhinderen.

Banda heeft er insgelijex ook dric ds Jacobus Molanus, die op Neira, ds Jo-
sias Spiljardus, die op Poulo Ay, en ds Joannes Warmelo, die op Lonthoir
geplaatst en alleenlijck in de Maleytse tale ervaren is, dogh soo de gerugten gaan,
dat wij noghtans niet en hopen, oock van voornemen om toekomende jaar naa
t vaderlant weder te keeren.

Ternate heeft er één, ds Fredericus Abbema alle welcke Oosterse kercken,
soo se ons aanschrijven, alsnogh Gode sij danck in een tamelijcke toestant sijn.
Die van Tayoan en Formosa, alwaar het werck des Heeren al veeltijts ter oor-
saeck van ’t gebreck en haastigh afsterven der predikanten gesuckelt heeft, sijn
nu oock door Godes zegen soo besorght geworden, soodat bijkans elcke plaetse en
kereke in de gesonde ) quartieren, dat haar tot nogh toe noyt en heeft mogen
gebeuren, sijne behoorlijeke bestellinge heeft konnen krijgen, waartoe sigh dan
aldaar wel 8 predikanten bevinden, om aldaar alsoo met eenparige schouderen en
getrouwen ijver het rijcke Christy onder die blinde heydenen voort te setten
de Heere late het tot winste van veele zielen wel gelucken.

Ceylon, alwaar sigh nu door Godts genade en de geluckige overwinninge der

1) Aanhaling uit Ps. 51 z 15.

2) Ws. moet hier staan braeckland, een woord dat in de Bijbel enige malen voor-
komt voor braakliggend land.

3) Zie noot 15 bij bijlage 34.

4) Dit moet zijn geseyde genoemde.
