85

redelijcke studie heeft en in des lants tale wel geoeffent is, ende eenige andere
eranckbesoeckers, die (in) de tale promptelijck konnen, sal mogen toevertrouwen.
Soo is ’t oock, dat in ’t laetst van July Sijn E. is toegesonden tot sijn verlossinge
den E. Joannes Bavus, een godtsaligh persoon, die voor tien jaeren is verbonden,
waarvan nogh groote vrugten op die plaetse staan te verwagten, dat den Heere
des ooghst geve, dogh over weynigh dagen hebben een missive van do Junio
bekomen, die schrijft nogh een jaar te sullen continueren.

In Banda op Neira is den E. Jacobus Vervregtius '), die promptelijck in
’t Maleyts predickt beneffens den Duytsen dienst, en vaart alle 14 dagen over na
Lonthoir om te prediken, gemerckt die plaetse nogh met geen predikant en is
voorsien, maar wort bekleedt van den cranckbesoecker Jan Block ), die het
volck vergaedert des Sondags eenige stigtelijcke sermonen voorleest. Op Poulo Ay
is de heer Hendrick Pontkaas), die mede sijn dienst in ’ prediken aldaar waer-
neemt, uyt haar laetste schrijven hebben wij verstaan den goeden welstant haerer
gemeenten en scholen, die wij bidden dat de Heer moer en meer wil segenen.

Uyt Amboina schrijft ons den E. Daniél van Sonnevelt, die neffens ds Joannes
Priserius aldaar geplaetst is, dat ’t sedert het laetste schrijvens haere gemeynte
eenigsints was verbetert en dat den iever der Amboinesen en lust tot de religie
vrij was vermeerdert, insonderheyt in de Uliassers z. eylanden f), alwaer in de
maant November anno passato de visite was gedaan door den predicant Sonnevelt,
en waeren daar gedoopt 286 kinderen, neffens eenige bejaarde personen, 73 paar
in den huwelijcken staet bevestight, en wierden op deselve tijt de meeste negorin
wederom de novo met schoolmeesters voorsien, en was tot vorder welstant daarna
toegesonden den cranckbesoecker Hendrick van der Heden ) om op de scholen
aldaar goede opsight te nemen, die in de Maleytse tale wel ervaeren is.

D’Amboinesen, die aan ’t casteel wonen, quamen mede alle Sondagen in
een redelijck getal tot het gehoor, alwaar van ds. Sonnevelt een sermoon in
t Maleyts wort voorgelesen, waartoe vele doet den goeden voortgangh en exempel
van den Ed. heer gouverneur Jan Ottens 6), die selfs in de vergaderingh der in-
landsche Christenen verschijnt. De visite soude eerstdaeghs wederom gedaan
worden in ’t geberghte, aan ’t casteel, in de negorijen Soya, Kelangh en meer
andere, mitsgaders oock in de Uliassers, en waeren dit jaar aan ’t casteel gedoopt
58 kinderen. Den groten Herder der schapen wil meer en meer de deure sijns huys
laten openen, opdat de volheyt der heydenen en Moren van dage tot dage mogte
inkomen, en alsoo het getal der uytverkorene vervult werden. Op het ernstigh
wersoeck van den E. Joannes Priserius 7) sal Sijn E. verlost werden om sijn huys-

) Zie B. W. Jacobus Vertrecht.
Zie Krankb., Hofstede 1 blz. 128, Bouwst. 1.
) Zie B, W., Hofstede I blz. 9394, Bouwst. 1.

4) ,Oeliassers’’ heten de drie eilanden ten Oosten van Ambon Oma of Haroekoe,
Honimoa of Saparoea en Noesa-Laoet. Waarschijnlijk moet hier staan  ,Uliassersse eylanden’’,
Wat onder Uliassers zuid eylanden’’ zou moeten worden verstaan, is niet duidelijk, daar
naar het Zuiden eerst op vrij grote afstand Banda is gelegen en dan nog veel verder de Zuid-
Wester- en de Zuid-Ooster-eilanden.

5) Over een krankbezoeker van deze naam is verder niets bekend.

6) Gouverneur Jan Ottens van Ambon werd 21 Mei 1637 benoemd. Hij werd door
ds Valentijn en andere predikanten zeer geprezen als een wijs bestuurder on iemand met, veel
belangstelling voor de Kerk. Op 14 Aug. 1641 is hij te Ambon overleden.

7) Jan Jansz. Priserius, zie B. W

ve Do
