138

sulex na desen in consequentie soude kunnen werden getrocken en daaruyt
eenigh reght afgemeten, hebben wij niet konnen goetvinden ietwes daarinne vast
te stellen, maar de saecke liever op sijn beloop willen laten, mogende niettemin
wel lijden, dat U Ed. tot conservatie van de rust ende eenigheyt tusschen politie )
en kercke alle moderatie en discretie daarinne gebruycken.

Onder de vordere gravamina, bij de gem. gecommitteerde predikanten voor-
gebraght en waerover mede seer doleren, is begrepen het openen van de brieven
bij de politieque overheyt, die aan de kercken in Indin geaddresseert komen,
alsmede dat de kerckenraat haere brieven, die se aan de kercken of classis hier
te lande schrijven, ongesloten in de dosen van de Compagnie moeten leggen om
alvoren bij U Ed. gevisiteert te kunnen werden, menende dat sulex een grote
dienstbaerheyt voor haar en te groten wantrouwentheyt van ons is.

Wij hebben daarop dienstigh geoordeelt U Ed. bij forme alleen van conside-
ratie aan te schrijven, of de voorsch. doleantin daarmede niet soude kunnen
werden voorgekomen en haarluyden soo verre te gemoet gegaan, dat de brieven
uyt het vaderlant aan de kercken aldaar komende alleen werden geopent en ge-
lijek ) bij den kerckenraat in presentie en ten overstaan van de politiegquen commis-
saris, gelijck mede dat de brieven, die bij de kercken aldaar herwaarts werden ge-
sonden, in presentie en ten overstaan alsvoren en anders niet, gelesen, gearresteert
en gesloten sijnde, in de dosen van de Compagnie neffens andere brieven geleyt
worden. Dan sullen U Ed. daarop mede hebben te letten, dat de meerverhaalde
kerkenordeningh van den jaere 1643 ), voor sooveel daarbij in t eynde van het
nemen van sessie van een politicquen commissaris in de kerckenrade wort ge-
sproken en dat geen kerckelijcke vergaedringh sal mogen werden geleyt vér en
tensij den voorgeroerden commissaris daarvan tijdelijck sal wesen gepreadver-
teert en gewaarschouwt, en ’t gene aldaar vorder dienaangaende gearresteert
staat, alsoo werden gepractiseert en in ’t werck gestelt, sonder eenige nalatigheyt
daarinne te plegen.

Op de vordere klagten ons voorgekomen, als dat de kerckelijcke personen
overal, en insonderheyt op Formosa, veel hoon en smaetheyt soude wesen aan-
gedaan en in een groote kleynagtinge sijn gebraght, oock mede dat met de kranck-
besoeckers door eenige opperhoofden selfs opentlijck de spot soude sijn gedreven,
sijnde onder anderen verhaalt, dat se haar niet hebben ontsien gehadt een kranck-
besoecker te ontbieden en, bij haar komende en na de krancke vragende, hem ge-
wesen soude hebben op een ledigh arackvaetje, seggende dat het kranck was en
dat hij daarover een gebedt soude spreecken, en diergelijcke andere gepleegde
godtloosheden meer, daarop seggen wij, dat niet hebben kunnen ledigh staan
ons misnoegen daarover te tonen, ordonnerende U Ed. mitsdien, dat tegens so-
danige verfoeyelijcke en Christenen gantsch onbetamelijcke manieren van doen
sullen laten op Formosa inquireren en daarvan informatie nemen en, de personen
uytgevonden sijnde, exemplaire straffe over deselve te laten geschieden, belas-
tende U Ed. wijders ordre te geven, dat de godtsdienst in de respective quar-

1) Politie’ komt in deze stukken telkens voor in de betekenis van burgerlijke over-
heid.

2) Gelijck is hier w.s. een verschrijving voor gelezen’’.

3) In deze K.O. wordt het zitting nemen van een Commissaris-Politiek in de Krd,
hoogstens verondersteld, maar nergens voorgeschreven. Zie noot 2 op blz. 4647.
