216

Nu sal ik Uw Eerw. wat nieuws schrijven van de heydenen in America in
Nieuw-Engelant bekeert. Ick hebbe grote correspondentie met Nieuw-Engelant.
In Nieuw-Engelant is een academie Y) opgeregt, qua mediante magne) fit con-
versio Americanorum. Nu sijn daar 24 heydense predikanten, die het Evangelium
Christy in de Americaense tale ) predicken, en oock 24 ethnico-christianae eccle-
siae) aldaar hebben sij een Bijbel in de Americaense tale tweemaal gedruckt
en aan mij vier exemplaren vereert, nevens verscheyde boecken in de Ameri
caense en Engelse talen, en ick hebbe tot haar gebruyck laten uytgaan een Psal-
terium Hebraico-Anglicum en datselve gedediceert aan de 24 Ethnico-Chris-
tianis Pastoribus. Opdat dese saecke in het Christendom soude bekent worden
en opdat U Ed. dit oock in Indién soudt weten, daerom sende ick aan U Ed. en
schencke U Ed. oock diergelijcke psalmboeck, opdat U Ed. Godes goetheyt oock
soude prijsen voor dese bekeeringe der Americanen. Sooals ik aan U Ed. nu bekent
maecke de bekeeringe der Americanen, soo sal ick aan haar bekent maecken de
bekeeringe der heydenen op Ceylon uyt uw brief, waarvoor de academie van
Boston in America mij onlanghs geconsuleert 5) heeft en versoght, of het waar
was, dat op Ceylon sooveel duysenden bekeert wierden. Ick sal nu een autentijck
extract uyt U Ed. brief aan haar senden sij sijn als jalours dat U Ed. getal op
Ceylon groter is als haar op of in America. Sic plenitudo gentium incipiit intrare ).
Onderstont collata cum principali concordat, Colombo den 6 January 1691
lager stont quod testor, was getekent Harmannus Specht, ecclediastes.

48

(BRIEF VAN DS SERVATIUS CLAVIUS AAN DE H.H. XVII D.D. 156 MAART
1690.)

WelEdele, hooghagtbare, wijse, voorsienige en
seer genereuse heeren.

Mijne gebiedende heeren. 7)

D'uyterste verlegentheyt, waarin mijselven door de wijse schickingh des he-
mels tegenwoordig bevinde, dringt mij voor d’eerste maal mijn toevlught tot Uw

1) Bedoeld moet zijn de door Eliot te Naticke geopende kweekschool voor inheemse
predikanten, die aanvankelijk mislukt is, maar later, nadat de eisen lager waren gesteld wel
resultaten heeft opgeleverd.

2) Dit zal ,magna’ moeten zijn, want het hoort bij conversio’,

3) Bedoeld zijn de talen der Indianenstammen.

4) De eerste beide woorden moeten aan elkaar verbonden worden Ethnico-Christl-
anae ecclesiae’ zijn Heiden-Christelijke kerken, d.w.z. Christelijke kerken uit heidenen ge-
wonnen.

5) Consuleren’ in plaats van consulteren’ komt in deze stukken meer voor.

6) Zinspeling op Rom. 11 25.

7) Dit schrijven van Ds Servatius Clavius d.d. 15 Maart 1690 wordt hier opgenomen,
omdat er een mededeling in voorkomt over het aantal Christenen in het district Jaffanapat-
nam, toen Ds Clavius daar van 16671679 predikant was (zie noot 1 op blz. 24). Verder loopt
het hoofdzakelijk over diens particuliere aangelegenheden en zijn gezondheidstoestand.
Volgens het B. W. is hij in 1691 te Batavia overleden,
