Ceylon.

190

d'heer Generaal ') nu eenigen tijt herwaarts die gewoonte heeft aangenomen en
vrij te verre sigh heeft uytgelaten over taeffel in het kleyn aghten, ja veraghten
van den publiequen prediekdienst, prijsende het lesen van de H. Schrift en het
catechiseren verre boven hetselve, taxerende soo hatelijck de gedane predicatie,
dat de predikant, daar tegenwoordigh, niet als met een sught antwoordende,
ook dieswegen dapper beschrobt en begrouwt wiert. Voorleden Sondagh agt dagen
heeft ds Brelius (nu verkoren tot een ordinair predikant in plaetse van ds Leo-
nardt) ) over sijn gedaene eerste predicatie over volle tafel des avonts sodanige
bejegeninge gehadt, dat ick schrick daaraan te deneken. Waar dit vandaan komt
en waar het henen wil soude wel een sleght mensch konnen tasten. Ick vrese dat
Sijn Ed. Agtb. nu begint te spreken, dat men hem sie en kenne 't is seecker dat
hij deselfde man niet schijnt te sijn die hij geweest is. Met wat gevoelijcke droef-
heyt dat de herten van alle vrome leeraars geslagen werden door sodanige bejege-
ningen, en wat moet dat dese geven om alhier boven haar verbonden tijt te blijven,
kan men wel begrijpen. Voor mij tot nogh toe dancke ick den goeden Godt dat
in persoon soo niet ben bejegent, biddende den Heere dat Sijn Majesteyts geliefte
sij, Sijn Ed. Agtb. beter gedagten te inspireren door Sijnen H. Geest, Amen.

Ick en d'andere broederen dancken oock den Heere Godt, dat d'andere hoge
regenten, die ten merendeel dese bejegeningen hebben bijgewoont, deselve ver-
foeyen en ons daartegens vertroosten.

43a
(EXTRACT UIT HET HAAGSE VERBAAL D.D. Ll MAART 1671.) )

Nogh hebben Haar Ed. voor een saecke van bijsondere opmerckinge
aangesien, dat volgens de voorsch. brieven in ’t district van Jaffanapatnam
souden wesen over de 105.000 Christenen en daeronder 20.424. schoolkinderen,
behalven de heydenen, in ’t district van Colombo en Gale omtrent 20.000
Christenen en 14.000 Christenkinderen, dogh het getal der heydenen vrij gro-
ter en daarbij niet comparabel dat de kinderen der Moren mede een groot
getal uytmaecken, en dat nogh behalven de kinderen van Nederlantsche ouders
geprocreert. Om alle dese kinderen wel te leyden mitsgaders in goede ordre,
tught en discipline op te brengen en sulex daarvan iets goets te verwaghten,
meenen de heeren commissarissen dat daartoe goede scholen ten hoogsten nodigh
sijn en bijsonderlijck om haar in deselve nevens de fondamenten van de christe-
lijcke religie oock die van de Duytsche tale te doen leeren, wordende tegenwoordigh
wel eenige of verscheyde scholen daar gevonden, maar of deselve van sodanige
meesters sijn voorsien, die de bequaemheyt hebben om de kinderen na behoren

1) Gouverneur-Generaal was toen Joan Maetsuycker. Zie over dit voorval P. K.
blz. 6667.

2) Ds Theophilus Brelius was in 1668 Ds Abraham de Leonardis (of Leonardt),
die naar Nederland was teruggekeerd, als predikant te Batavia opgevolgd.

3) In deze bijlagen worden twee extracten opgenomen, waarvan de inhoud veel over-
eenkomst vertoont. Het eerste is uit het zogenaamde Haagse verbaal, de handelingen van
het Haagse Besogne, een lichaam, dat als dagelijks bestuur van de Compagnie optrad (zie
hierover het Eerste Boek I p. 309314 en P. K. p. 142). Over deze bijlage, zie noot 1 op
blz. 19,
