163

gehadt, sonder wederspreken is onderhouden, mede stemmen in ’t verkiesen der
ouderlingen begeerden te hebben, weygerden oock te willen stemmen in de ver-
kiesinge van nieuwe diaconen, waartoe in den kerckenraat geroepen waeren,
tenwaere men haar hun begeerte van stonden aan toestonde, en hoewel men haar
vermaende na d'oude wijse in die verkiesinge der diaconen voort te gaan, en indien
daarna iets hadden voor te stellen, dat het dan met fatsoen konden doen, en men
soude dat in agtinge nemen, soo sijn se dogh met diere protestatin en bedreyginge
om ons aan de overheyt te sullen beklagen, gelijck oock deden, uyt de vergaderinge
gescheyden. Maar de overheyt, onse verantwoordinge tegen haere klagten heb-
bende gehoort, hebben de diaconen gelast nevens de kerckenraet in verkiesinge
van diaconen voort te gaan, en de verkiesinge der ouderlingen na gewoonte bij
den kerckenrat gedaan geapprobeert, en voort verstaan dat de kerckenraet
daarin na haar oude gebruyek soude voortgaan ter tijt toe, dat men na het vader-
lant hierover hadde geschreven en vandaar verstaan, wat wijse doorgaans aldaar
in desen bij de kereken wierde gehouden. Ende hoewel ons wel bekent is, hiervan
bij versecheyde kercken verscheyde gebruyck sij, en wij ligtelijck geloven dat bij
afgaan van twee voorname aandrijvers van dese moeyten, ons hierover niet veel
moeyten van den broeders diaconen in ’t toekomende sal aangedaan werden, soo
versoeeken noghtans, dat Uw Ed. Ed. A. A. gelieven dese kercke in desen bij
haar oude gebruyck te laten blijven. Voorts hebben de catechisatin onder de
inlantse en de scholen voor de jeugt nogh haeren voortgangh en geven geen ver-
werpelijcke vrughten tot aenquekinge deser kercke. De Heydelbergse catechismus
ete, in t Maleyts overgeseth '), verhopen al voorl. jaar U Ed. Ed. A. A. toege-
komen sullen sijn, en willen dan oock niet twijffelen, of (als uyt ’t schrijven der
E. classen van Walcheren en Amsterdam hebben verstaan) U Ed. Ed. A, A. aan-
genomen hebbende op het bevorderen van den druck derselver favorabelijck te
sullen letten, sullen wij haast de gedruckte exemplaren daarvan hebben tegemoet
te sien, alsoo de kercken niet alleen van Ternate en Banda, maar oock die van
Amboina daarom aan ons geschreven hebben.

Alsoo de Latijnse scholen alhier op Batavia nu al lange jaeren onder de ver-
wisselinge van verscheyde rectors en meesters hadden gesuckelt en veeltijts
het ongeluck hadde gehadt dat dieselve nogh waren, f van een gedebaucheert
leven f te traegh en te slap, waardoor de discipelen weynigh in de studin vor-
derden en vele in de zeden verwilderden, soodat bijna gene vrughten (tot ons leet-
wesen) daaruyt sijn voortgekomen, soo is ’t dat de regieringe alhier eyndelijck
er vergeefse onkosten, die soo groot vielen, moede sijnde, hebben geresolveert in
October voorl. tot geheele afschaffinge derselve, soodat die nu te niete is.

Buyten den proponent Cornelis Zenen, die hier onder den inlantsen sijnen
ienst waar te nemen heeft, bevinden sigh boven de vier ordinaris predicanten
voorn. nogh vijf andere predikanten, te weten ds Johannis Warmelo uyt
Ternaten, over Amboina herwaarts gekomen met voornemen om na ’t vaderlant
te keeren, dogh tot langer verblijf sijnde bewogen, staet eerstdaegs ten dienste
er kercke in Banda te vertrecken ds Daniél Brouwerius, van Banda opgekomen
en mede tot langer verblijf sijnde geresolveert, staat weder na Amboina, ten
dienste der kercke, te keeren, beyde mannen van goede ervarentheyt in de Ma-

1) Hier moet de nieuwe vertaling van de catechismus in het Maleis van Ds Joh. Roman
bedoeld zijn.
