Siet het extract uyt
het Haegse verbaal
onder dato 9 July
1692, bij de bijlagen
vinden onder n0.
56.

22

kinderen op een bijsondere wijse, als een. privilegie alleen van dat school, gekleet,
en sonder dat andere dat vermogten na te volgen. En om aan de voorsch. in-
gesetenen op haar versoeck de gelegentheyt oock aan de hant te geven om de
Nederlantse tale te leeren lesen, schrijven en spreecken, alsmede haere kinderen in
manieren voorsch. te sien opgevoet werden, is neffens dat queeckschool oock
gemaeckt een publieq school met Nederlantsche schoolmeesters voorsien, boven
’t welck nogh vier schoolmeesters op vier plaatsen, en dat in verscheyde provintin
van dat rijck, sijn geordonneert voor diegene, die het niet gelegen soude mogen
komen haere kinderen soo verre van de hant te onderhouden en om die getoonden
iever nogh te meer te doen aangroeyen, heeft Sijn Ed. het volck bij placcaet doen
waarschouwen, dat geen inboorlingh na het verloop van vijftien jaren eenigh
publieg ampt soude mogen bekleden, als die de Nederlantsche taal konde spree-
cken, leesen en schrijven. Oock sijn, om dat queeckschool buyten gevoelijcke
kosten van de Compagnie te onderhouden, eenige middelen en lasten uytgedaght
en ingevoert. Daar wiert staat gemaeckt, dat de voorsch. 27 kinderen, uyt eenige
honderden gekosen, alle omtrent 8 9 jaren out, jaerlijex souden kosten rijcx-
daalders 911 3 6).

En sij dan geworden sijnde 21 22 jaeren, eenige van deselve bequaem
souden wesen tot proponenten en vervolgens tot predikanten. Of bijaldien men
soude willen aennemen een nadere calculatie bij Sijn Ed. opgestelt, souden 24 so-
danige leerlingen, boven de aght jaren out, ieder kunnen werden gereeckent of
gestelt op een rijcxdaalder en een parra rijs, beyde ter maant, onder opsight van
een Nederlants schoolmeester en een predikant dewelcke in drie jaeren de Neder-
lantse tale leerende, daaruyt souden kunnen werden genomen 12 van de gaeuwste
om tot proponenten te vorderen, en vier uyt die 12 tot predikanten, en de andere
twaalf tot schoolmeesters te gebruycken, en bij vacature mede te laten optreden
tot proponenten, en het voorsch. getal van 24 door andere weder te laten vol-
maecken, dat men aan die, wanneer in de tale geleert en tot de trap van studie
gekomen souden wesen, soude kunnen geven twee rijcxdaalders ter maant, en tot
proponenten opgetreden 500 gulden, en tot predikanten 800 gulden in ’t jaer
in voegen, dat na verloop van tijt ’t voorsch. seminarium soude komen te kosten
2976 rijexdaalders als

24 kinderen 12 rijexdaalders in ’t jaar . . . . . rijexdaalders 288
8 proponenten. IIS, voren ee ae ie in 13334
4 predikanten 885 ... eee fe 10663

12 schoolmeesters 24. . . . eee zi 288

2976

2

1) Voor deze cijfers, zie bijlage 5111, waarin uitvoerige berekeningen voorkomen
omtrent de jaarlijkse kosten van dit seminarie, met een formatie van 24 leerlingen, 2 Neder-
landse en 4 Inheemse onderwijzers. Deze bedragen

voor kleding, voeding en huishouden . . ..... 4e 454 RD. 16 st.

MOEN DETO ea ele ea en en ee et rl fB a BE hy

woor Bet onderwijs cs eze em ee ee kel kk nn a 69 a A
OI on 80

Het in het hoofdstuk genoemde bedrag zal dus ook aldus moeten gelezen worden.
In de genoemde bijlage wordt uitgegaan van het denkbeeld, dat dit seminarie ter bestrijding
zijner uitgaven zal kunnen beschikken over inkomsten uit de verpachting van landerijen en
visserijen en de verkoop van olifanten, waaruit de kosten nagenoeg geheel zouden kunnen
worden gedekt.
