68

2

Behoudelijck dat de commisen, schippers, of andere scheeps- of krijghs-
overheden, eenige occasie bij de predikanten ofte sieckentroosters gegeven sijnde
om deselve daarover te berispen of bestraffen, ’t selve met alle discretie en vooral
apart en niet in presentie van ’t gemene volck sullen doen, om haarluyder ampt
en personen in geen kleynaghtinge te brengen, tenware sijluyden eenige sodanige
openbare en alle den volcke bekende delicten ('t welck Godt verhoede) hadden
begaan, daarover sententie en exemplare straffen soude moeten gedecerneert
werden in welcken gevalle, als-oock in alle andere saecken tegens deselve predi-
kanten en sieckentroosters, niet anders, nogh bij geen andere reghters of manie-
ren 1), dan tegens de commisen, schippers en andere officieren en sal gedaan nogh

geprocedeert mogen werden.
3

De predicanten en sieckentroosters sullen vooral goede sorge dragen en bij
de overheden van de respective schepen en comtoiren, daar sij mede varen of te
lande geleyt werden, altijts seer instantelijck en met alle soetigheyt, ernst en
vljtigheyt tijdelijek en ontijdelijck aanhouden, dat de morgen-, middagh- en
avontsgebeden met behoorlijcke aandaght bij hunluyden gedaan, en bij alle volck,
insonderheyt bij diegene die over d'andere gestelt sijn, sonder eenigh versuym,
tenware van sieckte of andere nootlijcke gelegentheyt, gefrequenteert mogen
werden, als oock des Sondaghs de voor- en namiddagse vermaningen en andere
Christelijcke oeffeningen en gebeden, mitsgaders oock in de weecke, soo wanncer
en soo dickwijls als ’t selve gevoeglijck sal kunnen geschieden.

4

De sieckentroosters en predikanten sullen niet versuymen de siecken dagelijcx
soo menigh maal tot haerder vermaninge, vertroostinge en onderwijsinge ter
zaligheyt te besoecken en alle goede troostelijcke vermaningen aan henluyden te
doen, als de gelegentheyt van de personen van tijt en van saken vereysschen en

eenigsints sal kunnen lijden.
5

Sullen hun mede, soowel predikanten als sieckentroosters, geenderhande
saecken bemoeyen of aantrecken, de regieringe van de schepen, comptoiren, forten,
of andere plaetsen van de Compagnie concernerende, noghte generalijck met iets
buyten haar beroep en vocatie wesende, maar alleenlijck met den godtsdienst,
en in ’t uytvoeren van dien getrouwelijck en neerstelijcken sien te quijten, na
d'ordre en instructie hunluyden, als hiervoren geseyt is, bij de respective classen

medegegeven.
6

Sullen oock met) alle schepen, soowel aan de respective classen, daar se
haren last, ordre en instructie van ontfangen sullen ) hebben, als oock aan de
Bewinthebbers van de Compagnie, den staat en gelegentheyt van de religions-

1) P. heeft majoren’’, welke lezing voorkeur verdient, Daaronder worden hier blijkbaar
vestaan de hogere ambtenaren der Compagnie, wel te onderscheiden van de H.H. majores’’,
zoals de H.H. XVII dikwijls genoemd worden.

2) P. heeft mede’’, wat niet goed kan zijn.

3) P. heeft dit woord niet, hetgeen in de zin van dit artikel geen verndering brengt.
