135

andere kercken hier in India toegesonden, also agteden dit een gemeyne saecke
haar allen betreffende te sijn, etc.

Wij hebben mede van alle de kercken ende predicanten, uytgenomen alleen
twee die hierover nogh niet hebben geschreven, weder antwoort ende openingh
van haar gevoelen schriftelijck bekomen en bevinden haar alle als uyt ééne mond
te spreecken ende eendragtig met ons daarvan te oordelen, sigh rontuyt genegen
verklarende om, liever dan de kercken ende haar onder soo een slavernije gebogen
sagen, alle naar ’t vaderlant te keeren, navolgens het laetste in ’t gem. extract
begrepen. Wat dan uyt de practicque van sodanigh een ordre voor de kercken
te verwagten sij, gelieven Uw Ed. in de vrese des Heeren te bedencken. En gelijck
wij dan alsnogh uyt onse en aller Indische kercken namen, onder behoorlijcke
eerbiedigheyt ende om de liefde van Christi kercke, Uw Ed. willen gebeden
hebben, dat geliefden van ’t aenbevelen deser ordre te desisteren ende de practijc-
que der vaderlantsche kercken, sooveel doenlijck is, te laten nagevolgt werden,
alsoo is het, dat wij mede desgelijcx versoecken ontlast te worden van die nieuwe
en noyt Svan eerlijcke lieden geverghde dienstbaarheyt, die ons nu onlanghs
van Haar Ed. alhier als last van Uw Ed, is voorgehouden dat namentlijck niet
alleen alle gaende en komende brieven des kerckenraats souden moeten geopend
en gelesen worden ter presentie van den politicquen commissaris, maar dat oock
alle de brieven des kerckenreats, die na ’t vaderlant of eenige andere plaetsen
worden gesonden, ja oock selfs aan Uw Ed, niet gesloten (’t welck wij eenige
jaeren herwaarts hebben aghervolght) maar open de Ed. heeren alhier moesten
ter hant gestelt werden, opdat eerst van Haar Eid. wierden gelesen en dan in de
gemene dose open ingesloten, die dan ter plaetse komende van de heeren gelesen
konden werden ). Geduchte heeren, wij en sijn ons selven niet bewust van oyt
conspiratie met vijanden van ’t lant gehouden te hebben, wij en sijn oock noyt
verdaght geweest van landtverraderije ofte ontrouwigheyt aan den staet, w'en
konnen dan oock niet bevroeden waartoe Uw Ed. te rade sijn geworden, dat men
op sulck een wijse, als met sodanige lieden plagh te geschieden, niet soo seer met
onse personen als wel met den eerw. kerckenraet, daar wij leden van sijn, soude
handelen. Men is na reghten schuldigh iemant te houden en met hem te handelen
als een eerlijck man, soolangh als het tegendeel hem niet bewesen wort. Hout
ons dese vrijmoedige vrage ten goede, waerom genieten wij mede hetselve reght
niet, die niet alleen gaan voor eerlijcke lieden, maar selfs voor leden des kercken-
raats, daar wat meer toe vereyscht wort als slegts een eerlijck man te gijn
Daerenboven, wij en konnen niet geloven, dat Uw Ed. souden dencken, dat alle
haere dienaers sulcke fijne ende volmaeckte lieden waeren ofte altijt souden blijven,
dat het niet t'eeniger tijt soude konnen gebeuren de kercke billijcke reden krege
om over eenige van de regieringe haere klagten tot Uw Ed. te brengen, waarvoor
het Uw Ed. als overheyt niet en soude betamen de ooren toe te sluyten. Maar
is het te verwaghten dat die tot voor Uw Ed. souden geraecken, indien se eerst
door de handen mosten gaan ende gelesen worden van diegene, over wien die
geschieden Hoe konnen oock mede de nodige correspondentin tusschen de vader-
lantsche en dese kercke onderhouden werden nae behoren, indien onse pennen
op dese wijse gebonden sullen werden gehouden Het is derhalven onse eyndelijcke

1) Zie over de beperking der vrijheid van correspondentie blz. 5152, de daarbij-
behorende noot 3 op blz. 52 en P. K., de in het zakenregister aangegeven plaatsen.
