139

tieren en residentin van Indin behoorlijk werde geert en gerespecteert en alle
schandael daartegens geweert van gelijcken, dat de kerckendienaren niet alleen
geen kleynagtinge werden aangedaan, maar ter contrarie met eer en respect be-
jegent. En alsoo wij daarenboven verstaan hebben, dat het concubinaetschap in
Indién, insonderheyt tot Batavia, seer in swangh gaat, sullen U Ed. niet nalaten
daartegens mede te voorsien, gelijck mede dat de duyvelsdienst der Chinesen
sooveel doenlijck werde geweert en tegengegaan.

Extract alsvoren in dato den
16 April 1655.

Wij hebben niet sonder overgrote alteratie en ontsteltenisse gelesen de vuyle,
schandaleuse en godtslasterlijcke actin, bij den gewesen predikant Petrus Appel-
doorn tot Batavia en in de kercke aldaar omtrent het houden van ’t Avondmaal
gepleegt, nader gementioneert in de remonstrantie bij den kerckenrade aldaar,
aan U Ed. overgelevert ). Bij U Ed. resolutie van den 16 January 1654 daarover
genomen, sien wij dat U Ed. goetgevonden hebben hem den advocaat fiscaal van
Indin over te leveren omme bij provisie in heghtenisse gestelt en tegens hem
naar exigentie van saecken geprocedeert te werden. Maar of hetselve sijn voort-
ganek genomen heeft, kunnen wij niet weten, alsoo de overgesonden proceduren
sooverre niet en lopen. Maar alsoo hij alleen buyten qualiteyt en gagie is overge-
komen, vertrouwen wij datter geen correctie op sal sijn gevolght, t welck wij
liever anders gesien hadden, alsoo sodanige actin niet ongestraft behoorden
gelaten geweest te sijn.

U Ed. poseren in haere resolutie van den 28 October anno 1653, dat den
predicant Guillielmus Pantherius bij den kerckenraat van Batavia om na Formosa
te gaan was beroepen met approbatie van den Generaal en de Raden, ’t welck
ons wat vremt tevoren komt. Wij konnen wel voor goet keuren, dat U Ed. om-
trent de kerckelijcke saecken wat moderatie en discretie gebruycken en de strengh
tegens de ecclesiasticquen niet al te strack houden, gelijck onse generale missive
van den 20 January 1654 U Ed. daartoe mede authoriscert, maar en is evenwel
onse meyninge geensints, dat U Ed. souden afstaan of overgeven dat reght, dat
in ’t versenden van de predikanten de politicque overheyt competeert en soo
langen tijt van jaren heeft gexerceert en daar wij ons tot nogh toe soo wel bij
hebben bevonden, gelijck de ecclesiastiequen uyt sodanige manier van stellinge
in U Ed. eygen resolutie souden konnen insereren en na desen daaruyt reght
af te meten, Wij mogen wel lijden, dat U Ed. in de versendinge van de predikanten
met onderlinge communicatie metten kerckenraat van Batavia gaan en haar
advys horen, maar niet, dat U Ed. dat werck aan haar absolutelijck souden de-
fereren en dat aan U Ed. alleen soude staan de approbatie van haar doen. Men
heeft ons niet ongemoeyt gelaten voor dat wij toegestaan hebben, dat de kercke
van Batavia soude hebben haar ordinaris predikanten, die coram facie ecclesiae
souden werden bevestigt, dogh met die modificatie, als U Ed. in onse voorgem.
missive van den 20 January 1654 sullen hebben gelesen. Dat nu die kerckenraet,
geconstitueert uyt de voorgesch. bevestigde predikanten, ouderlingen en dia-
conen, reght soude hebben om voorsieninge te doen over de kercken van Indién
van predikanten, vertrouwen dat sij selfs niet sullen derven sustineren, want

1) Zie voor deze zaak blz. 48, het B. W. en P. K. blz. 107109.
