Siet d’instructie in
desen vermelt, arti-
eulo 60 (Instr. G. G.
en R. v. I.).

Siet de statuten van
Batavia vanden jaere
1642, onder den titel
van commissarissen
van de huwelycxse
saecken.

Siet de resolutie van
de 17ne van (6) Sep-
tamber 1649 op ’t
15de point van be-
schrijvinge,

Siet de voorsch. sta-
tuten.

54

Dan, om aan te wijsen wat eygentlijck van die saecke is, soo dient geweten,
dat bij de meerverhaalde instructie voor den Generaal en de Raden van den
jaere 1617 4) de vrije luyden aldaar en derselver kinderen is verboden te trouwen,
bijsonderlijck aan eenige Indiaensche vrouwen, sonder consent van den Generaal
of andere overheyt, die in de plaatsen aldaar souden mogen commanderen, en dat
alleenlijck aan diegene, die gedoopt sijn en de Christelijcke religie aangenomen
hebben en in dewelcke sij oock sijn gehouden haere kinderen op te brengen, soo
oock haere slaven, voor sooveel hun mogelijck is, daarinne onderwijsen, en sonder
dat sij deselve aan andere als aan Christenen mogen verkopen.

En wat Compagnies dienaars belanght, mogen aan deselve geen geboden
werden vergunt dan mits vertonende schriftelijcke acte van consent daartoe van
den Generaal, dogh waarop niet verder wert geleth als voor sooveel den dienst
van de Compagnie belanght.

Want belangende den dienst van de Compagnie wiert aangemerckt, dat de
getrouwde niet alleen waren tot een grote last van de Compagnie, maar oock
vele haere tractementen tot de huyshoudinge van noden hadden, dat voor de
Compagnie seer beswaarlijck viel daar te lande te betalen, ’t gene men eygentlijck
maar hier te lande schuldigh was, te weten op of na haar wederkomste uyt Indin,
want om alle die gelden van hier derwaarts te senden, in opmerckingh van de
perijckelen ter zee en andersints, meende men dat bij de Compagnie niet was aan
te halen, behalven dat die met een vrouw en kinderen belemmert saten, soo-
danigh van d’eene plaats of comptoir na een ander niet konden verplaatst of
versonden worden als den dienst van de Compagnie dickmaels quam te ver-
eysschen. Men verswijght nogh, dat men meer en meer gewaar wierd, dat de
particulieren handel, soo nadeeligh voor de Compagnie, door de vrouwen quansuys
buyten weten van haar mans meest wierd gedreven, en dat was de reden waerom
men tegens dat trouwen seer aansagh evenwel die genegen mogten wesen te trouwen
wiert verstaan, dat sulex vermoghten te doen, mits dat sij dan vrije luyden mosten
worden en haar buyten den dienst van de Compagnie erneren. Niettemin heeft
men naderhant bij nader overlegh van saecken al in den jaere 1649 goetgevonden
dat over te stappen en haar bij de vrijheyt van te trouwen te laten, totdat anders
moghte werden geresolveert.

Welcken niettegenstaande, wanneer eenige jonge luyden, beneden hunne
jaren sijnde en ouders in Europa hebbende, versoecken te trouwen, wort onder-
scheyt gemaeckt of deselve hier te lande woonaghtigh en eerlijke luyden sijn of
niet, en indien deselve elders wonen en vile luyden sijn, wort het trouwen toe-
gestaan, ten ware eenige merckelijcke redenen ter contrarie 2).

1) Voor art. 60 van de instructie van de G. G., zie Mijer Instr. blz. 41, voor de passages
uit de Statuten van Batavia N. I. Plakaatb. I blz. 536-542 en voor do ros. van 6 Sept. 1649
de supplement-bijlage B. Uit een en ander blijkt genoegzaam dat, al was er van een absoluut
huwelijksverbod geen sprake, toch in vele gevallen door de Compagnie de voorkeur gegeven
werd aan ongetrouwde personen boven getrouwde.

2) De mededelingen over het toestaan van huwelijken aan minderjarige of jeugdige
personen zijn niet duidelijk. Dit komt omdat uitvoerige voorschriften daaromtrent, die in de
Bataviase Statuten voorkomen, zeer kort worden weergegeven. Volgens deze bepalingen
moeten minderjarige of nog jeugdige personen (als leeftijdsgrens wordt voor mannen 21 en
voor vrouwen 18 jaren aangegeven) om te kunnen trouwen een. toestemming van hun ouders
overleggen. Dit wordt echter niet geist, wanneer die ouders niet in Nederland of in Indi
wonen, dan wel wanneer zij vile’ (Lat. vilis gemeen, minderwaardig) lieden zijn, zodat
