122

een predicatie mede op de rheede te doen, hetwelcke dan al in Meert voorl. sijnde
begost, tot nogh toe is onderhouden. Wij hebben oock de opregtinge van een
nieuwe schole in ’t Malabars quartier geobtineert en verhopen, dat eerlange nogh
2 3 daarbij sullen gevoegt worden, namelijck in de voorstadt aan de Westsijde
der riviere en in ’t Bandaneesch quartier. Wat de Latijnse schole belanght, die
neemt in getale nogh redelijck toe en sijn in ’t laetst gehouden examen de disci-
pulen bevonden na tijts gelegentheyt goeden voortganck gedaan te hebben. Ds
Melchior ab Hambagh ’) blijft alsnogh de onderwijsinge der jeugt in deselve aan-
bevolen, alsoo ds Petrus Meyer ), voor rector uytgesonden, de practijcque der
medicijnen bij de Ho. overheyt alhier wierde opgeleght en is hij nu over weynige
dagen overleden.

Tegenwoordigh bevinden sigh alhier alleenlijck drie predikanten, die ordinaer-
lijek den dienst deser kercke besorgen, te weten Joannes Roman, ds Samuel
Teschemaker en ds Cornelis Lindius, eene aan het ordinaris getal van vier ont-
brekende door de doot van ds Cornelis Porsely, die in de maent van May deses
jaers in den Heere is ontslapen. Behalven dese houden sigh hier nogh op ds
Daniél Brouwerius, ds Philippus Johannes en ds Guillielmus Brakelius, van welcke
de eerste, als gesegt is, na Banda staet te vertrecken en de twee andere nogh op
designatie van seeckere plaetsen wagten.

De gelegentheyt der Formosaense kercke en is ons nogh niet ten vollen
bekent, alsoo wij nogh na de kerckelijcke brieven van daar wagten. Alleenlijck
hebben uyt verscheyde rapporten dat het aldaar niet ten besten forme gelegen
en is, d'heer gouverneur aldaar seer tegen de predikanten ingenomen sijnde
soodat hij oock dengene, door welcken de heer commissaris Verstegen Sijn Ed.
liet aensoecken om sigh met de predikanten te versoenen, tot antwoort gaf, dat,
soo hij met die predicanten vrede maeckte, hij vijantschap tegen Godt soude
maecken. Soo is mede ds Daniél Gravius bij hem, sonder forme van justitie en
buyten kennis van den raet en, soo verstaan, om nietige oorsaecken, gesuspen-
deert bij openbare publicatie en affixie van de suspensie in Tajoan en Soelangh, de
plaetse sijner residentie en wert in sulcken gestalte daeglijex hier verwagt. Tegen
ds Gilbert Happart heeft men van twee schoolmeesters van sijn dorp na lang-
wijlige gevangenisse attestatie afgeperst, die sij dogh met de komste van den heer
commissaris hebben wederroepen. Aldaer bevinden sigh tegenwoordigh nogh
vier predikanten, te weten ds Joannes Kruyff, ds Antonius Hambroeck, ds
Gilbert Happart en ds Rutgerus Teschemaker, en sijn van desen jaere aldaar
overleden, behalven ds Ludgens, van wien hiervoren, de predikant ds Cornelis
Kopsma en de proponent Hans Olhofs en werden dagelijekx tegemoet gesien
ds Jacobus Vertreght, die naer ’t vaderlant staet te verstrecken, en ds Daniél
Gravius.

In Amboina sijn tegenwoordigh alleen twee predikanten, met namen ds
Henricus Hartong en ds Petrus Apeldoorn, van welcke de laetste, in sijn cateche-
tische predicatie van de erfsonde handelende, onder andere die questie heeft
willen ophalen, of namelijck de sonde Adams sijne naekomelingen daerom wert
toegerekent, omdat sij alle in en met hem hebben gesondigt, of alleenlijck, omdat
het Gode soo heeft gelieft en is het laetste bij hem gesustineert. Bij welcke

1) Dit was geen predikant, maar de rector van de Latijnse school.
2) Ook Petrus Meyer is nimmer predikant geweest, maar was medicus.
