234

verheerlijckt werden en met ons magh sijn, gelijck Hij aan het volck beloofde,
doen sij begonde te bouwen, Haggai 1. Dese tegenwoordigheyt Godts sal ons meerder
versterckinge bijbrengen dan alle onse graften en bolwercken, dewelcke sonder
deselve wel niet meer moghten sijn dan vijgeboomen met de eerste vrughten,
dewelcke indien geschuddet worden, soo vallen se dien op den mont, die se eeten
willen ), gelijek wij in den jaere 1672 selfs bevonden hebben. De liefde, die wij
onsen naesten schuldigh sijn, verpligt ons niet alleen om onstraffelijek te leven en
eerlijek te wandelen onder de heydenen, maar oock om haar het woort des levens
voor te houden en om door die wet, die uyt Jerusalem uytgegaan is en door
welcke wij tot den huyse Jacobs geroepen en vergadert sijn, haar op te wecken
en te vermanen om met ons samen te willen opgaan tot den bergh des Heeren en
tot den huyse des Godts Jacobs, opdat Hij ons leere van Sijne wegen en wij
wandelen in Sijne paden). De volheyt der heydenen, dewelcke wij nogh ver-
waghten en waarvan wij alrede de beginselen sien komen, sal niet dan door
voordraginge en openbaringe deser leere der waerheyt aan de conscintin deser
menschen geschieden de scepter van Christy sterckte (die Godt Sijnen Vader
uyt Sion uytgesonden heeft, en met en door dewelcke Hij tot nogh toe geright
heeft onder de heydenen en alrede vele volckeren bestraft) en geen andere sal Hij
voortaan gebruycken nogh willen gebruyckt hebben om het daartoe te brengen,
dat alle heydenen, die Hij gemaeckt heeft, komen en voor Hem nederbuygen en
Hem dienen en dat alle koninckrijcken der aerden Hem en Sijns Soons Jesu
Christy werden, gelijck wij volgens Sijn beloften 3) hebben te verwaghten. Hier-
toe moeten alle Christenen arbeyden, insonderheyt wij, die Godt tot dese verre
gewesten gebraght en tot den arbeyt aan dit werck bijsondere occasie en gelegent-
heyt gegeven heeft en volgens dien) desen arbeyt bijsonderlijck opgelegt boven
andere, een ieder na de mate en gelegentheyt sijner beroepinge en na de veelhevt
off weynigheyt der talenten, door Godt aan ons om winninge met deselve te doen
toebetrouwt, opdat wij betonen, dat wij Godt en onsen naesten liefhebben en
nevens haere zaligheyt d’'onse niet alleen wenschen, maer oock ernstelijck soe-
cken, dewijle wij weten, wat oordeel over de ontrouwe en bose dienstknegten,
die haar talent in de aerde begroeven en niet tot winninge wilde aanleggen, daar
Godt haar goede gelegentheyt tot hetselve gaf, uytgesproken is en eens uytge-
voert sal werden ).

Dringende redenen genoegh en maghtigh, soo eenige, om een ieder, die het
aangaet (en wie die sigh een Christen roemt, kan tonen het hem gantsch niet te
raecken nogh aan te gaen), op te wecken om alles aan te wenden en na de staet
sijner beroepinge te helpen bijbrengen, ’t geen tot een spoedige opregtinge en
aanvanck van dit voorgestelde werck nootsaeckelijck is, en door haren ijver en
opregtigheyt en neerstigheyt in desen Godts iever en zegen over ons en Sijn huys
onder ons meer en meer traghten te doen ontsteken en nederdalen.

Denckt iemant men heeft diergelijex n op Amboina n op Batavia voor-
gehadt en oock ondernomen, maar wat vrught isser van gekomen Dien antwoorde
iek, dat mij door gebreck van omstandiger beright dese dingen niet bewust sijn,

1) Nahum 3 12.

2) Jes. 2 3.

3) Openb. 11  15, vergelijk met Jes. 37 16 en 20.
4) Volgens dien dientengevolge.

5) De gelijkenis der talenten, Mt. 25  1430.
