183

tot hetgunt voorsch. is albereyts genomineert, verstaande met adjunctie van
de heer van de Capelle t), mits dat de gem. heeren ten minsten twee uytten haeren
daartoe sullen uytmaecken, die haar dan meteenen mede op de voorsch. maaltijt

sullen kunnen laten vinden.
Donderdagh den 20 October 1661.

D'heeren commissarisen, die volgens resolutie van den 15 deses bijgewoont
hebben de maaltijt van ’t eerw. classis, hebben gerapporteert, dat Haar Ed. door
het gem. classis is aangedient, dat den proponent Borsette sigh wederom heeft
gexcuseert en geweygert om ten dienste van Godes kercke nae Indién te gaan en
in plaatse van selfs in 't classis van geprefigeerden ) dage op sijn examen te
verschijnen, aan ’t selve gesonden heeft een geslote missive, waarvan de copie
authentic ter vergaderinge is gelesen, waarop gedelibereert sijnde is verstaan
de gem. heeren commissarisen over haere genomen moeyte mits desen te bedan-
eken, en voorts goetgevonden dat, soowel door ’t gem. classis als door dese tafel
selfs, na een bequaem predikant in desselfs plaatse sal werden gedespiciert.

Maandagh den 31 October 1661.

Ter vergaederinge verschenen sijnde twee gedeputeerdens van ’t eerw. classis
alhier, is goetgevonden haar w. mits desen te versoecken dat na twee bequame
predikanten gelieven te despiciren om in dienst van de Compagnie na Indin te
gaan, met dien verstande dat, soo dese vergaederingh ondertusschen eenige souden
mogen voorkomen die genegentheyt daartoe souden mogen hebben, dat men
cdit alsdan ’t gem. classis mede sal kunnen bekent maecken.

Maandagh den 19 February 1663.

Sijn ter vergaderinge verschenen di Gribius en d'Amour als gedeputeerdens
van ’t eerw. classis alhier, te kennen gevende dat het gem. classis, verstaan heb-
bende de resolutie in September lestleden) ter vergaederinge van de Seventiene
op ’t senden van eenige proponenten vanhier in plaetse van predicanten nac
Indién genomen, haar w. hadde gecommitteert om dese vergaderingh voor te
houden de bedenckingen en inconveninten, die het gem. classis daarop was
hebbende, oock daaruyt onvermijdelijck te gemoet sagh ingevalle daarmede soude
mogen werden voortgevaeren, versoeckende dienvolgende dat om redenen, bij
haar w. in ’t lange en brede gededuceert, dat die saecke door dese Camer in de
naeste vergaderingh van de Seventiene daarhenen souden mogen werden gediri-
geert, dat in ’t stuck van ’t senden van predikanten na Indién geen veranderingh
gemaeckt, maar daarin bij den ouden voeth magh werden gebleven, ten anderen
dat middelerwijlen, in plaatse van de drie proponenten, die dese Camer te laste
geleyt sijn te versorgen bij provisie voor deze eene reyse, drie predikanten moghten
werden aangenomen waarop sijnde gedelibereert is haar w. tot antwoort te gemoet
gevoert, dat dese Camer haar t'eenemaal ongequalificeert vint om eenige alteratie
in de gem. resolutie van de 17ne te brengen, maar dat deselve door haere gedepu-
teerdens die saecke aldaar sal voorstellen om daarop te werden geresolveert, als
men sal oordelen nae gelegentheyt van saecken te behoren, en dat middelerwijlen

1) Nicolaas Roehusz. van Capelle (1609-1695) was een zeer gefortuneerd koopman,
lijnslager, reder en assuradeur te Amsterdam. In 1652 werd hij bewindhebber der O,1.C,

2) Te voren vastgestelde’’s vgl. het Latijnse praefigo’’,

3) Zie de Res. v. 14 Sept. 1662 (M 72).
