113

gene kercken '), classis, ofte particuliere sinodus over den anderen vermagh te
heerschen, dewijle daaruyt mettertijt niet anders dan schadelijcke confusin,
verwerringen en verdeeltheden in het huys des levendigen Godts sekerlijck en
konnen verwaght worden, in plaetse van de eenigheyt des geestes door den bant
des vredes te behouden. Soo is ’t, dat uyt dese christelijcke insight verscheyde
synoden onses vaderlants en sonderlingh de synodus provintiaal van Gelderland,
Zuyd-Hollant, Uytreght ende Overijssel (niet twijffelende of de synode van Vries-
lant, Groeningen en Ommelanden, welckers gedeputeerdens oock laetstelijck in
den synode van Noort-Hollant grotelijcx haar misnoegen vertoont hebben, sullen
haar in desen conformeren) alrede over vele jaeren gaerne gesien en oock gearbeyt
hebben, dat de sorge, opsigt en directie van de kercken in de Oost- en West-
Indin in het kerckelijcke stonde ende bleve tot gemeyne kennisse, ordre ende
judicature van de gemeyne kercken en synoden van Nederlant als de moeder-
kercke derselver, teneynde hierdoor 19 ’t gene algemeyn is sigh d'een of d'andere
kercke, classe ofte synode niet toe en mete, aentrecke en tot prejuditie van het
reght der kercken of synoden in ’t gemeen particulier en make, ten anderen
opdat oock alle swarigheden in soo verre gelegene kercken, in leere of ordre op-
rijsende, daarinne sij den raat, advijs en hulpe der gemene kercken wel van noden
hebben, met beter kennisse, authoriteyt, vrught en stigtinge soude mogen tegen-
gegaan, besligtet ende weghgenomen werden.

Is dan nog sulex dat, niettegenstaande alle devoiren, hiertoe vrindelijcken
van de gem. synoden van tijt tot tijt door haere gedeputeerden ad corresponden-
tiam aan seeckere particuliere kercken of synode, welcke dit gemene particulier
gemaeckt ende haarselven aangenomen hebben, aangewendet en communicatie over
dit stuck met haar B. gehouden, tot desen hedigen dagh toe gene of weynige ver-
beteringe in desen heeft konnen geobtineert werden, ende alsoo geschapen is,
tensij hierinne tijdelijck door goede remedie werde voorsien dat ditselve niet dan
tot meerder verwijderinge in dese goede en hooghwigtige saecke, als daar is de
opsigt van de kudde des Heeren, en tot confusie, disordre en contentie zal komen
te vervallen, beyde tot ontrustinge van den gerusten stant der kercken alhier
ende merckelijck nadeel der kereken in de Oost- en West-Indin soo is ’t, dat oock
wijders de voorgem. synoden, welcke dit alles gaerne sagen voorgekomen, haar-
selven hebben genootdruckt gevonden omme mits desen in alle eerbiedigheyt haar
aan Uw Ed. Ho. Mo. te keeren, den staet, gelegentheyt ende nootwendigheyt
deser saecken open te leggen ende naar Uw Ed. H. Mo. hoge wijsheyt, maght en
voorsienigheyt remedie en verweringe in desen te versoecken, in oordeel, hope ende
verwagtinge die in tegenwoordigheyt oock te doen te bequamer tijt, vermits na
goede kennisse de octroyen van Haar Ed. Ho. Mo., aan beyde den Compagnin
van Oost- en West-Indin verleent, eerlangh en binnen weynigh jaeren eyndigen,
in sulex dat bij Haar Ed. Ho. Mo. tot soo merckelijcken dienst, maintenue van
het reght en ordre der gemene kercken, onder en metten anderen, voor ’t ver-
nieuwen van deselve octroyen seer tijdighlijcken en bequamelijck op allen desen
en op de remedie tegens d'apparente schadelijcke confusie sal konnen gelettet
werden, waartoe voor de gem. dolerende synoden voor desen tijt militeren en
Haar Ed Ho. Mo. dienen sullen dese naervolgende redenen

1) Daar ook de andere betrokkenen in het enkelvoud genoemd worden, zal hier moeten

staan kercke’’,

8
