hout en de kosten, daartoe vereyscht wordende, souden werden gevonden en
betaalt uyt het armegelt en andere extraordinaris penningen, buyten laste van
de Compagnie, met authorisatie op de Cameren om eenige jonge luyden daartoe
te recommanderen en employeren, en souden de heeren Staten werden versoght
gelijcke exemptin daartoe, als aan andere, neffens derselver approbatie te
verleenen.

Vervolgens heeft de vergaderingh haar laten gevalligh wesen het opgestelt
concept van een ordonnantie en wetten voor ’t selve collegie, soo oock voor de
oeconomie of huyshoudinge van dien.

In t volgende jaar 1623 is bij de gecommitteerden van de kercken, daar Came-
ren zijn, aan de vergaderingh van de Seventiene schriftelijck te kennen gegeven en
versoght dat, dewijle de kercken in Indién haar laten gelegen sijn, oock bijwijlen
versoecken, schriftelijk advis en raet in dese en gene kerckelijcke swarigheden,
dat de voorsch. kercken door haere gecommitteerdens moghten hebben haere
jaarlijexse bijeenkomsten, wanneer de brieven uyt Indin overkomen, om over
soodanige saecken eendragtelijck te disponeren, en niet dat sulex soude werden
gedaan door de kercke van Amsterdam off Middelburgh of wel door eenige andere
kercke, daer de Compagnie haere Cameren heeft en alsoo daar toe eenige middelen
tot verval der onkosten van noden souden wesen, dat bij de Compagnie sommige
daartoe souden mogen werden uytgevonden en geordonneert, dogh is doenmaals
daar op geen besluyt gevolght. Het jaar daaraan hebben de gedeputeerdens van
de classes van Zuydt- en Noort-Hollant nogh een nader collegie over de Oost-
Indische kerckelijcke saecken soecken op te reghten en waartoe sij kraghtelijck
aangehouden hebben, en sonder dat almede iets daarvan is geworden, dogh
waarvan in ’t vervolgh breder wordt gesproken.

Nogh hebben de gedeputeerdens van de classes van Zuyt- en Noord-Hollant
overgegeven ), eerstelijek een provisionele kerckenordeningh voor de kercken in
Oost-Indién, in sodanige maniere geschickt, dat, na haar oordeel, ’t selve seer
gevoeghlijck in Indin in practijcg soude konnen werden gebraght na de gelegent-
heyt van die tedere gemeynte, en versoght, dat die bij de gem. vergaderingh
soude mogen werden geapprobeert, aangenomen en geteeckent, mitsgaders die
van Indin gelast. te observeren, en dat met kennisse en authorisatie van Haar
Ho. M.

En hebben deselve wijders soo mondelingh als schriftelijck versoght, eerst
aan de vergaderinge van de 170e en naderhant mede aan de heeren Staten van
Hollant en Westvrieslant, dat de respective classes en kercken, alwaar de Cameren

dat elke mededeling over hem overbodig schijnt. Wij tekenen slechts aan, dat hij, toen hij
predikant te Middelburg was, een der leerstoelen te Tieiden bezet heeft, die Remonstranten
hadden moeten verlaten.

1) Uit de res. v. 18 Oct. 1623 (M 6)7) blijkt, dat Ds Danckaerts, die de geestelijke vader
dezer K. O. was, bij de aanbieding daarvan tegenwoordig was.

2) De bijlagen 17 en 18, bevattende twee reisrapporten van Justus Heurnius en de bij
diens uitzending getroffen regelingen, hebben met hetgeen thans aan de orde gesteld wordt
niets te maken,s daarentegen wordt de bijlage 26, die er in rechtstreeks verband mede staat,
hier niet genoemd.

Onder de vele bijlagen, naar welke Van Dam hier verwijst, zijn van het meeste belang de
bijlagen 8 I (Remonstrantie van de Cl. Walcheren over den kerekdienst in Indi), 14 (Klachten
uit Indi, voortgebracht door de Kamer van Middelburg), 15 (Antwoord der H.H, XVII
aan de Cl, Walcheren).

Siet onder n. 5 II.
Item de resolutie
van de 17ne van 23
Meert en 1 April
1622,

Siet het vertoogh in
de bijlagen onder
no, 6.

Siet de resolutie van
de 17ne van 18 en
23 October 1623.

Item onder n. 7 TI.

Item sub n. 8 I, 9,
10, 11.

Dese en gene verto-
gen en klaghten by
de kercken in Indin
gedaan, kunnen wer-
den nagesien in de
bijlagen, sub n. 13,
14, 15, 16, 17, 18. )
