88

gen, dat eenige van de oude broederen, als ds Justus Heurnius, ds Georgius
Candidus, konden resolveren wederom tot ons te komen.

Wij houden alsnogh seer goede correspondentie met d'Ed. heer Gouverneur-
Generaal Anthonio van Diemen, die ons in alle voorvallende kerckelijcke saecken
getrouwelijcken de hant biedt, soodat wij Sijn Ed. deshalven hebben te bedancken.

Wij sijn ten hoogsten verlegen om papier, schaften ), psalmboecken met
nooten, vrageboeckjes die getrocken sijn uyt de groote catechismo, A. B. C. boeck-
jes, van welck goet wij nootsaeckelijck moeten versien worden, sullen wij de scho-
len onderhouden en andere plaetsen besorgen als de Moluccos, Tayoan, de kust
van Cormandel. ,

Alhier sijn verscheyde cranckbesoeckers overleden, te weten in Ternaten
Adriaen Gorgel, voor Malacca Gerrit Jansz. van der Voorde, Burgert Lubbertsz.,
Jan Barentsz. van Rijssel en Jan Willemsz. ter Linde, Hendrick Gipsert op Ceylon,
en hier op Batavia Jan Gerritsz. Croesert). Dat nu weynigh kranckbesoeckers
van ons vertrecken naar Nederlant, die haeren tijdt niet en hebben uytgedient, ge-
schiet omdat er geen andere bij de hant sijn ende den Ed. heer Generaal begeert,
dat de tuysvaerende schepen met goede kranckbesoeckers moeten voorsien werden.

Voorts agtbare, wijse, voorsienige, seer discrete heeren, desen besluytende
bidden den Almagtigen, dat U A. A. negotie tot voortplantinge des H. Evangeli,
welstant onses lieven vaderlants, en onser aller welvaeren gelieft te zegenen, ende
de personen van Uw. Agtb. in langduyrige gesontheyt wil sparen tot zaligheyt.
Vaert wel. Gegeven tot Batavia op Java Mayor in ’t koninckrijck van Jacatra,
ady den 2 January 1641. Onderstont uyt last en aller name was geteeckent
Samuel Carlier, ecclesiastes et sinodi seriba, Joannes Loosvelt, eccleciastes, Mari-
nus Gideons, bedienaar des H. Evangeliums, Theodorus Bootsman, ecclesiastes
ibidem, Jan Jansz. Brunt, bedienaar des H. Evangelii, H. Huraeus, ouderlingh
terzijden stont het zegel van de kerckeraet van Batavia, gedruckt in roden lacke.

20

(EXTRACT UIT DE RESOLUTIE VAN DE BEWINDHEBBERS VAN DE
KAMER VAN AMSTERDAM DER O. I. C. D.D. 22 JULI 1641, BETREKKING
HEBBENDE OP DE UITZENDING VAN DS ANTHONIUS HORNHOVIUS.)

Maandagh den 22 July 1641

Sijn ter vergaderinge gecompareert d’E. broederen Jacobus Laurentius ende
Mattheus Meursius 3), dienaars des goddelijcken woorts, verthonende dat de predi-
kant Hoornhovius ), tegenwoordigh staande binnen Emmenes, sigh aan dese

1) Pennen.

2) Van de als overleden opgegeven krankbezoekers is alleen Jan Barentsz. van Rijssel
onbekend van de overigen komen de namen in Krankb. ofen Bouwst. I offen Archief VI voor.

3) Deze beide predikanten komen als gedeputeerden. van de classis Amsterdam in
een vergadering van de Kamer Amsterdam (dus niet in de volle vergadering van de
H.H. XVII) om hun bezwaren te kennen te geven over de wijze, waarop de predi-
kant Hornhovius, buiten bemoeiing dezer classis, naar Indi zal worden uitgezonden.

4) Over Anthonius Hornhovius, over wiens uitzending veel te doen is geweest, zie naast
het B. W. noot 3 blz. 55, P. K. blz. 105, 106, Archief II blz. 135140 en Glasius, Godgeleerd
Nederland II blz. 150151.
