151

kereken toegeleght, nogh negen, waartegens sigh twee sonder vaste plaetsen op
Batavia outhouden, weshalven U Ed. op ’t ernstigste aansoecken, dat ordre
geliefdet te geven tot het beroepen ende in ’t senden van een genoegsaam getal
geleerde, verstandige, godtvrughtige, vreedsame en, soo ’t doenlijck, tevoren
in actuelen dienst geoeffende mannen, ten dienste van de kercke Godts in dese
landen.

Wij hebben alhier tot weringh en voorkomingh van verscheyde sware abuysen
en enorme grouwelen, in ’t publick grasserende, onlangs bij schriftelijck ver-
toogh, hiernevens gaande, d'heer Generaal en de heeren Raden van India haere
hulpe en maght aangesoght, gelijck wij insgelijex bij U Ed. doen, ten eynde Haar
ind. geliefdet te belasten haar authoriteyt, van U Ed. denselven aanbevolen,
voek daartoe aan te leggen.

Komt oock over een register der kerck en schoolbehoeften, van ons tevoren
volgens U Ed. orde aan de regieringe alhier vertoont ende bij Haar Ed. aange-
nomen. Wij blijven van U Ed. gewone liberaelheyt tegemoet sien, het voldoen
van den eysch en ’t oversenden derselve. Alsoo vast begonden t’ontbreken de
exemplaren van de Maleytsche catechismus, door do Danckerts overgeseth ),
heeft ds Johannes Roman van nieuws met grote trouwe en neerstigheyt den
catechismum in veel suyverder Maleytsch als tevoren en nader met den text
overeenkomende woorden en phraseologin vertaalt ), ende hebben die met de
kercken Amboina, Banda en Ternaten gecommuniceert, van welcke met advijsen
en aanmerckingen gedient ende die, met gedaghte oversettinge vergeleken en
door taelkundige de novo gerevideert, in dese forma gebraght hebben (daarbij
komende kleyne, korter en langer vraeghstuckjes, tot gerief der aankomelingen
tot het Christendom uyt de inlantse als boven overgeseth en oversien), hoe-
danigh sij U Ed. met gelijekluydende exemplaren voor de twee aansienlijcxste
Cameren Amsterdam ende Zeeland, respective elex één, door de hant van de Ho.
overheyt, aan wien sij eerst vertoont en gecommuniceert sijn, nu toekomen, met
versoeck U Ed. geliefdet tot kosten der Ed. Compagnie die onder de persse te
laten leggen ende de gedruckte exemplaren herwaarts overschicken, met ordre
om die in alle kercken en scholen van die tale te verdeylen ende in te voeren,
waartoe wij dan oock het voorschrijvens van de heer Generaal en d’heeren
Raden van India aan U Ed. versoght ende Haar Ed. ons sulex toegeseght
hebben.

U Ed. gelieven ons oock een afschrift van onsen brief aan U Ed. voorleden
jaar geschickt te laten toekomen ), alsoo wij de minute van dien onder onse pa-
pieren missen.

Hiermede, WelEdele, erntfeste, hooghagtbare, wijse, voorsienige en seer be-
scheydene heeren, recommanderen wij U Ed. besoignes den staat der Oostindi-
sche Compagnie en alle U Ed. voornemen en raetslagen onder de almogende en
genadenrijcke zegeningen des alderhoogsten Godts, die deselve gelieve goet-
gunstelijck te dirigeren tot voortsettinge van ’t rijck Sijns Soons onses Heylants,

Ll) Zie P. K. blz. 29, 35, 122, Hoofdstuk biz. 58 en noot 1 aldaar.

2) Zie B. W.en P. K. blz. 122.

3) Dit moet de jaarlijkse brief van Jan. 1654 zijn, die niet in de bijlagen is opge-
nomen,
