162

Ed. alhier te wercken, dat se niet alleen door onse gedane versoecken en instan-
tién, maar oock doordien Haar Ed. selve soo lange ondervindingen van Haar
Weleerwaardens bedrijf in leere en leven hadden en aanmerekende het intrest
deser gemeente, na hare getrouwe sught en genegenthert tot de welstant der
kercke ende desselfs getrouwe opsienders, sijn bewogen geworden tot Haar Wel-
eerwaardens verblijf in voegen alsvoren te verstaan en te resolveren. Waarover
gelijck wij regtschapen oorsaeck meynden gekregen te hebben om ons te verheugen
en te verblijden en dese gemeynte te congratuleren, wij ooek oordeelden sulck
een weldaet van ons niet sonder betuyginge en erkentenisse van schuldige danck-
baerheyt behoorde voorbijgegaan te werden en is hetselve oock uyt gemene name
door twee uyt de onse in Haar Ed. vergaderinge, benevens toewensinge van Go-
des zegen over desen staet en Haar Ed. loffelijcke regieringe, geschiet, waerom
wij oock gantsch gedienstelijek en onder behoorlijeke eerbiedigheyt van U Kd.
Ed. A. A. versoecken, dat oock voor aangetogene consideratin, gelijck se Haar
Ed. alhier hebben bewogen, Uw Ed. Ed. A. A. soo verre mogen ter herte gaan,
dat se dit, hetwelcke bij de regieringh alhier in desen is gedaen, ooek geliefden
door Haar Rd. Ed. A. A. toestemminge en goetkeuringh te bekragtigen en sigh
voortaan ten vollen in de personen van onse respective w. collegen gerust vinden,
en ten besten van deselve en haar doen gevoelen, niet twijffelende of sulcx sal
oock tot merckelijcke rust, stightinge en bloeyinge deser kercke strecken, en U
Ed. Ed. A. A. alsoo als waere voesterheeren, na hare gewone sorge, het goede van
Godts huys onder derselver staet en gebiet in dese afgelegene gewesten beherti-
gende, sullen alsoo oock seeckerlijck den rijcken en overvloedigen zegen van de
hemelsche majesteyt over haeren staat, koophandel, wapenen en alles gewaar
werden, om hetwelcke wij van herten wenschende, sullen oock niet onderlaten
geduyriglijck door onse sugtingen en gebeden voor den throon Sijner Genaden
aanhouden ).

Voorts Ed. Ed. A. A. heeren, wij hadden gehoopt en verwaght, dat nu ons
U Ed. Ed. A. A. nader meyninge soude toegekomen hebben aengaende de be-
vestinge der predikanten in haeren dienst coram facie ecclesiac, en bijsonderlijck
hier op Batavia conform Uw Ed. Ed. A. A. resolutie van den 13 January 1654,
dogh dewijle wij daarvan niets en vinden vermelt en ons deselve van Haar Ed.
alhier tot nogh toe niet wert toegestaan, versoecken alsnogh dat U Ed. Ed. A. A.
conform de apostolische insettingen, kerckelijcke ordre en t gebruyck aller gere-
formeerde kercken, en oock Uwer Ed. Ed. A. A. resolutie voorsch., gem. bevesti-
gingh gelieven vast te stellen en onverhindert voortganck te laten nemen.

Wat den staet der kercke Christi alhier op Batavia aangaet, wij hebben den
Heere des oogstes te dancken, die onsen arbeyt niet geheel ijdel omtrent deselve
laat wesen, maar mogen een merckelijcken aanwasch, soo uyt inlantse als Neder-
lantse belijders des geloofs, vermercken, de opsigt derselver blijft alsnogh den vier
predicanten, te weten do. Joanni Roman, do. Samuel Tesschemaker, do. Cornelio
Lindio en do. Abrahamo de Leonardis aanbevolen, dewelcke in goede eendraght
en vrede het werck des Heeren behertigen. Alleenlijck hebben ons nu over een jaar
de broeders diaconen eenige onrust gemaekt omtrent de verkiesinge der ouder-
lingen, waarin sij tegen het gebruyck, dat hier van den beginne aan, dat het collegie
der diaconen haar gesepareerde vergaederinge buyten den kerckenraet hebben

’

1) Dit moet zijn ,aan te houden’.
