147

vestinge der predicanten in de buyten en afgelegene kercken (alhoewel sulcx
niet sonder alle exempel is) voorgegeven, maar wel ter contrarie daarover als een
gebrek in dese en andere kercken gedoleert te sijn. Oock U Ed. selfs fonderen
hare resolutie in ’t extract van 12 January 1654 in de kerekenordre van Batavia,
den 7 December 1643 gearresteert bij den Generaal en Raden van India, en willen
(lat die voor sooveel dit point aangaat niet alleen op Batavia, maar oock in alle
andere plaatsen en residentin van India sal agtervolght worden. Vanwaar dit
presuppoost sij voortgekomen, konnen wij niet begrijpen. In allen gevalle, d'In-
dische kercken spreken maar om haere gereghtigheyt, conform het gebruyck der
vaderlantsche kercken, ende ’t welck dese kercke van Batavia voor omtrent 18
20 jaren tevoren gebruyckt heeft. Ende alhoewel voor 10 12 jaeren bij aggreatic
van gem. onse kerckenordeningh de bevestinge der predikanten alhier is vast-
gestelt, eghter heeft men onse voorsaten met voorhouden van onbillijeke bedingen
van een tienjarigh, en na dat sulex gepractiseert wert, nu ons van een eeuwigh
verblijf in Indién in de practieque verhindert en opgeschort. Nadien wij niet anders
bevroeden konnen dan dat de politieque regieringh alhier door haere eygen in-
sighten en particuliere intentin sigh laten leyden, ende derhalven vresen dat wel
traghten moghten dit gehele werck bij U Ed. om te stoten ende door alle in-
dctien te divertereu van U Ed. eens welgenomen resolutin, soo versoecken, ja
bidden wij U Ed. gantsch ootmoedigh om de name Godts ende Christy ende soo
lief als U Ed. is ende moet sijn de welstant en de vastigheyt Sijner kercke ende de
voortsettinge van Sijn koninckrijck, de ordinaire en onverlette bevestinge van
alle predikanten in Indién op nieuws nogbmaal te willen absolutelijck stabiliren,
sonder dat sigh de politieque alhier daarin eenigsints souden hebben te mengen,
als een puyr kerckelijcke saecke, alleen door kerckelijcke op een kerckelijcke wijse
te verrigten ende te voltrecken, nadat de communicatie ende approbatie over
de heroepinge eens predikants de overheyt voorheen alrede was gegeven.

t Welek wij het andere point der kerckelijcke saecken, waarmede sigh U Ed.
in de ernstige en wightige besoignes van Hacre Hooghaansienelijcke vergaderinge
hebben geoeeupeert, gemerekt hebben te sijn, waarin U Ed. bij resolutie van 24 en
29 April 1653 en 12 January 1654 ') goet gedaght hebben, dat in ’t stuck van de
beroepinge en versendinge der predikanten alhier geen veranderinge immers voor
als nogh magh gedaan worden, maar alles sal gelaten worden bij den ouden voeth
ende dat U Ed. vergaderinge van meyninge was te blijven bij het reght, de Com-
pagnie ende de Ho. overheyt alhier notoirlijek daerinne competerende ende hij
deselve tot uogh toe gexerceert, en dat men sal persisteren bij het oude gebruyck,
door ’t weleke (indien U Ed. verstaan en approberen sodanige ordre en obser-
vantie als tot nogh vele jaeren herwaarts vreedsamelijek en stightelijck, tot ge-
noegen van kercke en politie ), ongestoort op Batavia is aghtervolgbt), name-
lijek dat bij ’t vaceren van eenige plaetse of kerck in Indién (den nooth desselfs
met mutuele correspondentie van de politie aan den kerckenraet ofte van die aan
die van de politie verwittight), met voorgaende communicatie aan de Ho. over-
heyt van de personen in consideratie komende, de uytkiesinge des persoons en
de disignatie der plaetse sijner bedieninge aan den kerckenraat alleen werde ge-

1) Zie Bouwst. I blz. 35 en 40.
2) Hier wederom in de betekenis van burgerlijke overheid.
