Siet de resolutie van
de 17ne van 17 Sep-
tember 1640.

Siet die van 30 Sep-
ternber 1648.

Siet die van 12 Ja-
nuary 1654 en 22
November 1690. (zie
bla. 13 en noot 3
aldaar).

Ibidem.

Siet de resolutie van
de 172 van 30 Sep-
tember 1647.

Siet de voorsch. in-
structie articulo 10
(l4 en 15).

Siet de resolutie van
de 1720e van 9 Oc-
tober 1671.

Siet die van 1 Sep-
tomber 1659.

Siet de voorsch. in-
structie articulo 11
(15).

Siet de resolutie van
le 17ne van 20 Au-
zusty 1660.

16

De predikanten, die met een familie sijn belast ), hebben voor desen genoten
voor haar opbreecken een gratuiteyt na gelegentheyt van saecken, dan naderhant
is sulex gereguleert, namentlijek die met hare familién gaan, toegeleyt hondert
rijexdaalders, en de ongetrouwde, geen familie hebbende, voor boecken en uyt-
rustinge hondert en vijftigh guldens, en sonder dat sulex soude mogen werden
gexcedeert, maar na gelegentheyt van saecken selfs gemenageert. Sijnde in
jaar 1654 dat mede wel eeniger maten gereguleert, maar in ’t jaar 1690 ver-
staan, dat aan de predikanten, die van proponenten tot predikanten werden
gevordert en sonder dat sij voor haar aenneminge en actuele bedieninge hebben
gehadt, niet meer aan tractement magh werden toegeleyt als 90 gulden ter maant
en voor boecken en uytrustinge 150 gulden eens, en aan de andere hondert gulden
ter maant, en voor het opbreecken van derselver huyshoudinge en verdere on-
kosten 250 gulden, of selfs ingevalle met eenige onereuse familie sijn beladen
en van een verre plaatse afkomen, tot 500 gulden toe.

De predikanten, in Indién gekomen wesende, genieten voor of in plaatse van
huysvestinge, te weten de getrouwde ses en de ongetrouwde vier realen van
aghten ’s maants, aan rantsoen dertien realen ’s maants en seven flapkannen
Spaensche wijn, alss er is, alsmede haar behoeftigheyt bij leeninge op haar
reeckeninge.

Des sijn sijluyden neffens de sieckentroosters gehouden te dienen den tijt van
tien jaeren ), verstaende de ongetrouwde, maar de getrouwde, deweleke met haar
vrouwen en familin gaan, gelijck alle andere officieren en dienaars van de Com-
pagnie, vijftien jaeren, sonder de uyt- of wederom reyse daarin te reeckenen,
behoudelijck dat na het verloop van de eerste vijf jaeren haar tractement magh
werden verhooght, indien en voor sooveel den Generaal en de Raden bevinden
derselver dienst te meriteren. Maar binnen de voorsch. tijt vermagh niemant
thuys te komen of terugh te keeren, dogh na het eyndigen van dien mogen sij-
luyden met consent van de overheyt aldaar sooveel jaren in den dienst, op de
gagie haar tevoren toegeleyt, continueren als sij goetvinden, sonder alsdan gehou-
den te wesen hun voor eenigen seeckeren tijt van jaeren wederom te verbinden
dogh bijaldien sijluyden na de voorsch. expiratie dat nogh voor twee drie jaren
genegen sijn te doen, mogen de predikanten van 15 tot 20 gulden ter maant
werden verbetert, nadat de voorsch. overheyt met haar kan accorderen.

Volgens ’t gunt voorsch. is, is de luysvrouwe van den predikant Spiljardus )

1) Deze bepalingen omtrent speciale toelagen en emolumenten voor de predikanten
worden in de daarbij genoemde resoluties vastgesteld, maar komen in de instructie niet voor
In de res. v. 22 Nov. 1690 worden vergoedingen voor het aanschaffen van boeken en bestrijding
van verhuiskosten geregeld.

2) Hier wijken de mededelingen van Van Dam af van de voorschriften der instructic.
In deze wordt als minimumdiensttijd 5 jaren aangegeven conform art. 36 van de Artikelbrief.
In de res. v. 9 Oct. 1671 wordt aan de Kamers der Compagnie toegestaan, predikanten en
ziekentroosters te vergunnen hun vrouwen mede te nemen, mits zij zich voor een diensttijd
van 15 jaren verbinden.

3) Voor de predikanten Josias Spiljardus, Servatius Clavius en Cornelis Lindius, die
in verband met verschillende regelingen, die te hunnen behoeve getroffen zijn, genoemd wor-
den, kan naar het B. W. worden verwezen.

Hetgeen in de brieven van de G. G. en R. v. I. v. 18 Oct, 1677 en 19 Mei 1679 en in die
der H.H. XVII v. 18 Juni en 30 Nov. 1681 over de regelingen voor emeriti-predikanten staat,
is opgenomen in bijlage 58. De res. v. 23 Juni 1684 en 26 Maart 1692 hebben betrekking op
het verlenen van emeritaatsbezoldiging aan de predikanten Lindius en Clavius.
