153

waarts in velen al vrij wat tegemoet getreden ), oock gedeviert en afgeweken
van onse vorige maximes, en dat alleen om rust en vrede te kopen, sonder ons
soo precise te houden en binden aan ’t reght, dat wij verstonden en alsnogh ver-
staan te hebben. Maar in plaatse, dat wij meynden daarmede iet uyt te winnen
en dat U E. haar alsnu gerust en vernoeght souden houden, ja ons daarvoor be-
dancken, bevinden wij dat U E., al meer en meer inpalmende, nu eyntelijck tot
sodanige desseynen en maximes sijn uytgeborsten, die wij van sulcken gevolge
insien, dat daaruyt niet anders als een disordre en generale confusie in den staat
van Indin soude te verwaghten wesen. Wij laten nogh tersijden staan het kleyn
respect, dat U B. haar overheyt daarbij toedragen, en de odieuse termen daarmede
U B. haar calumniren en traduceren. U E. gelieven haar te fonderen op seecker
pretens reght van de kercke, en dat U E. daarbij soo breet afmeten. Wij ter con-
trarie vinden ons als nu genootsaeckt onveranderlijck te blijven en te persisteren
bij dat reght en die gereghtigheden, die de Compagnie originelijcken bij het octroy
en naderhand bij verder concessie van Haar H. Mo. heeft verkregen, en die
deselve tot nogh toe oock geeft gexcerceert en gemaintineert. Sulcx sullen wij
daarin noyt of immermeer eenige de minste krenckinge gedogen, veel min ons die
onbruyckbaar laten maecken, en hebben mits dien goetgevonden bij desen te
repeteren en U WE. noghmaals bekent te maecken, waarin ons reght en geregh-
tigheyt bestaat, om U E. voor een rightsnoer te dienen, daarna U E. haar sullen
hebben te reguleren. Dat is, dat wij verstaan, dat volgens den klaren text van ’t
34 artijckel van de instructie, in den jaere 1617 gearresteert ) en bij Haar Ho. Mo.,
mitsgaders Sijn Princelijcke Excellentie geapprobeert en geconfirmeert, den
Gouverneur Generaal en Raden van Indin toekomt en gehouden is om overal
op de voortplantinge van de christelijcke religie, opbouwinge van goede scholen
en andere saecken daartoe nodigh alle behoorlijcke ordre te stellen en tot dien
eynde de aankomende predikanten met advis van de andere, die hun naest sijn,
in sodanige plaatsen ordonneren en senden 3), daar sij verstaan sullen dat se naar
hun bequaemheyt den meesten dienst konnen doen, sonder deselve noghtans
ligtelijek en sonder goede redenen en consideratin elders te versenden, en dat
niet sonder advis van d'andere predikanten, daar naestbij of omtrent wesende,
om alle onlust en disordre te verhoeden en alle goede onderlinge correspondentie
tot meerder stigtinge en voortplantinge van de christelijcke religie mette predi-
kanten te mogen houden. Aan dese ordre hebben Haer Ho. Mo. bij de acte van
approbatie 4), aghter de voorsch. instructie staande, den Gouverneur-Generaal
en de Raden van Indin, mitsgaders oock alle anderen in den dienst van de
Compagnie of onder ’t gebiet en gehoorsaemheyt van Haer Ho. Mo. of de Generaal
en de Raden van Indin wesende, een ieder in ’t gene hem aangaet, en sulex mede

1) Hierbij kebben de H.H. XVII blijkbaar het oog op het toestaan van de bevestiging
der predikanten te Batavia en de goedkeuring, dat de brieven van de Krd. naar Nederland
gesloten kunnen worden verzonden, mits deze eerst in tegenwoordigheid van de Commissaris-
Politiek gelezen zijn en deze er geen bezwaar tegen heeft.

2) Zie voor heze instructie Meijer Instr. bla. 2346.

3) Hier zou men willen lezen te ordonneren en te senden’’, zie echter hetzelfde op
blz. 143.

4) Met deze acte van approbatie’ moet bedoeld zijn de bijzondere commissie’, door
de Staten-Generaal en soms ook door de Prins van Oranje naast zijn instructie aan de Gouver-
ueur-Generaal bij zijn benoeming gegeven. Zie voor de tekst daarvan Bijlage D bij het Derde
Boek van dit Werk,
