195

wegh te nemen de quade opgevatte opinie in allen schijn, of de predikanten in
Indin, wanneer haar volgens hun caracter gedragen, niet en souden werden aan-
gesien met dat oogh nogh aan haar gedefereert dat respect, ’t welck haer waar-
digh ampt is competerende dat het welgem. sinode en classis haar kunnen
versekeren, dat dese vergaderingh daertoe de hant sal bieden, en soo haar
daerover eenige de minste klagten souden mogen te voren komen, dat deselve
niet sal nalaten haar resentiment daarover met allen ernst en gevoelijckheyt
te tonen.

Belangende de sieckentroosters, dat de vergaderinge zal sorge dragen dat
de schepen nae haere grote van sieckentroosters werden voorsien, en in ’t regvarde
van de kleynder, dat daarop altijt magh wesen een bequaem persoon om de voor-
lesinge te doen.

En raeckende de acta sinodi, die soo opereus en menigvuldigh en van soovele
jaeren sijn, dat de vergaederingh uiet kan sien, dat de kercken van Indién die,
buyten eenige weynige soo gantsch nodigh hebben of van veel nuttigheyt voor
deselve kunnen sijn.

47 1

(EEN STUK OVER LELIJCKE VERVALSINGEN IN EEN NIEUW TESTA-
MENT FOT BORDEAUX GEDRUKT, OVERGENOMEN UIT EEN PAS-
TORELLE BRIEF VAN PIEKRE JURIEU D.D. 15 JUNI 1688.) 4)

Siet daar dan een soort van bedrogh, die ordinair in die H. kerck is, dewelcke
met sooveel iever tot de bekeringe van de ketters arbeyt. Maer siet hier nogh een
andere, deweleke van een heel ander slagh is en dewelcke met veel meerder baer-
blijekelijekheyt confirmeert de stoutheyt van de papisten in ’t liegen, om de
waerheyt te verderven en om alles te doen, als sij maar verleyden konnen. Ons
is een seltsaem stuck in handen gevallen, dat is een Nieuw Testament tot gebruyck
van de nieuwe bekeerden, in den jaere 1686 gedruckt, ’t welck het volgende jaar
van de suppressie van het edict van Nantes is. De titul daarvan is Het Nieuwe
Testament van onsen Heere Jesus Christus, door de theologanten van Leuven uyt
het Latijn in ’t Fransch overgeseth, gedruckt tot Bordeaux, bij Jacques Mongiron
Millanges, drucker van den koninck en van het collegie, 1686, met approbatie en
permissie. In het volgende bladt soo leest men vooreerst d'approbatie van twee
doetoren in de godtheyt ) van de universiteyt van Bourdeaux Wij, ondergesch.
doetoren in de theologie van de universiteyt van Bourdeaux, attesteren, dat de
tegenwoordige oversettinge van het Nieuwe Testament uyt het Latijn etc.,
was geteeckent Lopez, canoniek in de godheyt van de metropolitaense kerck en

1) Deze bijlage opent de rij bijlagen (4757), betrokking hebbende op de geschiedenis
der seminaries op Ceylon. Zij staat daarmede in een enigszins verwijderd verband, maar werd
toch hierin opgenomen, dewijl de Kerken op Ceylon te maken hadden met een krachtige Roomse
propaganda. In hoeverre een stuk als dit dienst kon doen als een wapen daartegen, kunnen wij
betwijfelen, maar behoeven wij niet te beoordelen. Uit de bijlagen 52 en 54 (zie blz. 263 en 269)
blijkt, dat de stukken opgenomen in deze bijlage 47 aan de Kerken op Ceylon werden gezonden
om bij de uitwerking der plannen om daar seminaries te openen van dienst te zijn. Zie hierover
ook bla. 1926 van het Hoofdstuk en de daarop betrekking hebbende noten. Voor de Pasto-
vale Brieven en Pierre Jurieu, zio bijlage 47 III noot 1.

2) In deze stukken komt meermalen het woord godtheyt’’ voor godgeleerdheid voor.
