257
52

(BRIEF VAN DE KRD. VAN COLOMBO AAN DE H.H. XVII D.D. 5 FEBR.
1691.) 1)

Edele hooghaghtbare heeren 2).

De hope, die wij hebben, dat onse letteren van den 19 January 1689, gereg-
tigt3) tegens het versoeck tot wederopregtinge der pagoden en heydense tempels
en de oeffeninge van de publicque heydense duyvelsdienst in dese benedenlanden,
door de afgesondene van ’t hof van Candia hier gedaan, Uw Ed. H. Aghtb. niet
onaangenaam sijn geweest, doet ons op nieuws de vrijmoedigheyt nemen om Uw
Ed. Aghtb. in soo menighvuldige gewigtige besigheden door onse letteren voor een
kleynen tijt op te houden, te meer doordien de heylsame en soo seer van ons ver-
langhde en, Gode sij danck, door Uw Eid. Ho. Agthb. genomen resolutie, afslaande
sodanigh versoeck en ordinerende ’t begeerde desselfs, soo het geweldigerhant
moghte ondernomen worden, in alle manieren tegen te staan en te weeren en dien-
volgens niet toe te laten, dat de heydense superstitie en duyvelsdienst in dese
door Uw Ed. Ho. Agtb. gepossideerde landen sal ingevoert of geoeffent werden,
ons voor eenigen tijt door de overheyt alhier is bekent gemaeckt en medegedeylt.
Want gelijck wij ons ondanckbaar soude erkennen tegens Godt, dewelcke dese
goede gedaghten in Uw Ed. Ho. Aghtb. herten gegeven heeft, indien wij Sijnen
H. naem hierover niet verheerlijckten, soo oock aan Uw Ed. Ho. Agtb., dewelcke
haere herten tot sodanige resolutie gewilligh en bereyt hebben bevonden, indien
wij Uw Ed. Ho. Agtb. goeden en heyligen iever tot de welstant en verder uyt-
breydinge des koninckrijcks Godts in dese gewesten niet erkenden, Uw Eid. Ho.
Agtb. deswegen niet en roemden en voor die soo gewenschte resolutie uyt gront
onses herten met alle behoorlijcke eerbiedigheyt niet en bedanckten. Wij sien door
die heylsame ordre al te veel goede vrughten tegemoet voor de kercke Godts en
’t inlants Christendom, waarover het Godt behaegt heeft ons tot opsienders te
stellen, dan dat wij over deselve soude konnen swijgen en onse blijtschap en danck-
baerheyt soude konnen nalaten, met alle eerbiedigheyt aan Uw Ed. Ho. Agtb. soo
heylige en ernstige ordre, dat niet alleen aan sodanigh versoeck noyt eenigh oor
sal verleent werden, maar oock dat de placcaten tegens het plegen van de heydense
afgoderije, in Uw Eid. Ho. Agtb. landen door de successive heeren gouverneurs van
tijt tot tijt gemaneert, stricter sullen agtervolght en gehanthaeft worden en alsoo
minder aanstoot op den wegh, langhs welcke men de heydenen traght te brengen
tot de christelijcke religie, nae desen sal gevonden werden, en dat de christelijcke

1) Dit is de enige brief van de Krd. van Colombo aan de H.H. XVII, die in deze bijlagen
voorkomt. Deze brief is van 5 Febr. 1691. Er wordt in verwezen naar een vorige brief van
19 Jan. 1689. Daaruit blijkt, dat de correspondentie niet zo druk en geregeld is geweest als
die van de Krd. van Batavia. Toch heeft ook tussen de Krd. van Colombo en de H.H. XVII
een geregelde briefwisseling bestaan. Deze brief is van iets latere datum dan die aan de Heer
van Rheede tot Drakesteyn, waarvan in bijlage 50 een extract werd opgenomen. Beide brieven
vullen elkander aan.

2) De Krd. te Colombo is in de wijze, waarop hij de H.H. XVII aanspreekt, eenvoudiger
dan die te Batavia, waarvan de brieven meestal beginnen met ,Edele, erntfeste, aghtbare,
wijse, voorsienige en seer bescheyden heeren’’.

3) Geregtigt’ betekent hier gericht’.

17
