219

voor eenige tijt geredt ben uyt een grote verlegentheyt, en sal derhalven aan beyde
die vergaderingen de hoogste danckbaarheyt schuldigh blijven. Maar wanneer
mijselve te gemoet voere, hoe het welligt soude konnen gebeuren, dat ick die
swackheyt hier ter plaats noyt te boven quam en hetselve (gelijck verscheyde
van dit sentiment sijn) mogelijck beter soude konnen geschieden in het vaderlant,
daar het climaet vrij kouder en gematigder bevonden wert, soo soude ick niet on-
genegen sijn die swaere en langduyrige reyse derwaarts aan te nemen, alleen op
hope vandaar mijne vorige kraghten en bequaemheyt om Christy kercke nogh
eenige tijt te konnen dienen door des hemels gunste volkomentlijck weder te
krijgen. Dogh als ick hier tegenstelle, dat ick, die geduyrende mijn drie en twin-
tigh jarigh verblijf in dit Indin mijnselven tevreden gehouden hebbe met mijne,
besoldingh sonder d’Ed. Compagnie door eenigen sluyckhandel te benadelen,
in ’t vaderlant buyten actuele bediening niet soude konnen bestaan met mijn vrouw
en kinderen van de middelen, die ick door spaersaemheyt en neerstigheyt hier
over gewonnen hebbe, soo keer ick mijselven bij desen tot Uw Ed. Ho. Agtb.
illustre vergaderingh en versoecke met alle eerbied, dat deselve, soo uyt aen-
merckingh van mijn langwijlige trouwe diensten als uyt een christelijck mede-
lijden en liefde, sooveel goetheyt geliefden te hebben, dat mij, wanneer ick in ’t
vaderlant wedergekeert sijnde tot den predickdienst onbequaem bleve ('t welck
den hemel genadelijcdk verhoeden wil) bij sodanigen geval iets moghte toegeleyt
worden tot een jaarlijex tractement, en oock aan mijne huysvrouw, indien ick
voor haar, ’t sij dan op de reyse of in ’t vaderlant, quame te sterven, gelijck sulcx
in alle welgestelde republicquen doorgaens geschiet omtrent sodanige leeraars,
die ter oorsaeck van eenige onvoorsiene toevallen of hogen ouderdom emeriti
worden. Ick beelde mijselve in dat dit versoeck niet ongerijmt kan geoordeelt
worden als sijnde gegront op de volgende redenen

Berstelijck, indien ick (’t welck egter niet hopen wil) mogte verblijven in soda-
nigen staat als mijnselve tegenwoordigh bevinde en dan hier quame te continueren,
soo twijffel ick niet of soude de hoge regieringh mij niet min dan andere (gelijck
bij mijn aenwesen alhier gebleken is aan wijlen ds Cornelis Lindius en nogh
blijekt aan ds Joannes Fereira ), tenminsten laten behouden mijn maendelijexse
gagie van 130 gulden, te meer omdat ick buyten het predicken alle dingen doe,
die tot den H. dienst behoren, als het catechiseren, het bijwonen der kerckelijcke
vergaederingen en ’t gene daaraan vast is, het besoecken der ledematen, soo in
mijn eygen wijck als in die van ds Fereira, het vertroosten der siecken en ster-
vende, het oversien van den Bijbel, door ds Fereira in het Portugeesch vertaalt,
welck werck op het versoeck van dien broeder mij, beyde door de Ho. regieringh
en de kerckenraet, is opgeleyt en waarvan alrede het Nieuwe Testament tot ge-
noegen ten eynde gebraght hebbe.

Ten anderen soude ick met lief in ’t vaderlant gekomen sijnde en tot het
predicken onmagtigh blijvende, daar konnen besorgen den druck van den Por-
tugeschen Bijbel, deweleke tegen dien tijt na alle schijnbaarheyt sal vertaalt en
oversien sijn, te meer omdat al hetgeen, ’t welck door gemeyne toestemmingh
daar in moest verbetert worden, alleen door mijne hant geschiet is en nogh ge-
schiet, want ofschoon eenige weynige gedreven hebben, dat dien druck hier ter

1) Voor Ds Cornelis Lindius en Ds Joannes Ferreira, zie andere plaatsen iv. en B. W,
