141

U Ed. van de kercken en derselver dienaren sijn schrijvende, ’t welck wij tot nu
toe uytgestelt hebben, kunnen wij U Eid. niet verswijgen, dat ons door gedepu-
teerdens van d'eerw. classis van Amsterdam en Walcheren overgelevert en ter
handen gestelt is een missive van den kerckenraat van Batavia, geschreven al-
daar den 25 January 1655 en aan ons geaddresseert. Wij hebben deselve niet
sonder alteratie en ontsteltenis des gemoets gelssen, siende met hoe pernitieuse
desseynen die luyden swanger gaan en met hoe kleynen respect en hoe odieuse-
lijeken sij haere overheyt daarbij calumniren en traduceren. Tot nogh toe hebben
sij haar wat ingebonden gehouden, maar nu openbaren sij opentlijck waar se
gelogeert sijn, want dat se daarbij wederom vermaan doen van haar pretens
kerckelijek reght tot het. versenden en bevestigen der predikanten in Indién
is van den beginne van de Compagnie af, of dat daar kercken hebben beginnen
opgereght te worden, gergeert en tot nogh toe gepousseert, dogh bij ons altijt
tegengesproken en het contrarie gemaintineert geweest, maar kwamen hetselve
alsnu sooverre te extenderen, dat se alleen bij gedoogsaemheyt en sonder kren-
ckingh nogtans van het reght en maght der kercke, soo te seggen na het godde-
lijek reght ende luyt der H. Schriftuyre uyt Jesu Christy gifte competerende,
souden toestaan, dat de verkiesinge van een predikant en designatie van de
plaetse sijner bedieninge bij haar alleen soude werden gedaan en dat de communi-
catie aan de Ho. overheyt niet verder soude wesen dan alleen van de personen,
die bij haar in consideratie souden komen, en de verkiesinge bij haar daeruyt
gedaan sijnde, bij de gem. overheyt souden moeten werden geapprobeert of de
redenen van improbatie aan haar geopent, die sij wel voor sooveel de billickheyt
en haere conscintie lijden moghte souden plaets geven, maar dat buyten des de
gedane verkiesinge souden moeten stant grijpen, dat verder gaat, dat men op
Batavia soude opregten een hoger kerckelijcke vergaderinge, die bestaen soude
uyt alle de aanwesende predicanten nevens eenige leden van den kerckenraet,
en dat bij deselve soude werden gedecideert alle kerckelijcke geschillen in eenige
particuliere kercken geresen en waaraen sigh een iegelijck soude hebben te ge-
dragen en te onderwerpen wijders, om de politicque, soo se seggen, in haere
onlusten tegen de kerckelijcke wat in te tomen en de predikanten wat meerder
veyligheyts en seeckerheyts te geven, dat alle questin en differentin, tusschen de
politieque en kerckelijcke ontstaan, door den kerckenraat van Batavia nevens de
Raden van Indin ofte eenige andere onpartijdige politicque personen, als een
collegie uyt gelijck getal bestaande, souden moeten werden gexamineert en ge-
resumeert, de geledeerde of klagende parthije aldaar tot sijne verantwoordinge
toegelaten, met volkomen maght voor ’t gewijsde van andere plaetsen f te
approberen f te niet te doen seggende wijders, dat het sitten van een politicque
commissaris in den kerckenrade haar als een onbetamelijcke overlast t'onreght
opgeleyt is, jae een slaefaghtigh jock te wesen, dat se de brieven, die sij aan de
kereken soo in Indin als hier te lande schrijven, in presentie van den politiequen
commissaris moeten lesen en arresteren en gesloten sijnde in de dosen van de
ompagnie leggen, met die bijvoegingh dat se veel eer van voornemingh sullen
werden alle schriftelijcke correspondentie met eenige kercken af te snijden dan dat
se onder soo een slaefagtigh jock haere vrije halsen soude buygen. Hieruyt sien
wij nu klaerlijek van wat geest dese luyden gedreven worden en hoe se voor hebben
een staet in staet en regieringhe in regieringe te fonderen en op te reghten, en
sulex een collateraliteyt of even hoge maght te introduceren, en waaruyt men
