156

bij versterf (want.dit jaar ds Petrus Kesselerius, ds Jacobus Rogerius en ds Hen-
ricus Hartongh overleden sijn) of vertreck van predikanten andere mogten sijn,
dewelcke haere plaetsen vervulden, ’t welck dan tot merckelijcke stightinge soude
konnen dlenen en daerom Gode aengenacm sijn ende een reden, waerom Hij soude
voortvaren U Ed, A. staet in dese landen te segenen. Maar iets hebben we raec-
kende de bevestinge der predikanten, de afgoderije der Chinesen en haere vuyle
topbancken '), waarover U Ed. A. in onderdanigheyt begroeten. Want of wel over
de bevestinge der predikanten goede resolutin en behoorlijcke ordre van U Ed.
Agtb. sijn beraemt en ons selfs diesaengaende de extracten door de hant van dE.
gedeputeerden des classis van Amsterdam, van den advocaat der Ed. Compagnie
ondertekent, hebt laten toekomen, soo en is evenwel tot voldoeninge van U Ed.
Agtb. opreghte meyninge en het reght, dat Christy kercke soo notoirlijck eygen
is en van U Ed. A. na sulcken langen ballinghschap gunstelijck herstelt, daarop
het alderminste niet gevolght dat dan dese exeptie wierde gemaeckt, dat wij Uw
Ed. A. door onse brieven souden hebben geabuseert, waarop Haar Ed. ) ten
eersten aan U Ed. A. souden dienen, gelijck of wij in een saecke die soo regtvaer-
digh is en bij alle kercken naar apostolische insettingen aangenomen, souden
hebben konnen abuseren. En daar U Ed. A. na lange experintie sonder twijffel
weet de beschapentheyt van de Indische kercke, en soude dit abuys voornament-
lijek gefondeert sijn, omdat wij U Ed. hadden aangeschreven, dat alomme in
Indin bevestigde predikanten waeren, ’t welek wij nogtans onses wetens noyt
gedaan hebben. En ofschoon sulex waere, soo is evenwel dit ons fondament niet
geweest, maar de reghtmatige ordre en andere redenen meer dies aangaende, als
UE, A. om de bevestinge hebben aangesoght, t welck oock in onsen brief, dies
nodigh sijnde, soude konnen nagesien werden. Maar wij beelden ons in, dat het
wat anders is, en opdat wij hierin niet en souden misschen, willen wij liever stille
swijgen en gedult hebben totdat Uw Ed. door sterckeren last daarin sult gelieven
te voorsien, versoeckende dat Uw Ed. Agtb. oock eens terdegen geliefdet te be-
hertigen de afschaffinge van vooraangeroerde duyvelsdienst en topperin. Want
dese beyde sijn een merckelijcke hinderpaal in de stigtinge en tot openbaere
violatie van den dagh des Heeren (want op dien dagh geschiet sulex meer’ als
anders) en tot merckelijcke ergernisse van onse en der inlantse Christenen jeugt,
dewelcke daardoor aanleydinge ontfangen om te gaan ter plaetse, daar de offer-
handen des duyvels geoffert en hare topperijen gepleegt worden, waarvan al
sommige deser natin vrij wat aangeleert hebben, als dat U Ed. A. uyt d’onse
van jongst voorl. jaer kunt wijtlopiger verstaan. Godt geve, dat U Ed. A. dit ons
versoeck, sonder twijffel tot onderstuttinge van U Ed. A. staet bij Godt sijnde,
soo eens behertight, dat wij daarvan met vreugde de gewenschte vrugten mogten
sien. Wat ons belangt, sullen ons altijt soo traghten in onse bedieninge te quijten
als we Gode en den mensche gedencken reeckenschap daarvan te geven, middeler-
wijle versoeckende U Ed. A. en geliefden ons met sulcken jock van veranderinge
van ’t kerckelijck bestier en reght der versendinge en beroepinge van predikanten

1) Topbanken’ of topbanen’ waren Chinese gelegenheden tot hasardspel. Zie P. K.
iv. Klachten over deze speelholen komen herhaaldelijk voor.

2) Wie hier met Haar E.’ bedoeld is, valt moeilijk uit te maken. W.s. is het de Indische
regering, die de H.H. XVII in de waan zou hebben gebracht, dat de onjuiste voorstelling,
alsof er in Indi, behalve te Batavia, overal bevestigde predikanten zonden zijn (zie noot. l
op bladz. 154), van de Krd. van Batavia afkomstig was.
