154

de kerckelijcke personen, geboden en gelast hemm daarna te reguleren, sonder des
te sijn in eenige gebreecke, op de pene daarinne begrepen. Op dese fondamenten
is gegrontvest onse resolutie, in September 1650 genomen ) en bij missive van
den 10 desselven maants den Generaal en Rader aangeschreven, medebrengende
dat alle predikanten geen vaste plaats van residentie langer gegeven magh werden
als den dienst van de Compagnie bij de regieringe in Indin bevonden sal werden
te vereysschen, dienvolgende schuldigh sijn te gaan ter plaatse sij gesonden
sullen worden, sonder op eenige andere ordre of instructie buyten die van de
Compagnie, van hier of daar haar gegeven, te mogen excipiren, alsoo bij de
ministers van de Compagnie de respective quartieren en residentin van deselve
als één plaatse te sijn aangesien moeten werden omme van d'een tot d'andere
te gaan, nadat de gelegentheyt van de Compagnie vereysschen sal, sulex oock
de kercken van Indién als ééne kerck over geheel Indin gehouden moeten werden,
en alle één reglement onder het oppergesagh van de regieringhe hier en in Indin
onderworpen wesen. En of dies niettegenstaande iemant goetvinden moghte sigh
daartegens te opposeren, dat den Generaal en Raden de sodanige daartoe sullen
houden of lieentiren omme na het vaderlant te keeren. Dit is dan 't gene wij U B.
voor onse finale meyninge en intentie hebben willen laten toekomen, hebbende
wijders den Generaal en de Raden bij onse brieven geordonneert haar na den
inhoude van het 34 articul van de opgem. instructie en daarop sedert gevolghde
aanschrijvens van den 10 September 1650 precise te reguleren, gelijck mede U E.
daarin haere gehoorsaemheyt sullen hebben te tonen. En teneynde altijt goede
eenigheyt tusschen overheyt en kercke magh werden gehouden, hebben wij goet-
gevonden noghmaals te renvoyeren, dat wij verstaan dat, in conformité van ’t
gene bij den Generaal en de Raden in ’t approberen van de kerckenordre van den
jaere 1643 is beraemt ), bij U E. gene saecke van eenigh gewighte sullen mogen
werden verhandelt of besloten, dan met voorgaende communicatie en advis
van den politiequen commissaris, in U E. vergaderinge sessie hebbende, gelijck
U E. mede niet sullen vermogen eenige ordinaris of extra ordinaris vergaderingen
te leggen of te beroepen dan met voorgaende kennis en citatie van den geseyden
politiequen commissaris. Ende hoewel U E. ’t selve mede gelieven te qualificeren
voor een onbetamelijcke overlast, U Ed. t’onreght opgeleyt, soo verstaan wij
noghtans dat reght de overheyt geensints kan of magh gedisputeert, veel min
dat wij sullen gedogen ons onbruyckbaar gemaeckt sal werden. U E. voorsaten
hebben dit oock soo niet opgenomen, nogh voor een overlast gereeckent, als wan-
neer Haar E. goetvonden in de kerckenordeningh, bij haar geconcipiert en inge-
stelt en bij den Generaal en Raden alsvoren geseyt in den jaere 1643 geappro-
beert, articulo 313) selfs vermaan van den politicquen commissaris te doen,
seggende dat voor ’t scheyden t’ elekens van de vergaderinge van den kerckenraet
de preses een iegelijck van de gem. vergaderinge (ende eerst nota - den poli-
tiequen commissaris) afvragen sal of hij iets tot bevorderingh van de gemeene

1) Zie Suppl. Bijlage D.

2) Hier wordt zeer juist een beroep gedaan op hetgeen bij de approbatie van de K. O.
van 1643 door de Gouverneur-Generaal aan de Krd. van Batavia is geschreven en niet op deze
K. O. zelf. Zie noot 3 op bladz. 138 en noot 1 op bladz. 144, In het vervolg trachten de
H.H. XVII echter ook aan de artikelen dezer K. O. argumenten voor hun betoog to ontlenen.

3) Art. 31 van de K. O. van 1643, zoals die in bijlage 21 door Van Dam is opgenomen,
is gelijk aan art. 30 volgens de redactie van het Plakkaatboek, opgenomen in G. K. bijlage K.
