Siet de resolutie van
de 17ne van 22 Augus-
ty 1658.

46

veeleer alle schriftelijcke correspondentie met alle kercken af te snijden dan hare
vrije halsen onder soo een slaefaghtigh jock te buygen.

Ten sesden dat men boven die lasten haar nogh was beswarende met de
sessie van alle aanwesende en daar aankomende predikanten in haere kerckelijcke
vergaederingen, niet. alleen om alles te horen en te begapen, maar om met haar
stemmen, schoon maar adviserende, de kerckenraat te prejudiceren, daar haar
alleen een privativelijck, met seclusie van alle andere impertinente ) leden en
bijsitters, de directie en opsigt van die kercke alleen was opgedragen en toe-
behorende.

Ten sevenden dat sij tot Batavia souden mogen opreghten een hoger kercke-
lijeke vergaederingh uyt alle aanwesende predikanten aldaar, nevens eenige leden
uyt de resterende kerckenraet en andere aansienelijcke ledematen van die ge-
meynte, om bij haar te werden gexamineert en gedecideert alle kerckelijcke
geschillen, in eenige particuliere kercken geresen, en dat een iegelijck sigh daaraan
soude moeten gedragen en sulex onderwerpen.

Off wel dat men soude kunnen aanstellen een collegie, bestaande uyt gecom-
mitteerde van den voorsch. kerckenraet, nevens de Raden van Indin of andere
onpartijdige politieque personen nota in een gelijck getal, om het gepasseer-
de op andere plaetsen te resumeren, de geledeerde of klagende parthije tot verant-
woordinge te admitteren, met volkomen maght om het gewijsde van andere
plaatsen te approberen. of te niet te doen, waardoor na haar sustenue de poli-
tiequen in haar onlusten tegens de kerckelijcke ingetoomt, vele onlusten en ont-
steltenissen in de kercken gemijdt en voorgekomen of haastelijek weghgenomen
souden werden, dat oock de kerckelijcke daardoor meerder veyligheyt en seecker-
heyt soude werden gegeven tegens de verongelijckingen van sommige quaet-
willige.

Gelijck hiervoor is geseyt, sijn twee van die predikanten, als meest de hant
daaraan gehadt hebbende, bij brieven in April 1656 van hier afgegaan, op-
ontboden. Maar alsoo deselve haar voor den Generaal en de Raden quamen
verdemoedigen en met bekentenisse van schult vergiffenisse versoghten, is dat
herwaarts overgeschreven mitsgaders voorgeslagen, of dat niet voor voldoenent
soude kunnen en behoren aangenomen te werden, en hoewel de gedeputeerden
van ’t synode van Noord-Hollant het vorige gesustineerde van den kerckenraat
van Batavia niet hebben ontsien te seconderen, soo heeft men noghtans dat hier
in dier voegen met en neffens den Generaal en de Raden mede begrepen, en waarop
deselve in haere functie tot Batavia oock sijn verbleven.

Belangende het derde ), dat is het nemen van sessie door gecommitteerdens

1) Hier blijkbaar in de betekenis van er niet bij behorende’.

2) Voor de verdediging van het zittingnemen van een Commissaris-Politiek in kerke-
raden kon Van Dam zich beroepen op de K. O. van ’s-Gravenhage van 1586 (art. 34) en op die
van 1591 (artl 29). Bij uitzondering beroept hij zich hier ook op die van Dordrecht van 1619
(art. 37). Zie voor de Ned. Kerkorden Hooijer, en voor de Indische G. K. bijl. Ten K. Ook
kon hij verwijzen naar een brief van 4 Oct. 1632, waarin de H.H. XVII met klem gelastten
de regeringsvertegenwoordigers in de kerkeraadsvergaderingen te handhaven. De Indische
kerkorden leverden hem groter moeilijkheden op. In die van 1624 wordt een met art. 37 der
Dordtse K. O. overeenkomend artikel gemist en is dat vervangen door het voorschrift (art. 14)
Ende sullen in dese kerckenraat geen. andere dan kerckelijcke saecken en dat op kerckelijcke
wijse gehandelt werden. Ook in de K. O. van 1643 onbreekt een gelijkluidend artikel. Alleen.
komt daar in artikel 80 de bepaling voor, dat bij de rondvraag de voorzitter het eerst aan
