Siet de resolutie van
2 May 1661.

Siet dio van 29 Sep-
tember 1661.

Siet de resolutie van
12 May 1667. Item
de brief van den
Generaal en de Ra-
den herwaarts gesch.
van den 5 Oetober
1666. )

14

werden geleyt en door de gecommitteerde Bewinthebber tot het depecheren van
't schip of schepen aan deselve verhantreyckt, en dat om bij den koopman off
schipper nagesien te kunnen werden, wat van derselver plight is en of sij die na
behoren nakomen en presteren.

Maar de Compagnie Y) die grote progressen op Ceylon gedaan en laatstelijck
het koninckrijck van Jaffanapatnam met de onderhorige plaatsen bemaghtight
hebbende, en nogh daarbij gekomen sijnde onse residentie aan de Caep de Goede
Hoop, daar naderhant twee predikanten sijn geordonneert, één voor de Neder-
lantsche en één voor de Fransche gemeynte, is verstaan, dat men soude aennemen
en derwaarts senden vier jonge predikanten of proponenten onder een tractement
van 60 tot 70 gulden per maent, na derselver gaven en qualiteyten souden meri-
teren, en de schoolmeesters van 20 tot 24 gulden ter maant, mits dat de onge-
troude proponenten en schoolmeesters den tijt van tien jaeren als voren in ’t lant
souden moeten blijven, des dat na de expiratie van de eerste vijf jaeren aan de
voorsch. proponenten verbeteringh van gagie na gelegentheyt van saecken soude
mogen werden toegeleyt.

En daarna, dat men soude aennemen vier predikanten, soo bequame mannen
gevonden souden mogen werden, andersints proponenten in haar plaats onder
het voorsch. tractement, en het jaar daaraan boven de voorsch. vier nogh ses pro-
ponenten om soo daar als elders in deselve qualiteyt dienst te doen, des, dat sij
tot de vereyschte bequaemheyt gekomen sijnde en ondertussehen in de Maleytsche
en andere talen haar geoeffent hebbende, tot predikanten souden werden gevor-
dert en alsdan genieten het ordinaris predikanten tractement. Dan hebben die
van de classes door haere gedeputeerdens tegens het senden van proponenten
ten eynde voorsch. eenige beswaernissen ingebraght, en waarop men deselve soo-
verre is tegemoet gekomen, dat voortaan alleen souden werden aengenomen so-
danige proponenten, die voor haar vertreck door oplegginge der handen tot predli-
kanten souden wesen gequalificeert, en dat onder een tractement van 70 tot
80 gulden ter maant, mits dat, wanneer deselve tot de vereyschte kennisse der
talen en om den godtsdienst daarin te kunnen waernemen souden sijn gekomen,
alsdan, en eerder niet, souden genieten het ordinaris tractement de predikanten
toegeleyt. Des souden de Cameren selfs nae sodanige proponenten omsien en
deselve de respective classes toesenden om bij haar nader te werden gexamineert
en na bekomen rapport bij de Cameren aangenomen en dan vervolgens door de
voorsch. classes tot predikanten te werden gequalificeert met die reservatie dat,
bijaldien mitsgaders soo lange het classis of de classes soodanigen voorgestelden
proponent of proponenten weygerigh souden mogen wesen te examineren of tot
predikanten te qualificeren, mits daartoe de vereyschte bequaemheyt hebbende,
bij de gemelte Cameren mede souden werden gerefuseert en afgewesen alle so-
danige predikanten of proponenten als bij deselve souden komen voorgedragen
te worden.

Maar naderhant heeft men op het voorstel van den Generaal en de Raden
geresolveert neffens de predicanten aan te nemen eenige jonge theologanten of

1) Van Dam onderbreekt hier de bespreking der instructie om een onderwerp aan to
roeren, waarop hij in het tweede deel van zijn hoofdstuk uitvoeriger terugkomt, namelijk dat

der uitzending van proponenten en schoolmeesters.
2) Zie voor deze brief bijlage 40. Deze brief is van 30 Jan. 1666, 5 October 1666 is de
datum van ontvangst ip Nederland.
