97

gemoete kan gesien worden, gelijck als door haere onvermoeyde devoiren in het
subministreren van advis en goeden raat, mitsgaders alle andere subsidin tot
stightinge der kercken en voortplantinge van de waere gereformeerde religie ons
successivelijek toegesonden, in ’t particulier haere hope voor de gantsche werelt
ende specialijek onder ons hebben gecomprobeert en doen blijcken, waarvan de
ontallijeke documenten niet alleen nu lange voor desen aan ons gexhibeert,
maar daarenboven oock de jongste exempelen met deze laatste schepen als soo-
veel bijsondere argumenten de seeckerheyt van dien onfeylbaarlijck aan ons
hebben geconfirmeert ende bevestight gelijck als insonderheyt uyt het beroepen
en toesenden van den B. ds Danil Gravius, die in goede dispositie alhier bij ons
wel gearriveert is, tot ons hoogste contentement en vreugde hebben ondervonden,
welcke onse gem. medebroeders in aller manieren U E. loffelijcke getuygenisse
aangaande de uytnementheyt van sijn geleertheyt en uytmuntende gaven niet
alleen bevinden te responderen, maar oock onser aller verwaghtinge tot groot
contentement van de gantsche gemeynte meer als te voldoen, niet twijffelende
off sullen door Sijn E. alhier in dese gewesten seer goede vrughten ten dienste van
de kercke Jesu Christy gedaan worden.

Wij hadden wel gewenscht, dat U E. seer voorsienden arbeyt in ’t naspeuren
van eenige bequame instrumenten tot redres van dese onse schaarsheyt tot meerder
vrugtbaarheyt hadden mogen uytvallen, alsoo niet alleen door ’t vertreck van
onse drie gem. medebroeders, mitsgaders het overlijden van ds Persant, ds Sterte-
nius ende ds Merlin, het tegenwoordigh opkomen van ds Nicolaas Janssen
Baans '), en het deporteren van Carolus de la Dossa merckelijek verswackt sijn,
maar daerenboven met het aanstaende jaar naar alle apparentie nogh meer staan
verswackt te worden, alsoo ds Pontkaas en ds Lootsvelt, die nu mede haere di-
missie verkregen hebben, beneffens Abraham Fierens, wiens verbant nu mede
ten eynde loopt, na alle apparentie na het vaderlant staan te retourneren alsoo
dat, tensij bijtijts door U B. voorsorge met overvloediger secours als oyt voor
desen gesecundeert werden, het verlies van soo een groot getal van onse mede-
broeders in soo korte jaren met irreparable schade ende nadeel onser kercken
nootsaeckelijek sal vermenght sijn, gelijck als van U E. nogh klaarder sal kunnen
bekent worden uyt het vertoogh van den staet en gelegentheyt onser gemeynte,
soo als deselve in het naervolgende sullen adnimbreren ) en vertonen, nadat eerst
den inhout van U E. missive een weynigh nader sullen hebben voldaan en beant-
woort.

Het heeft ons seer verwondert, dat wij, soo uyt. U E. brieven als insonderheyt
uyt de mondelinge rapporten van onse medebroeders, die nu tsedert eenige
jaeren herwaarts tot ons sijn overgekomen, verstaen, dat beyde wij ende onse
gemeente alhier de objeeten werden gemaeckt van verscheyde debatten en con-

1) Wie met deze Nicolaas Jansz. Baans bedoeld wordt, is niet duidelijk. Een predikant
van die naam komt noch in het B.W., noch in de notulen van de Krd. van Batavia voor.
Wel is in de laatste sprake van een Mr Nicolaas Janssen, die tot proponent zou zijn bevorderd,
maar dat was in 1624 en zijn naam wordt het laatst in de vergadering van 23 Juni 1626 ge-
noemd. Het is zeer onwaarschijnlijk, dat dit de in deze brief van 1645 genoemde zou zijn. Met
het hier vermelde opkomen van deze onbekende predikant, moet bedoeld zijn het naar
Batavia komen’.

2) Adnimbreren’ moet ws. zijnt ,adumbreren’ van het Latijnse ,adumbrare’
schetsen.

7
