287

predicant Guilhelmus Pantherus bij den kerckenrade van Batavia, om nae Formosa
te gaen, was beroepen, met approbatie van den generael en raeden, ’t welck ons
wat vreemt te vooren compt. Wij connen wel voor goedt keuren, dat UEd. omtrent
de kerckelijcke saecken wat moderatie en discretie gebruycken en de strengh
tegens de ecclesiasticquen niet all te strack houden, gelijck onse generaele missive
van den 20en January 1654 UEd. daertoe mede authoriseert, maer en is evenwel
onse meyninghe geensints, dat UEd. souden affstaen off overgeven dat recht,
dat in ’t versenden van de predicanten de politicque overheyt competeert en soo
langen tijt van jaeren heeft gexcerceert en daer wij ons tot noch toe soo wel bij
hebben bevonden, gelijck de ecclesiastiequen uyt soodanighe maniere van stel-
linghe in UEd. eygen resolutién souden connen infereren en nae desen daeruyt
recht affmeten. Wij mogen wel lijden, dat UEd. in de versendinghe van predi-
canten met onderlinge communicatie metten kerckenrade van Batavia gaen en
haer advys hooren, maer niet, dat UEd. dat werck aen haer absolutelijck souden
defereren en dat aen UEd. alleen soude staen de approbatie van haer doen. Men
heeft ons niet ongemoeyt gelaten, voordat de kercke van Batavia soude hebben
haere ordinaris predicanten, die coram facie ecclesiae souden werden bevestight,
doeh met die modificatie, als UEd. in onse voorgemelte missive van den 20 Janu-
ari 1654 sullen hebben gelesen. Dat nu die kerckenrade geconstitueert uytte voor-
schreve bevestighde predicanten, ouderlingen en diaconen recht zoude hebben om
voorsieninghe te doen over de kercken van Indin van predicanten, vertrouwen wij
niet, dat sij selffs sullen derven sustineren, want daermede zouden sij haer aen-
matigen superioritijt over alle d'andere kercken van Indién en sulcx verstaen een
metropolitaensche off moederkercke te wesen, die noch in dese, noch in geene
andre landen, de reformatie aengenomen hebbende, bekent sijn, oock in geender-
lij wijse selffs niet bij de ecclesiasticquen gedooght worden, oversulex verstaen
wij, dat het recht totte versendinghe der predicanten alleen aen UEd. is depen-
derende en de communicatie en onderlinghe correspondentie, die daerover metten
kerckenrade gehouden wort (die wij oock lauderen en approberen), alleenlijck
daertoe streckende, om een goede harmonie en eenicheyt te onderhouden en van
haere advysen gedient te worden. Sulex verstaen wij, dat UEd. soodanige maniere
van schrijven, als UEd. in haere voorschreve resolutie gebruyckt hebben, in regis-
ters of publicque acten, nae desen sullen hebben te eviteren en ter contrarie de
saecke nemen, oock in de resolutin en andere acten brengen, als door UEd. met
communicatie van den kerckenrade gedaen.

(A. R. A. Kol. Archief no. 455 fol. 378 v.)

F

(RESOLUTIE VAN DE GOUVERNEUR-GENERAAL EN RADEN VAN
INDI VAN 20 DEC. 1686.)

Res. 20 Dec. 1686.

Is mede het navolgende extract der kerkelijcke resolutin van Jen deses,
behelsende een versoek tot wegneming der Moorse ende heydense tempels, die
Haer Eerw. bij ’t selve extract te kennen geven dat er zouden zijn, zooals breeder
bij ’t selve te sien is.
