161

dien wij ordinaerlijck aan den E. classen van Amsterdam en Walcheren, als daar
de voornaemste Camers sijn, de saecken, de Indische kercken betreffende, gewoon
sijn over te schrijven, en dat wij sulex oock aan U Ed. Ed. A. A. doen, en weten
niet anders of is conform den last bij U Ed. Ed. A. A. in den jaere 1649 nogh
aan ons vernieuwt.

Hiernevens en konnen oock niet nalaten mede een weynigh aangaende de
personen van onse E. B. medebroeders en waerde collegen, d. d. Cornelius Lindius
en Abrahamus de Leonardis, te spreken, want het ons sonderling heeft bedroeft
den goede name van Haar Weleerwaarden sodanigh bij U Ed. Ed. A. A. te sijn
gedenigreert, dat verklaren sigh in haere personen geensints gerust te konnen
vinden, en daarop aan d’Ed. heeren Generaal en Raden van India hebben gelieven
te gelasten en ordineren deselve haren dienst op te seggen en haar mette eerst
vertreckende schepen naar ’t vaderlant te doen keeren. Wij, Ed. Ed. A. A. heeren,
die den ommeganck en het bedrijf van Haar Weleerwaarden van nabij soo lange
hebben konnen sien, van den eenen wel ses en van den anderen bijna drie jaeren,
moeten in waarheyt verklaren, dat noyt in gedagten gekomen is, waerom eenige
de minste ongerustheyt over haar personen bij iemant moghte werden gemaeckt,
als die geduyrende derselver aanwesen in sonderlinge ruste en vrede met mal-
kanderen het bestier deser kercke in alle getvouwigheyt onder Godes zegen
hebben waargenomen, soodat dese ruste noyt ten spijte der quaetwillige geesten,
die hierop mogten toegeleyt hebben, en is gestoort geworden. Wat vrugten en
stightinge dese gemeynte door de uytstekende gaven van geleertheyt, welsprekent-
heyt, trouwe en wackerheyt en godtsaligheyt, die de Vader der lighten in Haar
E. B. overvloedigh geleght heeft, heeft genoten, en kan niemant onbekent sijn,
die in deselve naest Shen eenige tijt sonder vooroordeel heeft verkeert waer-
omme niet alleen wij maar de gantsche gemeynte met de bitterste droefheyt onser
zielen dien last over haere personen besloten, hebben konnen aanhoren, over-
leggende de apparente schaden en nadelen, die de geluckelijck voortgaende was-
dom en opbouwinge deser kercke, soo ten aansien van de inlantse als Nederlantsche
natin, stonde te lijden. Mitswelcken alhoewel Haar Weleerwaarden desen last
en ordre met een christelijcke resolutie hebben aangenomen om, indien het anders
niet konde wesen, sigh deselve oock met een stantvastigh gemoet te onderwerpen,
en wij oock van den tijt af, dat dese ordre ontfingen, haere tegenwoordigheyt en
wel besnedene advijsen uyt onse kerckenraetsvergaederinge en de gemeynte
haere stigtelijcke, beweeglijcke en geleerde onderwijsingen, vermaningen, ver-
troostingen etc. van de publicque predickstoelen met droefheyt hebben moeten
misschen, wij egter niet en hebben geaght en der gemeynte en ons eygen selven
en de liefde die wij onse E. collegen schuldigh waeren, te konnen genoegh doen,
tenwaere wij alle mogelijcke devoiren aanwenden, waardoor wij op de gemoederen
van. onse Ho. overheyt alhier soovele mogten winnen, dat sooverre verstonden
tot alteratie ter mitigatie van Uw Ed. Ed. A. A. last en ordre, dat haere Wel-
eerwaarde personen en diensten ten goede van dese kercke immers nogh eenigen
tijt moghten werden behouden, niet twijffelende of souden U Ed. Ed. A. A. door
nadere informatién, door loffelijcke getuygenissen van Haar Weleerwaarden,
na waerheyt tot U Ed. Ed. A. A. ooren komende, en uyt consideratin van de
goede diensten, die dese kercke van Haar Weleerwaarden alrede heeft genoten
en nogh meer bij verblijf stonden te genieten, sulex sigh oock niet qualijck
laten gevallen. Ende heeft het Gode oock gelieft sodanigh in de herten van Haar

11
