53

Dat, de samentlijcke kerckelijcke personen in Oost-Indién daaraan verbonden
sijnde, men met bevremdinge quam te vernemen, dat in de goede correspondentie
volgens hun ordre en instructie niet wiert gecontinueert, maar de klagten van
buyten aanquamen, die sij eghter versoghten te mogen weten om de remedin
tijdelijck daartegens te kunnen appliceren.

Dat bijaldien buyten vermoeden sigh eenige swarigheden in de kercken al-
daar souden mogen opdoen, waartoe de hulpe van eenige kerckelijcke vergaede-
ringh soude van noden wesen, dat men sigh alsdan sal addresseren aan sodanigh
collegie, gelijck dat behoort, en in suleken gevalle dragen de nodige kosten.

Dat ondertusschen de continuatie van de onderlinge correspondentie volgens
de ordre, met voorgaende kennisse en communicatie der Cameren, de Bewint-
hebberen wel aangenaam was, maar dat de opsighte der kercken aan het beleyt
van deselve, onder de authoriteyt van Haar Ho. Mo., moet blijven gedefereert,

Dogh het synode van Noort-Hollant, daarmede geen genoegen nemende,
heeft door haere geeommitteerdens geklaeght, dat men haar scheen te gecluderen
van de goede voorsorge en gesagh (nota gesagh) over de kercken van Indin,
en sulex versoght, dat sulex soude mogen werden geremedieert en 't gem. synode
nader contentement gedaan, dogh is bij ’t gunt voorsch. is gepersisteert en geseyt,
dat men niet anders wiste dan dat hetselve daarmede genoegen hadde genomen.
Evenwel, indien de voorsch. gecommitteerdens dienaangaende iets naders
moghten hebben te seggen, dat hetselve soude kunnen overgeven om daarop nader
te werden geleth.

Men klaegde, gelijck als is geseyt, over een nieuwigheyt, en noghtans was het
van alle voorgaende tijden sodanigh geordonneert geweest, schrijvende de gem.
vergaderingh bij haeren hiernevens gedagten brief van October 1626, dat sulex
al voor die tijden mede plaats hadde gehadt. En evenwel is de vergaderingh
eyntelijck nogh soo verre gekomen, dat deselve de regieringh in Indién, en dat bij
form van consideratie, heeft aangeschreven of men de brieven, die bij de kercken
aldaar herwaarts wierden geschreven, niet soude kunnen in presentie en ten
overstaan van den politiequen commissaris doen lesen en arresteren, mitsgaders
gesloten sijnde in de dosen of kassen van de Compagnie nevens andere brieven
leggen, soo oock de brieven uyt het vaderlant komende, of men die niet soude
konnen doen openen en lesen in presentie en ten overstaan alsvoren, en is die
van Indin daarbenevens aangeschreven, dat sij in saecken van die natuyr met
alle circumspectie souden hebben te gaan t), sodanigh dat aan de eene sijde de
kerckelijcke geene redenen van klaghten werden gegeven, en aan de andere sijde
behouden en ongekreuckt gelaten het reght de overheyt aldaar notoirlijek com-
peterende.

Nopende het tiende point, te weten dat men in Indién het huwelijcken soude
hebben verboden, daarop is geantwoort, dat soodanigen generaal verbodt de
vergaderingh was onbekent, maar wel dat de Generaal en de Raden daarinne na
de gelegentheyt van de personen, qualiteyten en comportementen gewoon waren
te disponeren.

1) Wanneer Van Dem verwijst naar de aanbeveling in de res. van 24 April 1653
(M 34(35) om in zulke zaken met alle circumspectie te werk te gaan, doet hij dit ten on-
rechte, dewijl deze aanbeveling betrekking had op de ,verzending’’ der predikanten, maar
niet op de beperking der vrijheid van correspondontie.

Siet de resolutie van
de 17ne van 23 Sep-
tember 1636.

Siet mede de voor-
sch. resolutie van de
17ne van 28 October
1626, mitsgaders het
aanschrij vens vande-
selve aan den Gene-
raal en Raden van
31 October daaraan.

Siet de brief van de
vergaderingh na In
din van den 20 Ja-
nuary 1654 (Bijl.
31 I).

Siet de resolutie van
de 17ne van 24 April
1653.
