55

Maar soo deselve hier te lande woonaghtigh en luyden van eere sijn, wort
geleth hoedanig diegeene, dewelcke versoeckt te trouwen, van haar is gescheyden
en met wat persoon hij hem in huwelijck wil begeven, want soo hij van deselve
tegens danck en wille is afgegaan of met een ongelijck partuyre, oneerbaar of
ander viel persoon sigh soeckt te verbinden, wort sulex niet als om wightige
redenen toegestaan. Oock mogen geen Nederlanders met inlantsche vrouwen
trouwen, tensij deselve de Nederlantsche taai redelijck verstaan en spreecken
konnen, dat sij buyten des oock moeten Christenen wesen. En dit is het verbodt,
daarover men sigh in manieren voorsch. beklaeght. Siet waar men ’t al soeckt

Marcus Laleio ), Christenkoninek van Taboucan, bij de Molucxse eylanden
gelegen, en de.Christelijcke religie in sijn lant favoriserende en voortsettende, is
best geaght het huwelijk van sijn overleden broeders weduwe te conniveren en
de kinderen, die hij bij haar moght komen te teelen, voor wettigh te houden.

Het bouwen van een nieuwe Chinesche tempel tot Batavia ) den kerckenraat
tot Batavia gesoght hebbende te beletten, is haar op dat haar versoeck geant-
woort, dat sulex in behoorlijcke aghtinge soude werden genomen en dat inmiddels
derselver iever tot bekeeringe der heydenen en Moren souden verwaghten.

Die van de synoden te meermalen versoght hebbende, dat de Compagnie
soude willen bekostigen het copiren van de acta Synodi hier te lande voor en
ten dienste van de kercken van Indién, heeft men doorgaans een dilatoir antwoort
daarop gegeven, maer eyntelijck geseyt, dewijle die soo opereus en menighvuldigh
en van soovele jaren waren, dat men niet konde sien, dat de voorsch. kercken van
Indin die, buyten eenige weynige, soo gantsch nodigh hadden, of dat die van
veel nuttigheyt voor deselve soude kunnen sijn.

Den predikant Hornhovius), staende doenmaals tot Emmenes, hem aan de
Camer van Amsterdam bekent gemaeckt en sijn genegentheyt getoont hebbende
om in die qualiteyt na Indin te gaan, heeft het classis van Amsterdam
dat seer qualijek opgenomen en gesustineert, dat sulex was tegens het voorgaende
gebruyck en de goede correspondentie, dewelcke het gemelte classis altijt hadde
gehouden met de kercken van Indins dat oock alle predikanten, proponenten en
sieckentroosters gewoon waren haar aan ’t welgemelde classis te addresseren,

aan hun toestemming geen waarde kan worden toegekend. Voor een Compagniesdienaar
geldt bovendien de eis, dat de vrouw met wie hij in het huwelijk wil treden goed bekend moet
staan.

1) In de door Van Dam vermelde zaak van de Christen Radja van Taboekan (Sangi-
eilanden) hebben de G. G. en R. v. I. zich niet gehouden aan het advies van de Krd. van
Batavia. Zie over deze zaak P. K. blz. 93-94, waar de Radja in navolging van de notulen van
deze Krd. (Bouwst. III blz. 630-634) Marcus Kalero genoemd wordt. Welke benaming de
juiste is, konden we niet nagaan.

2) Van de thans volgende kleinere zaken is de eerste die van de bouw van een nieuwe
Chinese tempel te Batavia. Het hierbij volgens de daarbij aangehaalde resolutie door de Krd.
van Batavia van de G. G. en R. v. IL. ontvangen antwoord op ingediende bezwaren is wat vorm
en inhoud betreft zo ongewoon, dat daarvan een extract werd opgenomen in supplement-
bijlage F (res. van G. G. en R. v. I. v. 20 Dec. 1686).

3) Voor de moeilijkheden gerezen bij de uitzending van de predikant Anthonius
Hornhovius zie P. K. blz. 105-106, Archief IL blz. 135-140 en B. W., in welk laatste echter
een onjuiste voorstelling van het gebeurde wordt gegeven. Deze predikant, onder verdenking
staande van Remonstrantse sympathien, werd door de Kamer van Amsterdam zonder mede-
werking van de Cl. Amsterdam, maar met gunstige attestaties van de Krd, van Eemnes en
de Cl. Amersfoort, naar Indi uitgezonden, waar hij spoedig is overleden.

Siet de voorsch. sta-
tuten terselver
plaetse.

Siet de resolutie van
den Generaal en de
Raden van 2 Febru-
ary 1687.

Siet de resolutie van
den Generael en de
Raden van 20 De-
cember 1686 ,

Siet de resolutie van
de 17ne van 16 Oc-
tober 1686. (Bij-
lage 46).

Siet de resolutie van
de Camer van Am-
sterdam van 22 July
1641. (Bijlage 20).
