17

in Amboina toegestaan haar man met twee kinderen hier vandaan te volgen,
mits dat sij vijftien jaeren daar in ’t lant soude moeten blijven.

De predikanten, die ter oorsaecke van ouderdom of andere swackheden,
versoecken emeriti verklaart te werden met behoudenisse van haar tractement en
emolumenten, is eerst verstaan geweest, dat den Generaal en de Raden dat her-
waarts souden hebben te renvoyeren neffens pertinent beright van derselver
jaren en van de natuyr van haere swackheden, mitsgaders of en hoedanigh sij sijn
bemiddelt, en dat gesterckt met derselver advis, om daarop hier te werden gedispo-
neert nae gelegentheyt van saecken.

Maar naderhant is geordonneert aan den predikant Cornelis Lindius),
emeritus verklaart werdende, bij continuatie goet te doen sijn maendelijexe gagie
sonder meer. En aan den predikant Servatius Clavius), soolangh hij tot. den
predickdienst onbequaem soude mogen werden geoordeelt, te doen genieten
’t gene andere emeriti was toegeleyt.

De weduwen van de predikanten genieten geduyrende haar weduwlijcken
staat, soo lange sij in Indién blijven, 100 gulden jaerlijex en daarenboven de helft
van het maandelijex rantsoen, dat haar mans hebben gehadt, en wanneer deselve
genegen sijn weder herwaerts te keeren, wort haar, soo oock de kinderen, dat
sonder haar kosten toegestaan. Dan in ’t reguarde van de weduwen en kinderen
van de predikanten, die in Tayoan waren om hals geraeckt of gestorven ), is den
Generaal en de Raden aangeschreven, dat aan deselve, in dat extraordinaris toeval
en bedroefden toestant, de behulplijcke hant na gelegentheyt van saecken souden
hebben te bieden.

Maar de gem. Generaal en de Raden in bedencken gegeven hebbende of men
aan de kinderen, ouders of susters van de uytkomende, en daar aflijvigh wordende
predikanten niet soude kunnen doen hebben hetselve tractement, dat aan haere
weduwen is toegestaan, heeft men dat van de hant gewesen , soo oock het versoeck
van de moeder en suster van een predikant, met hem hier vandaan vertrocken en
onderwegen op de reyse na Batavia sijnde komen te overlijden, sij aldaer ver-
bleven sijnde.

Boven ’t gene hiervoor is verhaalt moeten de sieckentroosters ) ter gesetter
tijt en bequaemheyt, beneffens het singen uyt Godes heyligh woort, eenige capitte-
len of oock eenigh goet sermoen uyt de decades Bullingeri, Ursini catechismus
of eenigh ander boeck, van een ander leeraar der ware Christelij cke gereformeerde
religie ingestelt of gemaeckt, den volcke stightelijek voorlesen en hetselve werck
met het gebedt beginnen en eyndigen, wijders alle morgen en avont het volck
na ordre vergadert sijnde, oock voor en na den eeten, met den gebede dienen,
d'onwetende in het gelove met eenen uyt Godts woort in het bijsonder en bij alle
goede gelegentheyt neerstelijck onderwijsen, de sondaren tot boetveerdigheyt en

1) Zie noot 3, p. 16.

2) Voor deze regelingen zie de res. v. 22 Augustus 1663 (M 74).

3) Het werk der ziekentroosters was nader geregeld in een appendix van de Bataviaso
K. O. van 1643 (zie bijlage 21 of G. K. blz. 323)324). Hiervan geeft Van Dam een samenvatting.
De vele resoluties naar welke hierbij verwezen wordt, waarvan er slechts weinigen in de door
Mooij uitgegeven verzameling voorkomen, hebben betrekking op zaken, die thans niet meer
van belang zijn (medenemen van vrouwen of reizen met bepaalde schepen). Meer aandacht
verdienen de boeken, die zij moesten meenemen. Hierover komen uitvoerige gegevens voor in
Herv. K. blz. 349352.

2

Siet de brieven door
den Generaal en do
Raden herwaarts ge-
sch. van 18 October
1677 articulo 50 en
19 May 1679 onder
de materie van Ba-
tavia met de marigi-
nale aanteyckenin-
gen daarop.

Item de brieven van
de vergaederinge van
de 170e derwaarts
gesch. van 18 Juny
en 30 November
1681.

Siet de resolutie van
de 17ne van 23 Juny
1684.

Siet die van 26 Meert
1692.

Siet de resolutie van
de 17ne van 30 Sep-
tember 1647 en 22
Augusty 1663.

Siet de instructie als-
voren articulo,13 (17).
Siet de voorsch. re-
solutie van 22 Augus-
ty 1663.

Siet de resolutie van
de 172e van 30 Oc-
tober 1690,

Item die van 7 De-
cember 1689,

Van de sieckentroos-
ters of kranckbesoe-
ckers. Siet de voorsch.
kerckenordening van
Batavia in het ap-
pendix onder den ti-

tul van kranckbe-
soeckers in ’t ge-
meyn.
