143

telijcke religie, opbouwinge van goede scholen ende andere saecken daartoe
nodigh, alle behoorlijcke ordre te stellen, en tot dien eynde alle de aankomende
predikanten met advis van de andere, die hun naest sijn, in sodanige plaetse
ordonneren en senden ), daar U Ed. verstaan sullen dat se na hun bequaemheyt
den meesten dienst kunnen doen, sonder deselve noghtans lightelijck en sonder
goede redenen en consideratin elders te versenden, en dat niet sonder advis van
andere predikanten, daar naestbij of omtrent wesende, om alle onlust en disordre
te verhoeden. Dit artijckel is dan t'eenemaal decisoir en spreeckt in klare termen.
Hierbij wort het reght ende de maght om de vacante en nieuwe plaetsen van
predikanten te voorsien aan U Ed. gedefereert, om daarinne met advis alleen van
de predikanten van de naestgelegen plaetsen te gaan, soo oock om deselve weder-
om met advis alsvoren, redenen daartoe dienende, te verplaatsen, en sulex te
wesen, gelijck oock alle christelijke overheden sijn, custodes utriusque tabulae ).
En daarmede komt dan al het pretense reght van de kercke soo in ’t reguarde
van ’t versenden als het bevestigen van de predikanten, daar men bijna hemel
en aarde over heeft doen bewegen, t'eenemaal te corrueren 3) en te vervallen,
sonder dat wij hier nogh veel sullen spreken van ’t reght van superioriteyt, dat
de kercke van Batavia haar hierdoor over de andere kercken van India schijnt
aan te matigen. Want wat reght of maght kan die kercke pretenderen omme
andere kercken van Indin van predikanten te voorsien en voor deselve verkie-
singh te doen, oock toe te senden die het haar goetdunckt In de landen, de
reformatie aangenomen hebbende, kent men geen moederkercke, oock magh
d’eene kercke over de andere geen heerschappije voeren. Op die fondamenten
dan is gegrontvest onse resolutie, gebragt in onse generale missive van 10 Sep-
tember 1650, seggende dat alle predicanten geen vaste plaatse van residentie
langer gegeven magh worden als den dienst van de Compagnie bij de regieringe
aldaar bevonden sal werden te vereysschen, en dienvolgende schuldigh te sijn te
gaan ter plaetse daar sij gesonden sullen werden, sonder op eenige andere ordre
of instructie buyten die van de Compagnie, van hier of daar haar gegeven, te
mogen excipiren, alsoo bij de ministers van de Compagnie de respective quar-
tieren en residentin van deselve als één plaetse te sijn aangesien moeten werden,
omme van d’een tot de andere te gaan, nadat de gelegentheyt van de Compagnie
vereysschen sal, sulex oock de kercken van Indin als ééne kercke over geheel
Indin gehouden moeten werden, en alle één reglement onder het oppergesagh
van de regieringe hier ende in Indién onderworpen wesen. En of dien niettegen-
staande iemant goetvinden moghte sigh daartegens te opposeren, dat U Ed. de
sodanige daartoe sullen houden of licentiren omme naar ’t vaderlant te keeren.
Dese voorsch. last, U Ed. bij de gem. instructie van den jaere 1617 gegeven en
bij Haar Ho. Mo. geconfirmeert, en waarop ’t voorsch. aanschrijvens van den 10
September anno 1650 mede is slaande, verstaan wij dat bij U Ed. sal moeten
nagekomen worden sonder daarvan eenigsints af te wijcken of den predikanten
eenige voordelen of prerogativen tot krenckinge van ’t reght van de Compagnie
in te willigen ofte gedogen, dat hetselve bij haar sal werden gecontroverteert
wordende bij de acte van approbatie van Haar H. Mo., agter de voorsch. instructie

1) Hier ware te lezen te ordonneren en te sendens zie hetzelfde op blz. 153.
2) Beheerders der beide tafelen’ (de wereldlijke en de kerkelijke).
3) Ineen te storten’,
