271

de sught, liefde en ijver van U Ed. tesamen tot de H. kercke Christy sal in U Ed.
opwecken lust, arbeyt en studie om dese saeck met ernst te overleggen en hant-
haven, en wel voornamelijk in den persoon van den heer gouverneur Pijl een
glorie verwecken om voor sijn vertreck de eere wegh te nemen van den eersten
fondamentsteen aan soo nodigen werck geleght te hebben en met die naem en loff
onder alle volckeren van het gouvernement bedaght, geert en nagejuygt te
werden. Sodanigh hebben wij oock bijsondere goede hoop op den vromen en
godtsaligen ijver van den eerw. ds Kat, met wien wij in desselfs presentie veel
wegens onse gedaghten, de kercken en scholen aangaande, gesproken hebbende,
ons door sijn gegeven preuven heeft doen vaststellen veel vrughten, ter bekeeringe
der heydenen nodigh, van sijnen arbeyt te verwaghten sullen wesen.

Extract uit een missive, den 26 July door den
Ed. heer gouverneur en den raet voorn. in antwoort
van ’t vorenstaende geschreven.

De brief, door Uw Ho. Ed. voor d'eerw. predikanten en kerckenraet aan ons
gesonden, is haar eerw. ter handen gestelt, die versoght hebben eenige dagen
respijt om haere gedaghten over dat soo hooge en importante werck te laten
gaan ), wanneer alsdan haar eerw. sentiment daarover staan te uyten en bekent
te maecken, en tot soo lange sullen wij mede met ons antwoort in ’t welnemen van
Uw Ho. Ed, dierwegen supercederen ), om dan gesamentlijck Uw Ho. Ed. van
ons aller sentiment te dienen.

Extract door en aan alsboven, dato 26 July 1690
geteeckent.

Of men alhier op Gale en Mature sodanigen queeckschool niet soude konnen
opreghten als op Jaffanapatnam, oock waar het vooreerst behoorde begrepen te
worden en sodanigh meer, als Uw Ho. Ed. ons hebt gelieven voor te stellen, daar-
over hebben in rade aandaghtigh gemediteert en onse gedaghten over alle ’t selve
en ’t gene daaromtrent vereyscht laten gaan, niet anders konnende sien, off het
is een seer goet en godtvrughtigh werck, bijsonderlijck een middel om daar-
door het blinde heydendom te beter tot het Christendom te brengen, daarom-
trent geen beletselen siende, ons verder dieswegen aan onse hier bijleggende ge-
nomen resolutie eerbiedigh gedragende.

Extract uyt de missive, door Sijn Ho. Ed. dato
4 October 1690 na herwaarts geschreven.

Bij de copie van U Ed. mediterende resolutie en bij het pacquetje papieren,
ons door U Ed. addresse van d’Eerw. broederen predikanten en den kercken-
raet toegesonden, konnen ons niet alleen U Ed, maar oock haar eerw. gedaghten

1) Het hier bedoelde schrijven van de Heer van Rheede tot Drakesteyn aan de Krd.
van Colombo werd niet in deze bijlagen opgenomen. Voor een extract uit het antwoord van
deze Krd., zie bijlage 50.

2) Supercederen i.p.v. supersederon’’ van iets afzien.
