152

mitsgaders tot verrijckinge en vaststellinge van den gemenen staat en bevestinge
van Godes kercke.

U Ed. gantsch dienstverpligte en onderdanige in
Christo, d'opsienders, predikanten ende ouder-
lingen deser gemeynte.

Ende was ondertekent

Cornelius Lindius P.T., praeses,
Samuel Tesschemaker,

Joannes Roman, V. D. M.,
Abrahamus de Leonardis, ecclesiastes,
Philippus Heyhman,

M. Auraeus, ouderling,

Nicolaas Oldenvliet, ouderling ).

32 11

(BRIEF VAN DE H.H. XVII AAN DE KERKERAAD VAN BATAVIA VAN
10 APRIL 1656 (ANTWOORD OP BRIEF 32 I) 1)

Waarde vrinden '),

d’Eerw. gedeputeerdens van de E. classis van Amsterdam en Walcheren
hebben ons eenige maanden geleden ter handen gestelt U E. missive van den
25 January 1655, die wij gelesen en rijpelijck gexamineert, oock den inhoude van
dien seer wel gevath hebben. Ende hoewel wij niet gewoon zijn onse brieven,
ordres en bevelen anders als aan den Generaal en Raden, als ’t hoogste gesagh
over den staet van de Compagnie in Indin hebbende, te dirigeren, die dan ge-
houden sijn alle en een ieder, onder haar gehoorsaemheyt staande, daartoe te
houden dat deselve onse bevelen nagekomen werden, soo hebben wij eghter op
UE. instantigh versoeck goetgevonden ons antwoort op deselve U E. missive
voor ditmaal aan UE. directelijck aan UE. te addresseren, teneynde U K.
daaruyt immediatelijck mogen sien en weten, wat onse meyninge en intentie sij
in ’t gene U E. daarbij sijt voorstellende en in ’t lange deducerende.

Vooreerst konnen wij U E. niet verswijgen, dat wij den voorsch. brief niet
sonder alteratie en ontsteltenisse des gemoets gelesen hebben, siende dat U E.
haarselven soo verre hebben konnen vergeten, dat U HE. ons hebben derven voor
oogen stellen en ons afeysschen sodanige pointen, die wij eer- en eedtshalven
niet konnen nogh mogen inwilligen, maar ter contrarie gehouden en verplight
sijn met alle middelen te weeren en tegen te gaan. Wij sijn U E. eenige jaren her-

1) Van de ondertekenaars waren de eerste vijf predikanten te Batavia en de laatste
drie ouderlingen. Hun namen komen in de notulen van de Krd. van Batavia voor (zie
Bouwst. II).

2) Deze brief is gematigder van toon dan hun gelijktijdig aan de Gouverneur-Generaal
en Raden van Indi gezonden schrijven (bijlage 31 II) zou doen verwachten. Zie P, K, blz,
6970,
