180
39

(EXTRACTEN UIT RESOLUTIES VAN BEWINDHEBBERS DER KAMER
VAN AMSTERDAM VAN 12, 15, 22 SEPTEMBER, 3, 13, 20, 31 OCTOBER 1661
EN 19 FEBRUARI 1663, BETREKKING HEBBENDE OP DE UITZENDING
VAN DRIE PREDIKANTEN NAAR INDIE.))

Maandagh den 12 September 1661.

Sijn ter vergaederingh verscheenen twee gedeputeerdens van ’t eerw. classis
alhier, voordragende dat het gem. classis, op het begeren van de Compagnie
omgehoort en gedespiciert hebbende na eenige jonge mannen om voor predikan-
ten na Indin te gaan, vooreerst haere reflectie genomen hadde op eenen ds Borset,
dan in denselven een grote ongenegentheyt bespeurt hebbende, voortgegaan en
eyntelijck na goede informatie en bekomen getuyghnissen tot den kerckendienst
van Indién beroepen hadden dm Petrum Sibelium en Gooswinum Slipperum ),
versoeclkende ten eynde dese vergaderingh ’t voorsch. beroep met haere appro-
batie soude gelieven te bevestigen, waarop gedelibereert en verscheyde consi-
deratin omtrent dese propositie voortgebraght sijnde, is de saecke tot de naeste
vergaderingh uytgestelt, dogh dien onvermindert goetgevonden, dat men den
voorn. Sibelium van tersijden sal kunnen te verstaan geven dat hij, sijn examen
uytgestaan en voldaan hebbende, de vergaderingh geen ongenegentheyt sal hebben
met hem te handelen, op hope dat hij nogh met dese onder handen sijnde schepen
sal kunnen vertrecken.

Donderdagh den 15 September 1661.

Sijn ter vergaderingh verscheenen twee gedeputeerdens van ’t eerw. classis
alhier en hebben versoght antwoort te mogen hebben op de propositie bij haar
w. 2) op. Maendagh lestleden ter vergaderingh gedaan, raeckende de twee propo-
nenten met namen Petrus Sibelius en Gooswinus Slipperus, bij het gem. classis
beroepen en verkosen waarop voor derselver binnen staan albereyts sijnde geresol-
veert, is haar w. tot antwoort toegevoeght dat, dewijle de vergaderinge beright is
dat ds Borset hem sedert nader bedagt heeft en sulcx geresolveert is hem tot het
predickampt in Indién te laten employeren, dat de gem. vergaderingh op de
goede getuyghnisse, die haar w. van den voorn. Borset hebben gelieven te geven,
wel geinclineert soude wesen hem neffens do Sibelio in de voorsch. qualiteyt
aan te nemen. Dan alsoo bij haar w. hierop wierde gerepliceert en geseyt, dat de
kercken en classis alhier het regt van verkiesinge hebben, dat deselve na de ordre
daarin gebruyckelijck gedaan en op de voorsch. twee personen gevallen sijnde
geensints kan werden geretracteert, dat de authoriteyt van het classis door so-

1) Dit is een der bijlagen, naar welke oen verwijzing in het Hoofdstuk ontbreekt. Blijk-
baar werd zij onder de bijlagen opgenomen, omdat zij eon beeld geeft van de vele bemoeiingen,
die er soms nodig waren om Indi van predikanten te voorzien.

2) De drie candidaten voor het predikantschap in Indi waren Ds Borset, Ds Petrus
Sibelius en Ds Gosuinus Slipperus. Zoals uit deze bijlage blijkt, is de uitzending van de eerste
niet doorgegaan, de beide anderen zijn echter wel uitgezonden. Ds Sibelius heeft wegens zijn
zwakke gezondheid slechts twee jaren dienst kunnen doen, Ds Slipperus heeft zes jaren op
Ceylon gearbeid en is daar in 1668 overleden.

3) Behalve de gewone afkortingen komt in dit stuk dikwijls voor. haar w.’’ voor
haar weleerwaarden’ of haar waarden’.
