115

van hare gemeenten, tot desselfs bedroevinge haar afgenomen en versondens
ofte dat wederomme andere predikanten in haere wettige sendinge en bevestinge
des dienstes met grote onlust der kercken werden verhindert en andere inge-
drongens gelijck het eene en het andere alsoo geschiet te sijn wij door sekere
bewijsen zijn versekert insgelijek dat nogh in den jaere voorl. seecker vraegh-
boecxken tot onderwijsinge der jeught in de grontbeginselen van de christelijcke
gereformeerde religie, bij de predikanten in Brasil gestelt en alhier aan particu-
lieren overgesonden en oversien, oock tegens versoeck van ’t sinode van Zuyt-
Hollant en de gedeputeerden ad correspondentiam op deselve tot Rotterdam en
het verbodt van Haar Ed. Gr. Mo. in dato 1), dat men met den be-
gonnen druck tot Enchuysen niet en soude voortgaan, evenwel gedruckt en sonder
eenige communicatie met andere kercken na Brasil gesonden, ende wat dier-
gelijck meer in deselve kercken daegelijex meer voorvallen kan, waerinne niet
beter dan bij de gemene kercken kan werden voorsien, vermits dusdanige nodige
remedin niet alleen lightelijck bij weynige particulieren konnen werden versuymt,
maar oock verre hierdoor zijn overstier gelopen, dat deselve kercken meermaals
hebben gedoleert, dat sij op haere brieven en gravamina, als aan particuliere
gesonden, geen spoedige nogh behoorlijcke expeditie en bequamen, en dat aan
haar van de kerckelijcke besoignes der synoden onses vaderlants geen behoor-
lijcke communicatie gedaan en wierden.

Ten 6den en laetsten dient hiertoe oock nodigh aengemerckt, dat die parti-
culiere synodus, classis ofte kercken, die haar in Noort-Hollant de voorgemelte
opsight en sorge over de meergen. kercken aangenomen hebben ende alsnogh
haarselven aanmatigen, dit alleen doen door eygen aengenomen maght sonder van
de synoden, welcke ’t selvige regt nevens haar daartoe hebben, geauthoriseert te
sijn, daarbij komt nogh ten 2e dat, dese gelegentheyt van de opsight over de
voorsch. kercken nader ondersoght sijnde, sal bevonden werden oock niet te staan
aan den geheelen sinoden particularem ) van Noort-Hollant, jae dat deselve
ooek nogh in ’t geheel classicael ofte consistoriaal en is, maar dat dit groot, ge-
wightigh en nodigh werck gehelijck aan seer weynige, dat is twee personen,
dependeert, waardoor ongetwijfelt vele saecken niet alleen niet wel en konnen
gereddet 3), maar soo die twee eenmaal malkanderen niet en konnen verstaan,
gelijck ligtelijek gebeuren kan, oock grotelijcx tot schade derselver kercken ver-
aghtert werden. Waeromme oock de gedeputeerden van de dolerende synoden
willen geloven, dat de gedeputeerden synodi van Noort-Hollant ad corresponden-
tiam, op de synode van Zuyt-Hollant al in den jaere 1620 tot IJselsteyn versche-
nen, als bij haarselven door dusdanige motiven en redenen overtuyght sijnde,
selve eene voet van correspondentie in desen met de vergaederinge opgeheven
ende toegestaan hebben, dat men een coetus van de kercken en classen, daar de
Cameren sijn, soude versoecken en aanstellen, welckers gedeputeerden aan de
respective sinoden rapport souden doen, dat oock, dese coetus bekomen sijnde,
geen vorder swarigheyt soude werden gemaeckt omme de gedeputeerden van de

1) De datum is hier opengelaten.

2) Daar hier steeds gesproken wordt van synodus’, zal hier moeten staan voor de
vierde naamval synodum particularem’’.

3) Ws. geredet’’ of gereedet’ van reden’’, dat toen gebruikelijk was in de betekenis
van gereedmaken of in orde brengen’’.
