121

sijnde een inlantsche vrouwe, niet magtigh en was over eenige goederen nogh
over haar dogter iets (als ten overstaan van de overheyt) te disponeren, naevolgens
seeckere ordonnantie daarvan gestelt. Waarop dan eyndelijck de jongste beloften
met bevestinge van ’t huwelijck op den 21 September 1651 sijn voltroeken. In
welek geval dit onses eragtens wel het voornaemste is dat in bedenckinge komt,
of namentlijek de magt der overheyt omtrent huwelijex-beloften (die juris natu-
rae sijn) sigh soo verre uytstreckt, dat het ontbreken van haar expres consent die
beloften eraghteloos en nul soude maecken. Wat d'andere redenen aangaet, het
versoeck van Alma, voor sijn vertreck gedaan, schijnt hem van verlatinge te
excuseren ende die geallegeerde ordonnantie is daarna bevonden op een gehele
andere gelegentheyt te slaan. Hierover dan versoecken Uw E. E. rijp oordeel,
gelijck wij oock nader instructie hiervan bij d'Ed. heeren Bewinthebbers meynen te
versoecken, opdat het ons in gelijcke gevallen ten beste mogte dienen. Want
hierdoor menighmaal huwelijedken werden opgehouden en gestaeckt, omdat het
consent des heer Generaals ontbreekt.

Wat den tegenwoordigen toestant der kercke alhier op Batavia belanght,
die is (des Godt gedanckt zij) redelijck en in goede vrede en eenigheyt. Oock
neemt het getal der ledematen, soo uyt inlantsche als Nederlantse, daeghlijcx
toe en wert sonder onderlaten hiertoe gearbeyt, dat het) gebreckelijck is, ver-
vult moghte werden, welcken arbeydt door Godes zegen oock niet geheel onvrught-
baar en komt uyt te vallen. Gelijck wij dan na verscheyde versoecken bij onse
Ho. overheyt eyntelijck soovele hebben verkregen, dat den valschen godtsdienst
der Moren op ’t scherpste is verboden en haeren paep elders na toe is versonden.
Maar de meeste moeyten heeft ons gekost het weren van den Chineschen duyvels-
dienst, want al voor lange dat hebbende verkregen, dat sij met al haeren kraem
buyten de stadt verhuysen en binnen die geen publiequen dienst moesten doen,
soo ondernamen sij dight onder de stadt aan de rivierkant in ’t gesigt van ieder
die maer sijn hooft buyten de poort stack, meer voor de oogen als haar oude plaetse
in de stadt was geweest, een gebouw al van vrij groot beslag en hebben oock al
begost haere duyvelerije daerin te plegen. Binnen de stadt met haar vuyligheden
besigh sijnde, lieten sij haar oock al somwijlen stoutelijck horen en sien, hetwelcke
ons dan al te groten oogen en hartseer sijnde, hebben met aller ernst tot weringe
van dien bij onse overheden aangehouden, en boven verscheyde particuliere aan-
spraecken sijn tweemaal door den presis en een ouderlingh d’Ed. heer Generael en
d'heeren Raden van India in haere huysen hierover begroet, en tweemaal sijn wij
alle collegialiter in Rade van India verschenen, waarvan het gevolgh is geweest,
dat wij op den 17 November laetsleden dit antwoort ontfingen, dat door Haar Ed.
allen openbaren dienst der Chinesen, niet alleen in haeren nieuwen tempel maar
oock elders, soude verboden werden, gelijck hetselve alrede bij den capiteyn der
Chinesen is aangeseght.

Alsoo wij ooek mede ondervonden, dat den dagh des Heeren menighmaal
seer lelijck wierde geschent, soo door ordinair arbeyden aan de schepen op de
rheede als aan lant door de matrosen, dewelcke onder pretext van ter predicatie
te gaan van haar schepen komende droncken liepen drincken, soo hebben wij
tot weringe van dat mede de maght der Ho. overheyt aangesoght en, opdat het
te beter mogte agtervolgt worden, onsen dienst gepresenteert om alle Sondagen

1) Deze zin zou beter lopen als i.p.v. het’ hier hetgeen’’ werd gelezen.
