47

van de politicque overheden in de kerckenraden in Indin, waarover de klagten
hiervoor mede sijn aangehaalt, staat te considereren, dat de kerckenordeningh,
opgestelt in het sinode nationaal gehouden door den last van den grave van
Licester in Junio 1586, klaarlijek medebrenght, dat in alle kercken een kercken-
raat sal wesen en dat de magistraat van de plaatse, indien ’t haar gelieft, een of
twee van de haeren, wesende litmaten van de gemeynte, bij den kerckenraat sal
mogen hebben om te aanhoren, mede op de voorvallende saecken te delibereren
Soo oock de kerckenordeningh door last van de heeren Staten van Hollant en
Westvrieslant opgestelt in den jaere 1591 den 8 Maert, dat het de magistraet of
regeerders van steden of dorpen respective vrij sal staan om iemant van haar,
die sij daartoe bequaemst houden, bij den kerckenraat te voegen om op alles
opsight te hebben en te helpen adviseren. En nogh jongst de kerckenordeningh
van den jaere 1619 in de sinoden nationaal van Dordregt vastgestelt, dat de magis-
traten van de plaetsen respective, indien het haar gelieft, een of twee van den
haeren, wesende litmaten van de gemeynte, bij den kerckenraat mogen hebben
om te aanhoren en mede op de voorvallende saecken te delibereren, en ’t welck
de vergaderingh van de Seventiene oock in dier voegen heeft opgenomen mits-
gaders bij haere brieven van den 4 October 1632 daartoe speciale last en ordre
gegeven.

En wort in de voorverhaalde kerckenordening van Batavia nogh klaarder
gesproken, namentlijck dat de praeses, voor en alleer de kerckelijcke vergaderingh
sal scheyden, ieder lith van deselve, en eerst den politicquen commissaris, sal
afvragen of hij iets tot bevordering van de gemeene welstant der kercken of
andersints heeft voor te stellen, daarin hij den raat, advis of hulpe des kercken-
raats soude mogen van node hebben. En bijsonderlijck dat om te houden een
goede correspondentie en eenigheyt tusschen de politicque overheyt en kercken-
dienaeren altijt een politicquen commissaris, professie doende van de ware Christe-
lijeke gereformeerde religie, in dat collegie sal wesen present, dat tot dien eynde
de predikant, die het sijn beurte sal wesen te presideren, t'elckens als de vergade-
ringh sal wesen of die wil beroepen, ’t sij ordinaris of extra ordinaris, denselven
mede sal moeten doen citeren, en dat de voorsch. kerckenraat gehouden is hem
alle eer en respect te bewijsen als representerende de Hoge Overheyt dier landen.

En hierover is het noghtans dat de kerckenraet van Batavia, door de kercken
deser landen daartoe aangestelt sijnde, haar mede bij haeren voorsch. brief van
den 25 January 1655 t) heeft beklaeght, seggende ’t selve te wesen een onbetame-
lijeke overlast, haar ten onreght opgeleyt, en waarvan dienvolgende d’ontslagingh
versoghten.

Dan uyt hetgunt voorsch. is komt te blijcken, hoe ongegront dat alles is en

de politieke commissaris het woord zal geven. Hier wordt dus diens aanwezigheid veronder-
steld, hoewel deze nergens is voorgeschreven. Hoewel hiervoor geen bewijzen zijn, wekt dit
de schijn, alsof het een later invoegsel is. In ieder geval staat vast, dat eerst bij de approbatie
dezer K. O. aan de Krd. van Batavia door de Gouverneur-Generaal is medegedeeld, dat het
voornemen bestond, in aansluiting aan het gebruik in het vaderland, in alle vergaderingen
een vertegenwoordiger der regering te zenden. Als Van Dam zegt, dat deze K.O. op dit punt
nog duidelijker heeft gesproken dan de Nederlandse kerkorden, kan dit moeilijk aanvaard
worden. Bovendien gold deze K. O. alleen voor de gemeente Batavia en zou dit voor de aan-
wezigheid van zulk een commissaris in andere kerkeraden nog niets hebben gezegd. Zie
P. K. blz. 38-39, 47, 54-55.
1) Zie bijlage 32I.

Siet de kerckenorde-
ningh in ’t placcaet-
boeck 3e deel, folio
446, articulo 34.

Siet het voorsch.
placcactboeck derde
deel folio 467, arti-
culo 37.

Siet de kerckenorde-
ningh in desen ver-
melt van 7 December
1643, articulo 31 (30),
en nogh in het ap-
pendix van dien even
voor het sloth (bijl.
21).

Siet desen aengaende
mede den brief van ’t
classis van Walche-
ren aan den kercken
raet van Batavia ge
schreven den 12 May
1645 (bijl. 23).
