1 Cor.

7.9)

Gs

14.

198

Latijnsche, die heel wel overeenkomen, sijn dese ,Soo iemants werck sal verbrant
worden, die sal schade lijden, maar selver sal hij behouden worden, dogh alsoo als
door vuyr’’ t). Dat is een figure, die soo light om te verstaen is als er een kan ge-
vonden worden de Syrisse) verklaert het admirabel Dogh alsoo als uyt ’t
midden van ’t vuyr, dat is te seggen, gelijck als met moeyten en alsoo als men een
mensche uyt den gloeyenden brant ruckt’’. Den pater Amelotte heeft die passagie
met een overgroot verderf verdorven  Hij sal niettemin selver behouden worden,
maar door t vuyr henen gaende’s hij heeft niet alleen verdonckert het woordeken
als, als door ’t vuyr, ’t welck n in den Griecksen n in den Latijnschen text ge-
vonden wert, die Amelotte betuyght te volgen, ’t gunt dat t'eenemaal essentieel
is, omdat hetselve woordeken als doet sien dat het een verbeeldinge is. De nieuwe
reviseurs van Bourdeaux hebben geoordeelt, dat sulex was op ’t oude padt te
blijven, en als men dogh een guyt wesen wil, dat men ’t dan niet ten halven sijn
moet t'is daerom dat sij over ’t padt hebben gesprongen en sij doen den H.
Paulus seggen  Soo iemants werck sal verbrant worden, die sal daarvan de straffe
dragen, maer hij selve sal behouden worden, dogh alsoo als door het vuyr van het
vagevier’’. Wat voor een soorte van stoutheyt is dat En wat voor een eeuwe be-
leven wij

De godtgeleertheyt, welck het huwelijek onder de sacramenten stelt, heeft
altijt seer grilligh gescheenen, dat men van een vleesschelijcke bant, die soo out
als de werelt en aan alle menschen gemeen maer voor de luyden van de kerck
onheyligh is, waarinne men geen materie nogh priesters of leeraars vint, een
sacrament van de Christenkerck gemaeckt heeft, maar onse nieuwe H. Schriftuyre
rectificeert alle die irregulariteyten door hondert authoriteyten, want in dat
Nieuwe Testament van dien nieuwen druck wordt noyt van het huwelijck ge-
sproken sonder dat het een sacrament genoemt wort. (a) Aan diegene die door het
sacrament des huwelijcx t'samengevoegt sijn, bevele ick, dogh niet ick, maar
den Heere, dat de vrouw haer niet sal afscheyden 4). Vermenght u door het
sacrament des huwelijex niet met de ongelovigen ). Sij leeren Iceringen der duy-
velen, veroordelende het sacrament des huwelijcx’. 6)

Niet tevreden sijnde van de offerhande van de misse in het 13 cap. van de
Handelingen der Apostelen gevonden te hebben, soo heeft men die in het 21 vers
van den eersten Sentbrief aan de Corinthirs oock moeten stellen  Amelotte met
alle de gelegentheden die hij hadt van de texten in faveur van sijne religie te cor-
rumperen, heeft sighselven niet konnen verhinderen om die passagie bestipte-
lijek te drayen, sooals se in ’t Grieex en Latijn staet Gij en kont niet deelagtigh
sijn der tafel des Heeren ende der tafel der duyvelen’ ). Maar dat is al te calvi-
nist, want daer is nogh altaar nogh offerhande in. Onse nieuwe reviseurs hebben
niet raetsaem geoordeelt aldaar een autaer te stellen, ick weet niet wel waerom,
maer sij hebben daar een offerhande gestelt gij en kont niet deelaghtigh sijn
aan ’t gene op de tafel van den Heere geoffert is en aan ’t gene op de tafel der

1) 1 Cor. 3 15,

2) De Syrische bijbelvertaling met commentaar.

3) In welk hoofdstuk Paulus over het huwelijk handelt.
4) 1 Cor. 7 10.

5) 2 Cor. 6 14.

6) 1Tim.l1,3.

7) 1 Cor, 10 21 b.
