75

gedeputeerden in de name als boven, haar bij desen tot Uw Ed. Mo. sijn kerende
ende deselve op het aldergedienstelijckste versoecken, dat het Uw Ed. Mo. gelieven,
in ’t reguard van de billijckheyt ende nootsaeckelijckheyt deser saecke, den classen
en de kercken, daar de Cameren der Oostindische Compagnie sijn, te authoriseren
omme te gelijck met die van Zeelant, ten overstaan van de gedeputeerde der sino-
den, eenmaal des jaars ofte tenminsten soo wanneer het de noot soude mogen
vereysschen, tegen dat de schepen ex patria souden mogen uytgaan, bijeen te
komen ende op de gravamina, uyt Oost-Indin overkomende, na eysch en gelegent-
heyt van saecken eenparige resolutin te nemen, waermede de kercken in Oost-
Indin tot haarder vaster en seeckerder bestellinge, wasdom en voortplantinge,
mitsgaders verbreydinge van de suyvere leere der waerheyt ende onderhoudinge
van de goede ordre, ja oock tot meerder vastigheyt van de republicque en de
politie selve, ter eeren Godes ende veler arme afdwalender menschen zaligheyt,
dies te beter souden mogen gedient sijn. Dit doende, etc. Onderstont Uwe Ed. Mo.
onderdanige, de gedeputeerde van de sinoden van Zuydt- en Noordt-Hollandt.
Was onderteeckent Martinus Nicolaj,... Eecl. minister, Abrahamus Leeuwius,
pastor ecclesiae in Rijswijck, Abrahamus  Dooreslaar, pastor ecclesiae Einchusa-
nae, Jacobus Triglandius ).

10

(EXTRACT UIT EEN BRIEF D.D. 17 SEPTEMBER 1624 VAN WILLEM
BOREEL, ADVOCAAT DER O.I.C., AAN DE H.H. XVII OVER HET IN
BIJLAGE 9 OPGENOMEN VERZOEKSCHRIFT 2).

D'heer Burgemeester Poppen) heeft mij geseyt, dat op gisteren ter ver-
gaderinge van de Ed. Mo. heeren Staten van Hollandt en Westvrieslant sijn
verscheenen de gecommitteerde van ’t synode van Noort-Hollandt, nu korts
aldaar gehouden. De voorsch. gecommitteerde waren d'eerw. Johannes Tryg-
landus ) en een ander predikant deselve verhaalden hoe dat het gem. synodus
hadden geresolveert, dat de classis van ieder stadt, daar Cameren van de Oost-

1) Bij de ondertekenaars troffen wij de naam aan van Martinus Nieolaj, die van 1595
Lol zijn dood predikant van de Lier is geweest, w.s. heeft er oorspronkelijk gestaan  ,Martinus
Nicolaj, de Lier Eecl. minister’. Hij heette Maarten Claasz. Scheer, maar noemde zich
Martinus Nicolaj. Verder van Ds Abrahamus  Dooreslaar, die van 16051655 predikant was
te Enkhuizen en bekend is door zijn arbeid aan een niet onverdienstelijke Bijbelvertaling, en
van Jacobus Triglandius, die toen predikant te Amsterdam was en later hoogleraar te Leiden
werd.

2) De schrijver van deze brief, Willem Boreel, heeft een belangrijke loopbaan ge-
had. In 1618 benoemd tot advocaat van de Compagnie, ging hij als gedeputeerde van
de Staton-Generaal naar Engeland voor een conferentie ter beslechting van de geschillen
tussen de Engelse en Nederlandse Oostindische compagnien en later met verschillende diplo-
matieke zendingen naar andere landen. In 1644 benoemde Karel I hem tot knight-baronet en
van 1649 tot 1668 was hij onze ambassadeur aan het Franse hof. Uit deze brief blijkt, dat hem
iets ter ore was gekomen van het inroepen door de kerken van de hulp van do Staten van
Holland (zie bijlage 9).

3) Jacob Poppen was burgemeoster van Amsterdam (16211624). Vanaf 1618 was hij
Bewindhebber der Oostindische Compagnie.

4) Voor Jacobus Triglandius, zio hierboven. Hij heet hier Johannes, maar dit moet
Jacobus zijn.
