237

van haere saligheyt, én van de Ed. Compagnie tot bevestinge van haere staet
op dit eylant, te eerder mogen genoten werden, te meer doordien vele der inlan-
deren alrede een genegen apprehensie beginnen te krijgen van en tot dit werck
en het ondienstigh sal sijn voor de ware godtsdienst deselve door een langh uyt-
stel te laeten verflaeuwen, maar integendeel nodigh om deselve door een spoedige
aanvanck desselfs levendigh te houden en nogh meer te doen toenemen.

Wij vinden ons genootsaeckt Uw Ho. Ed. nogh al langer op te houden. Over
de bedieninge, dewelcke hier alrede is ende die nogh door de aan te vangen
queeckschole staet verswaart te werden, en de bequame leeraars, dewelcke hiertoe
sullen vereyscht werden, heeft een onser medebroeders sijn schriftelijcke beden-
ekingen aan onse vergaderingh overgegeven ) en versogt, dat de E. vergaderingh
over de hoedanigheyt en gegrontheyt desselfs haar oordeel geliefde e geven,
’t weleke wij alsmede Uw Ho. Ed. met alle eerbiedigheyt communiceren. Onse
vergaderingh heeft geoordeelt, dat men uyt dit vertoogh klaerlijck konde sien de
grote ongelegentheyt, waarin de kercken en scholen op Colombo stonden te
komen, soo die niet tijdigh met bequame en genoegsame leeraers versorght
wierden, gelijck oock dit vertoogh voor nootsaeckelijck en waeraghtigh bij alle
de leden onser vergaderingh verklaart is. De vergaderingh verder delibererende,
hoe dat men dit gevreesde gebreck van bequame leeraars soude konnen reme-
diren, heeft goedgevonden d’E. heer Joannes Roman ) te versoecken, dat sigh
geliefden te verklaren, of Sijn E's. gedaghten streckten om de kercken alhier
nogh eenige jaeren te dienen, dan of Sijn E. genegen was ten eersten of na ver-
loop van eenige of hoeveel jaeren te repatriren (volgens de discoursen van Sijn
E., alsoock Sijn E.’s redenen van en tot sodanige discoursen in gem. consideratin
aangehaalt, dewelcke beyde Sijn E. bekende waeraghtigh te sijn, als oock bereyt
om deselve consideratin, soo de vergaderingh het goet vont, terstont te willen
onderteeckenen, opdat de B. vergaderingh, na Sijn E. bekomene verklaringh
wegens sijn intentie over dese saecke, haar in beraetslaginge over het gevreesde
gebreck van leeraars tot de nodige diensten alhier haar soude mogen schicken) ,
waarop d ’E. Roman sigh verklaerde in India niet te sullen continueren , dat oock
sijn jaren te veel waren om vreemde talen aan te leeren dat Sijn E. wel diende op
een plaatse, daar geen inlantsche scholen en kercken waeren en daar alleen de
publicque godtsdienst in de Duytse tale wiert geoeffent en niet nootsaeckelijck
was vreemde talen aan te leeren, dogh dat tot het aanleeren van de Portugesche
tale nogh wel eenige apparentie sagh en oock wel genegentheyt hadt om sigh in
deselve, sooveel hem mogelijck was, te oeffenen. Ende wanneer hierop door eenige
leden der vergaderingh gesegt wiert, dat op dit eylant geen sodanige plaatse was,

1) In zijn Consideratin (zie blz. 229) verklaart Ds de Cat zich bereid omtrent de be-
nodigde uitbreiding van personeel, veroorzaakt door de opening van een tweede seminarium,
zijn gedachten uit te werken. Uit het hier gezegde zou men kunnen opmaken, dat hij dit
gedaan heeft, maar dan is dat stuk niet in de bijlagen opgenomen.

2) Dit is een andere Johannes Roman dan wij tot nu toe op Java leerden kennen, waar
wij hem o.a. als rector van de Latijnse school te Batavia ontmoet hebben. Er zijn twee predi-
kanten van deze naam in Indi geweest, zie B. W. De oudere kwam uit Haarlem en was van
1647 1658 werkzaam op Java. De jongere, die we hier aantreffen, kwam in 1688 uit Zeeland
en overleed in 1701. Deze is steeds op Ceylon geweest te Jatfanapatnam. Van de hier voorge-
stelde ruiling met Ds Clement te Negapatnam op de kust van Choromandel schijnt niets
te zijn gekomen.
