201

selve een superstitieuse dienst toe te brengen’. Wij en vinden op die oversettinge
van Amelotte nietwes te seggen als op het woort superstitieus’’, ’t welck nogh
in den Griekschen ngh iu den Latijnsen text niet gevonden en wort, en ’t welck
daar niet in gelast is als om den afgodischen dienst, die men in de Roomsche kerck
aan de engelen toebrengt, bedeckt te stellen, want met te seggen dat dien dienst
nogh afgodisch ngh superstitieus is, soo pretendeert men sigh tegens dien text
van den H. Paulus bedeckt te stellen, maar dat  men het den vader Amelotte
niet qualijck neme hij verstont hem daar niet op. De nieuwe reviseurs sijn veel be-
quamer luyden als hij, want sij hebben uytgevonden, dat alhier den dienst der
engelen den Mosaisen godtsdienst, door d’engelen gegeven, betekent dat nie-
mant u naer sijn welgevallen verleyde onder voorwentsel van nederigheyt en van
den godtsdienst aan Moises door d’engelen gegeven’’. Wat moeten die heeren
controversisten wel blijde sijn dat sij dien doorn uyt haer voeth sien.

Siet ons hier nu tot het grote artijckel gekomen, want hetselve is de decisie
van alle de controversin, de Luteranen en Calvinisten hadden een grote batterije
op het vierde capittel van den eersten Sentbrief aan Timotheum opgereght
Dogh de Geest segt duydelijck, dat in de laatste tijden sommige van ’t gelove
sullen afvallen, haer begevende tot verleydende geesten en leeringen der duyve-
len door geveynstheyt der leugensprekers, hebbende haer eygen conscintie als
met een brantijser toegeschroeyt, verbiedende te houwelicken en gebiedende sigh
van spijse te onthouden, die Godt voor de gelovige geschapen heeft t)’. De Pro-
testanten vinden daerinne wonderlijck haar reeckeningh sij vinden daarinne den
afval van ’t gelove van den sone des verderfs ), waarvan den Apostel op een
ander plaets spreeckt. Sij vinden daarinne de verborgentheyt der ongeregtigheyt,
waarvan den Apostel Paulus sulcke baerblijckelijcke tegenstellingen aan de
verborgentheyt der godtsaligheyt, daarvan hij in ’t voorgaende vers gesproken
heeft, komt te maecken. Sij vinden daarinne de verleydende geesten en de be-
driegers, die het pausdom gebouwt hebben, sij vinden daarinne de leeringe der
duyvelen, het sij dat men daardoor verstaet duyvelse leeringen om den duyvel
aan te bidden, dat is te seggen d'engelen en de verstorvene zielen, want dat was
het dat de philosophen door de duyvelen verstonden sij vinden daarin het waere
merckteecken van de monnicken en van de leeraeren van de Roomsche kerck
leugenaghtige menschen, guyten die haar conscintie toegeschroeyt hebben
eyndelijk sij vinden daerinne de tweede merckteeckenen, waerinne de monnicken
en de priesters van ’t pausdom sooveel eere stellen, dat is den ongehouden staat,
verbiedende te houwelijcken ende vastendagen, en gebiedende sigh van spijse
te onthouden’. Al ’t gene dat de alderbequaemste controversisten hadden kunnen
doen, dat was de tromp van het canon een weynigh te draeyen en hetselve op
sommige oude ketters, Montanisten ) en andere, die Manichen ) genoemd wor-
den, die het huwelijck en het gebruyck van spijsen, die het leven ontfangen
hadden, lasterden, te doen schieten. Maar de nieuwe reviseurs van Bourdeaux

1) 1 Tim4 13.

2) 2 Thess. 2 3.

3) Volgelingen van de Phrygir Montanus, die J 156 na Chr. optrad en een vrij groot
aantal aanhangers had, die door de Kerk als ketters werden veroordeeld. Voor nadere bijzon-
derheden moeten we naar een boek over de kerkgeschiedenis verwijzen.

4) De Manicheen waren volgelingen van de Pers Mani, een Christelijke secte, die het
huwelijk verwierp en uit strenge asceten bestond. Zij kwamen in de derde eeuw voor.
