155

welstsnt van de kercke of andersints heeft voor te stellen, waarin hij den raet,
advis of hulpe des kerckenraets van node soude mogen hebben. Bovendien al-
hoewel bij het 29 4) artijckel van de gem. kerckenordre wort geseyt, dat wanneer
in den kerckenraet eenige swaarder saecken souden mogen voorvallen dan dat
deselve bij de gem, raet afgehandelt souden konnen werden, dat deselve met
kennisse van Ho. overheyt aan den kerckenraet ) in Nederlant, daar Cameren
van de Oostindische Compagnie sijn, overgesonden sullen werden, en dat dit is het
eygen geposeerde van U B. voorsaten.

Soo en heeft het noghtans U E. al mede niet gelieft gehadt in het oversenden
van den voorgeroerden brief, daarin van sulcke hoge saecken gehandelt wordt en
die soo verre sien, daarop eenigh reguard te nemen of U E. na die ordre te reguleren,
mitswelcken alsoo wij ons om verscheyde redenen geensints gerust konnen vinden
in de personen van ds Cornelius Lindius en ds Abrahamus de Leonardis, sal
UE. door den Generaal en Raden openingh werden gedaan van ’t gene wij in
’t reguarde van derselver personen goetgevonden hebben te disponeren, daaraan
wij ons gedragen. Den brief, die U E. schrijven dat ons t jaar tevoren soude
hebben toegesonden, is ons tot nogh toe niet ter handen gekomen, sulex dat
wij U E. daarvan volgens haar versoeck geen affschrift konnen senden.

Hiermede bevelen U E. in de bescherminge Godes en blijven na groetenisse,
(onderstont) waerde vrinden, UE. goede vrinden, de gecommitteerde Bewint-
hebberen uyt de respective Cameren van de Generale Nederlantsche Geoctroyeerde
Oostindische Compagnie ter vergaderinge van de Seventiene binnen Middelburgh
in Zeelant en uvt deselve (in margine) Middelburgh, desen 10 April 1656.

33

(BRIEF VAN DE KERKERAAD VAN BATAVIA AAN DE H.H. XVII
VAN 1 FEBRUARI 1656.)

Edele, erntfeste, aghtbare, wijse, voorsienige en seer bescheydene heeren,
WEd. heeren Bewinthebberen ter vergaederinge van de Seventiene ).

Wij hebben U Ed. A. A. voorleden jaar wijtlopigh beright gedaan van de
gelegentheyt der kereken in dese gewesten, onder U Ed. Aghtb. gehoorsaemheyt
behorende, waeraan wij ons alsnogh, ter oorsake gene veranderinge diesaan-
gaende is voorgevallen, gedragen, maar dancken U Ed. voor den rijcken toevoer
van predikanten met welcke dese kercke hebt gelieven te voorsien, ootmoedighlijck
versoeckende U Ed. A. wouden dogh daarbij van jaar tot jaar continueren, teneynde

1) Zie art. 28 im bijijlage K van G. K.

2) In dit artikel staat aan de kereken in Nederland, wat de juiste lezing is. Lmdien
zowel de Compagnie als de Krd. van Batavia zich aan dit voorschrift hadden gehouden, zou
dit veel onheil hebben kunnen voorkomen. Het strookte echter niet met de wensen, noch van
de H.H. XVII noch van de Krd. van Batavia, en daardoor is het niet opgevolgd.

3) Dit is de gewone jaarlijkse brief van de Krd. van Batavia, volgende op die van
25 Jan. 1655 (bijl. 321), blijkbaar geschreven zonder enig vermoeden van de storm, door de
vorige brief ontketend. Deze brief geeft een beknopt en zakelijk overzicht van de stand van
zaken en onderscheidt zich in dit opzicht gunstig van de meeste andere brieven (hij telt vijf
folio’s tegen de vorige zestien).
