197

setter vernoeght sigh met te seggen Maer is een seeckere dodelijcke sonde’.
Egter de vergeeffelijcke sonde quam daar al te wel te pas om soo vergeten te
worden. Eyntelijeck men heeft daar alles ingebraght tot het woort van legaten
toe, teneynde men weten moghte, dat de stijl van Romen niet jonger als haar
godtsdienst is. Men vint daarinne dat de Apostelen (a) legaten van Jesu Christo
waeren. Maar alle die kleyne ontrouwigheden sijn niet meer als bagatellen, waar-
van de nieuwe reviseurs mogelijk d'eenigste autheurs niet en sijn, wij sullen nogh
een andere saeck sien.

D'offerhande van de misse is de aldergrootste van alle de mysteryen van het
pausdom en het was een seer moeyelijcke saecke voor de bekeerders, dat sij dat
aan de nieuwe bekeerden niet konden doen sien. Amelotte ende de andere autheuren
van de oversettinge van de Port Royal hadden daarinne ten dele al voorsien.
Amelotte had de helfte van het mysterye in het 13 cap. van de Handelinge der
Apostelen op het tweede vers al gesteld Ende als sij den Heere offerhande
offerden ende als sij vasteden, seyde de H. Geest’. D'oversetters van Mons )
hebben het aldus verdraeyt Ende als sij den Heere offerden’.

Schandelijecke ontrouwe, waarvan de convictie in den titul van haar over-
settinge selfs steeckt ’t Nieuwe Testament overgeseth na de oude Latijnse editie.
Elendige, soo gij uwe oversettinge na d’oude Latijnse editie sijt maeckende,
waerom laet gij die dan varen Verdraeyt dat die woorden niet ,ministrantibus
illis Domino, ende als sij dienden of den Heere haren dienst waeren toebren-
gende Gelooft gij dat er onder u volck niet een eerlijck man gevonden wert,
die het Latijn van den Bijbel lesen of hetselve verstaan kan Vreest gij niet voor
de confusie, die u wegens die overgrote stoutigheyt overkomen kan De nieuwe
reviseurs van Bourdeaux hebben dat nogh niet genoegh geoordeelt te wesen om
de nieuwe bekeerde te contenteren, want eyntelijck d’Apostelen offerden de
offerhanden’’, maer een nieuwe bekeerde die koppigh en obstinaat is, sal egter
staende houden dat hetselve geestelijcke offerhanden, offerhande van loffseggingen,
van gebeden en van dancksegginge waeren, en wat dan te doen Men moet voor
desulke de misse in de eygener woorden uytvinden en de onbeschaemtheyt van
Veron) weder opwecken, en siet haar door de tysschenkomste van de theolo-
ganten van Bourdeaux daartoe gekomen ,Ende als sij aan den Heere de offer-
hande van de misse offerden ende als sij vasteden, soo zeyde de H. Geest tot haar
Sondert mij Saulum ende Barnabam af tot het werck daartoe ick se geroepen
hebbe’. En die heeren hebben sorge gedragen van het woort ,misse’ daarin te
brengen in grote en onderscheydene letters, opdat men daar aght op soude slaan
en dit- moest men seeckerlijck, want dat is een van de aldergrootste guyten-
stucken die men soude konnen bedencken.

Het vagevuur was niet minder beswaerlijck als de misse in de Schrifture te
vinden. Tegenwoordigh is dat geen saecke meer, men vint dat in het 3de cap.
van den eersten Sentbrief aan de Corinthers in d'eygen woorden de Griekse en

1) Dit moet zijn 2 Cor. 5 20.

2) Deze vertaling van het Nieuwe Testament door enige personen, die in nauwe be-
trekking stonden tot Port-Royal, werd bij Elsevier gedrukt en te Mons in 1667 uitgegeven en
heet daarom de vertaling van Mons.

3) Francois Véron (15751649), Wrans controversist, behoorde tot de Jezuieten en
beschouwde het als zijn lovenstaak de Protestanten te bekeren.

a. - 2 Cor. 5 10 ').
