Siet de resolutie van
de 170e van 27 Fe-
bruary en 7 Augusty
1603, articulo 3.

Siet die van Sept.
1604 onder de voor-
vallende saecken, fo-
lio 153.

Siet de resolutie van
February 1606 op ’t
16de point van be-
schrijvinge.

Siet de resolutie van
May 1606 op ’t 14de
point van beschrij-
vinge, folio 190, en is
het contract met de-
selve Slatius aange-
gaan, te vinden in de
bijlagen onder n. 1.

VIERDE BOECK

HET ECCLESIASTICQG

Verhandelinge van het ecclesiasticg of kerckelijcke saecken en regieringh in Indien,
en hoedamigh deselve haar van den beginne en soo vervolgens hebben toegedragen
en dat alles is gereguleerts voort aennemen van predikanten, sieckentroosters en
schoolmeesters voor de kercken aldaar, met derselwer respective tractementen, en
specialijcken mede raeckende het opreghten van een seminarium voor jonge studenten,
hoe dat is begrepen en wat daarin is gedaan. Soo oock hoedanigh het is gelegen
met de Franschen aan de Caep de Goede Hoop en wat ordre omtrent het ecclesias-
ticq en den godsdienst ten aamsien van deselve daar is gestelt.

Nadat de Compagnie in ’t jaar 1602 was opgereght, heeft men in het volgende
jaar voort omgesien na twee bequame mannen om den volcken in Indin Godts
woort voor te dragen en haar tegens alle superstitin en verleydinge der Moren
en atheisten uyt de Heylige Schrift te vermanen, met die verdre intentie om
twee predikanten tot Bantam of andere plaatsen te doen verblijven, dat men
vorder ten eynde voorsch. soude aenqueecken vier studenten ), te weten so-
danige die in de studie van de theologie wel waren geavanceert, dat een of twee
van deselve tot den dienst bequaem geworden sijnde, andere in de plaats soude
werden aangenomen. Maar in ’t jaar 1606 verklaarden de Cameren dat sij tot die
tijt nogh geen bequame personen tot predikanten hadden weten te bekomen,
oock daartoe geen apparentin sagen.

Inmiddels is de Camer van Delft geauthoriseert geweest seecker jonghman,
Henricus Slatius , in de theologie ter studie te houden den tijt van drie jaren,
voor 270 guldens in ’t jaar, mits gehouden sijnde na de voorsch. drie jaren de

1) Over deze vier studenten handelt een resolutie van Maart 1605 (M 1), naar welke
Van Dam niet verwijst.

2) Met deze eersteling is de Compagnie niet gelukkig geweest. Hier wordt mededeling
gedaan van het met hem gesloten contract en later vernemen wij nog, dat de Kamer van
Zeeland hem na volbrachte studie zou uitzenden. Verzwegen wordt echter, dat de H. H, XVII
op 17 September 1610 besloten, dat deze Kamer hem van de verplichtingen van zijn contract
kon ontslaan, indien er tegen zijn uitzending bezwaren rezen. Zij is daartoe overgegaan op
grond van zijn onrustig en twistziek karakter en zijn Remonstrantse sympathien. Daarna is
hij predikant geweest te Herveld en te Bleiswijk. In 1618 is hij door de Synode van Delft
vanwege zijn hatelijke geschriften en zijn uitgesproken Remonstrantse gevoelens uit zijn
ambt ontzet. Later was hij een der hoofdpersonen bij het beramen van een aanslag op het leven
van Prins Maurits. Op 5 Mei 1623 is hij op grond daarvan op het schavot onthoofd, Van zijn
geschriften is het meest bekend een pamflet De gepredestineerde Dief’, anoniem in 1619 te
Friedrichstadt verschenen. Zie over hem o.m. Mooij Gesch. en Callenbach Hournius i.v.
