169

hiertoe in onze gebeden voorgaan, alsoo en sijn wij ons niet bewust oyt anders
dan getrouwe ondersaten betaemt metterdaat te hebben betraght, en verhopen
oock noyt in t midden onser iemant sal werden gevonden, die sigh aan soo snode
misdaet soude vergrijpen, dat hij de gemeene ruste quam verstoren ofte sigh te
vermengen met hen die na veranderinge staan, maar willen in onse gemoeden
ingeprent houden de lessen des wijsen konings ,,vreest den Heere ende den
koningh 3), waerom wij ons oock geerne wlden ontheven sien van sulck een
sware schult, alsof wij niet en hadden geschroomt de heerlijckheden te lasteren ),
mits onse overheyt door odieuse termen in ons schrijven calumnirende en tra-
ducerende. Het magh sijn ende en konnen wij niet gantsch ontkennen, dat het
gewight, hetwelek de saecke in ons oordeel hadde, ende dat wij de gewenschte
vrughten en effecten van U Ed. Ed. A. A. loffelijke resolutin, in January 1654
ten goede der kercken in Indin genomen, niet en verlangden, maar andere inter-
pretatin over deselve wierden gedaan dan wij verhoopten en d’E. classen in ’t
vaderlant bij haar schrijven schenen begrepen te hebben, dat hierdoor, seggen
wij, de ijver eenigh ernstagtigh woort heeft uytgeperst, dogh versoecken dat Uw
Ed. Ed. A. A. niet en gelieven hetselve buyten onse meyninge en tegen ons oogh-
merck soo euvel te duyden. Want gelijck wij weten wat eerbiedigheyt en ontsagh
wij onse overheyt schuldigh zijn toe te dragen, soo betragten wij sulex oock,
sooveel mogelijck is, met woorden en wercken te uyten, niet in haere tegenwoor-
iligheyt alleen, maar oock bij haar afwesen. En hoewel dese respective pointen,
waarvan in ons schrijvens is gehandelt, wel de voornaemste, indien niet de eenigste
sijn, waarover op verscheyde tijden met onse overheyt eenigh verschil hebben
gehadt en dat wedersijts met ernst is bedisputeert, soo is ’t noghtans onses wetens
noyt anders dan met besadighde redenen geschiet, sonder datter oyt tot eenige
onbescheyde hevigheden ter eener ofter andere sijde is uytgebersten, ofte dat
hierover oyt de minste blijek van eenige onlust in eenigh geselschap, maeltijt of
ciergelijcke van iemant sij vernomen, veel min dat men op predickstoelen of in
andere publieque plaetsen eenigh misnoegen soude hebben getoont, maar gelijck
Haar Ed. hieromme niettemin teeckenen van liefde, gunst en toegenegentheyt
ven onse personen hebben betoont, alsoo en weten wij noyt van onse zijde iets,
hetwelcke onses pligts omtrent Haar Ed. was, versuymt te sijn geweest. In welck
alles wij niet en schromen ons selven te beroepen en te verlaten op het eygen
getuygenisse van Haar Eid. onse Ho. overheyt alhier, waerom wij oock vertrouwen
ia desen bij Haar Ed. buyten vermoeden sullen werden gehouden van gedagten
te hebben gehadt om Haar Ed. te traduceren of te calumniren, en verhopen oock
niet sodanigh eene blasme bij U Ed. Ed. A. A. in onsen goede name te hebben
gekregen of te sullen behouden. Voorts hetgene U Ed. Ed. A. A. in  reguarde
van beroepinge en versendinge der predikanten hebben gelieven aan ons te schrij-
ven, hebben wij mede uyt U Ed. Ed. A. A. missive begrepen, waarop dan voor
tegenwoordigh alleen sullen dienen, hoe dat wij ons over dit stuck al voor den
ontfangh deser missive van U Ed. Ed. A. A. ter begeerte van onse Ho. overheyt
alhier bij eenigh ander voorval in October laetsleden al sijn genootsaeckt geweest,
te verklaren, in voegen dat wij in den eersten gedienstelijck versoghten, dat die
saecke op sijn overigh beloop moght blijven en bij den ouden voet gelaten, te

1) Spreuken 24 21.
2) Deze uitdrukking is ontleend aan vers 8 van de brief van Judas.
