99

in Nederlant, soo hebben wij niet t'eenemaal ontijdigh noghte ongeraatsaem
geoordeelt ons gevoelen, sooals dese saecke van ons wert begrepen, in ’t korte
UE. te verthonen.

Wij seggen derhalven en houden ’t daervoor, dat de gemeynte van Oost- en
West-Indin in esse ecclesiae) niet en dependeren van de kercken der Neder-
landen in het gemeen ofte van eenige van deselve in het particulier ende bijsonder,
alsoo weynigh als de gemeynte van Banda ofte Amboina etc. dependeren van- de
gemeynte van Batavia, ofte als de Fransche ende Engelsche gemeynte in Neder-
lant van eenige van de gemeynte in Vranckrijck ofte Engelant. Want alhoewel
de Indische natin den Nederlanderen (onder Godt) hebben toe te schrijven,
dat se eerst tot den gelove bekent ) sijn, als die de middelen des geloofs ende der
zaligheyt tot in desen geweste gederineert) hebben, soo en sijn noghtans in
gene plaetse eenige heydenen tot den gelove bekeert, die de minste titul van
eenige gemeynte souden mogen dragen en alwaar niet te voren eenige forme van
een Nederlantse gemeynte geweest is, alsoo dat alle het gepretendeerde reght
van moederkerekschap (bijaldien eenigh ware, ’t welck noghtans niet en con-
cederen) nootsaeckelyck soude moeten resideren bij die kercke, die in deselve
plaatsen eerst geformeert sijnde, de heydenen aldaar eerst tot het gelove bekeert
hebben.

Ten anderen, soo en kennen wij nogh heden ten daege alhier in Oost-Indin
gene gemeynte, die ofte in het geheel of ten principalen bestaet uyt ledematen
van de inlantsche natin, alsoo dat alle de gemeynten alhier volgens de gemeenen
regel omnis de nominatie sit a potion 4) ten reghten nogh Nederlantsche ofte
tenminsten Buropische gemeynten mogen genoemt werden, ende consequente-
lijek soo weynigh maght en reght, als de kercke van Amsterdam oft eenige andere
heeft over de nieuwe geformeerde kercke in de Beemster etc. soo weynigh
reght en maght heeft oock de geseyde Amsterdamse, oft eenige andere kercken
van Nederlant over onse kercken alhier in Oost-Indién. Het is wel waar, dat ons de
Genieerde Provintin de ledematen subministreren, uyt welcke dat onse gemeyn-
ten alhier in Indin geformeert worden, alsoo dat onse gemeynte eenigermaten
soude mogen geseyt worden uyt de Nederlanden uytgegaan te sijn, en dat dien-
volgens daardoor eenige dependentie soude mogen gerekent worden onser kercken
alhier van de Nederlanden. Eghter soo en is die dependentie niet anders als quod
materiam eamque valde remotam 5), want de geseyde ledematen en komen niet
tot ons uyt ende in de naem van de kercke, ja selfs niet als Christenen, maar als
onderdanen van Haar Ho. Mo, de heeren Staten in het gemeen ende als dienaars
van eenige hare gepriviligeerde onderdanen in het bijsonder, ten dienste en goede
van het lant. Alsoo dat bijaldien eenige comparatie soude mogen gemaeckt werden
tusschen gem. Haar Ho. Mo. ofte haere gepriviligeerde, de Bewinthebberen na-

1) Zie noot 2 blz. 36.

2) Moet zijn bekeert’’, zoals dat enige regels verder voorkomt.

3) W.s. moet dit zijn gederiveerd afgeleid.

4) Dit is een illustratie, hoe de afschrijvers Latijnse zinnen soms mishandeld hebben.
Blijkbaar heeft hier gestaan ,omnis denominatio sit a potiori elke benoeming moet van
een hogere instantie uitgaan.

5) Deze Latijnse woorden willen blijkbaar zeggen dat deze afhankelijkheid (der
Indische van de Nederlandse kerken) met de zaak, waar het eigenlijk om gaat. slechts in een
zeer verwijderd verband staat’’.
