79

ons als een lit van Uw eerw. classis toekomt, en laat onttrecken, maar met de
sagste middelen, die ’t mogelijck is bij de heeren Bewinthebberen soeckt te ver-
voorderen d’approbatie der kerckenordeninge, die de heer Carpentier bij provisie

geapprobeert heeft ).
3

Aan de heeren Bewinthehheren te recommanderen het bouwen eens tempels

tot Batavia.
4

6 7 bijbels, eenige van de grootste druck, eenige postillen Bullengeri,

gebedeboecxkens van Theling en Haverman, vraegboecxkens van Allegonde,

overdenckingen des doods door Lansbergen,

een goet deel psalmboecken ),

papier voor de scholen in kassen bijsonder gepakt. Was geteeckend P. de
Meester.

Clagte na ’t schrijven deses is vernomen

Den sieckentrooster op Nossicqua doleert van sijn sober tractement dat hem
daar geschiet, ende maar 6 realen ter maent ontfangt, en ’t gene daartegen ver-
teert, en met water drincken tevreden wesen moet bidt ootmoedigh dat daerinne
voorsien wert, en hem 12 realen moght toegeleyt werden ). Was geteeckent
P. de Meester.

1) Ook dit verzoek was in de brief in deze vorm gedaan aan de Kerken in hot vader-
landt en niet bestemd om aldus onder de aandacht van de H.H. Bewindhebbers te worden
gebracht.

2) In de brief van de Krd. van Batavia was gevraagd om 6 of 7 Bijbels, postillen
Bullei, gebedenboeexkens van Teeling ende Haverman, Overdenckingen des doots van
Lansbergen, cleyne vraegboeckskens van Aldegonde, psalmboecken en pampier.’ Deze vragen
worden hier herhaald, maar i. p. v. de postillen Bullei worden postillen Bullingeri gevraagd.
Is deze verwisseling opzettelijk of onopzettelijk Dit valt niet uit te maken. Zowel de Sermo-
num Decades van Henricus Bullingerus als de Huyspostille van Justus Bulaeus behoorden in
dio tijd tot de veel gevraagde stichtelijke boeken. Do eerste werd meestal aangeduid als het
Huysboeck van Bullinger en het tweede als de ,Huyspostille van Justus Bulaeus. Dit zou
voor een onopzettelijke verwisseling pleiten. Over Justus Bulaeus, zie noot 1 op blz. 108, Wat
de overige aangevraagde boeken betreft kunnen we het volgende opmerken Haverman,
Christelijke gebeden’ en de gebedenboekjes van de Zeeuwse pitist Willem Teelinck (1579
1629) werden in die tijd, vooral bij het godsdienstonderwijs, veel gebruikt naast een ,Catechis-
mus on een ,Cort begrijp van Marnix van St. Aldegonde, die door de koopman Albert Ruyl
in 1611 in het Maleis vertaald waren. Tenslotte wordt nog genoemd Overdenkingen des
Doods’ door Franciscus Lansbergen, eerst predikant te Gent en in 1584 te Rotterdam, waar hij
in 1611 tot de Remonstranten overging, maar in 1619 de ,Akto van Stilstand’ tekende.
Dit boek verscheen in 1604.

3) Het naschrift is het enige originele van dit stuk. Dit bepleit een traktementsverhoging
voor een ziekentrooster op Nossiqua, waarmede bedoeld moet zijn Ngofakiaha, één der forten
op het eiland Makjan (zie noot 6 op blz. 86). Waarschijnlijk had de schrijver van dit stuk
een verzoek om hulp ontvangen van die ziekentrooster en wenste hij diens belangen bij de
H.H. XVII te bepleiten. Daar een zaak als deze niet belangrijk genoeg geacht kon worden
voor een afzonderlijk verzoek, voegde hij er als aankleding enkele andere punten op vrij onbe-
holpen wijze bij, maar trachtte door in een aanhangsel deze zaak op te nemen er toch wat meer
aandacht op te vestigen.

