213

grote godtvrugtigheyt, Joan Eliot genaemt, sijn dienst in de kercke van La
Rive) in Nieuw-Engelant, dewelcke niet meer als duysent schreden van Boston
gelegen is, waernemende, sigh in een vlammenden ijver bevont om tot de bekeringe
van de Americaense natie te arbeyden. Hij leerde dan haar spraecke, opdat hij
haar sooveel te lighter en met een geluckiger succes de mysteryen van het Evan-
gelium soude konnen openbaren, en ondernam een wonderlijck werck en geraeckte
tot sijn eynde. Hij sette de gehele Bijbel in de Indiaensche spraeck over hij sette
oock verscheyde Engelse tractaten, de Theologia Practica en van de catechis-
men in deselve spraecke over hij composeerde eyntelijck een kerck van bekeerde
Indianen omtrent 26 jaeren geleden in de burght,) Natich) genoemt. Die nieuwe
bekeerden beleden haar sonden met tranen en maeckten professie van ’t gelove
Jesu Christy, waarnae sij en haere kinderen gedoopt wierden en vereenighden
haar met een seer nauwe kerckelijcke alliantie en op een solemnele wijse. Den heer
Eliot was van d'eerste, die het sacrament van ’t H. Avontmaal in de nieuwe
kercke bediende tegenwoordigh is den harder, die haer bestiert, een Indiaan van
geboorte, Daniél genaemt. Behalven die kerck van Natich sijn der nogh vier andere
gecomposeert van Indianen, die inwoonders van Massachuset in onse canton
sijn, welcke op een seer devote wijse aan den dienst van Jesus Christus geatta-
cheert sijn en welcke sij als den waeren Godt aanroepen, en alle hun herders sijn
Americanen. De heer Eliot was bevorens gewoon hun van twee maenden tot
twee maenden te gaan predicken, maar hij is niet meer in staat om dat te konnen
doen, door sijn groten arbeyt afgeslooft sijnde ende oock vermits sijn groten ouder-
dom, want hij is vier en tagtig jaeren out. Daar is oock nogh een andere kerck,
die niet anders als van Indianen gecomposeert is, vijftien mijlen van hier, in een
burght Marshippangh genaemt. Den eersten herder van die kerck was een En-
gelsman en die verkondigde het Evangelium aan de Indianen in haer eygen spraeck
die hij verstont, die herder is doodt en die kercke wort tegenwoordigh van een
Americaens herder bestiert. Behalven die kerck soo sijn der nogh niet verre van
Marshippang vijf Indiaense kercken, dewelcke belijdenisse van de name Jesu
Christy doen onder het bestier van herders van haar natie. Joan Cotton ), herder
van de kercke van Plymouth, sone van Joan Cotton, mijn schoonvader, voor-
maals een vermaert herder van dese kerck van Boston, heeft in weynigh tijts
wondere progressen in de Indiaense spraeck gedaan. Hij verstaet en spreeckt die
volkomentlijck, hij predickt alle weecken in de Indiaense spraecke in vijf van die
vergaderingen, die men congregationalen noemt. De vergaderingen van de in-
woonders van Caconet, dat in de colonie van Plymouth leyt, sijn seer talrijck, en
bij distinctie soo noemt men de nieuwe bekeerde van die plaats de biddende
Indianen ter oorsaeck van haere devotie tot Godt en tot Jesum Christum. Men
moet onder het getal van de bekeerde stellen ses vergaderingen der Indianen,
die rondom de Caep sijn, die men in ’t Engels de Caep Cod 5) noemt, die sijn nogh

1) La Rive is ws. de naam van het landgoed van Eliot te Roxbury.

2) Burcht’, w.s. het Engelse borough’’.

3) Naticke was een der grootste Christen-gemeenten in Massachussets. Later is daar
een kweekschool geopend (zie noot l op blz. 216).

4) Joan Cotton (15851652), Engels puriteins predikant, week uit naar Amerika
en werd predikant te Boston. Hij was zeer gezien en werd later wel the Patriarch of New
England genoemd.

5) Kaap Cod in de staat Massachusets.
