13

die tijden elders seer merckelijck waeren toegenomen, vergroot en verswaart,
vooral op Ceylon, en waarbij nogh is gekomen Mallabar, sulex dat het getal der
predikanten oock naer advenant heeft moeten vermeerdert werden, in voegen dat
hetselve om haere voorsch. uytbreydinge eerst is gebraght op 32 en naderhant
nogh van tijt tot tijt vermeerdert, insonderheyt tot Batavia, om den aanwasch
van de Portugesche en Maleytsche gemeynte en om deselve in die talen te dienen.

De predikanten, sieckentroosters en andere personen daaraan dependerende,
van hier gaende, moeten wesen voorsien van een behoorlijcke acte en commissie
van de Camer, daar sijluyden sijn aangenomen, en vooral hebben een goede
getuygenisse van haar leere, goet leven ende comportementen, en moet haar voor
haar vertreck boven den artijckelbrief, die sij gehouden sijn te bedigen, niet alleen
werden voorgelesen de voorsch. instructie voor de predikanten en sieckentroosters,
sooals die in de schepen, in de dosen, gedruckt wort medegegeven, maar oock
bij haar werden onderteeckent, en dat tot twee stel, om een daarvan hier be-
houden (dogh ’t welck, gelijck hierna volgt, daarna is verandert) en het andere
na Indin gesonden te worden ). Maar in cas subject is aanmerckelijck, dat in de
voorsch. acte off commissie, sooals die bij die van de classis of derselver gecom-
mitteerdens wert ondertekent en aan de voorsch. vertreckende predikanten
behandight, wort geseyt, dat sij dienaren des goddelijcken woorts en ouderlingen
der gemeynte Christy in de vrese des Heeren en onder aenroepinge van de name
Godts nae voorgaende behoorlijck ondersoeck en na genoeghsaem bewijs van de
godtsaligheyt des levens, oock na bevindinge van de nodige gaven en bequaem-
heyt om het woort des Heeren tot stigtinge voor te stellen, met oplegginge der
handen, solemnelijck hebben ingestelt den eerw. godtsaligen, welgeleerden,
BEE amen Het waere in der daet te wenschen, dat men de Compagnie sodanige
luyden, met die qualiteyten begaeft, alleen quam voor te dragen, daar men ter
contrarie nu en dan tevoren weet, dat sij niet minder als een godtsaligh leven
leyden ) off die qualiteyten hebben, dewelcke tot die bedieninge werden ver-
eyscht.

De verantwoordinge daarvan wort die van de classes aanbevolen gelaten, en
bijsonderlijck daar men haar soo dickwijls heeft versoght gehadt, dat sij de Com-
pagnie dogh geen andere als bequame personen van een onbesproken leven en een
vredelievend humeur wilden voortbrengen, en dat te meer, dewijle men van tijt
tot tijt suleke droevige exempelen van het contrarie heeft gesien en bespeurt,
hiervér mede ten dele aangewesen.

Gelijck als is geseyt, moet de instructie voor de predikanten en siecken-
troosters bij deselve wel dubbelt werden geteeckent, maar, in plaetse dat men
voor desen één daarvan hier heeft gehouden, moet die nu in de scheepsdosen

het fort Zeelandia en het eiland Formosa. Tegenwoordig ligt tegenover dit eilandje de stad
Tainan, die tot 1895 onder de oude naam Taiwan de hoofdstad van het gelijknamige eiland
Taiwan Formosa is geweest.

1) Zie voor de hier genoemde acte en commissie de aangegeven bijlagen 18 II en III,
voor de op de Artikelbrief af te leggen eed N.I. Plakaatb. 1 blz. 354 -356 en voor de Instructie
der predikanten en ziekentroosters bijlage 5 1.

2) Deze uitdrukking heeft blijkbaar de bedoeling te zeggen, dat zij een allesbehalve god-
zalig leven leidden.

3) In deze resolutie wordt geregeld, dat van de aan predikanten en ziekentroosters
medegeven instructies een duplicaat in de scheepsdoos van het schip, waarop zij reizen, moet
worden gelegd, om door de autoriteiten aan boord te kunnen worden geraadpleegd.

Siet de resolutie van
22 Augusty 1659.

Siet die van 29 Sep-
tember 1661.

Siet de resolutie van
de 17ne van 22 Augus-
ty 1630, van 9 Sep-
tember 1650 en 24
April 1653.

Siet de classicale acte
voor de predikanten,
soo oock voor de sie-
ekentroosters, to vin-
den onder de bijlagen
sub n. 18 II. Siet
die (der H. H. XVII)
van 25 April 1659 (3).

Siet de resolutie van
de 17ne van 22 Au-
gusty en 1 Septem-
ber 1659, 20 Augusty
1660 en 29 Septem-
ber 1661.

Siot de resolutie van
de 17ne van 22 No-
vember 1690 ).
