94

predicanten van haren dienst opgeschort ende verboden te) werden, is agter-
gelaten de sonde van gewoonlijcke dronckenschap, een sonde noghtans, die niet
minder als de andere deselve straffe verdient. Wij wenschten wel, dat oock dit
waere gespecificeert geweest, alsoo wij seeckere gerugten hebben, dat sommige
predikanten, tot grote ergernisse der Christenen ende Indianen, met die faute
sijn bevrught geweest. Wij willen hopen dat het uytlaten van die sonde is geschiet
ex incuria of faute van den schrijver. Bevinden oock den 30 artijckel van de
bejaarde gedoopte niet toe te laten tot het Avontmaal') voor noghmaals ge-
Examineert en ondersogt sijnde, hetgene strijdigh is tegen alle practicque der
gereformeerde kercken ende tegen de nature van den Doop, die bedient wort
aen de bejaerde als dewelcke, naar betuyginge ende belijdenisse van haer gelove
ende bekeeringe (sonder welcke wij vertrouwen dat U E. geen bejaerde en doopt),
nootsaeckelijck bequaem sijn ende dienvolgende moeten vermaent ende toe-
gelaten werden tot het gebruyck van des Heeren H. Avontmaal. Ende eyndelijck
is onses oordeels in de geseyde kerckenordeninge oock versuymt ordre te stellen,
dat de predicanten in Batavia souden moeten in haeren dienst bevestigt sijn
als een saecke, die in den Nieuwen Testamente naer de tijden der Apostelen soo
nootsaeckelijck is, dat wij niet en weten hoe den dienst met goede vrugt en vigeur
kan bedient worden, daar dit mancqueert, gelijek wij voor dezen hierover breder
aan UE. hebben geschreven, wenschende dat met alle gevoeghlijckheyt de
saecken aldaer sodanigh konden beleyt worden, dat gelijck in voortijden aldaar
is in gebruyk geweest ende gelijck volgens Godts woort ende alle loffelijcke
exempelen der andere kercken de dienaeren van Godts woort, tenminsten op
Batavia, publicquelijck in haeren dienst bevestight waeren.

Dit schrijven wij (waerde medebroederen) met te meerder vrijigheyt, omdat
wij seeckerlijek bewust sijn, dat U E. kont oordelen, dat sodanige gestelde artijcke-
len niet alleen de kercke aldaar in Indién seer schadelijck sijn en door veranderinge
van tijden en personen nogh schadelijcker sullen werden, maar oock dat door
geen kleyne wert geleght) voor die kercken hier in het vaderlant, dat een lit,
ja een particuliere kercke van de nationale sinode, gelijck U E. voor desen de
kercke van Indin wel hebt aangemerckt, sal bestaan een kerckenordeninge,
sodanigh discreperende, te formeren na haar eygen goetduncken. UE. is niet
onbekent, hoe onverdrietigh) dat wij gewaeckt hebben voor de vrijheyt der
kercken in India, wanneer men heeft getraght de correspondentie, gravamina,
het afsenden der predikanten ende alle kerckelijcke saecken te brengen tot een
andere vergaderinge, in Godts woort en de kerckenordeninge niet bekent, als
onder een geestelijke admiraliteyt, ende kunt daaruyt oordelen, dat alle hetgeene
dat wij aengaende desen kerckenordeningh schrijven, niet voort en komt uyt
eenige heerschende superioriteyt, maar alleen uyt pure sught tot de vrijheyt,
stigtinge en uytbreydinghe des H. Evangeliums onder het verloren heydendom

1) Dit is de z.g. ,Scheiding der Sacramenten’, waarover in de Indische Kerk een felle
strijd is ontbrand. Zie hierover Hoofdstuk IV van G. K. en het academisch proefschrift van
L. H. Enklaar De Scheiding der Sacramenten op het Zendingsveld’’, Utrecht 1947, waaruit
blijkt, dat deze kwestie nog actuele betekenis heeft.

2) In deze zin moeten enkele woorden zijn uitgevallen men zou deze aldus kunnen
reconstrueren dat door deze geen kleyne moeilijkheid wert geleght (ontstaat) voor enz.’’.

3) Onverdrietigh zonder verdriet, blijmoedig, vgl. onverdroten’’.
