169

waerdigen dienst op te seggen en met d’eerstvarende retourschepen na 't vader-
lant op te sendens een slagh, die gelijck als noyt heb konnen verwagten, nadien
mij niet bewust hield dat aan swaar misdrijf tegen den staet der Ed. Compagnie
of ruste der kercke, t welck sulek een scherpe en extreme ordre verdient hadde,
schuldigh was, alsoo oock mij seer gevoeligh in ’t diepst van mijn gemoet, eere,
waerdigheyt, goede naem, tijdelijcke gelegentheyt en wat een eerlijck man in
dese werelt lief is, een bijna dodelijcke wonde sneedt. Ingevalle het gemeen vorigh
schrijvens onses geheelen kerckenraats U Ed. A. hiertoe occasie en oorsaeck toe-
gedient heeft, ick vertrouwe dat de interpretatie en moderatie in de tegenwoor-
dige rescriptie des kerckenraats U Ed. Agtb. sal satisfactie geven, waartoe mij
gedrage. Tegen andere informatin, die Uw Ed. A. van elders mogten toegekomen
sijn, beroepe en verlate mij geern op sodanigh beright en getuygenis als Haar
Ed. d’heer Generaal en d'A. A. heeren Raden bij haar vorige schrijvens alle de
jaren mijns aanwesens hier te lande, als wel voornamentlijck als nu, hebben en
sullen gelieven van mijnen dienst, ommegangh en leven aan U Ed. A. over te
senden. Het eerlijck, groot en goet gevoelen des E. kerckenraats van de stigtinge
mijns wandels en de bedieninge van deze gemeynte in haar voorsch. rescriptie
(Ct welck voor sooveel als mijn persoon aangaat als van mij ongeteyckent aghte)
zal U Ed. A. nieuwe stoffen en redenen tot gerustheyt en verseeckertheyt over mij
toebrengen. Iek versoecke derhalven gantsch gedienstelijck en demoedigh, dat
U Ed. A. het beraemde bij den Ed. heer Generaal en d’A. heeren Raden tot
mitigatie van U Ed. A. precise en scherpe ordre omtrent mij, mits de opschortingh
van de uytvoeringh en voortganck desselfs, niet alleen met alle aengenaemheyt ge-
lieven te stercken, maar oock geheel deselve te vernietigen, alle euvel gevoelen van
mij af te leggen, mij bij de waerdigheyt en oeffeninge mijns H. dienstes en gerustigh
en vredigh verblijf te behouden en te laten, verhopende en belovende van mijn
zijde in alle nederige gehoorsaemheyt, soo verre het de goede conscintie lijt,
met alle modestie, een predikant betamelijek, onder U Ed. A. te gedragen en met
Godts hulpe mij neerstelijck te hoeden, dat noyt regtveerdige redenen van offensie,
klagte of beswaernis over en tegen mij aan U Ed. Ed. A. A. gegeven werde, in
vertrouwen van welck alles dese met hartgrondelijcke toewensinge van den
genadenrijcken zegen des goeden Godts over U Ed. Ed. A. A. personen, besoignes
en d'Ed. Compagnies geheelen staet sluytende, mij des te meer sal verplight
houden om alle tijt te sijn en te blijven (onderstont) U Ed. Ed. A. A. gantsch
dienstbereyde en ootmoedige onderdaan en bedienaar des goddelijcken woorts
(was geteeckent) Cornelis Lindius ). (Ter sijden stont) Batavia, 1 February 1657.

36

(BRIEF VAN DE KERKERAAD VAN BATAVIA AAN DE H.H. XVII VAN
14 JANUARI 1658.)
WelEdele, erntfeste, hoogh aghtbare, wijse, voor-
sienige, seer bescheydene heeren.

Wij hebben ons, niettegenstaande wij ons door den inhout en last van

1) Zoals reeds uit vorige stukken gebleken is, is aan het bevel tot terugzending der beide
predikanten geen gevolg gegeven en is Ds Lindius te Batavia gebleven, Na 34 jaren dienst
is bern in 1683 emeritaat verleend, in 1686 is hij in Indi overleden. Zie noot 1 op blz. 4445.
