229

eysch van ’t werck, 't geen hier moet betragt worden, konnen doen. Dese mijne
consideratin sijn buyten mijn verwaghtinge alrede te groot geworden, dan dat
iek mij soude derven onderwinden om mijn gedaghten ten opsighte van de hier
dienende predikanten en het middel, waardoor haar dienst hier onder Godes
zegen vrugtbaar soude konnen gemaeckt werden en de waere godtsdienst voort-
geset, en de verdere, dewelcke onder het opstellen van sodanige consideratin
apparent nogh soude toevloeyen, nu voor te stellen de tijt dat vorderende en de
gelegentheyt sulex toelatende, soo soude sulex na desen konnen geschieden,
waartoe ick mij na mijne geringe bequaemheyt niet onwilligh soude laten vinden.

Maar sal iemant veellight dencken, genomen daar is al middel om de inlant-
sche jeught onse Nederduytsche tale in soo een queeckschool te leeren, isser wel
hope om sodanige kinderen der inlanders met de goede wille en genoegen der oude-
ren tot dese schole te verkrijgen Iek meyne, mijns oordeels, dat ons hieromtrent
geen soo grote swarigheyt, ofte altoos geen soo grote sal ontmoeten, dewelcke
niet te boven sal konnen gekomen werden. Mij is gebleecken, dat Sijn Ho. Ed.
van gedagten was om de queeckschole hier op te righten en tot deselve oock
kinderen uyt de Gaelse en Maturese landen t), als oock uyt de Chalias ) dorpen,
te trecken, altoos vooreerst, sullende het naderhant konnen gesien werden of
het oock dienstigh en nootsaeckelijck sal wesen oock bijsondere op Gale en Mature
aan te vangen. Sr. Staffort, opsiender der caneel, over de kinderen der Chalias
van mij geconsuleert sijnde, heeft mij verseeckert, dat al woude men 50 sodanige
kinderen hebben, dat deselve met de goede wille der ouderen wel sullen te krijgen
sijn, en nadien vele hoofden der Chalias mij menighmaal haere kinderen hebben
aangeboden en sij deselve seer geern en gewilligh tot staethouders ) en dienaars
aan personen van eenigh aansien onder ons, selfs tot assistenten, opdragen en
geven, wie sal konnen twijffelen off sij sullen deselve oock geerne tot dese queeck-
schole laten volgen, te meer doordien sij wel sullen begrijpen, dat hetselve niet
alleen tot haere ontlastinge, maar oock tot bevorderingh harer kinderen sal
strecken Ick hebbe uyt deselve gront hetselve gevoelen van de inwoonders der
landen onder Colombo, waartoe mij oock door inlanders, aan wiens ) oordeel
men hier overal magh defereren, goede hope gegeven wert. Men sal wellight
dencken, dat de inwoonders uyt de Gaelse en Maturesche landen swarigheyt sullen
maecken haere kinderen soo verre van haar afgescheyden te sien, maar ick ver-
trouwe, dat men door een klaere vertoninge van het regte ooghmerck van dese
queeckschole en van ’t goede, ’t geen men daar door die queeckschole voor de
inlanders voor heeft, als oock van ’t goede en de eer, dewelcke aan de kinderen
van dese queeckschole staet te geschieden en nogh verder te verwaghten, dese
swarigheyt bij haar sal konnen te boven komen en overwinnen, ten welcken eynde
na mijn geringh oordeel seer dienstigh sal sijn, dat dit werck en desselfs regte
ooghmerck door de landen alomme verbreyt werden en door onse lantregenten
aan de inlantse hoofden en voorname inwoonders klaar en naeckt vertoont werde,
soodat ick gelove, dat het ontsagh en de vrese hier weynigh sal behoeven ge-

1) Gale en Mature waren districten in Zuid-Ceylon, van groot belang voor de kaneel-
handel.

2) De chalia’s’ waren de kaneelschillers (zie Gloss. II van het Tweede Boek).

3) Staethouders bedienden, wellicht in het bijzonder palenkijndragers.

4) Hier zouden wij wier’’ verwachton er staat duidelijk ,wiens’’.
