SUPPLEMENT-BIJLAGEN

A

(RESOLUTIES DER STATEN-GENERAAL DER VERENIGDE NEDER-
LANDEN.)
Veneris 15 September 1645

Is ter vergadering gelesen een remonstrantie, aen Haer Ho. Mo. gepresenteert
uyt den naem ende van wegen de gedeputeerden der Suyt-Hollandschen Synodi,
daerbij versocht wort, dat Haer Ho. Mo. voor het inwilligen van een nieuw octroy
de bewinthebberen van de OI. C. willen disponeren omme eene merckelijcke
somme gelts jaerlijcx te contribueren tot het formeren ende onderhouden van een
seminarium voor eenige jonge studenten ten dienste van Godts kercke in Oost-
Indién. Waerop gedelibereert sijnde is goetgevonden ende verstaen, dat men op
’t geene voors. is t’sijner tijt sal letten, oock ’t selve recommanderen sulex daer
t behoort.

Veneris den 19e April 1647

Sijnde ter vergadering gelesen de remonstrantie, aen Haer Ho. Mo. gepresen-
teert uyt den naem ende van wegen de gedeputeerden des Synodi van Suyt-
Hollandt, daerbij sij versoucken, dat de bewinthebberen van de O.I. C. mochten
worden gedisponeert om seeckere somme gelts jaerlijex te contribueren tot het
formeren ende onderhouden van een seminarium voor eenige jonge studenten
ten dienste van Godts kerke in O. I. Is naer voorgaende deliberatie goetgevonden
ende verstaen dat de voorschreven remonstrantie gestelt sal worden in handen
van de Oost- ende West-Indische Compagnin, om hetgeen voorschreven is bij
goede gelegentheyt aen de opgemelte bewinthebberen van de voornoemden
OL. C. ten hoochsten te recommanderen ende hun daertoe soecken te disponeren.

(A. R. A, Res. v. H. Ho. Mo. raakende de O. 1. C, Kol. Archief fol. 503 no. 1516.)

B
(RESOLUTIE VAN DE H.H. XVII VAN 6 SEPT. 1649.)

Wert bij de vergaderinge ver- De gecommitteerde sullen mede gelieven
staen dat men de ministers vande gelast te comen omme te delibereren, off men
compaignie sal laten bij de vrij- Compaignies ministers in India voortaen toe-
heyt, omme te mogen trouwen off staen sal, soolange sij in den dienst van de
niet, tot dat anders mochte wer- Compaignie sijn, te mogen trouwen, alsoo niet
den geresolveert, en op 'ttweede alleen bij de nieuw jongste, maer oock ver-
lidt van dit poinct, dat de Came- scheyde voorgaende ontfangen brieven van
