78

3

Dat de hoge overheyt aldaar... ) heeft, dat van de kerckelijcke tegen de
nalatigheyt der kerckendienaeren in Amboina niet is voorsien geweest ende dat ap
’t versoeck der kerckelijcke aan d’heer Jaques Speex om nader kennisse van
saecken, hij begeerde dat de kerckenraat alleen advys op de saecke geven soude
hij wilde daarop concluderen, wat te doen soude sijn, ende hetselve in ’t werck
stellen, niet begerende datter een van de kercken wegen gecommitteert ofto
gesonden soude werden om ondersoeck van de gerugten, tegen de kercken-
dienaars in Amboina gestroyt, te doen ende, na den noot van dien te vereysschen,
daarin te voorsien,

4

Dat de kerckelijcke aan d'heer Generaal voorhoudende, tot hanthavinge van
’t reght der kercke, de costume en loffelijcke kerckenordeninge van ’t vaderlant,
na dewelcke dus langh soo gerustelijck Godts gemeynte in India geregeert is,
Sijn Ed. heeft geantwoort, dat geen andere kerckenordeninge hier in Indin
plaetse wilde geven dan d’instructie, die bij de Ed. heeren Bewinthebberen de
predikanten en sieckentroosters mede gegeven wert, en dat de rest nae ’t goet-
vinden des heer Generaal ende der overheden hier te lande gedirigeert most werden.

5
Dat sij van de hoge overheden dus langer niet hebben konnen verkrijgen

het houden van classicale vergaederingen om de voorvallende swarigheden in
verre plaetsen te decideren en remediren 2).

6

Dat d’'heer Generaal mede verklaart heeft, dat hij gesint was, als de schepen
naar ’t vaderlant vertrocken waren, gecommitteerde van onse vergaderinge als-
mede in andere kerckenraden te setten.

Versoecken
1

Met eerbiedige onderdanigheyt (in ons schrijven) aan d'Ed. heeren Bewint-
hebberen, dat Haar Ed. gelieven te overwegen en met de kercken in ’t vaderlant
te besluyten, wat ordre wij in Godts gemeynte alhier te houden hebben.

2

Van gelijcken is ons eerbiedigh versoeck, dat Uw eerw. (denoterende predi-
canten) ) niet toe en late, dat ons in desen deele het reght der kercke, ’t welck

1) Het door de afschrijvers opengelaten woord kan gemaakt’ of de schuld’ goweest
zijn. De klacht in de brief was toch, dat door het traineren van de overheid de Krd. van
Batavia niet tijdig orde op de zaken te Ambon heeft kunnen stellen.

2) Im een deel van de brief van Krd. van Batavia van 28 Jan. 1631, dat wol was opgeno-
men in de brieven aan de kerkelijke lichamen, maar dat weggelaten was in het exemplaar
voor de HH. Bewindhebbers bestemd, wordt er bij de Kerken in Nederland op aangedrongen,
dat zij hun invloed zullen blijven aanwenden om in Indi te komen tot het vormen van classes
en het houden van classicale vergaderingen. De wijze waarop dit hier als klacht geformuleerd
werd, was hiermede niet in overeenstemming.

3) Dit moet w.s. zijn de noterende predikanten’ en hiermede kunnen bedoeld zijn
de predikanten, die het schrijven van de Krd. van Batavia van 28 Jan. 1631 getekend on
verzonden hadden.
