82

Hierop bequamen wij tijdinge den 21 Marty 1640, hoe dat Sijn eerw. op den
25 February, komende na Batavia met het jaght Santvoort, seer gerustelijck in
den Heere was ontslapen, aan wien de gemeynte van Batavia en insonderheyt de
inlantse Christenen seer veel hebben verloren, gelijck U A. A. met ons wel kunt
bevroeden alsoo niet alleen een man van goede geleertheyt, seer godtsaligh leven
was, maer eenen die de talen des lants wel verstont. Ondertusschen, opdat niet
en soude vervallen dat bij Sijn E. zaliger en andere is opgebouwt, soo wort bij
d'andere broederen oock alle neerstigheyt aangewent om diergelijcke talen te
leeren, en is alleene dit onderscheyt, dat hetgene van te voren memoriter wierde
gepredickt als nu den inlandsen Christenen wert voorgelesen, ’t welck, gelijck wij
alsnogh niet en konnen bemercken, eenige afkeer bij den toehoorderen verweckt.
Den Duytschen dienst wort nogh alsvoren waargenomen, te weten op den
sabbath wert soo in ’t casteel als in de stadt, soo voor en na de middagh, gepredickt
uyt eenige texten der H. Schriftuyren alsmede uyt de catechismus, en des Donder-
dags voor de middagh in de stadt, welckers gehoor nogh redelijck is, na de gelegent-
heyt der menschen, die hier haere woninge hebben. Alle jaeren wert alsnogh vier-
maal het Avontmaal des Heeren gehouden in beyde genoemde plaetsen, en sijn
dit jaar nogh 80 ledematen onse gemeente toegedaan, kinderen 158, en 112 bejaerde
personen, afkomstigh uyt de heydenen en Moren, na behoorlijcke onderwijsinge
in den geloove gedoopt, 121 paer in den huwelijcken staat bevestight. Alle jaeren
wort alsvoren aghtmaal de visite gedaan, viermaals tegen de uytdeylinge van
t H. Avontmaal onder alle Christenen, soo Nederlantse als inlantse, en worden
vermaant dat haere gebeden wel moeten onthouden, ’s morgens en ’s avonts
uytspreecken tegens Godt, des Sondaegs naerstigh te komen tot gehoor van Godts
woort, haere kinderen ter schoolen te stieren, hetwelck wij van tijt tot tijt bevinden
grote vrught onder ons te schaffen, en komen nu oock des Compagnies lijfeygenen,
voornaemelijck de vrouwen, Sondags wat neerstiger te kercke als voor desen
ende waer ’t saecke dat alle inlandsche Christenen soo tot het gehoor quamen,
gelijck wel behoorde, soo soude het vierde part deser menschen de kercken en
plaetse vervullen. Dese inlantse Christenen sijn bijgevoeght vijff inlantsche
schoolmeesters, te weten Louis Danckarts, Gonsalo Francisco, Francisco Corea,
Joan de Costa en Martin Itsemon, die uyt het inkomen van de kerck worden
betaalt. Dese gaan dagelijex bij de huysen om, soo der Compagnies dienaars als
der vrijburgers lijfeygenen, de geboden te leeren en de fondamenten van de
christelijcke religie, en andere meer, die sulcke onderwijsinge begeeren, welcke
door dese onderregtinge door den segen des Heeren alsoo t’ sijner tijt tot het
Christendom werden gebraght. En alsoo de voorn. meesters in verscheyde ge-
westen van de stadt onder de inlantse Christenen wonen, soo is t dat haere kinde-
ren oock des avonts komen ten huyse van elcke meester om haere gebeden te
leeren, die haar deselve bij articulen voorseggen, ’t welck de kinderen al te samen
naspreecken, desgelijcx sijnder oock twee meesters, te weten Nicolaus Bengal en
Jacob Mallabar, in ’t Malabarse quartier onder des Compagnies lijfeygenen, om
die in hare talen als Malabaers en Bengaels de gebeden te leeren, welcke oock
des Sondaegs in ’t voorn. quartier de siecken deselve leeren en afhooren.

Bij ons sijn drie kranckbesoeckers, te weten Evert Woutersz, die ’s avonts
in ’t vierkant het gebedt doet en de krancken daaromtrent besoeckt, singht en
leest oock des Sondags en in de weeck in de kercke voor in ’t Compagnies hospi-
taal is Isac Tomasz. Grinel, die ’s morgens en ’s avonts het gebedt doet voor de
