255

Beurs
Per transport RDrs 2673.17
Waarvan tot op ultimo February 1704 de lasten en onkosten
aen de kinderen, dienaren en schoolmeesters sullen be-
OPORE daan ene es en ee te ILL
Aght proponenten alsvoren . . ..

Capitael
RDrs 15550.

ke de  1066.40
Vier predikanten, die sullen winnen in ’t jaar ieder f 600,
komt voor deselve te samen 2400 gulden of . 800
277816
Oversulex op ultimo February 1704 de lasten van het queeckschool meer
soude bedragen dan de voordelen en inkomsten . . . . . . .  RDrs 104.59

Maar staet te letten, dat in desen nogh niet heeft aangewesen konnen werden het
voordeel, te verwaghten sijnde uyt verscheyde landerijen, die na desen sullen verkoght
werden, ende de boeten en breucken van misdrijf der ingesetenen, dewelcke van die
naluyre sijn, sij deselve met gelt mogen afmaeken, sijnde mede van apparentie, dat de
vispaght der zeehavens na ’t eyndigen. van de vijf jaren, waarvoor deselve is vergunt, sal
aceresseren ende daarvoor 14 é 1500 RDzs in ’t jaar bedongen. worden, welcke inkomsten.
en voordelen men ooek wel seeckere staet kan maecken de lasten en onkosten aan ’t queeck-
school, vast. sijnde, genoegsaem sullen konnen dragens dogh om het daartoe te brengen, de
timmeragie en reparatie uyt de intressen en ’t vast inkomen eenmaol te vergoeden en be-
talen, soo soude men van nu af op reeckeningh van ’t queeckschool konnen doen over-
schrijven het capitael van de kerckeboete, bedragende RDrs 5600, van welckers intressen
betaalt worden de onkosten van de reparatie aan de inlantsche kercke en de gastos van de
scholarchen en predikanten, die tot de visite der scholen in ’t lant gaan, deselve ordinaer
monterende 150 RDrs, en sulex van de gem. intressen nogh ruym 100 rijcxdaalders komt
over te schieten, daarmede het capitael van ’t queeekschool soude vergroten.

(Onderstont) Aldus opgestelt en gekalculeert tot Jaffanapatnam binnen 't casteel,
den 10 December 1690.

(Was geteeckent) Floris Blom.

Algemene opmerking Het gaat in deze bijlage om de berekening der kosten van het
Seminarie te Nalloer. Naast de becijfering der jaarlijkse uitgaven is de weg aangewezen om
tot het vormen van een kapitaal te komen, uit welks renten de kosten allengs zouden kunnen
worden gedekt.

De berekeningen zijn gemaakt in Rijksdaalders, Fanams en Stuivers (1 RD 3 gulden
12 Fanams 60 Stuivers). De bedragen staan aangegeven in Rijksdaalders en Stuivers
RDrs 36.30 wil dus zeggen 36 Rijksdaalders en 30 stuivers.

Een Fanam (afgekort tot f) was oorspronkelijk een muntje van zeer geringe goudwaarde
en in deze tijd een rekeneenheid op Ceylon ( 5 stuivers).

Fouten en verschrijvingen, die in dit stuk voorkomen, zijn in deze noten, ter voorkoming
van verwarring met de noten bij de tekst, met letters aangegeven.

a) Daar 24x2f  48f - 4 RDrs, kan het hier aangegeven bedrag van RDrs 4.10
niet juist zijn.

b) L.p.v. stuyvers’ zal hier in de tekst stucx’’ moeten staan 48x', RD is toch
12 RDrs. Als het 20 x 48 stuivers was, zou dit 960 stuivers of 16 RDrs. worden.

e) 30xlfpf  45f  RDrs 3.45.

d) De optelling der RDrs levert 144 ops die der stuivers 248, 248 stuivers  RDrs 4, 8,
wat het totaal tot RDrs 148. 8 brengt. Op deze manier moeten alle berekeningen in dit stuk
worden gemaakt.

e) Hoewel in dit stuk wordt uitgegaan van de formatie van een seminarie met 24 leer-
lingen, wordt bij deze berekeningen van het kostgeld en de rijst uitgegaan van 27 leerlingen-
