95

ende dat dies te meer, omdat ons oordeel desen aengaende accordeert met het
oordeel, advis ende last des classis van Walcheren over dese materie gevallen
den 4 May 1645, hetwelcke van woort tot woort sodanigh luyt

Het bedencken bij de broeders gedeputeerde, tot de kerckelijcke saken van
Oost-Indién aangestelt, over de kerckenordeninge van Batavia is in deze classe
gexamineert, wat hierover soude mogen te doen sijn. Ende alsoo het meestendeel
der aangetekende dingen daartoe strecken om de kercken in alle haere hande-
lingen de authoriteyt van de politieque overheyt te onderwerpen ende deselve
over alle resolutin ende correspondentie het hoogste gesegh ) te geven, dat seer
nadeligh is voor de stigtinge der kercken aldaar, waertoe oock streckt, dat
tegenwoordigh geen bevestight predikant op Batavia en is, is goetgevonden
dat men aan d’E. broederen van Batavia sal schrijven, dat wij wel gewenscht
hadden, gelieft, die saecken met de kerckenraet in  vaderlant te communiceren,
ende met eenen aan te wijsen de sonderlingste fauten in de voorseyde kercken-
ordeninge voorgevallen, ende de sorgelijcke consequentin en de gevolgen van
dien aan te wijsen, voorts dat de broeders gedeputeerden hierover sullen schrij-
ven aan de broeders gedeputeerdens tot Amsterdam ende van de andere Cameren,
Haar Ed. op te wecken om toe te brengen wat mogelijck is tot stigtinge ende
vrijheyt der kercken van Indién, ende met namen dat aldaar bevestigde predi-
kanten mogten sijn, ende daartoe ingestelt werden een wel geresumeert schrift
oock soecken d’ E. broederen te verwecken, dewijle kleyne apparentie is bij de
Bewinthebberen alhier ofte de vergaederinge van de 17ne, uyt oorsaecke van het
expireren van het octroy, alles te sullen konnen uytreghten, dat tot redres in
desen van noden is, dat men hiertoe moghte versoecken d’authoriteyt van de
Ho. Mo. heeren Staten-Generaal, dat bij occasie van aanstaende vernieuwingh
van het octroy sulex de Compagnie mogte opgeleyt worden. Dit is kortelijck,
waerde broederen, hetgene wij desen aangaende geoordeelt hebben ende nodigh
geaght hebben U E. aan te schrijven, versoeckende dat U E. gelieve hetselve
te lesen ende te considereren met sulcken hert ende toegenegentheyt, als het U E.
wert toegesonden’’

Met dese schepen vertrecken als kranckbesoeckers Jacob ’t Hooft met ’t schip
Sluys, en Jeronimus Jaspersz.) op het schip de Witte Valck, beyde personen
van goede getuygnisse ende tamelijcke kennisse. Versoecken van U E., gelieven
deselve in alle haere gelegentheyt behulpigh te sijn. Met de naeste schepen ver-
hopen dat wij U E. sullen konnen senden één ende misschien meer godtvrugtige
predikantens wij sullen begeerigh wesen om U E. antwoorde hierop te sien ende
te verstaan wat bij U E. voor de vrijigheyt ende reparatie van de dus verre ver-
vallene vrijigheyt van Godts kercke sult gedaan hebben, bereyt sijnde om U E.
met allen ernst ende vigeur de hant te bieden.

Hiermede, eerwaerde, seer godtsalige, hooghgeleerde,naar onse gedienstige
groete en toewensinge van alle saligen voorspoet en den segen over U E. personen
ende derselver saliger bedieninge, recommanderen U E. den vreede onder mal-
kanderen. Gegeven den 12 May 1645. Onderstont U E. veel dienstwillige mede-

1) Gesegh’ voor gezag’ komt in het 17e eeuwse Nederlands meer voor.

2) De namen dezer beide krankbezoekers komen in het register van Bouwst. II voor,
de daarin aangegeven bladzijden voor Jacob ’t Hooft en de aan hem voorafgaande Christiaan
van der Horst (of d’Horst) zijn verwisseld, de naam van de eerste komt op de bladzijden
17 en 71 voor.
