268

tigh werck seer besigh, sijnde seeckerlijck dit wel het eenigste of voornaemste
middel om het blinde heydendom door Godes zegen tot de ware gereformeerde
christelijcke religie te brengen, want hetgene daaromtrent tot nogh toe gedaan
is, schijnt door de onkunde van de taal en vertalingh door diegeene, die dickwils
de leeraren selfs niet wel konnen verstaan en begrijpen, sodanigen indruk niet
in de gemoederen te geven, als wel soude komen te doen, wanneer door haer eygen
natie en tale de woorden Godts haar ten reghten verstaan wierden gegeven. Wij
sullen niet nalaten tot dit godtvrughtigh werck alles te contribueren, dat in ons
vermogen sal wesen, alleen ons beklagende dat wij vooreerst sodanigen werck
als daartoe behoort, mits wij de meeste packhuysen moeten vernieuwen, de nodige,
oock ingestorte fortificatie verhelpen en opmaken, niet sullen konnen bij der
hant nemen, ten ware daartoe met Sijn Ho. Eds. kennisse eenige woonhuysen
gekocht en geapproprieert wierden. En opdat alle inlandtsche kercken en scholen
sooveel mogelijck buyten Uw Ed. Ho. Aghtb. last soude blijven en van haar
selfs bestaan konnen, ooek om te dienen tot gemelte queeekschool, soo staan voor-
eerst omtrent alle inlantsche kercken en scholen schone cocus- off clappusthuynen
aan te queecken en te beplanten, waarvan indertijt sooveel wel sal inkomen, dat
daaruyt rijckelijek de onkosten sullen goetgemaeckt werden en nogh voor het
queeckschool wel iets daarenboven komen over te schieten, sullende verder
niet nalaten sooveel daaromtrent tot U Ed. Ho. Aghtb. ontlastingk uyt te vinden,
als bij ons sal doenlijck wesen.

54

(BRIEF VAN DE KRD. VAN COLOMBO AAN DE HEER VAN RHEEDE
TOT DRAKESTEYN VAN MIJDRECHT D.D. 28 MEL 1691.)

Hoogh Ed. welgeboren en gestrenge heer,

Wij hebben bij onse letteren van den 11 September des voorleden jaers 1
Uw Ho. Ed. vertoont onse blijdtschap over het loffelijck voornemen van Uw Ho.
Ed. om niet alleen een Malabaers seminarium op Jaffanapatnam, maar oock een
Cingalees onder ons op te regten, tot een reghte en kragtige voortsettinge van
de ware christelijcke gereformeerde religie onder de inlanders. Wij hebben dit
loffelijck voornemen van Uw Ed. Ho. aan de classen van Amsterdam en Wal-
cheren door onse letteren, met de laatste schepen afgesonden, oock bekent ge-
maeckt en door Haar E. B, vervolgens aan de verdere kercken in ’t vaderlant en de
mogelijckheyt en nuttigheyt van dat werck vertoont, Haar B, B. behulpende hant
tot bevorderingh desselfs versogt alsoock te kennen gegeven, dat wij ons van
haar genoegen over dit werck en volveerdige hulpe tot voortsettinge desselfs
gantsch verseeckert hielden, dewijle ons uyt de synode van Gouda van anno
1620 gebleecken was, dat de kercken van Hollant en Zeelant tot opregtinge
van sodanigh een seminarium in dese gewesten voor de inlanders met veel ijver ge-
arbeyt hebben, gelijck in de consideratie onser kercke over het voorgeslagen
seminarium onder ons breder is aangewesen, van dewelcke wij aan beyde de
classen een copij hebben toegesonden, gelijck oock de verdere papieren, soo poli-
ticque als kerckelijcke, aangaende het alrede opgeregte seminarium op Jaffa-

1) Zie bijlage 50 voor een extract uit deze brief.
