270

Compagnie wil segenen en voorspoedigh maken, terwijl wij verblijven, Ho. Ed.
Welgeb. en seer gestr. heere, Uw Ho. Ed. dienstbereyde dienaers de kerckenraet
van Colombo. Was geteeckent Joannes Roman, p. t. preses, Isac van der Banck,
p. t. scriba, Joannes Rul, ecclesiastes, Simon Cat ecclesiastes, Marcus Masius,
ecclesiastes, Joan Jacobsz. Brauneeck, H. V. Oudshoorn van Sonneveld, B. C.
Aert, Jan van den Bergh. Ter sijde stont Colombo in onse kerckelijcke vergaede-
ringh, den 28 May 1691.

55

(EXTRACTEN UIT DE CORRESPONDENTIE VAN DE HEER VAN
RHEEDE TOT DRAKESTEYN VAN MIJDRECHT MET DE GOUVER-
NEUR, LAURENS PIJL EN DE RAAD VAN CEYLON IN DE JAREN
1690 EN 1691.) )

Voormaal hebben wij het geluck gehadt, dat onse intentie van U Ed. te-
samen geapprobeert is, wanneer wij aan U Ed, d’ eerw. kerckenraden tot Co-
lombo en Jaffanapatnam mitsgaders den politicquen raet in gem. commandement
een voorstel gedaan hadden over het opreghten van een seminarium off queeck-
school tot Nalloer onder de commanderije van Jaffanapatnam, waarvan tegen-
woordigh de beginselen, gelijck U Ed. weet, al vrij verre tereght gebraght sijn.
En dewijle wij amptshalven gehouden sijn op d’eene plaats deselve sorgh, ijver en
arbeyt te tonen en in het werck te stellen als op de andere, dewelcke dienen soude
konnen tot voortplantinge der waere gereformeerde christelijcke religie en be-
keeringe van sooveel arme blinde menschen, die nogh uiet anders dan van de
duystere en droevige schaduwen harer afgoderije des heydendoms geraeckt en
beschenen worden, en wonen eghter als onderdanen van de Generale Compagnie
onder het gouvernement deses eylants van Ceylon, oock dat deselve redenen en
motiven, die wij in onse propositin ten opsigte van Jaffanapatnam hebben inge-
voert en bijgebragt, sonder onderscheyt oock plaats hebben in de landen van Co-
lombo, Gale, Mature etc., soo stellen wij U Ed. in eygener manieren te voren ),
of het opreghten en excerceren van sodanige queeckscholen in gem. landen niet
alsoo wel als onder het commandement van Jaffanapatnam te practiseren sijn
soude, mancquerende ons vele circumstantin, die wij van U Ed. geerne sullen
verstaan en bij desen versoecken te weten de plaatsen, daar men dese schole
soude extrueren 3), ’t sij binnen of buyten de steden, hoe groot, wat middelen
en finantin te vinden souden wesen om sulex te beginnen en onderhouden, wat
meesters daartoe van noden, hoeveel kinderen, wat geslaghten en diergelijcke
meer, gelijck U Ed. na het exempel van Jaffanapatnam ligtelijck sullen konnen
bijeenstellen, hebbende jegenwoordigh dese propositie gedaan aan den eerw.
kerckenraet tot Colombo volgens ingeslote missive, die U Ed. aan de broederen
de predikanten sullen doen inhandigen. Wij willen niet anders verwaghten off

1) In deze bijlage zijn extracten opgenomen uit de correspondentie van de Heer van
Rheede tot Drakesteyn met de Gouverneur van Ceylon, Laurens Pijl, en de Raad van Ceylon.
Laurens Pijl was eerst bevelhebber van Jaffanapatnam en volgde in 1679 Rijekloff van Goens
Jr op als Gouverneur van Ceylon. Hij is dit geweest tot 1692.

2) Wij stellen u te voren wij brengen onder Uw aandacht.

3) ,Extruerén’ zal moeten zijn exstrueren,
