Siet de resolutie van
de 1720e van 8 Sep-
tember 1645.

Siet onder n. 23.

Siet onder n. 25.

Siet d’voorsch. in-

structie van den jaere
1617 articulo 34.

38

de voorsch. kerekenordeningh in den jaere 1643, in voegen als is geseyt, met appro-
batie van de regieringh aldaar, heeft gemaeckt, alhoewel hetselve van het behagen
van de synoden en classes hier te lande niet is geweest, niettemin tot nogh toe
opgevolght.

Maar indien ’t in de landen, daar de reformatie plaats heeft, incontestabel is
en wort gehouden, dat het de overheyt alleen toekomt wetten te maecken, de
religie aangaande, gelijck als Constantinus, wanneer hij de religie hadde aangeno-
men, heeft geordonneert en gestatueert ’t gene tot voortplantingh, verbreydingh
en vaststellingh van dien requireerde, en ’t welck oock desselfs successeurs vele
honderden van jaren hebben opgevolght en gepractiseert, totdat het pausdom
de overhant heeft beginnen te krijgen, waerom hebben dan Generaal en de Raden
niet mogen approberen ’t gene de kerckelijcke na de constitutie van die landen
en de kercken hadden opgestelt en ’t welck met een gebruyck of constante prac-
tijeg van in de 70 en meer jaeren sedert is bevestight )

Dan het schijnt, dat de voorsch. synoden al weder na het pausdom en die
geestelijcke heerschappije beginnen te hellen, en dat sij die niet wel kunnen abdi-
ceren.

De redenen, dewelcke sijluyden hebben ingebraght, staan vervath in een
brief van het classis van Walcheren aan den kerckenraet van Batavia, den
12 May 1645 geschreven, en wort daarbij onder anderen het voorsch. gesustineerde
van de dolerende synoden deser kercken mede geensints t’haren faveure geinter-
preteert, als seggende, dat men heeft getraght de correspondentie, de gravamina
en het afsenden der predikanten te brengen tot een andere vergaderingh, in Godes
woort en de kerckenordeningh niet bekent, als onder een geestelijcke admiraliteyt.
En waarbij mede is gevoeght een brief van den predikant Guillelmus Apollonius
tot Middelburgh aan den predikant Persant tot Batavia van den 16 van deselve
maant vol van seer aardige passages.

Komende tot het tweede point, dat is de versendinge en verdeylinge mits-
gaders het afsetten der predikanten in die landen door de politieque overheyt,
met versoeck dat de kercken aldaar haar eygen bevestigde predikanten souden
mogen hebben, is, boven het hiervoor geallegeerde, daarin seer aenmerckelijck en
t'eenemaal convingant ’t gene de Generaal en de Raden bij de voorsch. in-
structie van den jare 1617, door Haar Ho. Mo. en Sijn princelycke Extie geappro-
beert, is aanbevolen 2), namentlijck om op de voortplantinge van de Christelijcke

1) Met redeneringen, ten dele woordelijk ontleend aan de ,Redenen der voorschroven
Kerkelijke wetten’ op last van de Staten van Holland en Zeeland in 1576 ontworpen (zio
Hooijer blz. 126-181), poneert nu Van Dam het beginsel, dat het alleen de Overheid toekomt
wetten te maken de religie aangaande. Als kerkelijke lichamen dit willen doen, leidt dit tot
het Pausdom en het oefenen van geestelijke heerschappij over anderen. Uit dit oogpunt
beschouwt hij een brief van de Cl, Walcheren aan de Krd. van Batavia (bijl. 23), waarin deze
haar bezwaren te kennen geeft over de vaststelling der K. O. van 1643 en ook een particulier
schrijven van de predikant Guillielmus Apollonius aan zijn inmiddels overleden collega
Persant te Batavia (bijl. 25), waarin deze op originele en geestige wijze hetzelfde doet.

2) Komende tot het tweede gravamen der Kerken, namelijk dat der plaatsing en over-
plaatsing der predikanten in Indi door de Overheid, beroept Van Dam zich in de eerste plaats
op art. 34 van de Instructie van de G. G. en R. v. I. van 22 Aug. 1617 (zie Mijer Instr. blz. 34).
Uit dit artikel laat hij een belangrijke passage weg, nl. dat de verzending (overplaatsing)
der predikanten niet zonder advies van de andere predikanten daar naastbij of omtrent
wezende’ zal mogen geschieden. In dit art. werd voor de predikanten een positie geschapen,
die naar de mening der Kerken in het vaderland to veel ambtelijk en te weinig kerkelijk was.
