Siet de resolutie van
de 17ne van 16 De-
cember 1681 (82).

32

aldaar onthielden - d’eene een Bandanees, meester Cornelis Seenen ) genaemt, en
d'andere een Portugeesch van geboorte, met namen Joannes Fereira d’Almeyda ),
in ’t jaar 1642 voor soldaat in Indién gekomen, van denwelcken hierna breder
wort gesproken, beyde luyden volgens bekomen beright van seer goede kennisse en
ervarentheyt in de H. Schrift, daar beneffens van een godtvrughtigh en exemplaar
leven - heeft men van hier geschreven dat bijaldien deselve souden werden bevon-
den, insonderheyt de voorsch. meester Cornelis, bij nader ondersoeck die quali-
teyten, kennisse en ervarentheyt te hebben, die tot een leeraar wierden vereyscht,
dat de gem. regieringh volgens en in conformité van de voorsch. kerckenordeningh
van 1643, articulo 5 en 83), haar niet alleen tot het predickampt en het admini-
streren der Sacramenten souden kunnen admitteren, maar oock alle andere, die in
eenige plaatsen van Indin door haere singuliere gaven, godtgeleertheyt, verstant
en kennisse tot den kerckendienst souden mogen bequaem geoordeelt worden,
met die verdere recommandatie om eenige, ’t sij van onse of inlantsche natin
insgelijcx daartoe te animeren.

En hierop is mede tot predikant door den kerckenraat van Batavia gequalifi-
ceert geworden de voorn. Joannes Fereira d'Almeyde, deweleke vervolgens bij-
sondere diensten en stigtinge, soo in leere als leven en vooral mede in ’t oversetten
van ’t Oude en Nieuwe Testament in de Portugesche tale, heeft gedan en bij-
gebraght, waarvoor de vergaderinge van Seventiene hem oock heeft vereert
(schoon nogh niet voltrocken) ses hondert gulden. Indien nu de Kercke aldaar
die maght of qualiteyt niet hadde gehadt, soude immers van die man. niets sijn
geworden, tot grote veraghteringh in de voortsettinge van het Christendom,
getuygende de brieven van den kerckenraet aldaar aan de vergaderinge van de

1) Cornelis Seenen woonde als Bandances in het Bandase kwartier te Batavia. Hij
werd daar tot schoolmeester aangesteld. Ook deed hij dienst als voorlezer en voorzanger in de
Maleise dienst. In 1642 werd door de Krd. van Batavia de wens te kennen gegeven, dat bij
van zijn werk op school zou worden ontheven, om hem geheel voor kerkelijke diensten te
kunnen gebruiken. De Gouverneur-Generaal ging op dit voorstel in, ontsloeg hem als school-
meester en kende hem de bezoldiging van een proponent toe. Sedert werd hij steeds als pro-
ponent aangeduid, zonder dat blijkt, dat hij daarvoor een examen heeft afgelegd. Hij was
proponent honoris causa’ en is dat zijn gehele verdere leven gebleven. Zoals Van Dam
mededeelt, is er door de regering op aangedrongen hem tot predikant te bevorderen. In 1657
heeft hij daarvoor examen gedaan, maar de resultaten waren zo mager, dat de Krd. het niet
mogelijk oordeelde hem te bevorderen. Toch was hij op kerkelijk gebied oen vrij wel onmisbaar
persoon. Niet alleen preekte hij iedere Zondag zowel in de Maleise als in de Portugese diensten,
maar bovendien was hij adviseur van de Krd. in alle mogelijke inlandse zaken. Als er iets op
dit gebied te onderzoeken of in orde te maken was, werd dit steeds aan hem opgedragen.
Zo komt zijn naam in de notulen van de Bataviase Krd. ongevoer 150 malen voor (Bouwst. L
en II). Toen hij in 1661 overleed, ondervond de Krd. de grootste moeilijkheden om in zijn werk
te voorzien. Hij werd gewoonlijk meester Cornelis’ genoemd en in die plaatsaanduiding
leefde zijn naam nog eeuwen voort. Deze bijzonderheden werden hoofdzakelijk ontleend aan
de notulen van de Krd. van Batavia. De mededelingen over hem in het B. W. zijn zeer onvol-
ledig en deels onjuist.

2) Joannes Fereira d’Almeyda, die als soldaat in Indi kwam, had ook een. ongewone
levensloop. Voor hem kan hoofdzakelijk naar hot B. W. worden verwezen. In 1656 is hij
na examen tot de predikdienst toegelaten. Hij is naar Ceylon gezonden, maar werd na de dood
van meester Cornelis naar Batavia overgeplaatst om daar de Portugese dienst waar to nemen,
Zijn grootste verdiensten lagen op literair gebied, vooral op dat der Portugese Bijbelvertaling,
die echter na vole wederwaardigheden eerst in 1753 is uitgegeven (P. K. bla. 123)124 on 257)
259).

3) Hier moeten de artikelen 5 en 7 dezer K. O. bedoeld zijn.
