272

en consideratin blijcken, raeckende het opbouwen van een geminarium off
queeckschool onder de landen van Colombo, Gale en Mature, op de wijse van
Jaffanapatnam, waarop wij U Ed. tesamen na desen meynen te antwoorden.

Extract uyt de missive, door den Ed. heer
gouverneur Laurens Pijl en raat den 16 November
anno 1690 aan den Ho. Ed. heer commissaris van
Rheede naer Jaffanapatnam geschreven.

Het genoegen, dat Uw Ho. Ed. in het advis en de consideratin van d'eerw.
broederen predikanten en kerckenraet alhier, door d’eerw. ds Kat tesamen ge-
stelt t), hebt gelieven te nemen, hebben wij gem. ds Kat gecommuniceert en sijn
eerw. extract uyt Uw Ho. Ed. schrijvens deswegen ter hande gestelt. (Onder-
stont) accordeert, Colombo den 21 February 16915 (was getekent) W. Cloppen-
burgh, E. Clercq.

56

(EXTRACT UIT HET HAAGSE VERBAAL VAN 9 JUNI 1692, BEVATTENDE
EEN EXTRACT UIT EEN BRIEF VAN DE HEER VAN RHEEDE TOT
DRAKESTEYN VAN MIJDRECHT D.D. 23 DEC. 1659.) )

Maendagh den 9 Juny 1692.

Schrijvende de heer van Mijdreght bij sijn brief van 23 December 1689 na
herwaarts.

Dat tot voorkomingh van ’t verval in Christendom op Jaffanapatnam
aldaar soude opregten een seminarium van 24 jongelingen boven de aght jaeren
out, en ieder een rijcxdaalder en een parra rijs maendelijcx toe te leggen, onder
opsight van een Nederlants schoolmeester en een predikant welcke jonge-
lingen in drie jaeren de Nederduytsche tale sullen konnen leeren, en uyt welck getal
men twaelf van de gaeuwste tot proponenten sal vorderen en vier daarvan
tot predikanten promoveren en de overige twaelf tot schoolmeesteren gebruycken
en bij vacature laten optreden tot proponenten, en weder andere in het getal
van 24, aan welcke men, in de taal geleert en tot de trap der studie gekomen
wesende, soude konnen geven twee rijexdaalders ter maant, tot proponenten op-
getreden f 500 en tot predikanten f 800 in t jaar, in voegen gedaghte seminarium
na verloop van tijt soude komen te kosten 2976 rijexdaalders, namentlijck

94 kinderen 12 rd.tsin ’tjaer .... se eeen 288 rd.rs
8 proponenten  Illfg. - eene 1333 3
4 predikanten 88, - --- eeen 1066213
12 schoolmeesters 24. .  . - 4e eee 288

2976 rd.rs

1) Dit ziet blijkbaar op de Consideratien van Ds S. Cat (bijlago 49).
9) Evenals in bijlage 43 volgen hier extracten uit het zgn. Haagse Verbaal’. Zie hier-
over noot 3 op blz. 190.
