118

kercke aanleggen, die misschien in opregtigheyt sulcke liefdelose schrijvers niet
en wijcken, met sulcken manier van schrijven niet onnoselijck gebrantmerckt en
wordens ende of U E. toesight en aller andere vromen, dien die sorge bevolen is
om de Indische kercken van goede herders te voorsien en evenwel vele sulcke
gebrantmerckte of gedwongene tot de Indische volckeren laten overkomen,
niet een streke en krijght, soude ons eragtens hier seer te bedencken staan. Immers
sulck een stijl en kan ons niet welgevallen en sulck een lof, die met sulck een smet
van degene, voor welcke sij moet verthoont werden, vermengt is, en schijnt ons
geensints prijselijck te wesen. Wenschten derhalven wel, dat U E. na vermogen
geliefden daartoe te arbeyden, dat wij van diergelijcke bejegeningen in t toe-
komende bevrijt ende de namen van eerlijcke dienaren Christi ongeschent mogte
blijven, dat oock mede de B. broederen der Brielsche classis ofte die dan de in-
venteurs van sulck een nieuwen stijl om iemants eere te verheffen mogten be-
vonden werden, vermaent wierden, sij wilden voor sulcke injurieuse woorden haar
in ’t toekomende wagten en liever in plaatse van galle met liefde haere getuygenis-
brieven mengen, gaerne het beste gevoelende van die dewelcke haere medebroeders
in Christo zijn. Ende alsoo ds Brouwerius voorsch. (ofte uyt eygener aart wat
presumtieux sijnde, ofte misschien sighselven over het gem. getuygenisse te
veel behagende ende ons, die hij ligtelijck onder die vele gebrantmerckte of ge-
dwongene telde, niet voor vol aansiende), wanneer hem beleefdelijck sessie in onse
vergaderinge te nemen was toegestaan, in plaetse van sigh daarin sedighlijck te
dragen, deselve menighmaal met ontijdigh tegenspreecken heeft geturbeert, en
onder anderen in soo een gewigtige saecke als die trouwbelofte betreft (waarvan
hierna) neffens andere aanwesende predikanten om advies gevraeght, niet alleen
dat heeft geweygert, maar seer onfatsoenlijck tegens d'ordre onser kercke, gelijck
die bij U E. is voor goet gekent en al een geruymen tijt in practijcg is geweest,
heeft opgestelt en die wedersproken, willende soowel in alle dingen een decisive
stemme hebben en gekent sijn als de ordinaris predikanten van Batavia, waarin
hij oock met grote onbescheydentheyt heeft gecontinueert en sigh niet en ontsiet
somwijlen te seggen (hoewel de sendinge na Banda gewilligh heeft aangenomen)
dat de versendingen van predikanten alleen aan de Ho. overheyt en staat en hij
geen kerckenraet daarin kent. Soo willen wij alsnogh U B. versoght hebben,
dat de overkomende predikanten de ordre alhier gebruyckelijek in ’t houden des
kerckenraats en besendinge der predikanten, gelijck als U Ei. die voor goed hebben
erkent, mogte bekent gemaeckt en gerecommandeert werden en sij vermaant, dat
sigh tegen deselve niet en wilden opstellen, opdat wij dogh niet t'elckens opnieuw
dien moeyelijcken steen behoefden te rollen, tot grote onrust deser tedere gemeente.
Waarbij dan komt dat sulcke quaetwillige de ooren onser overheden gaan ver-
vullen met menighvuldige klagten en onderrigtinge na haar phantasie, waardoor
dese kercke ligtelijck gevaar soude lopen om van soo dienstigh een ordre, die na
sooveel moeyte verkregen is, berooft te worden.

De cranckbesoeckers bij UE. gesonden sijn alle behouden tot ons over-
gekomen, uytgesondert Hendrick Hendricx, die door schipbreucke van het schip
Zutphen (soo wij verstaan) weder tot U E. is gekeert. Soo is ons oock een goet
getal boecken, soo Nederlantsche als Maleytse en voor de Latijnse scholen, toe-
gekomen, in welck alles wij dan ons verheugen, dat de vlijt bij U E. aangewent
niet vrughteloos en is geweest. Maar seer doet het ons, dat U B. de opinin der
Ed. heeren Bewinthebberen soo verscheyden hebben bevonden, datter geene appa-
