Siet de resolutie van
de 17ne van 16 Sep-
tember 1644, 24 en
29 April 1650, 29 Sep-
tember 1651, 19 Sep-
tember 1652, 10, 12,
138 en 14 Januari
1654.

Item die van 2 en 3
November 1655.

Siet de resolutie van
de 17ne van 26 Oc-
tober 1650 en 3 No-
vember 1655,

Siet die van 14 Sep-
tember 1649.

Siet die van 14 en
16 September 1649,
10 Oetober 1654 en
3 November 1655.

Siet de resolutie van
27 November 1653
en 14 January 1654.

Siet de resolutie van
13 January 1654 en
3 November 1655.
Siet die van 13 en
15 January 1654.

Siet de resolutie van
23 September 1636.

28

Eerstelijck raeckende het beroepen en aanstellen van predikanten tot Batavia,
soo oock het senden van proponenten naar Indin.

Ten anderen wegen derselver versendinge en verdeylinge, mitsgaders het
afstellen in die landen door de politicque overheyt, met versoeck dat de kercken
aldaar haar eygen bevestigde predikanten souden mogen hebben.

Ten derden over en ter saecke van het nemen van sessie door gecommitteer-
dens van de politieque overheyt in de kerckenraede aldaar.

Ten vierden over de kleynaghtinge en het disrespect, dat de predikanten in
Indin wiert aangedaan.

Ten vijfden dat nevens de Maleytsche oock de Portugeschen dienst tot
Batavia soude mogen werden gecontinueert.

Ten sesden dat de afgoderije en duyvelsdienst der Chinesen tot Batavia
soude mogen werden geweert, mitsgaders papen en andere geestelijcke personen
de vrijheyt benomen, die sij tot Batavia en elders genieten, mitsgaders die luyden
als vijanden der ware gemeynte Christy weghgedaan.

Ten sevenden nopende het placcaet of ordonnantie, aan de masten van de
schepen na Japan vaerende geaffigeert wordende, houdende verboth van eenige
openbaere godtsdienst aan lant te plegen.

Ten aghtsten aangaande het concubinaetschap en poligamie, tot Batavia en
elders soo seer in swangh gaande en gepleeght wordende.

Ten negenden over het openen van de kerckelijcke brieven, en dat die niet
anders als aan de Bewinthebberen mogen werden geaddresseert en bij den Generaal
en de Raden overgesonden.

Ten tienden dat sij beright waeren, dat men in Indin de huwelijcken soude
hebben verboden.

Aangaande het eerste wort bij deselve gesustineert, dat het beroepen en
aanstellen van de predikanten het werck soude wesen van een classis, en dewijl
in Indién geen classes sijn of werden gehouden, dat dienvolgende die aanstellinge
daar te lande voor een gantsch onwettelijcke saecke moet werden aangesien,
gelijck sodanige predikanten, uyt Indin komende, daarvoor hier te lande bij
de classes of sinoden oock niet wierden erkent.

Maar men soude wel mogen vragen, wie in d’eerste tijden van de reformatie
hier te lande, doen men nogh geen classes, veel min sinoden hadde, de precdi-
kanten hebben gemaeckt In de kerckenordeningh van ’t jaar 1585 '), waarvan
hierna breder wort gesproken, wort wel duydelijck geseyt, dat de beroepinge en
de verkiesinge van die tevoren in dienst niet waren geweest, soude geschieden
door de kerckenraat en diaconen, mitsgaders het oordeel der classes of van twee
of drie naastgeseten dienaeren. Oock komt in cas subject seer in consideratie,
dat de kerckenraat tot Batavia dickmaals bestaet in tien, twaalf, veertien en
meer predikanten buyten de ouderlingen en diaconen, dat is, wanneer cenige

welke bredere vertogen van kerkelijke zijde bevatten, als de Consideratin van de CL. Delff
(oude woordvorm voor Delft) en Delfland (bijlage 3) en de Remonstrantie van de Cl. Wal-
cheren (bijlage 8). Zie ook bijlage 12 voor het daarop gegeven antwoord.

1) Als een goed vertegenwoordiger der toenmalige Hollandse regenten beroept Van
Dam zich bij voorkeur op de K. O. van ’s Gravenhage van 1586 (enige malen door hem als
die van 1585 genoemd). Deze K. O., die door de Staten van Holland onder zeker voorbehoud
geapprobeerd was, bleef voor hem de geldende K. O., veel meer dan dio van Dordreeht van
1619. Zie voor de K. O. van 1586 Hooijer blz. 270-279.
