238

maar wel op de kust van Cormandel, Negapatnam, en dat geen ander middel
was om Sijn E. tot sodanige plaatse, alwaar geen inlantsche scholen waren,
te helpen, dan te onderstaan of men bij Uw Ho. Ed. een verwisselingh tusschen
den E. Clement en Sijn E. konde uytwercken. D’E. vergaderingh dese verklaringe
bekomen hebbende, heeft geoordeelt, dat het ten hoogsten wenschelijck en dien-
stigh soude sijn voor dese kercke, indien sodanige verwisselingh tusschen den
E. Roman en den E. Clement op Negapatnam bij Uw Ho. Ed. konde verkregen
werden, dewijle de E. Clement een persoon is van jonge jaren en deselve na de
verklaringe van den predikant Simon Kat, wanneer hij denselven in April laats-
leden op Tutucorin ontmoette, hem versoght hadde om communicatie van de
Mallabaerse en Hollantsche dictionariums, wanneer deselve onder sijn opschrift )
soude afgeschreven sijn een bewijs, dat Sijn M. genegen was in de dienstige tale
tot opbouw van ’t inlants Christendom te oeffenen, om de kereke door deselve
dienst te doen, en dienvolgens oock tot een ruymer verblijf van jaeren in dese
landen gesint is, desgelijex dat Sijn E. ooek bequaem is om de fatiguen omtrent
het besoecken van de inlantsche kercken en scholen en van andere buyten-
plaatsen te konnen dragen, gelijck nu de B. vergaderingh nodigh heeft gooordeelt,
om dese gewenschte verwisselingh beter te konnen verkrijgen, desselfs nuttig-
heyt en nootsaeckelijckheyt de overheyt alhier te vertonen, en deselve te versoe-
eken tot deselvige bij Uw Ho. Ed. te willen medewercken, gelijck haar oock door
de overheyt toegeseght is. Soo keert sij haarselven nu met alle eerbiedigheyt tot
Uw Ho. Ed. en versoeckt gedienstighlijck, dat Uw Ho. Ed. uyt aanmerckingh
van de grote nooth en extremiteyt, in dewelcke onse kercke staat te vervallen,
dit ons versoeck met een gunstigh ooge gelieve aan te sien. Wij beseffen wel, dat
Uw Ho. Ed. gewightige redenen sullen voorkomen om dit ons versoeck te diffi-
culteren, waerom wij oock, indien wij andere middelen sagen om ons uyt dese
grote verlegentheyt te redden, niet ondernomen soude hebben om sulex Uw Ho.
Ed. te vergen, maar de noot wert ons nu opgeleght. Daar is altijt geoordeelt,
niet alleen bij ons, maar oock bij de overheyt alhier, dat onse kercke niet minder
dan drie predikanten vereyschte tot den dienst, die hiervoor aangewesen is
nu sal der nogh de queeckschole bijkomen, dewelcke een predikant sal wegh-
nemen.

Onse vergaderingh dese dingen overwegende, heeft eenparigh goetgevonden
den E. Hermanus Speght te versoecken, dat hoewel Sijn E. verbonden tijt tot
den dienst langh vervult is en Sijn E. oock op Sijn E. versoeck aan de overheyt
sijne verlossinge verkregen heeft, dat Sijn E. eghter uyt insighte vande grote noot
en verlegentheyt deser kercke, ten vollen bekent, en uyt liefde tot Godts kercke
en voortplantinge van den waren godtsdienst onder de inlanders tot verblijf sigh
geliefde te laten bewegen, te meer doordien Sijn B. door sijn verkregen ervarent-
heyt omtrent dat werck meerder dienst en bequaemheyt heeft dan een andere
eerst nieuw aenkomende in eenige jaren verkrijgen kan. Sijn E. heeft de vergade-
ringh bedanckt voor ’t goet genoegen dat se hadden gelieven te nemen in sijn
dienst aan dese kercke gedaan, maar daarbij gevoeght, dat tot nogh hemselven
op dit versoeck niet en konde verklaren dewijle nu onseecker is, hoedanigh Sijn
E. bij nader tijt en gelegentheyt sigh sal gelieven te verklaren, soo en blijft niemant

1) Opschrift’ moet w.s. zijn opzicht.
