218

soude gehadt hebben om den predickstoel te beklimmen, en d'heer Generaal
Cornelis Speelman ), medelijden hebbende met mijnen beklaeglijcken toestant,
boodt mij, soo ick resolveren konde het predickampt af te leggen, gulhertigh aan
een plaets in den agth. raet van justitie of in het collegie van de heeren schepenen,
oordelende dat ick in deselve het gemeyn oock. goede diensten soude konnen doen.
Iek hielt mij ten hoogsten verpligt wegens de goetheyt van dien heer, dogh konde,
schoon mijne vrienden mij daartoe soghten te overreden, van mijn gemoet niet
verwerven het eerw. predickampt, dat al over de 20 jaeren met vreugde bekleet
hadt en oock door des Heeren segen in dese talrijcke gemeynte niet onvrughtbaar
was, soo plotselijck af te leggen, maar op hope dat Godt Sijne hant nogh wel om-
trent mijne persoon mogte verwisselen en uyt enckele liefde tot den H. dienst,
stelde ick alle middelen in ’t werck, die een mensch, een Christen en een leeraer onder
de Christenen met een goede gewisse soude konnen ende mogen gebruyeken, om
van sulcken droevigen quael verlost te worden. Eghter scheen het quaet tegen alle
geneesmiddelen aan te groeyen. Hoeseer dit mij nu gesmert heeft, weet de herte-
kenner en kan een ieder, die geleert heeft sigh verstandelijck te dragen omtrent
de ellendige, ligtelijck beseffen. Bdogh als ick starooghde op des Heeren onbe-
paalde magt, volmaeckte regtveerdigheyt en veelvuldige wijsheyt, waardoor Hij,
die met het Sijne doen magh wat Hij wil, eghter niemant castijt sonder redenen
en die castijdingen sodanigh weet te bestieren, dat se moeten medewercken ten
goede van diegene die Hem liefhebben, poogde ick mijnselven, alhoewel niet
sonder strijt en wederstrevingh van ’t verdorven vleesch, in alle ootmoedigheyt
onder Sijne slaande hant te buygen en Sijne vaderlijcke roede in stilheyt te kussen.
Dit is mij nu sodanigh geluckt, dat ick, alle medicijnen aan een kant gestelt heb-
bende, enckelijek door des Heeren hulpe soo verre van die duyselingh verlost
wiert, dat eenige jaeren daarnae, alhoewel met vele swackheyt en met vrese en
beven, den H. dienst in alle haar delen heb konnen waernemen. Eghter doe
nu van die kant alles gewonnen scheen, heeft het Gode behaegt mij van nieuws
te besoecken met een ander quaet, wel pijnelijcker als het vorige, dogh soo hinder-
lijek niet omtrent het voornaemste stuck mijns diensts, te weten een hevige
colijck, ’t welck mij kort na ’t ingaan van de maand Augustus des voorleden jaers
soo-hart aantrof, dat ick in eenige nagten niet kon slapen en t’ eenemael ijlhoofdigh
wiert. Hierdoor vont ick, die andersints bijna verseyt hadde eenige medicamenten te
gebruiken, mijnselven als ’t waer genootsaeckt andermaal mijn toevlugt derwaarts
te nemen en wiert mij doe onbedagtelijck ingegeven sulcken quantiteyt laudanum
opiatum, dat ick niet alleen groot gevaar liep van door te slapen, maar oock als de
slaep nu over was, suleken ontroeringh der hersenen gevoelde, dat ick geen andere
staet maeckte dan voortaen een onnutte last der aerde te blijven. Na ’t verloop
van eenige maenden begon dit wel eenigsints te slijten en ick (de goede Godt sij
deswegen eeuwiglijck gelooft en gedanckt) als van nieuws te leven, dog blijft mij
eylaes nogh aankleven sulcken swackheyt der memorie, dat geheel onmagtigh
ben het voornaemste stuck mijns diensts te vervullen, gelijck Uw Ed. Ho. Agtb.
sullen konnen afnemen uyt het vertoogh, dat ick, gedrongen door d’uytterste
nooth, voorleden maent in kerckenrade gedaan heb, en de resolutie der Ho.
regieringh daarop gevolght. Iek wil niet ongeerne bekennen, dat door dien wegh

1) Cornelis Speelman volgde in 1681 Rijckloff van Goens als Gouverneur-Generaal op.
