206

sloten heeft de hant aan het werk godtsaliglijek en kragtigh te slaan en te onder-
soecken nae middelen, door dewelcke n de leere n de godtsaligheyt bij dese bar-
baren meer en meer mogte voortgeseth werden.

’t Sal vermaeckelijek en nuttigh sijn te verstaan de bijsondere maniere van
handelinge, dewelcke sij gebruyckt hebben om de barbaren aan te locken en dese
ellendige menschen te overreden. Vooreerst betuygden sij openbaarlijck, 't welck
sij oock betoonden metterdaet, dat sij geensints haar goederen en besittinge
soghten ende haar niet quellen nogh onderdrucken wilde, t welck haere sa-
ekims t) of oversten deden, want sij wisten hoe dat de Spangiaerts Jesum en het
Evangelium door dat middel hatelijeck hadden gemaeckt bij de Indianen. Sij be-
tuyghden dat sij alleenlijck haar beste begeerden en allerley voordelen en d'eeuwige
saligheyt daarnae in den hemel en het levens dat sij bereyt waeren te geven en
niets wegh te nemen.

Sij leyden haar met een grote neerstigheyt op het aanleeren der barbarische
taele, opdat sij door deselve met haar familiaerlijek moghten omgaan en spreecken
en niet gedwongen wierden door een tolck weynigh te spreecken en het voornaem-
ste nae te volgen 2). In het gebruyck van de tale munte uyt Johannes Eliot, de-
welcke in de gemeyne tale dickmaels aan haar predickte, want door de geduyrig-
heyt van ’t onderwijsen, openbaarlijck en bijsonderlijck op de straten en in de
huysen, van te vermanen en te onderregten door gestadige catechisatie, kercke-
lieke en huyselijcke gebeden, deweleke sij selver godtsienstighlijek onder-
hielden en andere leerden ’t selve te doen, hebben sij het werck Christy op een
wonderlijcke) wijse voortgeset. En seeckerlijek of door die middelen wert het
koninckrijcke Christy toegebraght ofte door geenige, ende diegene die belijden
dat sij het selve willen besorgen, soo sij niet in dese dingen vlijtelijck arbeyden,
sullen noyt haarselven noghte andere voldoen.

Sij onderhielden oock dese maniere, dat het den ongelovige na het eyndigen
der predicatin vrij stont t'ondervragen al hetgene sij begeerden, 't welck daerom
van haer geschiede, opdat sij daeruyt souden bemercken niet alleen in wat deel
hij minst onderwesen was, maar oock opdat bij gelegentheyt van dese voorge-
stelde vrage altijt aanleydinge soude gegeven werden dit en gene breder te ver-
handelen en uyt te leggen, als oock omdat de geestelijcke gemeensaemheyt van
allerley heylige stoffe bij alle tijden op alle plaatsen te handelen aanwassen
soude ende sij en scheyde de vergaederinge niet, ten sij datter iets in ’t midden
was voorgestelt, of uyt de gedaene predicatin ofte elders daarvan genomen,
welck allen oeffende.

Maar ’t is wonder om te horen wat vragen sij somtijts voorgestelt hebben
d'eerste is voorgestelt door een Indiaanse vrouw, dewelcke vraeghde of oock
haar man biddende, en soo sij niets met de mont voortbraght, maar alleen met
haar gedagte haar biddende man stilswijgens naevolgde, of dat gebedt vermoghte
Want sij meynde dat het geen gebedt was, tensij sij woorden voortbraght. Daar
is oock een andere vrage van een vrouwe voorgestelt, of de man wel badt, dewelcke,

1) Sackims’ moet een Indiaans woord zijn, waarvan wij de juiste betekenis echter
niet hebben kunnen vinden.

2) Hier staat ,omittere, dit moet dus zijn nae te laten’’.

3) Admirandum in modum, dus ,op een bewonderonswaardige wijze.
