182

heyt tot den persoon van ds Sibelius getoont, oock vastgestelt heeft dat deselve
daartoe soude kunnen werden gedestineert, en waarop haar w. aangenomen
hebben hem tot dien eynde toekomende Maandagh over agt dagen alhier te sullen
beschrijven, dogh dien onvermindert den voorn. Slipperum op het serieuste
gerecommandeert om mede in favorable agtinge genomen te mogen werden.

Maendagh den 3 October 1661.

Sijn ter vergaderinge binnen gestaan di Gribius en d'Amour ') als gedepu-
teerdens van ’t classis van Amsterdam, te kennen gevende dat den proponent
Borsette huyden voor de middagh in haere classicale vergaderingh is verschenen
en aan deselve heeft geuyttet sijn volkomen genegentheyt om tot den kercken-
dienst van Indin te mogen werden aangenomen en gebruyckt, presenterende
wijders den persoon van ds Sibelius, bij haar w. volgens d'ordre van dese verga-
deringh ontboden, en voorts versoeckende dat alsoo de vergaecderinge van de
Seventiene geresolveert heeft, dat boven de twee proponenten nogh twee predi-
kanten bij dese vergaderingh sullen werden aangehouden, dat daartoe in favorable
agtinge soude mogen werden genomen den proponent Slipperus, hebbende het
eerw. classis haar w. gelast om denselven op ’t favorabelste alhier voor te dragen
waarop gedelibereert sijnde is goetgevonden ende verstaan, dat de voorn. Sibelius
sal werden aangenomen, gelijck gedaan wort mits desen, onder een tractement
van 70 gulden ter maant, gelijck mede meteenen vastgestelt sijnde twee propo-
nenten als Borsette en Slipperus, verstaande soo bevonden werden de vereyschte
bequaemheden tot den kerckendienst te hebben, tot welcken eynde geresolveert
is, dat ieder van deselve dese weeck een publicque predicatie sal doen, wordende
om deselve te horen en rapport te doen uyt dese vergaederingh versoght en gecom-
mitteert d'heeren Roch, Chasteleyn en Tulp ). Nogh is haar w. aangeseyt dat,
alsoo de Camer nogh een predikant sal van node hebben om na Indin gesonden
te worden, dat de moeyten sullen gelieven te nemen dat nae eenige bequame
mannen sullen gelieven te despiciren en deselve dese vergaderingh voordragen
om een daaruyt aangenomen te worden.

Donderdagh den 138 October 1661.

s ter vergaderinge binnengestaan den predikant Gribius, versoeckende dat,
alsoo toekomende Maendagh na het gedaan examen van de drie proponenten na
ouder gewoonte sal werden gehouden de classicale maaltijt, dat dese vergaderinge
deselve door hare gecommitteerdens mede soude gelieven te vereeren, waarop
gedelibereert sijnde is goetgevonden en geresolveert, dat gelijckerwijs de voorsch.
proponenten jongst haere publicque predicatie hebben gedaan ten aanhoren van
gecommitteerdens uyt dese vergaderingh, dat het voorsch. examen insgelijex
door gecommitteerdens sal werden bijgewoont en aangehoort, wordende daartoe
mits desen versoght en gecommitteert d’heeren, (die) bij resolutie van den 3 deses

1) Petrus Gribius kwam in 1652 als predikant te Amsterdam, waar hij in 1666 overleed.

2) Jacob Jacobsz. Roch (1586-1670), bekend koopman te Amsterdam, werd in 1625
bewindhebber der OIC. Anthony Chastelein, geb. 1613 te Nantes, overl. 1664 te Am-
sterdam, was koopman aldaar, wonende op het Rokin, In 1652 werd hij bewindhebber der
OLC. - Dirk Tulp (16251682) was één der rijkste kooplieden van Amsterdam. Hij werd
in 1674 door Karel II van Engeland tot ridder (knight) verheven en in 1675 tot baronet,
Vanaf 1657 was hij bewindhebber der O.I.C,
