230

bruyckt te worden, gelijck andersints oock eenigsints soude konnen geschieden,
ja dat men meerder aenbiedinge en versoeck sal hebben dan men plaetse sal
konnen geven, even gelijck aan Sijn Ho. Ed. op Jaffanapatnam is ontmoet om-
trent de opsoeckinge en aenneminge der queeckelingen aldaar.

Meer swarigheden van eenige merckelijcke gewighte sijn mij niet te binnen
nogh te voren gekomen en ick meyne, datter oock geen andere van merckelijcke
nadruck sijn ofte van iemant op een goede gront sullen konnen ingebraght en
voorgewent worden, of sij sullen te boven gekomen en wegh genomen konnen
worden.

Want denckt iemant over de huysinge tot dese queeckschole, die dencke
meteen dat deselve maght, dewelcke de queeckschole kan ordineren, oock huy-
singe tot deselve bestellen kan en sal als oock de middelen uytvinden, dewelcke
tot verval van de onkosten van die schole vereyscht sullen werden, waartoe na
mijn geringh oordeel oock soude konnen dienen de aanplantinge van de al in den
jaere 1675, en nader 1678, versogte en toegestane tuynen bij ieder inlantsche
schole, ’t sij met clappus of areecksY) boomen, nadat het dienstigh sal geoordeelt
worden  ’t welck geen bijsondere last sal sijn voor de inwoonders, dewijle de scholen
doorgaans uyt vele dorpen, onder één schole getrocken, opgerigt zijn etc. ).

Dewijle nu de heeren Bewinthebberen van dese maatschappije voor hebben
oock een seker forme van een seminarium in Indién op te rigten, soo schijnt het
vooral raetsaem te sijn, dat van de hoedanigheyt, het ooghmerck ende de maniere
van dat collegie ons openinge gedaan en kennisse gegeven werde, en datter wegens
hetselve somtijts brieven tot ons en van ons tot haar overgesonden werden,
opdat sij in haar onderwijsinge na de forme en maniere van ons collegie haar
righten, en soo sij in onse maniere van handelinge en onderwijsinge iets ver-
eyschen ofte verandert ofte bijgevoeght wenschten te hebben, sij ons sulex door
letteren te kennen geven ja oock indien sij eenige onder haar bequaem oordelen,
dewelcke om meerder oeffeninge en cultiveringe van de fondamenten der godts-
geleertheyt te mogen leggen tot ons soude konnen overgesonden werden, dat
sij het diegene, tot wiens sorge hetselve sal behoren, somtijts bekent maecken
want soo maar één uyt deselve opmerckelijck wegens godtvrughtigheyt, gaeuwig-
heyt en eenige merckelijcke voortganck van daar tot ons overquam, die soude
veel voordeel aan ons collegie konnen doen, soo door de tale van die lantschappen
aan andere te leeren, als door de seden en gewoonten dier volckeren aan ons
breder aan te wijsen.

Uyt welcke articulen men niet alleen siet het besluyt van de heeren Bewint-
hebberen tot sodanigh seminarium uyt de inlanders en de goetkenninge en appro-
beringe van dat besluyt en raet over de hoedanigheyt en maniere desselfs door de
heeren professoren voorn, maar oock dat die heeren goetvinden, dat men uyt de
inboorlingen selfs sal proponenten off predikanten maecken, gelijek oock doet
d'E. synodus van Gouda), stellende het aan de vrije keuse en eygen wille der-
gener die dat werck aangaat om somtijts eenige der gaeuwste queeckelingen tot

1) Areka of pinang-palmen, zie Gloss. II van het Tweede Boek.

2) Hier zijn 3 folio dezer consideratin weggelaten een deel daarvan werd in bijlage 4
I opgenomen.

3) Zie bijlage 4I en de daarbij geplaatste noot (blz. 65), waar over deze besluiten ge-
sproken wordt,
