228

haar sooseer niet te binden, wanneer haar luyden van sodanige bequaemheyt tot
dese dienst voorkomen, maar daaromtrent uyt insighte van de grote dienst,
dewelcke deselve hier aan haar staet sullen doen, de hant wat gelieven te lighten,
wel sullen te vinden sijn, eensdeels door de slegte tijden in ons vaderlant door desen
oorlogh, als oock doordien de kennisse van Godts woort in hetselve in de laetste
jaren soo is vermenighvuldigt, dat vele ongeletterde door behulp van sooveel
heerlijcke boecken in onse tale over verscheyde boecken der Schriftuyre, alsoock
van voorname pointen der religie, een seer grote kennisse en light gekregen hebben
in de leere der zaligheyt en dat volgens den draet van het woort Godts, selfs van
den beginne aan, hoedanige kennisse mijns oordeels de reghte grondige godts-
geleertheyt is en daerom oock op die wijse en ordre hier moet geleert werden
onder de heydenen, opdat sij de ware religie wel en op een goede gront mogen be-
grijpen en een sleutel mogen krijgen om het woort Godts te beter en te ligter te
konnen verstaan, indien Godt ons de genade woude doen, dat men dese inlanders
dat woort in haer eygen tale eens konde mededeelen en doen lesen, waartoe men
bij goet succes van dese seminariums oock in het vervolgh sal mogen hopen te
sullen konnen komen en oock met alle ijver en neerstigheyt daartoe sal moeten
arbeyden.

Maar tot sodanigh werck en om de fondamenten daartoe allengskens te
leggen, sullen bequame predikanten vereyst worden. Daar sullen oock binnen
korten tijt predikanten voor dese onse kercken dienen versorgt te werden, sal
het werck van de queeckschole konnen begonnen en gade geslagen werden, als
ooek de inlantsche scholen en kercken besoght en de religie onder de inlanders
met kraght en vrught voortgeseth werden, dat sal iedereen met mij moeten toe-
staan en met mij bekennen, dewelcke aandaghtelijck overweegt de staat der
leeraers hier tegenwoordigh. Ick heb mijne consideratin deswegens bijsonderlijck
opgestelt en sal deselve aan de E. vergaderingh voorleggen en ick meyne, dat
deselve genoegsaem sullen aanwijsen, dat de swarigheden, in dewelcke wij wegens
gebreck van leeraers, vereyscht tot den dienst dewelcke hier alrede is en nogh
staet verswaart te werden, onvermijdelijck binnen weynigh tijt sullen vervallen,
ons nootsaeckt sonder vertoeven te overleggen, hoe en door wat middelen dese
swarigheden te boven gekomen konnen werden, en dat men door communicatie
met de overheyt, en versoeck van haer hulp, tragte sich te bevrijden van de grote
verlegentheyt, in dewelcke men andersints onvermijdelijck sal vallen, n omtrent
de bedieninge der Nederduytsche gemeynte, de besoeckinge van Negombo,
Calpentijn en Totucurijn t), n insonderheyt oock om een goet begin te konnen
maecken van het inlants seminarium.

Dat ons jonge predikanten, die bequaem sijn om de fatiguen van de lantreyse
te konnen verdragen en genegentheyt hebben om de inlantse tale aan te leren,
hiervoor al van noden sijn, is door onse E. vergaderingh aan de kercken in ’t
vaderlant meermaals vertoont, gelijck dan Haar E. E. oock menighmaal van ons
ernstelijck versogt sijn om met alle vermogen daartoe te helpen arbeyden, dewijle
luyden van jaren om verscheyde redenen hier geen behoorlijcke dienst, na ver-

1) Negombo (zie noot 1 op blz. 224) en Tutucorin (thans Tuticorin) op de kust van
Voor-Indi tegenover Ceylon zijn bekende, thans nog bestaande plaatsen. Ook het oilandje
Calpentijn op de westkust van Ceylon draagt nog die naam, maar schijnt zijn oude betekenis
te hebben verloren.
