116

respective sinoden daarbij te ontvangen, hoewel ’t selve daarna aghterwegen
gebleven en van degene, die daartoe ongesint sijn, in de wal geschoven is.

Weshalven alsoo Uw Ed. Ho. Mo. uyt dit eerbiedigh opreght vertoogh van
den gelegentheyt en staat in de opsight en sorge over de kercken in de Oost- en
West-Indin, en dewelcke dese opsight haarselven tegens reght en ordre parti-
culierlijek hebben aangenomen en nogh aan haar houden, naar uwe hoge wijs-
heyt en discretie lightelijcken kunnen oordeelen, wat uyt dusdanige disordre de
kereken onses vaderlants hebben te vresen en de kercken in de Oost- en West-
Indién, die ons allen mede even nae aan het herte liggen, seeckerlijck hebben te
verwaghten, tensij remedie in desen geadhibeert werde. De voorsch. gedepu-
teerden iterativelijcken in name van de voorsch. kercken versoecken Uw Ed. Ho.
Mo. gelieven dit hooghnodigh werck haar dogh laten ter herte gaan ende sulex in
desen de kercke de hant bieden, dat alle disordre geweert, het reght der kercken
gemaintineert, in somma den welstant, vrede en stigtinge der kercken binnen en
buyten ons vaderlant door een prompte en tijdige verbeteringe betragtet en ge-
vordert magh werden, tot grootmaeckinge van den H. name des Heeren, tot des
te overvloediger zegeninge van Uw Ed. Ho. Mo. regieringe en voorspoediger
progres der gem. Compagnien in de Oost- en West-Indin, tot vermeerderinge
van de maght en vastigheyt onses lieven vaderlants tegen desselfs vijanden,
daartoe de kercken dagelijcx in haere publicque gebeden bij den Heere der Heeren
aanhouden. ’t Welck doende, etc. En was ondertekent ) Henricus Leo, eccl.
Neomagensis, sinodi Gelriae deputatus, Daniél van Laren, eccl. in Arnhem,
ejusdem Gelriae sinodi deputatus, Samuel Cabeljauw, pastor eccl. Hagiensis,
synodi Zuyd-Hollandiae deputatus, Gosuinus Buytendijck, eccl. Dordreghtiensis,
synodi ejusdem Zuydt-Hollandiae deputatus, Godef. de Pauw, ecel. Amisfurt,
deputatus synodi Trajectum, Jodocus Ekelius, pastor Daventeri deputatus,
synodi Transisselaniae, Everhardus Schuttenus, pastor eccl. Swollanae E.P.T. ),
deputatus synodi Trans Gula. 3)

24

(BRIEF VAN DE KERKERAAD VAN BATAVIA AAN DE CLASSIS AM-
STERDAM D.D. 18 DECEMBER 1651.)

Eerwaarde, godtsalige, wijse, voorsienige ende
seer geleerde medebroeders ende arbeyders in den
wercke des Heeren.

Onse laatste aan U E. is geweest van den 15 January 1651, die wij niet willen
twijffelen of sal bij behouden overkomste van de retourvloot, alsdoen vertrocken,
aan U E.E. uyt handen van d’Ed. heeren Bewinthebberen (want het den Ed.

1) Onder de namen der ondertekenaars treffen we aan Danil van Laren, geb. 1585,
predikant te IJzendijke, Vlissingen en van af 1624 te Arnhem  Gosuinus Buytendijck (1585
1661) was predikant op verschillende plaatsen, voordat hij in 1637 te ’s Gravenhage kwam
Everhardus Schuttenius was vanaf 1624 predikant te Zwolle.

2) E.P.T. et pro tempore.

3) Transgula’ moet w.s. zijn Transisselaniae.
