136

begeerte ende ernstigh versoeck, Uw Ed. gelieven met ons dogh tenmiusten als
met lieden, daer men alles goets van vertrouwt, te handelen ende dengenen, die
in een vrij lant geboren ende noyt dienstbaer geweest sijn, dogh sulck een last.
niet te vergen, opdat boven de ordinaris moeyelijckheden, die wij in onsen dienst
genoegh onderworpen sijn, nogh andere daarbij komende, wij geen verdriet in
onsen arbeyt en begosten te krijgen, etc.

Versoecken mede eerbiedighlijek, dat wij op dese ende andere onse believen
de eere moghten genieten van Uw Ed. antwoorde, aan ons gedirigeert, te ont-
fangen.

31 1

(EXTRACTEN UIT DE GENERALE MISSIVES DER H.H. XVII AAN DE
GOUVERNEUR-GENERAAL EN RADEN VAN INDIE VAN 20 JANUARI
1654 EN 16 APRIL 1655.)

’t Sinode van Noort-Hollant en ’t classis van Amsterdam sijn aan ons door
hare respective gedeputeerden weder klagtigh gevallen en hebben ons verscheyde
grieven doen voorhouden, de kercken in Indin en kerckendienaeren aldaar
betreffende, daarinne sij instantelijck versoght hebben, dat moderatie en redres
soude mogen werden gedaan.

Wij hebben gesien, dat de principaelste redenen van doleantie spruyten en
resulteren uyt ’t gene wij bij onse generale missive van den 10 September 1650
U Ed. aangeschreven hebben, raeckende de predikanten en kercken in Indién,
sustinerende de geseyde predikanten, dat daardoor soude werden gerenverseert
en vernietight d'ordre in ’t regard van de bevesting') en versendingh van de
predikanten, aldaar tevoren geobserveert. Gelijck mede te kennen gegeven hebben,
dat in de kercke van Batavia eenige jaeren herwaarts veel twist en tweespalt
tusschen de predikanten selfs soude sijn geweest en die tot nogh toe niet soude
sijn terneder geleyt, ontstaan sijnde volgens haar voorgeven, dat de ordinaris
predikanten van Batavia meynen, dat de nieuwe aldaar aankomende predikanten,
soo uyt het vaderlant als van eenige andere kercken in Indién, alleen souden
hebben een adviserende en geen concluderende stemme en d'andere ter contrarie
seggen, dat sij in de gemelte haere kerckelijcke vergaedringh mede als leden van
dien moeten werden aangesien en dat mitsdien haar gelijcke stemme als de or-
dinaris predicanten competeert, haar tot dien eynde fonderende en tot haren
voordeel applicerende ons voorm. aanschrijvens van den 10 September 1650 2).

1) Zie noot l op blz. 128.

2) Hier wordt het zo voorgesteld alsof de twist in de Krd. van Batavia over het al of
niet toekennen van een concluderende stem aan de predikanten, die tijdelijk aldaar vertoefden,
maar niet tot predikanten van Batavia benoemd waren, de aanleiding zou zijn tot de aandrang
om in Indi bevestigde’ predikanten te hebben. De vraag naar het stemrecht in de Bataviase
Krd. was echter een geheel andere dan het algemeen verlangen der Indische kerken, dat men
daar predikanten zou hebben, die zich vrijwillig aan een bepaalde gemeente verbonden hadden
en daar  coram facie ecclesiae’ , dus in een openbare godsdienstoefening, bevestigd’’
waren, welke band niet verbroken zou kunnen worden door hen tegen hun wil tot predikant
elders te benoemen. In het schrijven van de H.H. XVII van 10 Sept. 1650 (zie Suppl. bijl. D)
komt de zonderlinge verklaring voor, dat er in Indi slechts één kerk zou bestaan, zodat er van
bevestiging van iemand tot predikant van één bepaalde gemeente of van verplaatsing van de
ene gemeente naar de andere geen sprake kon zijn.
