186

bij dese grote schaarsheyt van predikanten streckende, ernstelijek en vrindelijck
uwe gunste, hulpe en directie te recommanderen, als sijnde een persoon van welcke
wij geen reden hebben als alles goets te gevoelen ende vastelijck verhopen, dat
een nuttigh instrument voor ’t best van Christy rijcke in dese gewesten t'allertijt
sal bevonden werden, waartoe wij hem dan den rijcken zegen van de gratie des
H. Geest van harten toewenschen. Wij en hebben geen swarigheyt gemaeckt
nogh ontmoet, om op voorgem. manier in ’t bevorderen desselfs tot proponent en
vervolgens tot predikant te handelen, nogh konnen niet bevroeden daarin tegen
de vadorlantse kerekenordre ons in desen fte te sullen f voorheen te hebben
eenigtsins vergrepen, want behalven dat de kerckenordre in den sinodu natio-
nali Dordr. anno 1618 en 1619 gestabileert met een titul van ’t bevorderen
der studenten der H. theologie tot proponenten spreeckt, en geen gemene ordre
bij alle de provinciale sinoden, particuliere classen ende bijsondere is aangenomen,
nogh geen eenderley eenparighlijck wert gevolght, maar daarin vele verscheydent-
heyt valt, soo mene wij oock, dat deselve kerckenordre, in veel artijckelen sijnde
van positive menschelijcke authoriteyt en geright na de constitutie der tegen-
woordige vaderlantsche kercken deser gewesten, soo verdeylt en verre afgelegen
van malkander en het vaderlant, in verscheyde gevallen niet in alle pointen
preciselijek practicabel nogh altijt obligatoir is voor de hierlantsche kercke, van
welcke ’t beste derselver de dringende noot Zen- onvermijdelijck verval de wet
stelt aan alle kerckelijcke reglementen in saecken, daarin men ngh tegen Godts
uytgedruckt woort ngh tegen de goede conscintie sigh besondight, hoedanigh wij
oordelen het in dit stuck gelegen te sijn. Wij en konnen ook niet bevroeden,
waerom niet d’Indische kercke soowel als de vaderlantse (uyt welcke gecombineert
sijnde, de classen en sinoden haere maght ontleenen) ’t selve reght, vrijheyt, maght
ende authoriteyt soude hebben, om haarselven immers in verlegentheyt van be-
quame instrumenten tot haren goede dienst na haar vermogen ende gelegentheyt
te konnen ende mogen versorgen, schoon sulex wegen. de situatie der plaetse met
sulcke volmaecktheyt niet en kan geschieden, mits met goede correspondentie
der nabuyrige kercken, sooveel doenlijck, daarin handelende ende dat gebreck
eeniger maten vervullende, gelijck dan meermaal in dese Amboinesche en andere
kercken, buyten iemants reghtvaerdige tegenspraeck, sulex nuttelijck is gepracti-
seert, en kunnen wij U E. E. versekeren, dat noyt in iemant van ons aller aan-
wesen ’t selve bij de vaderlantsche classen in haere correspondentiebrieven in
't alderminste als onwettelijck is getaxeert, ja sijn selfs sodanige personen hier
bevordert, tot de publieque predickstoele in ’t vaderlant toegelaten ende tot den
dienst der kercke ontfangen. Oock twijfelen wij niet of Haar Ed’ Agtb. sullen
volgens haere belofte deser saecke in haar schrijvens aan den Ed. heer van Goens )
gunstelijek gedencken, ende het doen bevorderen van desselfs versoeck en voor-
nemen, mitsgaders oock advis, ende vooral Haar Ed. Agtb. eygen resolutie,
hoogblijek en ernstelijek aanbevelen, welcker naekomen in een geoorloofde, wel-
gemeen de, van Godts kercke stightelijck ez en U E. eerlijcke en wel betaemde
saecke wij verwagten uyt U E. schrijvens met lief en aangenaemheyt te sullen
vernemen etc.

1) Rijekloff van Goens was toen Gouverneur van Ceylon en is in 1678 Maetsuycker
als Gomverneur-Generaal opgevolgd. Zie over hem o.a. Dr KF, W. Stapel, Gouverneurs-Generaal
van N.I., blz. 31.
