277

van ’t octroy van 15 jaeren van sijnen t'saem-
gestelde Duytsche en Maleytse vocabulaer.

58 II

kostgelt, soo en in voegen de
andere predikanten tot Batavia
trecken, sedert die tijt dat hem
volgens ons voorsch. geresolveer-
de het volle predikantstracte-
ment is toegeleyt.

En op het request van ds. Au-
gustinus Thorton, tenderende dat
hij soo in ’t reguarde van sijn
tractement als rantsoen en kost-
gelt soude mogen werden getrac-
teert als sijn voorsch. collega,
ds. Gueynier, hebben wij voor
sooveel als aangaet de confirma-
tie van het voorsch. privilegie
daarin geconsenteert, gelijck wij
consenteren bij desen, en raecken-
de beyde haar verder versoeck
goetgevonden ’t selve aan U Ed.
te renvoyeren met authorisatie
om daarin te doen en disponeren,
sooals U Ed. sullen meynen in
redelijckheyt te behoren.

(REGELINGEN VOOR VERGOEDINGEN AAN EMERITI-PREDIKANTEN
DOOR DE H.H. XVII GETROFFEN 18 JULI 1681 TEN BEHOEVE VAN
DS LINDIUS, 30 NOV. 1681 VOOR ANDERE GEVALLEN.)

Extract uyt de generale
missive, door de vergaederingh
der heeren Seventiene, de Gene-
rale Nederlantse Geoctroyeerde
Oostindische Compagnie repre-
senterende, aan den Gouverneur
Generaal en de Raden van
Indién geschreven in dato

Den 18 Juny 1681.

De predikant Lindius ), wanneer hij emeritus soude mogen werden verklaart,
verstaan wij dat sijn volle gagie sal blijven behouden, en dat om de langhjarige
diensten, die hij aan Godes kercke ten genoegen, sooals ons niet anders is bekent,
heeft gepresteert, maar in ’t reguarde van die haar van die natuyr hierna meer

1) Zie bij deze regeling ten behoeve van Ds Lindius noot 3 op blz. 16 en noot l op

blz. 44f45.
