a. 2 Cor8 19.
1 Petr. 2. 11.
2 Tim. 5 102)

b. l Petr. 2 15.7)

e. Hebr. 11 30.

d. 1 Joh. 5 17.

196

Germain, carmel., wat lager staet d'approbatie en permissie van den aerts-
bisschop van Bourdeaux, Louis de Anglure de Bourlemont ), door Godts genade
en des H. Apostolischen Stoels aertzbisschop van Bourdeaux, primaet van Aqui-
tanin etc. was geteeckent, Louis aertzbisschop van Bourdeaux en wat lager
ter ordonnantie van mijnheer Cosson, secretaris.

Men heeft al datselve hier moeten bijbrengen om te doen sien, dat hetselve
werck ngh valsch ngh clandestin is, en dat het niet authenticquer kan sijn. Nu
sult gij eens gaan sien, wat voor een H. Schriftuyre dat men expres gemaeckt
heeft om deselve de nieuwe bekeerde in de handen te steecken. Eerstelijck soo
heeft men een grote sorge gedragen om aan die oversettingen uyterlijckheden te
geven, die t'eenemacl Roomsch, t'eenemael paeps en t'eenemaal van dese tijt
souden sijn, en ’t is daeromme, dat men niet gemancqueert heeft om daarinne
alle die termen te doen vloeyen, die geduyrighlijck in de ooren van de devotarissen
klincken. Men heeft daar de woorden van pelgrims en pelgrimagin ingebraght
Titus wort bevonden (a) een metgesel van de pelgrimagin van den H. Paulus
geweest te sijn-,,Ick vermane u als vreemdelingen en als pelgrims’  ,De weduwe
moet dat getuygenisse hebben dat sij de pelgrims geherberght heeft’. De H.
Johannes prijst Gayus, dat hij als een waar gelovige omtrent de broederen en
omtrent de pelgrims komt te handelen ). Wie kan naer dien alles twijffelen, datter
doen ter tijt al gene devotin voor St. Jacques te Compostella 4), tot Lorette ) en
tot Montferrat ), of tot andere diergelijcke plaetsen, daar men in pelgrimagie heenen
gingh, gepleeght wierden Men heeft daar het woort van hostie (b) ingebraght,
opdat men weten soude, dat het al van de tijt van de Apostelen af in ge-
bruick is geweest het Sacrament des autaers alsoo te noemen. Men heeft er de
processin ingebraght, opdat men onderrigt soude konnen sijn, dat het gebruyck
van dien al van den tijt van Josua aan ingesteld is geweest (c) want de muyren
van Jericho vielen nae een processie van seven dagen terneder. Men heeft niet
gemanckeert van daarinne somwijlen te doen invloeyen de woorden van peni-
tentie te doen, opdat men weten mogte dat de voldoeninge, die men in de
biegte de. menschen opleyt, met d'autoriteyt van de Apostelen onderstut sij.
Men heeft daer ingebraght het onderscheyt van doodtsonde en van vergeeffe-
lijeke sonden (d) Daar is een soorte van sonde, die niet doodelijck, maar
vergeeffelijek zijn’. De woorden van vergeeffelijck en staan nogh in ’t Latijn
nogh in ’t Griecks, nogh in de oversettinge van Amelotte ) niet, want den over-

1) Louis d'Anglure de Bourlemont was van 16801697 aartsbisschop van Bordeaux.

2) Hier moet staan l Tim, 5 10.

3) Hier denkt de schrijver aan het 5de vers van de 3de, tot Gajus gerichte brief van
Johannes.

4) St. Jacques de Compostella of Santiago de Compostella is een druk bezochte bede-
vaartplaats in Spaans Galici.

5) Lorette in de Italiaanse provincie Ancona, waar in de Domkerk zich het zgn. Heilige
Huis bevindt, dat vele bedevaartgangers trekt.

6) Hoewel hier duidelijk Montferrat staat en er verscheidene plaatsen van die naam
bestaan, echter niet als bedevaartsoorden, zal w.s. bedoeld zijn Montserrat’, een druk be-
zochte bedevaartplaats bij Barcelona.

1) Bedoeld moet zijn 1 Petr. 2 5, in welke tekst het woord ,offerande’ voorkomt.

8) Denis Amelotte (16061678), behorende tot de Franse congregatie der priesters
van het Oratorium van Jezus, gaf een vertaling met aantekeningen in het licht van het
Nieuwe Testament in vier delen (16661668).
