103

insonderheyt alsoo ’t sij in deselve plaatse, Amboina, de Moluccos, Banda, etc,
vermits sijn ervarentheyt in de Maleytse tale, goeden dienst soude kunnen sijn
gedaan geworden. Dogh alsoo gem. Sijn E. der moeyten en de discontentementen,
die hem den gantschen tijt sijner bedieninge sijn ontmoet, sat ende verdrietigh
geworden sijnde, bij sijne resolutie heeft gelieven te persisteren, hebben hem sijn
gehoopte beter contentement, mitsgaders vrediger en geruster leven, niet willen
schijnen te benijden ende Sijn B. tegen sijnen danck alhier langer van sijn oogh-
merck ophouden, dien wij eghter, soo ’t andersints mogelijck waere, door UE.
voorsorge wenschten, dat ons met d'eerste gelegentheyt wederom moght toegeson-
den worden.

Van de resterende ses predicanten blijven alhier Abrahamus Fierens, wiens
verbant toekomende jaar expirerende ende naar alle apparentie alsdan staat naar
’t vaderlant te keeren, niet gevoeghlijck naar een andere gemeente gesonden. te
werden ds Rogerius, wiens tijt nu alrede gexpireert is ende daarenboven het
regentschap van het weeshuys op sigh heeft genomen ende dienst doet in de Portu-
gesche taele, kan niet wel gemist worden, ds Candidius, wiens rectorschap in
de Latijnsche schole hem insgelijex genoeghsaam op Batavia verbint, soude mede
ontijdigh versonden worden, ds Danil de Graef, alsoo beneffens sijnen goeden
dienst d'opsigt over de Fransche natie (waarvan sigh een goet deel alhier bevint)
aan sigh heeft genomen, kan nergens beter als hier op Batavia gebruyckt worden.
Derhalven alsoo continuelijek alhier wel vier predikanten vereyscht worden,
sullen met de twee resterende, ds Isacus Scipio, nu jongst van de classe van
Enchuysen ons toegesonden, ende ds Joannes Pontanus van de classe van Amster-
dam, de manequementen van Banda, Amboina ende Malacca niet voldoen konnen.
Andersints, wat de gemeynte van Batavia belangt, is nogh in redelijcken toestant.
Wat aangaet de kercken in Banda, aldaar hebben haar tot nogh toe bevonden
twee predikanten, te weten ds Vertreght op Neyra en Marinus Gidionssen op
Poulo Ay, dogh verklaren deselve broeders op Lontoir, alwaar nu in geen 5 jaren
een predicant is geweest, wel de derde predikant van node te sijn, ’t welck onse
sorge in haere jonghste missive insonderheyt gerecommandeert hebben, ende
alsoo ds Vertreght na alle apparentie mede toekomende jaar na ’t vaderlant
staat te komen, soo sal Banda nootsaeckelijck met 2, of ten minsten één predikant
moeten voorsien worden, andersints vernemen den staat der gemeynte aldaar
heel redelijck te sijn, gelijck als U E. uyt de missive van de broeders aldaar sullen
konnen mercken. Sooveel de gemeente van Amboina belanght, aldaar bevinden
haar tegenwoordigh twee predikanten, te weten Hendrick Pontcasen ende Jan
Jansz. Brunt, waarvan d’eerste bij expiratie van den tijt sijns verbants nu reets
sijn dimissie is aangeschreven, ende alsoo deselve broeders beneffens haar nu
eenige jaeren om een derde predikant hebben gesolliciteert, sal haar manquement
door één niet konnen voldaan werden, behalven dat Ternate nogh daerenboven
nu het tweede jaar van een predikant ontbloot blijft, andersints schrijven ons
de broeders van Amboina van groten aanwasch des Christendoms, dat dit jaar
door den doop de gemeynte waren toegevoeght 722 kinderen en 73 bejaarde
personen, 290 paar in den huwelijcken staat bevestight, de schoolkinderen waeren
aldaar in ’t lant 1300, de scholen 33. Wat aangaet den staat der kercken op Ilha
Formosa, aldaar bevinden haar tegenwoordigh drie predikanten, te weten
ds Joannes Happart in het fort, ds Bavius in Sinkam ende ds Simon van Breen
in het lant, sooveel wijders de resterende kercke belanght, alsoo voorleden per
