165

trouwe neerstigheyt en kennisse in de talen goede vrughten te verwagten, inson-
derheyt in soo een plaatse, die de Portugesen met haere afgodische superstitin
omtrent anderhalf eeuwe hebben bewoont. Over dit eylant en nogh verder na de
kust van Indin en de baere ') van Goa een aansienelijcke vloot sijnde vertrocken,
is met deselve oock mede gegaan ds Theodorus Sassius, om onder deselve sijn dienst
te bekleden.

Op de kust Cormandel bevint sigh alleen ds Fredericus Frontenius, van wien
in lange geen schrijven hebben bekomen, dogh verstaan daar alles nogh in rede-
lijeken toestant en ruste te sijn.

Op Malacca beyde de broeders predikanten, te weten ds Gualtherus Backer
en ds Joannes  Breil, door swaere en langduyrige sieckten en swackheden on-
magtigh zijnde om den dienst waar te nemen, soodat die kercke lange sonder
eenige predikatie, als van een kranckbesoecker voorgelesen, te horen was geweest,
so wierde bij politie en kercke alhier verstaan het nodigh was een predikant
derwaart ginge, omme bij continuatie van de sieckte der broederen aldaar den
dienst waar te nemen ofte bij reconvalescentie derselve weder te keeren, en is
alsoo ds Leonardus Bonnius in Julio laetsleden derwaarts vertrocken, en alsoo
ds Gualtherus Backer in October voorl. in den Heere is ontslapen en ds  Breil
nogh vrij swack is, continueert ds Bonnius nogh aldaar, dogh sijn wij onseecker
of blijven sal, dewijl tusschen hem en ds  Breil sulcke onlusten waren geresen,
dat ds  Breil en oock den kerckenraat aldaar selve aan ons hebben geschreven
dat het nodigh was, soud er ruste in die kercke wesen, een van hun beyde wierde
verplaatst, dogh schijnt uyt de jongst gekomen advijsen dat dit vier wat is ge-
assopieert.

In Amboina is ds Philippus Joannes de Vries in Januario mede in den Heere
gerust, en bevont sigh aldaar van predikanten niemant dan ds Remmettus
Ringius, dogh waren derwaarts van hier in Februario vertrocken ds Petrus Ongena
en ds Fredericus Abbema, waardoor het gebreck aldaar moght geaght-werden ver-
vult te sijn, maer ds Johannis Warmelo in-sin-sterende om sijn verlossinge uyt
Ternate, soo is uyt Amboina ds Fredericus Abbema om die plaats van ds  War-
melo te vervullen na Ternate voortgetrocken. Hier dan in Amboina sigh alleen
twee predikanten bevindende, soo is aldaar van kranckbesoecker tot proponent
gevordert Jan Jansz. van der Wee ), hebbende eenige jaeren aldaar geresideert
en alsoo in de Maleytse tale, aldaar gebruyckelijek, redelijck ervaren. Voorts
ds Warmelo uyt Ternate op Amboina gekomen sijnde, was al genoegsaam
gedisponeert tot langer verblijf ten dienste der kercke Christy aldaar, dogh ver-
mits daar meest sieckten en pijnlijcke quellingen onderworpen was, veranderde
weder van voornemen en quam vandaar herwaart, gedagten hebbende na
vaderlant te keeren, hoewel hier nogh tot langer verblijf (alsvoren geseyt is) heeft
verstaan. En staet nu derwaart te gaan ds Brouwerius en ds Burum alsvoren.
Aldaar verstaan wij de kercke (Gode sij danck) in een prijselijcken toestant te
sijn, soodat in den voorl. jaere omtrent 200 inlanders, na gedane belijdenisse des
geloofs, haar tot de gemeenschap des H. Avontmaals hadden begeven, en was het
getal der ledematen omtrent 400, soo Nederlanders als inlanders, verhoopten oock
door dagelijckse catechisatin en menighvuldige visitatin in toekomende nogh

1) Bedoeld zal hier zijn de baai’ van Gon.
2) Zie blz. 33, Hofstede I blz. 95.
