142

dan vervolgens tot een hierarchie en superioriteyt soude soecken te brengen en
alsoo een tweede pausdom in te voeren. Van hoe dangereuse gevolge dese desseynen,
sustenuen en maximes sijn, sullen U Ed. soowel als wij konnen apprehenderen.
De natuyre van de regieringe en kan geen twee even hoge maghten lijden, niet
meer dan se verdragen kan dat één lichaam twee hoofden soude hebben. Als aan
de kerckenraat van Batavia soude staan de verkiesinge van de predikanten en
het versenden van deselves als alle kerckelijcke geschillen voor een vergaderingh
alleen uyt predikanten en eenige leden van den kerckenraat van Batavia soude
moeten komen en door deselve gexamineert en gedecideert worden, en dat een
ieder (en sulex mede de overheyt) hem het oordeel van deselve soude moeten
onderwerpen als de geschillen, tusschen de politicque en kerckelijcke ontstaan,
aan een collegie uyt gelijck getal (nota gelijck getal) bestaende souden devolveren,
aan dewelcke het oordeel en decisie daarover soude staan, en als alle ’t selve haar
volgens haar voorgeven ingewillight wiert, soo souden se t’ eenemael collateraal
neffens haar overheyt wesen en sulcx over een en ’t selve volck tweederley over-
heden sijn, geestelijcke en wereltlijcke, even hoogh en in éénen graet neffens
malkanderen staende, omme ’t eene, te weten ’t geestelijcke, door den eenen,
tander, namentlijck het wereltlijcke, door den anderen, geregeert te worden, dat
immers t'eenemael absurd is en exhorbiteert ) van de gronden van de reformatie.
En daeromme hebben wij hoogh nodigh geaght U Ed. te erinneren het reght en
maght, de Compagnie buyten haar generaal oetroy van hoger hant gedefereert en
gegeven, omtrent de ecclesiastique personen tot inbreydinge) van het pretens
reght en maght, haar van Godt en den Heere Jesu Christo, soo se seggen, gegeven,
en wijders voorgenomen eenmaal den vasten voet en ordre te beramen om ons
daarnae onveranderlijck te houden en U Ed. voor een regel en rightsnoer te
dienen om aghtervolght en naegekomen te worden. Want als sij haar aan haar
pretens reght en maght willen houden en haar daerop beroepen, daar nogtans vrij
wat op te seggen soude vallen, ’t welck wij hier onnodigh aghten, soo moeten wij
oock sien wat reght en maght de Compagnie daartegens heeft en kan gebruycken.
Eenige jaren herwaarts sijn wij haar in velen al vrij wat tegemoet gegaan, oock
gedevieert en afgeweken van onse vorige maximes, en dat alleen om rust en vrede te
kopen, sonder ons soo precise te houden en te binden aan ’t reght, dat wij ver-
stonden en alsnogh verstaan te hebben. Maar in plaetse, dat wij meenden daarmede
iet uyt te winnen ende dat de ecclesiasticquen haar als nu gerust en vergenoeght
souden houden, jae ons daarvoor bedancken, bevinden wij dat sij, al meer en meer
inpalmende, nu eyntelijck tot sodanige desseynen en maximes sijn uytgeborsten,
dat bijaldien wij haar daarin niet tegengaan en die komen te stutten ), niet als
een generale confusie in den staet van Indién daaruyt soude te verwaghten wesen.
Bij de instructie, in den jaere 1617 gearresteert en bij Haar Ho. Mo. mitsgaders
Sijn Princelijcke Excellentie geapprobeert en geconfirmeert, met last en ordre
dat U Ed. haar daarna sullen hebben te reguleren, wort articulo 34 niet den predi-
kanten, maar U Ed. geinjungeert ) om overal op de voortplantinge van de chris-

1) Exhorbiteert’ moet zijn exorbiteert’’.
2) Inbreydinge  intoming’ (vgl. breidelen).
3) Het woord stutten’ komt hier voor in de middelnederlandse betekenis van stui-

4) Uitdrukkelijk bevolen’.
