Siet het 92, 93 en
94ste artijckel van
den artijckelbrief,

Siet d’'instructie voor
de predikanten en
siekentroosters arti-
eulo 5 (6). (Bijl. 5 I).

Siet de resolutie van
de 172e van Septem-
ber 1633 en 19 Au-
gusty 1634.

52

en specialijck in die van den voorsch. 27 January 1653 ), seer expostuleren, noe-
mende hetselve insgelijex een noyt gevergde dienstbaerheyt aan eerlijcke luyden,
die in een vrij lant geboren en noyt dienstbaar sijn geweest, dat namentlijck alle
gaende en komende brieven des voorsch. kerckenraats moeten werden gelesen
ter presentie van den politiequen commissaris en dat open aan de gedachte regie-
ringh ter handen gestelt, gelijck als de gedeputeerdens van ’t classis van Amster-
dam in haar overgeleverde schrifture in January 1654 daarover mede seer uyt-
vaeren. Maar de saecke wel ondersogt sijnde, sal men bevinden almede te wesen
sonder eenigh fondament.

Want na inhoude van den artijckelbrief, dewelcke, gelijck hiervoor te meer-
malen is geseyt, bij de predikanten soowel als bij alle anderen moet werden be-
digt, magh niemant, van hoedanigh ampt of qualiteyt hij is ) ’t sij in politicque
of kerckelijcke bedieninge, aan eenige van sijn vrinden of bekenden of iemant
anders schrijven of eenigh advis geven van iets, de Compagnie concernerende, maar
alleen aen de Bewinthebberen in ’t generaal, en moeten alle brieven in Com-
pagnies dose werden geleyt, mitsgaders gesloten en versegelt overgesonden. Oock
mogen alle sodanige brieven bij de Compagnie werden geopent, gelesen en gevist
teert, mitsgaders bij deselve in ’t geheel of ten deele opgehouden of overgelevert,
sooals men dat komt goet te vinden ).

Nogh sijn de predikanten volgens haere particuliere instructie gehouden
t'elckens bij alle gelegentheden en met alle schepen, soo aan de classes als de Com-
pagnie, over te schrijven de staet en gelegentheyt van de kerckelijcke saecken en
scholen, oock de brieven voor het vertreck der retourschepen aan den Generaal
en de Raden te overhandigen om voortgesonden en bij de Bewinthebberen, de
saecke sulex vereysschende, op alles ordre te werden gestelt.

En alsoo de voorsch. kerckenraat van Batavia nalatigh was geweest aan de
Compagnie te schrijven en in haere brieven, dese en gene grieven en klagten ver-
vattende, weder als te voren en ’t welck hiervoor breder is aangewesen, alleen aan
de classes hadden geaddresseert, heeft de vergaderingh op de propositie, door de
gedeputeerdens van ’t classis van Walcheren mondelingh gedaan en schriftelijck
overgelevert, raeckende de kerckelijcke gravamina, en die naderhant door gecom-
mitteerdens van ’t synode van Noort-Hollant sijn gesecondeert en vernieuwt,
mede schriftelijck geantwoort en geseyt, dat haar met de doenmaaels ingekomen
schepen geen de minste advysen en swarigheden, de kercken aangaande, waeren
aangedient, gelijck als na gewoonte en het reght haar, als wettelijcke opsienders
van de kercken en regieringh van Indin uyt kragte van het oetroy competerende,
wel hadde behoren te geschieden.

1) Zie bijlage 30.

2) Voor de hier bedoelde voorschriften van de Artikelbrief, zie N. IL. Plakaatb. 1 blz. 342.

3) Alle particuliere correspondentie was streng verboden, hetgeen niet wil zeggen, dat
deze niet voorkwam. Onder zijn bijlagen neemt Van Dam een paar particuliere brieven op
(bijl. 25 en 42), de laatste nog wel tot hem gericht Voor alle dienaren der Compagnie was dit
een zeer onaangename beperking van hun vrijheid. De art. 111, 112 en 113 van de Artikel-
brief (zie N. I. Plakaatb. I blz. 342) spraken hier een duidelijke taal. Van Dam kon zich tegen-
over de van kerkelijke zijde geopperde bedenkingen terecht op deze artikelen beroepen. Dat
hij deze als art. 92, 93 en 94 aanhaalt, bewijst dat hij ook van de Artikelbrief een andere
redactie dan de ons bekende gebruikt heeft. In de brief van de H.H. XVII van 31 Oct. 1626,
op welke Van Dam zich in dit betoog beroept, staat niets anders dan dat aan dit voorschrift
streng de hand moet worden gehouden.
