214

cathechumini en hebben ses Indiaense predikers. Samuel Tread, een Engelsch-
man in Nieuw-Engelant geboren, herder van de kerck van Estam, gact deselve
van tijt tot tijt besoecken en predickt kaar sonder tolck. Onder de eylanders van
Nanchutigk ) is oock een kerck, die door een herder, dat een nieuw bekeerde is,
bestiert wort, en verscheyde vergaederingen van catechumenen, tot welckers
onderrigtinge men geduyrigh arbeyt. In een evlant St. Martha 2) genoemt, dat
drie mijlen in de lenghte heeft, stight men veel kercken van Amerieanen en onder
andere twee die considerabel sijn, over eene van dewelcke een Indiaens out man,
Hiacomes) genoemt, in qualiteyt van herder presideert, en Joan Hiacomes,
een soon van die goede man, een Indiaens herder, onderwijst sijn mede-vaderlan-
ders in de mysterin van den godtsdienst. In d'andere kerck van dat eylant is
als herder eenen Joan Tochinoss genaemt, een bekeerde Indiaan. In die kercken
verkiest men onder de bekeerde heydenen ouderlingen, die men de herders toe-
voeght. De herders sijn verkoren door de stemmen van het volck en naar het
vasten en bidden hebben d’heer Eliot en de heer Cotton haar de handen opgeleyt
en sodanigh is de pleghtelijckheyt van haere sendinge geweest.

Alle de bekeerde Indiaense kercken, soo catechumenen als die gedoopt en
in de kerek aangenomen sijn, vergaderen alle Sondagen den predikant of den
herder vanght aan met een gemediteert gebedt of dat uyt den geest voortkomt
nadat dan degene die over de vergaderinge presideert, wie dat het oock sij, sijn
gebedt geyndigt heeft, soo begint de gantsche gemeynte van de Indianen Godts
lofsangen te singen, en daar sijn der onder haar die volkomentlijck wel singen
naar ’t singen van den psalm leest degene die predicken moet een text voor en
neemt daartoe een of meer versen van de Schriftuyre hij verklaart die en hij
treckt daar leringen uijt hij bevestigt die door Schriftuyre en door de reden en
hij haelt er eenigh gebruyck uyt volgens de Engelsche methode, en besluyt dan
den goddelijcken dienst. met een ander gebedt in den name Jesu aan Gode gepresen-
teert werdende. Sij vergaderen soo alle Sondagen tweemaal. Sij vieren geen ander
feestdagen, ten waere in een extra ordinare gelegenthevt alsdan brengen sij
de geheele dagen in danckseggingen, gebeden, vasten, grote devotie en met vele
plegtelijckheyt door. Eer dat d'Engelsche in die quartieren quamen, soo hadden
de barbarische natin van Godts name gantsch geen kennisse, en daerom is t,
dat sij in haere gebeden en in haere eeremonin om van Godt te spreecken genoot-
saeckt sijn onse Engelsche termen te ontleenen als sij den alderheyligste name
Godts aanroepen, soo noemen se hem f Jehova f Godt f Lords sij sijn oock
genootsaeckt geweest om van ons nogh veel meer andere woorden t’ ontleenen,
die sij in haar taal niet hadden om theologische materie uyt te drucken.

Om u dat alles in ’t korte te seggen, daar sijn in Nieuw-Engelant ses kercken
van gedoopte Indianen en aght van Indiaensche catechumenen, die hun namen
bereyts aan Jesu Christo overgegeven hebben die hebben vier en twintigh pre-
dikanten van haere natie, die haar de H. Schriftuyre voorlesen en uytleggen, en
behalven dat hebben se vier Engelse predikanten, die haar het Evangelium in
de Indiaense sprake predicken. Ick ben moede van schrijven en ick vrese dat, soo
ick langer ), ick U Ed. verdrietigh mogt vallen. Iek moet noghtans alhier een

1) W.s. het tegenwoordige ,Nantucket’.
2) Zie noot d op blz. 204.

3) Dezelfde als de op blz. 205 genoemde.
4) Hier is het woord schrijf’ uitgevallen.
