258

overheyt alhier, volgens haere gunstige toesegginge aan ons, door haeren aghtb.
commissaris politicus den 24 Augusty laetstleden gedaan, de kercke geerne de
hant sal bieden en haar in alles behulpigh sijn om het christelijck werck van het
seminarium voort te setten en de heydense en paepse afgoderije te weren en den
waeren godtsdienst te helpen voortplanten tot bekeringe der heydenen op dit
eylant en versterckinge van het tedere inlants christendom gelijck Uw Ed. Ho.
Agtb. sullen sien uyt onse letteren van 11 September voorleden aan Sijn Ho. Ed.
Hendrick Adriaan van Rheede, heere tot Mijdreght, commissaris generaal wegens
Uw Ed. Ho. Agtb. in dese gewesten, tot beantwoordinge van Sijn Ho. Eid. letteren,
als oock ons antwoort op ’t selve, Sdewelcke- wij de vrijmoedigheyt nemen om
U Ed. Ho. Agtb. in copie toe te senden, te meer dewijle deselve dienstigh sullen
sijn omtrent eenige saecken, dewelcke wij ons verpligt vinden Uw Eid. Ho. Agtb.
verder voor te dragen. Uw Ed. Ho. Agtb. sullen in gem. onse letteren eerst ont-
moeten ons vertoogh tegens de heydense afgoderije, vele jaeren gepleeght aan cen
plaats genaemt Calane '), en een wersoeck van ons om op die plaetse, en dat op
of digt aan de ruine van seeckere pagode aldaar, een christelijcke schole tot dienst
des levendigen Godts te mogen opreghten, dogh opdat Uw Ed. Ho. Aghtb. te
klaerder soude mogen sien de nootsaeckelijckheyt van dit ons versoeck, soo
hebben wij nodigh geaght Uw Ed. Ho. Aghtb. eenige nadere openingh te doen van
de gelegentheyt deser plaetse, en van ’t werck ’t geen verright is aan deselve.

Dese plaatse dan van Calane is gelegen twee kleyne uyrtges van hier, aan
d’Oostsijde van de rivier Matuael aan een berghje, aldaar sijn nogh eenige geringe
overblijfsels van een der beroemste en meest besogte pagoden deses eylants.
Deselve is ter eeren van den Budum, genaemt Gauttema, de godt deser eeuwe,
dewelcke sij Calijoegoe noemen en voor de vierde reeckenen, opgeright geweest ).
Van desselfs godtsdienst en leeringe kan men geen seeckere en genoeghdoende
onderrightinge krijgen van dese inlanders, schoon al veel moeyte tot dien eynde
is aangewent. De heydense besitters van die boecken, in welcke van sijn godts-
dienst gehandelt wert, misgunnen ons deselve uyt vrese, dat deselve door ons
soude bespot en ontheyligt werden, en de genaemde) Christenen uyt vrese, dat
men soude ontdecken, dat sij onder de naem van Christenen nogh heydenen sijn
in haar herte. De voyage van de Franse ambassade na Siam, in ’t jaar 1685 in
het vaderlant in onse tale uytgegeven ), spreeckende van de godtheyt der Siam-
mers, noemt deselve Somonokhodon ) en doet verder eenige beschrijvinge van
hem en sijn godtsdienst. Dat is deselve godtheyt, dewelcke sij hier onder de naem

1) Zie voor de ligging van deze plaats de volgende alinca,

2) Uit hetgeen wij hier vernemen omtrent het Buddhisme op Ceylon blijkt duidelijk,
dat de kennis, die de Krd. van Colombo daarvan verkregen had, zeer gering was. Er wordt
over Buddha gesproken als over een heidense afgod, die hier onder de naam Calijoegoe ver-
eerd wordt, één van de vele namen aan Buddha gegeven. De uitdrukking dat hij voor de
vierde gerekend werd’, ziet blijkbaar op de in het Buddhisme voorkomende leer der verschil-
lende incarnaties, waarin Buddha zou verschenen zijn of nog zal verschijnen.

3) Hier blijkbaar in de betekenis van ,,zo genaamde. Tevoren werden zij niet genoemd.

4) Een door G. van Broekhuizen uit het Frans vertaald, in 1687 te Amsterdam. uit-
gegeven reisverhaal van Guy Tachard ,Reis na Siam gedaan door den Ridder de Chaumont,
gezant van zijn Allerchristelijkste Majesteit aan den koning van Siam.’

) Somonokhodon’ was een naam, die in het Siamese Buddhisme aan Buddha ge-
gegeven werd (zie het in noot 4 genoemde boek blz. 277 en Valentijn, Oud en Nieuw Oost-
Indi Van den Godsdienst der Siammers’’, 2e stuk van het Derde Deel).
