Siet de resolutie van
de 17ne van 22 Augus-
ty 1668.

Siet het reglement
van den Generaal en
de Raden van 13
Meert 1680.

60

gemeynte seer was verlangende, en daar beneffens geschreven, dat sij met een
goet aantal exemplaren niet verlegen souden vallen.

Tot het bouwen van een nieuwe kerck tot Batavia t) sijn voor desen geordon-
neert 6000 realen van aghten om te werden betaalt uyt de geconfisqueerde maent-
gelden en andere goederen, dewelcke de Compagnie voor haar gedeelte daarin
competeert.

Hoedanigh het nu voort is gelegen met het plegen van den godtsdienst tot
Batavia, hoeveel kercken, predikanten, sieckentroosters en schoolmeesters daar
sijn, blijckt uyt het volgende ), namentlijck dat tot Batavia althans sijn vijf
kercken, als

de capelle binnen ’t casteel, waarin des Sondaghs voor en na de middagh
gepredickt wert, insgelijex oock op alle andere hooghtijden, bede- en danekdagen

de grote Nederlantsche kerck binnen de stadt, als boven, en dan nogh des
Donderdaghs voor de middagh

de Portugesche kerck, mede in de stadt, alwaer in deselve tale gepredickt wert
des Sondaghs voor en na de middagh, mitsgaders des Woensdaghs ’s avonts na
ses uyren, en des Sondaghs ’s morgens ten half sevenen een vroegh predikatie in
t Nederlantss

de Maleytsche kerck, insgelijex binnen de stadt, waarin des Sondaghs voor
en na de middagh mede in die tale wert gepredickt, sonder meer

en nogh een buyten de stadt, in dewelcke mede op Vrijdagh des avonts na
ses uyren een predikatie in de Portugesche tale wort gedaan.

Soo oock wort des Sondaghs voor de middagh in ’t admiraalsschip ter reede
aldaar mede gepredikt, wanneer der boven de ordinaire predikanten een of meer bij
der hant sijn, of bij gebreck van dien door een kranckbesoecker een predikatie
wert voorgelesen.

Tot welcken H. dienst tot Batavia sijn aght predikanten, te weten

5 tot de Nederlantsche,

2 tot de Portugesche en

1 tot de Maleytsche tale.

1) Deze zelfde mededeling kwam reeds op blz. 9 voor. Daar werd hierbij terecht
verwezen naar de res, v. 22 Aug. 1630 (M 12). De res. v. Aug. 1668, naar welke thans ver-
wezen wordt, heeft met deze kerkbouw niets te maken.

2) Dit hoofdstuk wordt besloten met een overzicht van de stand der kerkelijke gemeente
Batavia aan het einde der 17e eeuw. Dit geeft een denkbeeld van de groei daarvan gedurende
de eerste eouw van haar bestaan. Een overzicht van de stand der gehele Protestantse Kerk
zou groter waarde hebben gehad, maar Van Dam schijnt het niet nodig te hebben gevonden
daarvoor de gegevens te doen verzamelen, of hij heeft daartoe geen kans gezien.
Eigenaardig is, dat hij de hier verstrekte gegevens ontleend heeft aan het z.g. Reglement van
Batavia, dat hij thans noemt het Reglement van de Generaal en Raden van 13 Maart 1680.
In dit hoofdstuk ontleent hij slechts tweemaal kort na elkander gegevens aan deze bron.
In zijn andere boeken komen verwijzingen naar dit Reglement van Batavia veelvuldiger voor.
Wij kunnen verwijzen naar hetgeen Dr Stapel in het Derde Boek op blz. 47 in een noot hier-
over zegt. Het merkwaardige is, dat waar de samenstellers van dit stuk uitgingen van de wens
om de te kostbare huishouding der Compagnie te vereenvoudigen en daarop te bezuinigen,
Van Dam deze gegevens gebruikt om de groei der gemeente Batavia aan te tonen. Naast het
Reglement verwijst hij bij deze gegevens naar twee nieuwe bronnen nl. naar het Cassaboeck
van Batavia en naar het Journaal der Bataviase negotieboeken. In de andere boeken komen.
verwijzingen naar deze bronnen meer voor, Zij zijn hier te lande echter niet te raadplegen
over de jaren, waaraan de hier genoomde gegevens ontleend zijn.

