Siet den voorsch.

eedt.

Id.

Siet derselver voor-
verhaalde instructie
articulo 1 (Instructie
der Predikanten, Bijl.
51).

Siet de voorsch. in-
structie articulo 15
(19).

Siet de brief van de
kerckenraet van Ba-
tavia aan ’t classis
van Amsterdam ge-
sch. den 18 December
1651 onder n, 27.

Siet onder n. 29

en 30.

40

Van gelijecken dat sijluyden op sodanige plaatsen of quartieren sullen gaan
om daar haar ampt te bedienen, als haar door den Generaal en de Raden of andere
bevelhebberen sal werden belast en bevolen.

En eyntelijck, dat sij sullen onderhouden en getrouwelijck in alle pointen na-
komen den artijckelbrief en alle andere bevelen, instructin en ordonnantién, soo
bij de Bewinthebberen als oock bij den Gouverneur-Generaal en de Raden - hoe-
veel te meer bij Haar Ho. Mo. als de souverainen dier landen  alrede gemaeckt
of nogh te maecken, en t welcke specialijcdk mede in derselver instructie hiervoor
gementioneert komt te influeren, en welcke artijckelbrief, gelijck als is geseyt,
sijluyden mede moeten beedigen, alsmede de voorsch. instructie ondertekenen
houdende verder deselve instructie de clausule, dat sij niet vermogen van de
respective classes eenige andere instructin, de bedieninge van haar ampt rae-
ckende, mede te nemen als die bij de Bewinthebberen ter Camer, daar sij sijn
aangenomen, nevens de predikanten van haarluyder classis sal wesen onder-
teeckent, en dat sij haar alleen daarna en geen andere gehouden sullen wesen te
reguleren. En daerom heeft den predikant Daniél Brouwerius) in den kercken-
raet van Batavia met goet fondament gesustineert gehadt, dat de versendinge der
predikanten alleen aan de Ho. Overheyt staat en dat hij geen kerckenraet daarin
was erkennende, alhoewel hetselve bij de andere leden van dien niet ten besten
wiert geduydt. In conformité van ’t welcke de vergaderingh van de Seventiene,
ter oorsaecke van seecker voorval in Indién, bij haere missive van den 10 Sep-
tember 1650, heeft verstaan en derwaarts geschreven, dat de predikanten aldaar
geen vaste plaats van residentie magh werden gegeven verder als den dienst
van de Compagnie bij de regieringh aldaar wert bevonden te vereysschen, en dat
sij dienvolgende schuldig sijn te gaan ter plaatse, daar sij sullen werden gesonden.

En hoewel hetselvige, gelijck geseyt is, is conform de maght aan haar gedefe-
reert en na hetgene de predikanten selfs niet alleen hebben aangenomen, maar
selfs besworen, soo is noghtans bij de voorsch. kerckenraet tot Batavia seer euvel
opgenomen en sijn daarover aan de vergaderingh van de Seventiene geschreven
de brieven, den eenen gedateert den 24 January 1652 en d'andere den 27 January
1653), haar daarbij ten uyttersten over die ordre beklagende en voorgevende
dat sij, liever dan de kercken en haar onder soo een slavernije te sien gebogen,
alle na het vaderlant souden keeren, selfs binnen haar verbonden tijt, voort dat sij
onschuldigh wilden wesen aan alle die droevige schaden en nadeelen indien tot geen

geven voorstelling van zaken, zie een opmerking in de Inleiding. Zie voor de Instructie van
de G. G. en R. v. I. hierboven, en voor de van de predikanten gevorderde eed N. I. Plakaatb.
I blz. 354-356. Voor de Instructie der Predikanten, zie bijl. 5 IL.

1) Voor Ds Daniél Brouwerius kan in hoofdzaak naar het B. W. worden verwezen.
Over het hier besproken incident zijn nadere bijzonderheden te vinden in de in bijl. 27 opge-
nomen brlef van de Krd. van Batavia aan de Cl. Amsterdam. Deze predikant bezat onmis-
kenbare verdiensten, maar daarnaast ook zeer lastige eigenschappen, waarvan hij reeds zoer
spoedig na aankomst blijken gaf. Van de in de tekst genoemde brief van de H.H. XVII van
10 Sept. 1650, naar welke later nog eens verwezen wordt, is een extract opgenomen in supple-
ment-bijlage D.

2) De in deze brieven tot uiting komende ontstemming toont duidelijk, dat de door
Van Dam gehuldigde idealen van de verhouding van Staat en Kerk zeer weinig overeen kwamen
met de daarover in kerkelijke kringen gehuldigde meningen. Bij het raadplegen van de res.
van 27 Nov. 1653, zoals deze voorkomt bij Mooij blz. 36, moet in het oog gehouden worden,
dat een vroegere resolutie, die de H.H. XVII besluiten te handhaven, daar wordt opgegeven
als zijnde van 24 April 1635, hetgeen moet zijn 24 April 1653.
