208

Hoe komt het dat een biddend gemoet noghtans dickwijls nogh hart en ongevoe-
ligh is Wat beteeckent dat saligh sijn diegene die treuren Of se in den hemel
alle bijeen woonen ofte in verscheyde woonplaatsen Of diegene die in den hemel
sijn van daar op de aerde sien Of sij malkanderen kennen, en soo oock diegene,
die in de helle sijn Dese en andere saecken sijn van de Indianen voorgestelt en
gevraeght, want wij hebben maar eenige gedenckwaardige uyt een groot getal
voorgestelt seeckerlijck, die sodanige vragen beginnen voor te stellen, sijn niet
wijt van het koninckrijcke Godts.

Dit sijn eygentlijcke en ware manieren om de menschen te bekeeren tot het
gelove, geheel andere dan die de papisten plegen te gebruycken, meerder om de
menschen te verkeeren en te verderven, dan om te behouden. Met het woort en
gebeden te strijden sijn wapenen, door dewelcke Christus sijn saecke wil verright
hebben, en door prediken, vermanen, bidden, herhalinge te huys van de gehoorde
predicatie, allerley huyslijcke oeffeninge der godtsaligheyt hebben de saetke
Christy die voortganck gedaan bij de barbaren, soodat men veel van dat volck
magh aansien als Christo gewonnen en toegedaan.

Een Indiaan, Mioxco, vraeghde t'eeniger tijt aan Hiacomes, van dewelcke
wij boven gesproken hebben, hoeveel goden d’Engelse dienden, dewelcke als hij
geseght hadde één, soo aghte het d'andere ongerijmt, dat hij de goden, dewelcke
hij ten minsten tot seven en dertigh eerde, met één zoude verwisselen, hoedanigh
antwoort ontfangen sijnde, soo wiert er altijt een velt geopent om verder uyt te
weyden om de leere van Godt en de godtsdienst uyt te leggen voornamentlijcke
sogten sij de gelegentheden, tot ernstige en heylige redenen voor andere bequaem,
gelijek omtrent de doodt en begraffenisse van andere te spreecken, van de ver-
betering des levens, broosheyt van alle dingen, hope en bencerstigingh van een
beter leven en andere dingen, die op dese tijt tijdelijck ) geseght en gehoort wier-
den, want een bequame en sagte tijt2) heeft een bijsondere naedruck in de ge-
moederen der toehoorders, voornamentlijck bij menschen van een woester leven
gelijck d’Indianen en Americamen.

Niet sonder verwonderingh en blijtschap sal iemant lesen ’t welck in den brief
van 7 September Thomas Mattheus ) schrijft hem gesegt te sijn van een Indiaan,
een vlijtige betraghter van de predicatie en heylige oeffeningen, indien hem selfs
de geheele werelt aangeboden wiert met alle de rijckdommen en vermaeckelijck-
heden, dewelcke sij heeft, maar sonder Godt, ofte Godt sonder de werelt, dat hij
sonder beradinge Godt soude verkiesen en alle dingen des werelts soude verwer-
pen, als genoeghsaam vergenoeght ende rijck met Godt, een ander deder bij,
indien de hoogste prins van de werelt hem alle dingen aanboodt, gunste, ge-
schenken, rijckdommen, en hem hertelijck met sijn armen omhelsde, met dese
conditin opdat hij Christum soude verlaten, dat hij niet minder doen soude dan
de religie die hij eens aangenomen hadde te verwerpen. Vele antwoorden blijde-
lijek op de gemeyne en geduyrige versoeckinge, met dewelcke sij daeghlijcx van de
haere gequelt wierden, namelijck dat sij uyt de nieuwe christelijcke religie niets
van een beter leven of voordelen gewonnen hadden, dat sij Godt ngh uyt insigt

1) Opportune’, dus niet tijdelijk’, maar geschiktelijk.

2) Tempus commodum et molle’’ een geschikte tijd, die tot zachte gevoelens
stemt.

3) Thomas Mattheus Thomas Mayhew, zie noot 4 op blz. 204,
