221

49

(EXTRACT UIT DE CONSIDERATIEN WEGENS EEN SINGALEES SE-
MINARIUM VOOR DE LANDEN VAN COLOMBO, GALE EN MATURE
VAN DS SIMON CAT (TE COLOMBO) D.D. 6 AUG. 1690.) t)

Den heer admiraal Rijcklof van Goens ) l. mem. ) is al voor lange van oor-
deel geweest, dat men behoorde te tragten om de Portugesche tale uyt te roeyen,
doordien deselve aan onse vijanden te groot voordeel gaf, en onse eygen tale in
te voerens en dat daardoor het Euangelium te beter soude verbreyt worden.
Dese gedaghten heeft gem. heer de E. extraordinaris kerckelijcke vergaderinge,
in Maert 1668 hier gehouden, voorgedragen en daarover haere consideratin
versoght, als uyt gem. acte te sien is. Daar beneffens segt deselve heer in sijn
concept memorie van 23 October 1670 tot naright van den commandeur de Vos ) en
den raet tot Jaffanapatnam om goede schoolmeesters aen te queecken soude wel
dienstigh sijn, dat bij elek der twee in ’t lant wonende predikanten, namentlijck
op Chiavagatchery en Battecotte), een schole wierde opgereght van gaeuwe
Mallabaerse en Nederlantsche jongens, die alhier uyt Nederlantsche ouders ge-
teelt waeren, welcke dan, behalven de beginselen der Christelijcke religie, door
malkanderen Nederduytsch en Malabaersch leeren souden, waartoe boven de
Malabaerse oock een Nederduytse schoolmeester soude gestelt worden, dewelcke
dan onder de toesight van den heer commandeur etc. die gem. schole soude be-
sorgen konnen, dewelcke seeckerlijck daerdoor soude floreren en mettertijt grote
nut toebrengen, soowel in ’t leeren der talen als aanwasch der Christenheyt.

Hierbij voegen wij nogh ’t geen de heer Laurens Pith ), altans gouverneur
van Cormandel dogh diermaals dessave van Mature 7), aan den heer Rijcklof van
Goens de Jonge 8), doenmaals gedesigneert gouverneur van dit eylant, in dato den
16 January 1672 geschreven heeft over dese saecke.

Soo wanneer wij jonge kinderen uyt de geslagten van de swarten (uytge-
sondert de dienstbare in lage castes) nemen om bij ons in een apart huys en be-
sloten plaats opgevoet te werden, soodat sij geen andere tale als de onse leeren,
met kost op onse maniere toegemaeckt opgevoet, het grootste deel in de wapenen
en de andere, waarna de geesten neygen, geoeffent werden, sonder in haar jonck-

1) Zie bijlage 41, waarin ook een extract uit deze consideratin werd opgenomen.

2) Rijekloff van Goens was in 1659 tot gouverneur van Ceylon benoemd en is daar ge-
bleven, de laatste drie jaren als superintendent en veldoverste, tot hij in 1675 tot Directeur-
Generaal en in 1678 tot Gouverneur-Generaal benoemd werd. In 1681 verkreeg hij ontslag
om gezondheidsredenen, keerde terug naar Nederland en is daar in 1682 gestorven. In de
Kloosterkerk te 's-Gravanhage is zijn praalgraf.

3) Laudatae memoriae.

4) Jozefas Vos was een Malabaar, die zich als dessave (districtshoofd) op het eiland
Manaar zo onderscheiden heeft, dat hij tot commandant van Jaffanapatnam benoemd werd.
Hij is dit van 16561678 geweest (zie Valentijn, Ceylon blz. 172 en 363).

5) Chavagatcheri en Batticotte zijn plaatsen in het uiterste Noorden van Ceylon.

6) Laurens Pith (1610-1684) was in 1652 gouverneur van Choromandel.

7) Dessave’ was een titel voor een districtshoofd op Ceylon. Mature was de hoofd-
plaats van het gelijknamige district.

8) Rijckloff van Goens Jr volgde zijn vader in 1672 als gouverneur van Ceylon op en
heeft die functie tot 1679 bekleed. Zijn aftreden was een gevolg van de komst van de Heer
van Rheede tot Drakesteyn.
