112

lius') soude oock wel haast naar de warme landen mogen komen, hier wort
een maertkoo) kaal aen de poorte, hij sal onder dien voghtigen naghthemel
en heete daegsche sonne by U E. wel wederom met wat ruyghte begroeyen, dogh
ten staet nogh niet seker. De naeste schepen sullen misschien meer seggen, juc-
unde ) et iocosa haec sunt. Sonnevelt 4) heeft hier nogh geen plaets als in de
schoot van juffrouw van Twist, met welcke hij uyt India komende getrouwt is.
Robertus Junius) is tot Delft ordinaris predikant beroepen ende doet sijn
dienst tot groot contentement van de gemeente, is mede hertrouwt in een goet
huwelyck. Vincentius ) staet in grote apparentie oock tot Delft beroepen te
worden. Ick moet afbreken, den sieckentrooster komt om den brief te hebbens
dient dese goede borsten, die wij senden, van goet advis en hulpe. Met haast.
Bevele U E. ende Sijn woort, stigt Godts kercke na uw vermogen, vreest Godt
bovenal en weest in alles voorsigtigh. Desen 16 May 1645. Was ondertekent U E.
eerwaerde dienstwillige, Guill. Appollonius ). Onderstont, na gedane collatie is
met sijn principaal d'accord bevonden, in ’t casteel Batavia, 28 December 1645
was ondertekent Johan Cunaeus, secretaris.

26

(VERZOEKSCHRIFT OVER DE ,COETUS CORRESPONDENTIUM, OP
6 Mz. 1642 BI DE STATEN-GENERAAL INGEDIEND DOOR DE DEPU-
TATEN DER PROVINCIALE SYNODEN VAN GELDERLAND, ZUID-
HOLLAND, UTRECHT EN OVERIJSSEL.)

Aan de Ed. Ho. Mo. heeren, de heeren Staten
Generaal deser Vereenigde Nederlanden.

Ede HooghMogende Heeren. 8)

Dewijle Godt de Heere geen oorspronck der verstoringe maar der vrede is in
alle gemeynten der heyligen, vermaent de apostel Paulus te reght, dat men besorge,
dat alles eerlijck en ordentelijck geschiede, alsoo dat desen volgende, na de syno-
dale maximen en de reglen der kerckenverordeninge en de belijdenisse des geloofs,

1) Johannes Panneel was predikant te Ellewoutsdijk (1610), Baarland (1612) en Axel
(1617). Hij was daar werkzaam tot 1633. Het is onzeker of hij toen emeritus geworden dan wel
gestorven is.

2) Betekenis van dit woord onbekend.

3) Dit zal moeten zijn jucunda’’.

4) Ds Danil Sonnevelt, oud-Indisch predikant, zie B. W.

5) Ds Robertus Junius, oud-Indisch predikant, zie B. W.

6) Ds Vinsemius, zie noot 8 op bla. 110.

7) Guillielmus Apollonius (16031657) was een Zeeuw van gehoorte zijn vader was
burgemeester van Veere. Hij studeerde te Leiden en werd in 1627 predikant te St. Anna ter
Muiden. In 1621 werd hij beroepen in Middelburg. Hij was een geleerd man van veel invloed,
die o.a. het in noot l op blz. 110 genoemde boek schreef tegen de Engelse Independenten.
In 1652 werd hij hoogleraar aan de Illustre School te Middelburg, waar hij vooral dogmatiek
doceerde. Hij was één der eerste gedeputeerden voor de Indische zaken in Zeeland.

8) Zie voor deze bijlage noot 1 bij bijlage 9 (blz. 73). Dit stuk is niet gedateerd. Volgens
G. K, bla, 87 moet het 6 Mei 1642 zijn ingediend.
