Siet die van 26 May
1639,

Siet de resolutie van
de 172e van 6 July
1623,

Siet die van 13 Meert
1630,

Siet die van 29 Au-
gusty 1641.

Siet die van 16 Sep-
tember 1644.

Siet die van 18 Oc-
tober 1645.

Siet die van 30 Sep-
tember en 7 Novem-
ber 1647,

58

Oock is de Camer van Amsterdam geauthoriseert geweest om twee jonge
luyden, in de theologie studerende, tot voltreckingh van dewelcke nogh eenigen
tijt stont te ontbreken, en dat om tot predikanten voor Indin te werden gevor-
dert, eenige subsidie toe te leggen, dogh ’t welck geen voortganck heeft genomen.

Op het voorstel en versoeck van ds Sebastianus Danckerts, geweest sijnde
predikant in Amboina, heeft men doen drucken en tot bevorderingh van ’t Chris-
tendom in de Moluccos, Amboina en Banda en bijgelegen quartieren na Indin
gesonden, verscheyde exemplaren van een dictionarium in ’t Maleyts en vice versa
mitsgaders de catechismus, soo grote als kleyne, mede in ’t Maleyts, alle bij hem
gemaeckt en overgeset met een dedicatie aan de vergaderingh 4).

Albertus Ruyl tot Enchuysen, door de vergaederingh aangeschreven sijnde,
dat hij met het drucken van de verdere Evangelisten in de Maleytse tale soude
hebben op te houden tot nader ordre van de Compagnie en totdat men uyt Indién
advis soude hebben bekomen, hoe de voorgaende oversettinge van Mattheus en
Marcus aldaar bevielen en of daarvan eenige vrught wierde verhoopt, is hij op
sijn nader schrijvens, dat hij het Evangelium van Lucas in 't Maleyts mede hadde
getranslateert en bezigh was met dat van Joannes, versoght daarin te conti-
nueren ).

Oock is den Generaal en de Raden gerecommandeert te bevorderen de over-
settinge van de H. Schrift in de Maleytsche tale, alsmede de Camer van Amster-
dam geauthoriseert om eenige psalmen Davidts, in de Maleytsche en Portugesche
talen door den predikant Rogerius in Indin overgeseth, met communicatie van
de predikanten, tot de kerckelijeke saecken van Indin gecommitteert, te doen
drucken en tot de correctie te versoecken den predikant Robbertus Junius, doen-
maals uyt Indin overgekomen soo oock om seecker boeckge, gentituleert Bals
priesters, door den voorn. Rogerius gemaeckt, mede in de Maleytsche en Portu-
gesche talen te laten drucken, dogh buyten kosten van de Compagnie).

De voorn. Robertus Junius, doenmaels als predikant tot Delft staande,
gemaekt hebbende een boeckge in de Formosaensche of Sincanse tale vervattende
’t Vader Ons, ’t geloof en eenige andere gebeden, is tot koste van de Compagnie
gedruckt en na Indin gesonden.

Nogh is de Camer van Amsterdam geauthoriseert geweest de versogte Ma-
leytsche boeeken te doen drucken, wanneer deselve daartoe souden wesen geprepa-

1) Van de door Ds Danckaerts (zie noot 1 op bla. 10) bezorgde Maleise uitgaven
werd bij de daarbij genoemde res. v. 6 Juli 1923 besloten te laten drukken 1000 woorden-
boeken (Maleis-Hollands en Hollands-Maleis), 10 000 a.b.c.-boekjes, 10 000 kleine catechis-
mussen en 1000 grote.

2) Ook kooplieden hebben zich op het gebied der Maleise Bijbelvertaling verdienstelijk
gemaakt. Van Dam noemt hier alleen Albertus Ruyl. Zie P. K. blz. 121-122 en mijn artikel
over de Maleise Bijbelvertaling in N. I., in de 100ste jaargang van de Bijdragen tot de Taal-,
Land- en Volkenkunde van N. 1..

3) De genoemdo Maleise, Formosaanse en Portugeso uitgaven geven een beeld van het
vele, dat in die tijd op dit gebied is tot stand gebracht. De Compagnie stelde vrij gemakkelijk
de daarvoor benodigde bedragen beschikbaar. Hier viel iets tastbaars te leveren en te koop te
bieden. Dit lag haar nader dan de behartiging van de zuiver geestelijke belangen.

Blijkbaar heeft Van Dam verzuimd de uitgave van het Maleis-Hollands woordenboek van
De Fredericus Gueijnier (zie noot 2 op blz. 33) te vermelden, dat in 1677 te Batavia ver-
scheen. Hierover handelt bijlage 45.

De overige genoemde namen zijn wij elders reeds tegengekomen. Voor de lotgevallen der
Portugese Bijbelvertaling zie noot 2 op blz. 32.
