35

van de Nederlantsche kercken dependerende en afhangende, en of dat niet soude
hellen na de pausselijcke heerschappije’ )

Hoedanigh dat bij de Engelsche kerck wort begrepen en in America geprac-
tiseert, blijkt uyt een brief geschreven tot Boston in Nieuw Engeland den 12 July
1687 door een herder en professor in de godtgeleertheyt, dat namentlijck daar
en daaromtrent souden wesen ses kercken van gedoopte Indianen en aght van
Indiaensche catechumenen, die hunne namen albereyts aan den Heere Jesum
Christum hadden overgegeven dat d'eerste hadden vier en twintigh predikanten
van hare natie en d'andere ses, behalven vier Engelsche predikanten, die haer
het Evangelium in de Indiaense tale predickten, dat de herders of predikanten in
die kercken worden verkoren door de stemmen van het volck na het vasten en
bidden, en dat deselve de handen waren opgeleyt door de Engelsche predikanten
aldaar, dat onder die bekeerde heydenen mede ouderlingen waeren, die men de
herders toevoeghde, bij de gemeynte aangestelt, en wort verder getuyght dat sij
daar hebben een Bijbel in de Americaense tale, tweemaal gedruckt, nevens ver-
scheyde andere boecken, beyde in de Americaense en Engelsche talen, dat daar
een groot getal van Indiaensche kinderen is, die de catechismus, door ordre van
het sinode van Westminster opgestelt, van buyten kennen en in haar eygen
spraeck op alle de vragen daarin vervath kunnen antwoorden 2).

Buyten ’t welcke de sinoden deser landen doorgaans mede seer ombragieus 3)
en nijdigh sijn geweest, dat de correspondentie van de kerckenraet van Batavia
privative is en wert gehouden mettet sinode van Noort-Hollant of wel de classes
van Amsterdam en Walcheren, sooals dat geschiet om de aanwesentheyt van
de Cameren in beyde die provintin, sodanigh dat sij haar daarover eyntelijck
aan Haar Ho. Mo. hebben geaddresseert, met namen de synoden van Gelderlant,
Zuydt-Hollant, Utreght en Overijssel, mitsgaders bij een ingediende remonstrantie
gesustineert, dat de sorge, opsight en directie van de kercken in Oost- en West-
Indién in het kerckelijck behoorde te staan en te blijven tot gemene kennisse,
ordre en judicature van de gemeene kercken en sinoden van Nederlant als de
moederkercke derselver ), en sulcks voorgekomen, dat hetgene algemeyn is de

1) Van Dam, die zich blijkbaar slecht kon verenigen met het toegeven aan de aandrang
der Kerken om de bevorderingen tot kerkelijke ambten in Indi tegen te gaan, levert thans
een belangrijk pleidooi voor de onafhankelijkheid der Indische Kerken van die in Nederland.

2) Over deze zending onder de Indianen komen in de bijlagen 47 II en IV nadere bij-
zonderheden voor, naar welke hier verwezen wordt. Terecht kan dit werk één der merkwaar-
digste al moeten wij er helaas bijvoegen, meest tragische bladzijden der zendingsge-
schiedenis genoemd worden. Voor een vergelijking met hetgeen in de dagen der O. I. C. in
Indi op het gebied van zendingsarbeid gedaan is, moet in de eerste plaats in aanmerking
worden genomen, dat de dienaren der Compagnie geen Pilgrim-Fathers’’ waren. Indien zij
daar wat meer op geleken hadden, zouden de bereikte resultaten ook wel heel anders geweest
zijn. Bevreemdend is echter, dat Van Damn niets zegt van het zeer spoedig gevolgde, nagenoeg
totale verlorengaan van de met dit werk bereikte resultaten, zodra in Amerika een stroom van
een geheel ander soort Europeanen aankwam. Toen John Eliot, die zulk een belangrijke plaats
in die aanvangsgeschiedenis ingenomen had, in 1690 stierf, was er nog slechts een heel pover
restje van dit werk overgebleven. Was daarvan Van Dam, toen hij een tiental jaren later
zijn beschrijving der O. IL. C. afsloot, niets bekend7 Of heeft hij het niet nodig gevonden daar
melding van te maken

3) Het Franse woord ombrageux’’, in de betekenis van achterdochtig of prikkelbaar.

4) Evenals op blz. 8 (zie noot 1) wordt hier uitgegaan van een beschouwing,alsof deze
strijd voornamelijk liep over de vraag, of slechts enkele daartoe aangewezen kerken in Neder-
land zich met de Indische Zaken zouden hebben te bemoeien dan wel of dit de taak van alle

Siet hiernevens onder
ne. 47.

Siet onder de voorsch.
nos 8, 9, 10 en 11.
