205

oock bij ons t'eeniger tijt oock sal gebruycken, weet degene in wiens hant de
sterre der kercke t) sijn, die Hij plaetst en van haar plaatse weghneemt werwaerts
het Hem behaeght.

D'eerste ) in Nieuw Engeland, dewelcke tot het gelove uyt het heydendom
overgegaan is, was een seeckere Hiacomes), dewelcke om een geheele andere
saecke eerst quam tot de Engelsche dan der bekeringe en des geloofs, te weten
om de besorginge sijner gesontheyt. En gelijck Christus in de dagen sijnes vleesches
verkerende onder de menschen degene, die om de genesinge haeres lichaems tot
hem quamen, oock met geestelijcke hulpe hielp en genas, soo keert hij oock de
besorginge des lichaems in vele tot een veel verhevener naem, van de ziele bij dese
gelegentheyt oock om te verkrijgen ). Maar die Hyacomes, ’t welck het gemene
lot der bekeerde'uyt de werelt is, heeft veel onwaerdigheden van de sijne moeten
lijden, omdat hij het gelove Christy omhelst hadt, de vaderlijcke goden en al sijn
bloetverwantschap beneden Christum had gehouden.

In Oost-Indién, in het koninckrijck van Pegu ), wanneer iemant verlatende
het heydendom het gelove Christy beleden heeft, soo bereyt de vrouw aan hem
als gestorven sijnde een uytvaert en een graf, en het is haar geoorloft een uieuwe
man te soecken, en in het coninckrijck van Calicut 5), die slegts iemant van een
religie en leere verscheyden van de sijnen aanraeckt, die wert geoordeelt bevleckt
en onreyn te werden.

Maar om tot de Americanen, in Nieuw Engeland tot het gelove toegebraght
te keeren soodra de Engelsche eenige gemeynschap met de heydenen verkregen
en voor sooveel sij door gesagh en maniere van leven vermogten, soo hebben sij
haar tot wetten begeven, door dewelcke nde haar woeste zeden soude bedwongen
n haar gemoederen allenskens tot zedigheyt en godtsaligheyt soude geformeert
werden, daerom sijn van den jaere 1646 straffen gestelt voor de schuldige aan
dronckenschap, toverije, leugen, dieverije, veelvrouwerije en voor alle diegene,
die haar ofte met hoererij en overspel, doodslagh en diergelijcke misdaden be-
smetteden. Sij wierden oock bevolen de gebeden en den dagh des Heeren, geheyligt
aan den godtsdienst t'onderhouden, opdat sij en van haar voorgaende ) onge-
schickte maniere van leven afgetrocken allenskens tot eenigh gevoel des godts-
diensts bequamelijck souden gebraght worden, want door de wetten en door de
voorbeelden bragten sij haar allenskens tot de zedigheyt eens Christens, waardoor
het geschiet is dat het Parlement van Engelant in ’t jaar 1647 den 17 Maert de
geluckige voortganck van het Evangelium in Nieuw-Engelant aenmerckende, be-

1) Deze uitdrukking, ontleend aan Openb. 1 z 16, 2 1, moet gelezen worden in
Wiens hand de sterren der Kercken zijn.’

2) Er staat Primus Indorum’, dus d’Eerste der Indianen’’.

3) Hiacones was de eerste Indiaanse jongeman, die met Thomas Mayhew Jr vriend-
schap sloot en onder diens invloed Christen werd. Hij werd opgeleid tot helper en evangelist
en heeft als zodanig een grote invloed gehad.

4) In het Latijn staat hier ,Sic corporis cura in multis convertit ad subliorem animae
occasione ista impetrandam quoque’’, wat beter vertaald zou kunnen worden met ,Zo wendt
hij de verzorging van het lichaam bij velen ertoe aan, om de verhevener verzorging van de
ziel daarbij ook te verkrijgen’.

5) De hier genoemde koninkrijken’’ Pegu en Calicut zijn als zodanig niet bekend.
Pegu is een plaats en afdeling in Birma, terwijl Calicut een belangrijke stad is op de westkust
van India en behoort tot de provincie Madras.

6) ,Voorgaende’ hier in de betekonis van ,vroegere’’,
