194

kereken in Indién geprepareert synde, successivelijck daartoe voor andere te
gebruycken, en dewijl het succes hiervan merckelijdken tijt vereyscht, dat men
onder des met sonderlingen ernst sal omsien na jongelingen, die, reets tot de aca-
demie geprepareert, uyt gebreck van eygene middelen in den voortgangck hunner
studie belemmert worden, om deselve vooraf aan de heeren van de Compagnie
te recommanderen en dat men onder desen speciaal aght sal geven op Louis de
Mey Y), soo haast als hij sigh aan de classe van Amsterdam sal opdoen, omdat hij
tot suleken eynde door de kercken van Batavia is gerecommandeert.

Is voorts verstaan, conform ’t gene reets in Zuydt-Holland is geschiet, door
onse correspondenten aan alle de respective synoden openinge te doen van de
schaersheyt der ministers in Indin, met informatie tegen prejuditie bij velen
opgenomen aangaende het quaet onthael dat den predikanten aldaar ontmoeten
soude, daar ter contrarie de affectie en voorsorge der Compagnie hier te lande seer
liberaal is ende in Indin selve, onder t faveur van cen godtvrughtigh Generaal,
sulex de predikanten, die sigh conform hun caracter ) dragen, niet alleen niets
quaets te vresen hebben, maar integendeel alle faveur te verwaghten. Ende dat
derhalven op gem. synode d'onderhorige classen hiervan willen berighten ende de
predikanten animeren om hunnen dienst aan d’Indische kereken te presenteren,
noghtans onder seer diere recommandatie van na geen andere uyt te sien, als die
van bequame studie ende in alle het beleyt van hun leven exemplaer ende geheel
onberispelijck sijn.

Aangaende de sieckentroosters, te bestellen op schepen van minder calibre,
sal men vernemen na de oorsake van het nonsucces in 't gene daarvan in de
synode van Zuyd-Hollant en hier bij ons was gerapporteert, en instantie doen
of tot het eerste ooghmerck of immers tot de nette observantie van de goede ordres,
die reets moghten beraemt sijn.

En wat aangaet de versoghte copie van synodale acten, de welcke de kercke
van Batavia mancqueren, dewijle sulex bij de heeren van de Compagnie was in
advis genomen, dat men sal vernemen, wat dit advis wil uytbrengen, ende met
alle sedigheyt de begeerte van de kercke in Indin seconderen.

Ende sal dit alles aan de heeren van de Compagnie worden versoght ende
gerecommandeert door de gedeputeerden van de synodus, conjunctim met de
gedeputeerden der classen, daar Cameren sijn.

Waarop sijnde gedelibereert, is haar w. tot antwoort toegevoeght, dat
d’aenqueeckingh van jonge luyden, waarvan ’t eerste point spreeckt, om daaruyt
mettertijt predikanten voor de kercken van Indin voor te brengen, al jaer en
dagh geleden van dese vergaderingh selfs is voortgekomen en deliberatin daar-
over sijn aangestelt, die men voornemens is met allen ijver en ernst voort te setten
en, soo ’t doenlijck, ten effecte te brengen, nadat alsvoren daarop sullen wesen
gehoort en ingenomen de consideratién van de kercken hier te lande, bijsonderlijck
in de steden daar Cameren sijn.

Dat nopende het tweede point de vergaderingh gantsch aangenaam voor-
komt, dat het gem. synode daarop uit is om uyt de gemoederen van dese en gene

1) Deze is later overgekomen naar Nederland en als predikant naar Indi toruggekecerd.
Zie Hoofdstuk, blz. 57 en noot l en B. W.

2) ,Caracter’’ komt hier en op blz. 195 voor in de oude betekenis van ambt of
positie’.
