21

Ten anderen, dat de herten en gemoederen der inlanders daardoor meer en
meer sullen werden bewogen tot getrouwigheyt en aen de Compagnie t’ eenemaal
verplight ten aansien van de grote kosten en moeyten, die deselve doet en aan-
went om haere ondersaten en derselver kinderen haar tijdelijck en eeuwigh
welvaren te bevorderen.

En ten derden, dat het sal strecken tot de ontlastinge der conscientin van
de heeren principalen of mayores in ’t vaderlant, mitsgaders van de predikanten,
die deselve met soo sware kosten komt uyt te senden, en waaruyt derselver
gebreck en onbequaemheyt rijckelijck sal werden vergoedt.

Seggende wijders, dat sij boven en behalven alle verdere politieque conside-
ratin dat aensien voor de eenige en eeuwige fonteyne aller salige zegeningen,
met die bede in den name Jesu Christy, dat Hij, die groot is van rade en maghtigh
van dade, dat grote werck met Sijn genade sodanigh gelieve to begunstigen en
met Sijnen segen te aghtervolgen en voorspoedigh te maecken, dat het magh
strecken tot meerdere en verdere uytbreydingh des koninckrijex Sijns Soons en
dienvolgende tot Sijnes Naems heerlijckheyt en veler zielen saligheyt.

Iek sal daar bijvoegen ) t’ gene een voornaam autheur verhaalt op de Ro-
meynen, cap. 15 v. 9, 10, Il en 12, alwaar de Heere Christus selfs dusdanig
apud psalmographum spreeckt Propterea celebrabo gloriam tuam inter gentes
et nomini tuo laudis hymnum canam. Rursus in cantico Deuteronomii Laetamini
gentes una cum populo ipsius. Et iterum. in psalmo 117 1  Laudate eum omnes
gentes et collaudate eum omnes populi. Idem praedixit Esaias Et erit in die illo
radix Jesse et qui exorietur ad gubernandas gentess in ipso gentes spem habebunt.

En ’t welek nogh nader wort uytgebreyt door den predikant Simon Cath in
sijne opgestelde consideratin over het Cingalees seminarium, gedateert tot
Colombo den 6 Augusty 1690.

Hierbij komende de genegentheyt en het voorverhaalde voornemen van de
heeren hier te lande, is in opvolgingh van dien dat seminarium of queeckschool
aldaar opgeright binnen een grote tuyn of bogaart van de Compagnie, gelegen
in het dorp Nalloer, een kleyn uyr gaans van het casteel, alwaar de koningen
van ’t lant in oude tijden haar hof waren houdende. Volgens Sijn Eds schrij vens
was dat niet rugtbaar geworden of vont bij de ingesetenen aanstonts mede een
generale approbatie en applaudissement in dier voegen, dat een ieder sijn dienst
tot het maecken van dat gebouw presenteerde en oock in der daat volbraghten,
sulex dat hetselve in korten tijt opgemaeckt, mitsgaders een rector benevens
Nederlantse en inlantsche schoolmeesters daartoe aangestelt sijnde, in ’t jaar 1690
27 kinderen in presentie van hacre ouders met vele solemniteyten, ten bijwesen
en aansien van duysenden van menschen, daar sijn ingevoert om in de Neder-
lantsche en Mallabaerse taal (want die wort daar alleen gesproken en de Cinga-
lesche in ’t rijk van Candia) onderwesen, in de vrese Godes opgevoet en tot de
kennisse van de ware Christelijcke religie gebragt te worden, sijnde de voorsch.

1) Terwijl in deze beschouwingen meermalen passages voorkomen, die wat de stijl en
de gebruikte ergumenten betreft, sterk afwijken van de elders door Van Dam gebruikte,
hetgeen wel daaraan zal zijn toe te schrijven, dat deze van de Heer Van Rheede afkomstig

zijn - neemt hii hier weder zelf het woord met een beroep op een ander ongenoemd ,voor-
naam autheur’, welke verwijst naar Rom. 15  912 en de daar aangehaalde woorden uit
Ps. 18 50, Deut. 32 48, Ps, 117 Len Jes. 11 10, overgenornen uit een Latijnse bijbel-

vertaling.

Siet het extract on-
der n, 49.
