215

saeck toevoegen, die mij bijkans ontgaan was, dat is dat er een seer groot getal
van kinderen der Indianen gevonden wort, die de catechismus, door ordre van het
synode tot Westmunster 1) gehouden, opgestelt en uytgegeven, van buyten kennen
en die in haer eygen spraecke op alle de vragen van die catechismus konnen ant-
woorden. Iek eyndige dan hiermede. Daer sijn oock eenige brieven, die dingen
die te verwonderen sijn medebrengen van den voortganck van het Evangelium
in Oost-Indin in ’t eylant van Ceylon, seggende dat wel drie hondert duysent
menschen in die plaats den name en den godtsdienst van Jesus Christus omhelst
hebben, en dat die verwonderenswaerdige bekeeringe de vrughten sijn van de
herders, die men uyt Nederlant overgesonden heeft. Ick bidde u van mij daarom-
trent wat meer light te willen geven. Adieu mijn seer voortreffelijcke heere, Godt
beware u langen tijt tot beste van u vaderlant, van de kercke en van ’t gemeyne
beste van de letteren. Iek ben uwen onderdanighsten dienaer, was getekent
Crescent Mather ), herder van de kercke van Boston. In margine stont Tot
Boston in Nieuw Engelant den 12 July 1687 5).

Dien brief moet een seer grote vertroostinge aan alle goede zielen, die door
gereghtigheyt verandert en die met een ijver door Godts leere aengestoken sijn,
toebrengen, want deselve leert ons dat Godt eyndelijck sijn werck aanvanght, dat
Hij begint arbeyders in dien groten ooghst uyt te senden en dat Hij den ijver van
sijne dienaers aenmoedight. Onderstont den 1 van May 1688.

47 IV

(EXTRACT UIT EEN BRIEF VAN PROF. JOH. LEUSDEN TE UTRECHT
D.D. 10 NOVEMBER 1688 AAN DS HERMANNUS SPECHT TE COLOMBO.) )

Iek bedancke Uw Eerw. seer gedienstigh voor het nieuws, dat U Bd. schrijft
van de bekeringe der heydenen het getal is seer groot en bijna ongelooffelijck,
indien het niet van Uw Ed. geschreven wiert, die van America uyt Nieuw-Enge-
lant hebben aan mij geschreven aangaende de bekeerde heydenen van Ceylon.
lek van U Ed. onderrigt sijnde, hebbe daar geinformeert. Ick versoecke dat U Ed.
in sodanige tijdinge gelieve te continueren, want mijn brief wort menighmaal
gecopiert en na verscheyde plaatsen gesonden, te weten sooveel de bekeerden
aangaat.

1) De Catechismus van de Syn. van Westminster (16431647) is een catechismus, die
door de Puriteinen met een door hen aangenomen geloofsbelijdenis werd ingevoerd. In Enge-
land was na de Restoration’ in 1660 het gebruik ervan verboden, maar de naar Amerika
uitgeweken Puriteinen bleven deze geloofsbelijdenis en catechismus gebruiken.

2) Crescent Mather heette Increase Mather (1639-1723). Hij werd uit Engeland
komende in 1661 predikant te Boston, waar hij grote achting genoot. Hij is o.a. president
van Harvard College geweest.

3) Ook van deze brief is het bevreemdend, dat daarin nog zulk een gunstige voorstelling
van de stand vau het Christendom onder de Indianen wordt gegeven. In 1675 was toeh de
strijd tussen Indianen en Engelsen uitgebroken, die met de ondergang en verdrijving van de
eersten eindigde (zie noot 2 op blz. 35).

4) Voor prof. Johannes lLieusden, zie noot lop blz. 212. Ds Hermannus Specht is
tweemaal predikant te Colombo geweest, van 16741691 en van 16941699 (zie B. W.).
Hier blijkt ook prof. Leusden van de gang van zaken in Amerika niet op de hoogte te zijn ge-
weest.

