119

rentie en was om de bevestinge der predikanten alhier te verkrijgen. Om hier
sulex bij de Ho. overheyt te bereycken heeft nogh veel minder apparentie, alsoo
wij ten allen tijde van die materie sprekende na de heeren Bewinthebbers sijn
gerenvoyeert en nu van desen jaere nieuwe ordre uyt het vaderlant is gekomen,
waarvan wij het extract, gelijck het over eenige dagen ons ter hand is gestelt,
U E. bij desen hebben goetgevonden over te senden, opdat U E. mogten sien hoe
het gemeent is, dat men met de komste van den ouden heer Generaal t) dies aan-
gaende iets anders soude te verwaghten hebben. Uyt dit schrift dan konnen U E.
sien hoe dat niet alleen de kerckenraat alhier ten onregt verdaght wert gehouden,
als wierde van haar eenige nieuwe instructin aan de vertreckende predikanten
medegegeven, maar oock hoe dat men na een ongehoorde theologie alle de kercken
van Indin voor ééne kercke hout, de dienst van die na den dienst van de Com-
pagnie modereert en het reglement der kercken onder het oppergesagh van de
regieringhe (de politicque) in India stelt. ) Welck alles, alsoo het ons seer seltsaam.
schijnt en als hemel en aerde van den stijl der vaderlantsche kerckregiering ver-
schilt en de dienaars Christy directelijck tot dienaars van menschen maeckt, 300
sijn wij met malkanderen te rade geworden met de eerste gelegentheyt in rade
van den Ed. heer Generael en de heeren Raden van India vooreerst onse verant-
woordinge aangaende het geven der instructie te doen en nader onderrigtinge uyt
den brief, aan de kercke van Gale geschreven (waarop schijnt gesien te wesen), te
geven, uyt welcke blijkt in deselve niet anders geschreven te sijn dan hetgene
d’heer Generaal selve hadde goetgevonden, ten anderen oock vrindelijck te ver-
soecken, dat Haar Ed. gelieven de practicque deser ordre te surgeren, teneynde
wij hierover aan de Ed. heeren Bewinthebberen mogten schrijven en sien of
wij door goede minsame onderregtingen bij Haer Ed. niet en konden sooveel
te wege brengen, dat de regieringe der kercke alhier met die van ’t vaderlant
in één forme mogte gestelt worden, immers dat dogh sodanigh een ordre, die
wij niet konnen sien, dat we ons met een goede conscintie mogen onderwerpen,
tenminsten verandert wierde. Hiertoe is ’t dan, eerw. medebroeders, dat wij 3)
Uw E. tusschenspraecke en mondelinge onderrigtinge de saecke tot het gewenschte
oogmerck bij d’Ed. heeren Bewinthebberen mogten werden gebraght en de ker-
cken alhier niet misschien van hare leeraars ontbloot en wierden, wanneer wij,
die hier sijn, werden gehouden of gelicentiert omme na ’t vaderlant te keeren,
en diegene, welcke wel genegen souden sijn herwaarts over te komen, een afkeer
sullen krijgen om onder sulck een jock haren halse te buygen want de beleeft-
heyt van sommige van de regieringe alhier aan den predikanten sal van desen
jaere uyt verscheyde rapporten wel konnen begrepen worden. Oock soude wel
onse hertelijcke wensch zijn over sodanigh een ordre en sulcke maximen, als in
dit extract begrepen sijn, het oordeel van Uw E. en de synode te verstaan, te
meer alsoo dit in velen deele verscheyden is van de instructie tot dees tijt toe den

1) Waarschijnlijk wordt hiermee bedoeld de Gouverneur-Generaal Cornelis van der
Lijn, die op zijn verzoek in 1650 eervol ontslagen werd en in Jan. 1651 naar Nederland terug-
keerde. Zijn ontvangst daar was echter niet van die aard, dat van zijn invloed op de H.H.
XVII veol te verwachten viel (zie o.a. Dr F. W. Stapel, De Gouverneurs-Generaal van NI,
bla. 25).

2) Hier wordt duidelijk gezinspeeld op het schrijven van de H.H. XVII aan de Gouver-
neur-Generaal en de Raden van Indi van 10 Sept. 1650 (suppl. bijlage D).

3) Hier tussen to voegen ,wensen dat door’,
