158

7 December 1656 Uwer Ed. Ed. A. A. missive van 10 April 1656, uyt Middel-
burgh geschreven, in onse kerckenraetsvergaderinge ingebraght, dewelcke ge-
lesen en de sin desselfs gevat sijnde, oock van gem. Bd, commissaris mondelinge
openinge is gedaan van ’t gene Uw B. A. goetgevonden hadden te disponeren
in ’t reguarde van de personen onse E. E. medebroeders d. d. Cornelius Lindius en
Abrahamus de Leonardus, hetwelcke wij niet konnen dissimuleren met sonder-
linge ontsettinge des gemoets aangehoort te hebben, en bedroefde het ons niet
weynigh, dat wij d'eerstemaal die eere genietende van U Hd. Ed. A. A. schrij vens
aan ons immediate te sien gedirigeert, hetselve met sodanigh een last vergesel-
schapt quam. Noghtans souden wij (omses eragtens) te geringh gevoelen van
Uwer E. E. A. A. gewone bescheydenheyt en aan deselve te kort doen, indien wij
ons hierdoor souden meynen afgeschrickt te werden om niet wijders voort te gaan
in ons schrijven aan Uw Ed. Ed. A. A. te dirigeren en bij desen onder behoor-
lijcke eerbiedigheyt bij te brengen, hetgene wij mogten oordelen tot beter en saghter
interpretatie van ons vorige schrijvens, en tot verweckinge van cen beter gevoelen
aengaende het doen des kerckenraats in ’t gemeyn en de personen van onse voor-
gem. medebroeders in ’t bijsonder, maar vertrouwen oock vastelijek Uw Ed. Ed.
A. A, na haere sonderlinge wijsheyt en gewone goede genegentheyt tot dese
kercke desselfs getrouwe opsienders, sullen sigh sulex oock laten welgevallen.
Soo is dan voor eerst en voor all onse hertelijcke wensch en ernstigh ver-
soeck, dat U Ed.Ed.A.A. gelieven te laten varen sodanige gedagten als U Ed,
E. A. A. van ons schijnen opgenomen te sijn, alsof wij onsselven sooverre hadden
vergeten dat wij U Ed. Ed. A. A. souden hebben willen afeysschen sodanige
pointen, die U Ed. Ed. A. A. eer- en eetshaiven niet souden konnen of mogen
inwilligen. Wij en twijffelen niet, of U Bd. Ed. A. A. sien daurinve op die pointen,
op welcke in U Ed. Ed. A. A. missive geantwoort hebben, welcke alle wij in ’t
welnemen van Uw Ed. Ed. A. A. niet anders konnen oordelen of sijn van soda-
nigh een nature, dat nogh van heden nogh van gisteren door de kerekelijcke,
soo in ’t vaderlant als oock hier in Indin, daarover aan die van de politicquc
regiering verscheyde doleantin, remonstrantin en versoecken sijn gedaan,
waarop nu en dan oock wel eenige veranderingen tot versaghtinge en wedersijts
genoegen sijn gevallen, sonder dat wij konnen vermoeden daardoor iemant sijn
eer of eedt te kort gedaan te hebben, nogh oock dat de ervarentheyt oyt in ver-
volgh van tijt soude hebben geleert, eenige disordre of confusie in den staet hier-
door soude sijn verweckt weshalven wij dan oock geensints hadden gedaght onse
instantin sodanigh van U Ed. Ed. A. A. souden werden geinterpreteert, als be-
gerende in effecte niet anders dan hetgene meermalen van verscheyde onse ge-
roemde voorsaten en andere eerw. mannen in de gereformeerde kercken onses
vaderlants met ernst en ijver was versoght, veel minder was dan oock onse ver-
wagtinge dese onsen versoecke van soo schadelijcken gevolge souden aangesien
sijn, waarvoor wij moeten schricken, namelijck disordre en generale confusie
in den staat van Indin. Wij verhopen ons waarlijck anders door ons gedragen
onder de ogen van onse wettige overheyt te hebben gecomprobeert ), dan dat
sulex van ons met eenige schijn te vresen was. Maar gelijck wij om de ruste,
vreede en voorspoet van desen staat den Alderhoogsten steedts bidden en andere

1) Comprobare’ is ,goedkeuren’’, maar zou hier worden gebruikt in de betekenis van
de goedkeuring verwerven’’. Wellicht moet hier staan gecomporteerd.
