Siet de resolutie van
den 1728 van 15 April
1660.

Siet die van 14 Sep-
tember 1649.

Siet de resolutie van
de 172evan 22 Augus-
ty 1659.

Is te vinden onder
no. 32 I.

44

trarie dat in cas van disobedintie in dat stuck te tonen, de politicque censure en
straffe mede souden wesen onderworpen.

Op alle ’t welcke de vergaederingh, wanneer die saeck naderhant door die
van ’t synode noghmaals te berde was gebraght, haar wederom en nogh nader
heeft gexpliceert, namelijck dat sij gewent was te blijven bij het reght, de Com-
pagnie tot de voorsch. versendinge competerende, om ’t selve door de overheyt al-
daar met advis van den kerckenrade, gelijck tot die tijt toe gebruyckelijck was
geweest, te laten geschieden.

Men geeft voor, dat de kercken van Indién, haar bevestigde predikanten
hebbende en deselve daardoor aan die kercke verbonden blijvende, meerder liefde
tot haar kudde souden dragen en door een langer verblijf oock meerder liefde van
haar ontfangen, neffens de meerdere vrughten, die men van haar dienst soude
trecken.

Dogh het waere te wenschen, dat de predikanten in Indién dat op die wijse
mede geliefden te begrijpen en ’t selve wat meerder ter herten namen en sulcx
haere kudde soo haast niet quamen te verlaten, gelijck men siet dat sij veeltijts
doens selfs diegene, wanneer eenige jaren besigh sijn geweest met het aanleeren
van de talen en sij dienvolgende den waren dienst daarin soude kunnen presteren,
niet ontsien op te breecken en te vertrecken sonder eenigh het minste reguard op
haere voorsch. kudde te nemen, tonende daarmede dat sij waerlijck huurlingen
sijn. De kercken souden soo doende aan haar verbonden moeten blijven en sij
willen de vrijheyt hebben om, ’t wanneer haar goetdunckt en haar tijt gexpireert
is, die te mogen abandonneren en na haar vaderlant keeren, dat met de reden niet
is overeen te brengen.

Maar om wat nader aan te wijsen van wat geest de kerckelijcke doorgaans
gedreven werden en hoedanigh sij gewoon sijn in te dringen en te imputeren op
’t reght de hoge overheyt onfeylbaar competerende, heeft men buyten ’t gene
hiervoor deswegen is verhandelt alleen te lesen seeckeren brief, bij de kerckenraat
van Batavia geschreven aan de vergaederinge van de Seventiene den 25 January
1655 ), vervattende sodanige inpertinente, injurieuse en aanstotelijcke termen

1) Als besluit van de behandeling van het tweede gravamen doet Van Dam enige mede-
delingen over het belangrijke conflict, dat ontstaan is door het schrijven van de Krd. van
Batavia, aan de H.H. XVII v. 25 Jan. 1655 (bijlage 32 I). Dit was een der jaarlijkse brieven,
zoals deze Krd. gewoon was aan de Heren te zenden. Daarin werd mededeling gedaan van
de algemene stand van zaken op kerkelijk gebied en gewoonlijk werd er het uiten van enkele
wensen en grieven aan verbonden. Nieuw was echter in deze brief, dat de Krd. daarin trachtte
een weg aan te geven, waarlangs verbetering in de toestand zou kunnen worden gebracht.
Hij stelde voor, dat er een college zou worden benoemd, bestaande uit een aantal personen.
in een gelijk aantal door de Overheid en de Kerk aan te wijzen, welk college bij geschillen
uitspraak zou kunnen doen, aan welke beslissingen beide partijen zich zouden moeten. onder-
werpen. Dat hier Kerk en Overheid als twee partijen naast elkander geplaatst werden,
tussen welke arbitrage mogelijk zou zijn, wokte in hoge mate het misnoegen der H.H. XVII op.
Zij reageerden daarop op heftige wijze en eisten de terugzending van twee predikanten, die
naar hun mening bij het beramen dezer voorstellen de raddraaiers moesten zijn geweest.
Zie over deze zaak de bijlagen 31-35 en P.K. 67-70.

Het op deze wijze incidenteel aan de orde stellen van een dergelijk voorstel door de Krd.
van Batavia was zeker niet verstandig. Had de Kerk in een zaak als deze iets willen bereiken
dat zou een gemeenschappelijke eendrachtige actie van de Kerken, zowel in Nederland als
in Indi, daartoe nodig zijn geweest.

Door in plaats van de vraag van de zorg voor de Indische Kerken die van de macht over
deze Kerken op de voorgrond te plaatsen, hadden de Kerken een gemeenschappelijk optreden
