11

ds Bursius ) die wij favoriseren, daer door sijn groot hooft niet in en kan komen.
Iek schrijve miscellania en sal om uwe kerckenordeninge bij Haar Ho. Mo. moeten
verschijnen, alwaar wij seer sullen harangueren tegen het jock der dienstbaerheyt
uwe kereken opgeleyt, ordinibus et ecclesiis insciis), maer hore hinc inde
vreemde dingen, an non omne malum ex te, o Israel )7 Men seght de predikanten
op Batavia daarvan de oorsaeck te sijn en door haar twisten die sij hebben onder
malkanderen, door haere vile incruypingen et quod non U EB. blijft nogh on-
geschent, maer loopt onse ds Fierens hier seer aan, die gesegt wert in gratiam
gubernatoris generalis gepredickt te hebben tot verschoninge van hoererije
en overspel in die hete landen. Si hoc verum maximum est vitium, sin falsum
maximum convitium.) Weet niet wat sal oordelen, wenschte van U E. met
den naesten geinformeert te worden. Hebt sout in u selven ende vrede onder
malkanderen sullen niet nalaten in het backeleyen alle argumenten bij te brengen.
In arte literaria komen dagelijex hier veel fraye dingen uyt. Het is nu in Hollant
een capitale questie de Capillitio ), daar Polyander, Salmasius, Voetius, Motius,
Udemans in schrijven seer heftigh tegen malkanderen, non agitur de lan caprin,
sed capillis capitis et menti, et produnt in scriptis illis plus sapientia in mento
quam mentis ). ’t Is een capitale oorloge inter Caesarios et Curtios'), ego ut
spectator psilos et mallotos illos ridio et nescio quis magis demens qui calvum
descendere faciunt in mentum, an qui mentium ascendere faciunt in calvam ).
Iek sende U E. mits desen wat mede van de theses Cloppenburgii ), die seer
fraey sijn ten aansien van de solide theologia Dei et annexis, hebbe die met
moeyte gekregen en berove mij selve om U E. te dienen, verum amicitiae
Tekfplov, en eenige van Voetius in causa independentium, gebruyckt en
doet proffijt. Wiste ick U E. ergens in te dienen, soude het niet nalaten. Ds Pane-

1) Ds Jacobus de Burs (15891650), predikant to Tholen.

2) Overheden (Staten) en Kerken daarvan onkundig zijnde’.

3) An non omne malum ex te, o Isral7 Dit is blijkbaar een aanhaling waaruit deze
genomen werd, hebben wij niet kunnen vinden.

4) Als het waar is, is het een grote misstaps is het gelogen,-dan is het een zoer erge
laster’.

5) Dit woord is samengesteld uit capillus’ en litigo’ om de in die tijd in Nederland
ontbrande haarstrijd’ aan te duiden. Zie hierover o.a. Hofdijk, Gesch. v. h. Ned. Volk
blz. 566568.

6) In deze zin komen ons onbekende Latijnse spreekwijzen voor. Lana caprina is
geitenhaar, maar rixari de lana caprina’ komt voor in de betekenis van strijden om des
Keizers baard’, d.w.z. over nietigheden. Zo wordt hier verder gezegd, dat het in deze strijd
gaat om het hoofdhaar en de baard en er meer wijsheid verkondigd wordt over de kin dan met
het verstand.

7) Ook hier weer een vrij gezochte woordspeling, waarbij zonder historische achter-
grond bij Caesarius aan cacsariatus langharig, en bij Curtiut aan curtus kortharig gedacht
wordt.

8) Gekscherend wordt hier verder over deze strijd gesproken Ik als toeschouwer
lach (i.p.v. ridio zal rideo gelezen moeten worden) om de kaalhoofdigen en de behaarden
(psilos’’ en malotos’’ zijn Griekse woorden, die kaal’ en wollig’’ betekenen) , ik weet niet,
wie dwazer zijn, zij die de kale schedel in de kin doen nederdalen (die dus geheel kaal zijn)
of zij die de (behaarde) kin tot de schedel doen opklimmen (die baarden dragen).

9) Ds Cloppenburg behoorde tot de strijdlustige Contra-Remonstrantse predikanten.
Hij was te Bleiswijk met Slatius in conflict geraakt.
