266

Gelijck de vermaerde Hoornbeeck ) dese dingen breder aanhaalt in sijn boeck
de Conversione Indorum, en deselve bij andere, en insonderheyt oock bij Kir-
cherius) in sijn verheerlijckt China, gesien konnen werden. Van onse vijanden
iets nuttigs en voordeligs te leeren is voorsigtigheyt, insonderheyt wanneer men
siet, dat hetgene men van haar handelinge en gebruycken aenneemt, door er-
varentheyt bevestigt is, gelijck het soo gelegen is met dese saecke want het is
seecker dat bij de volckeren in dese gewesten, insonderheyt die geciviliseert sijn,
gelijck veele op de omleggende kusten en oock al veel op dit eylant sijn, een groot-
agtinge is voor de natuyrlijcke konsten en insonderheyt dewelcke van de loop
des hemels handelen, dewijle sij alle dagh- en uyr-verkiesers ) sijn en haarselven
en alle haere handelingen na de goede of quade door haar bevatte en ingebeelde
influentie van de planeten en sterren geheel schicken en reguleren, gelijck de
ervarentheyt ons dat leert en bij Rogerius in sijn Open Deure ) in ’t breedt na
waerheyt is aangewesen. Weliswaar dat men bij de inlanders alhier soo grote
curieusheyt niet en vint als bij de Chinesen, dewelcke een geciviliseerde en gelet-
terde natie is, egter dewijle sij almede aan dese dingen vast sijn en haar planeet-
lesers en mathematici hebben, dewelcke volgens de planeetschickingen, onder
dewelcke haere kinderen geboren werden, derselver nootloth voorseggen en iets
op de bladeren eeniger boomen, haer gebruykelijck schrijfpapier, wegens hetselve
opstellen, en voorts mede dagh- en uyr-verkiesers sijn, soo meynen wij dat het niet
sonder nuttigheyt soude sijn, dat onder de leeraers die door Uw Ed. Ho. Aghtb.
herwaarts gesonden werden, eenige gevonden konden werden, dewelcke in de
natuyrkunde, hemelsloop en andere wetenschappen daaraan dependerende
grondigh ervaren waeren-en daarvan soo verre haar werck hadden gemacckt, dat
sij bequaem waren om het aan andere alhier te konnen mededeylen. ’t Soude na
ons geringh oordeel niet alleen een bijsondere aghtingh verwecken voor haar bij
dese inlanders en deselve dienvolgens genegener maecken, om haar onderwijsinge
in de christelijcke religie te liever aan te horen, en een middel sijn om dese ken-
nisse aan eenige deser queeckelingen, die bequaem soude bevonden werden om
dese kennisse te bevatten (gelijck onder dese landaert somtijts al gaeuwe en snedige
verstanden gevonden worden), mede te deylen, als oock om dese menschen, door
de regte kennisse der sterren, des hemels loop en der natuyre van die lichamen
én haer werckinge, van haar dwalinge omtrent de godtheyt der hemelsche li-
chamen en derselver qualijck bevatte werckinge te konnen verlossen, wanneer
haar de regte eygenschape 5) natuyre en wel gegronde redenen wiert aengewesen,
en vervolgens almede grotelijex helpen medewercken tot verheerlijckinge Godts
en bekeeringe deser menschen. Wij onderwerpen dese onse gedagten geerne aan
Uw Ed. Ho. Agtb. wijs oordeel en overweginge en verhopen, dat het Uw Ed. Ho.
Agtb. niet mishagen sal, dat wij dese onse gedagten Uw Ed. Ho. Agtb. voor-

1) Over Johannes Hoornbeeck, zie blz. 203, noot 1.

2) Athanasius Kircherius (16021680), beroemd Duits Jezuiet, was o.a. hoogleraar
te Wrzburg. Hij heeft veel geschreven, o.a. het hier bedoelde ,China, monumentis qua
sacris qua profanis illus. ta’, Rome 1667. Dit werk is in het Nederlands vertaald.

3) Zooals hieronder nader wordt aangegeven wordt met deze naam dagh en uyrver-
kiesers bedoeld, dat deze mensen voor elke belangrijke handeling uit de loop der hemel-
lichamen het juiste tijdstip bepalen.

4) Zie bla. 90, noot 2.

5) Rigenschape  ngeschapen, eigenaardige.
