241

Niet minder is het haar beswaart ) een onderscheyt te maecken tusschen de b en
p, den t van gelijcken het uytspreecken van een w, gebruyckende daarvoor ten
merendele een v, als vater in plaats van water, en wederom integendeel water
in plaats van vater, en wat meer van die nature sij. Een ander ongemack hebben de
inlanders in het uytspreken van twee consonanten met een vocaal, en sooveel
te meer van drie consonanten met een vocaal, voegende ordinair tusschen ieder
consonant een andere vocael, die er niet te pas komt van gelijcken soo een woort
met een consonant eyndight of begint, brengen sij voor of aghter hetselve mede
een vocaal, als bij exempel dringen, daarvoor seggen sij deringen, voor spruyt
speruyt, oock wel esperuyt, en ’t geen nogh erger is esperoet, ja sijn er die esperoete
seggen.

Niet minder arbeyt is het voor een inlander te pronunchiren een ij, want als
sij sullen seggen wijn, seggen sij vien, het geluyt van een g veranderen sij gemeen-
lijek in een k, seggende ackt in plaats van aght, in voegen hieruyt te blijcken
komende, hoe veel fouten deselve in een enckelt woort konnen begaan, oock bewe-
sen wert met hoe groten voorsigtigheyt en sorge hierop aght genomen moet werden.
Dit kan nu dienen voor sooverre aangaet het leeren der Nederduytsche tale. De
methode om de Mallabaerse tale aan haar te leeren, sal deselve progressie moeten.
hebben, als van de Duytse geseght is, soodat deselve letters, syllaben en woorden,
die voor de middagh in de Nederduytsche tale geleert werden, na de middagh in
de Malabaerse tale moeten werden voorgelesen, uytgesproken en geschreven, ten
eynde de kinderen daardoor de kraght en translatie van beyde ten reghten mogen
leeren begrijpen.

Hieruyt komt dan te blijeken het nodigh is, dat beyde de schoolmeesters
continueel present sijn om aan wederkanten te horen, waarinne de discipulen
peecceren en gebreeckigh moghten blijven.

Hetgene in den eersten dagh geleert is, moet op den tweeden gerepeteert
werden en van boven bij de rije af aan een ieder kint gevraeght, soo lange Stot
men komt bij dengenen, die het beste antwoort, deweleke dan boven alle de andere,
die voor hem sitten, sal opklimmen en d’eerste plaats innemen, ’t welcke haar sal
doen omsien en oppassen.

Soo het nu gebeurde dat eenige van deselve niet neerstigh genoegh
waren of andere fouten begingen, die strafwaardigh moghten sijn, soo en verstaan
wij niet deselve sullen met slagen, roeden of placken gecastijt, maar door eenigh
ander middel gecorrigeert moeten werden, den aert deser menschen door slaan
en smijten verhart en boser wert, oversulex de schoolmeesters sigh hiervan sullen
moeten waghten.

Maar opdat de sodanige tot het leeren moghten werden opgeweckt, meynen
wij best te sijn, soo iemant van dese kinderen onwillig of luy was, door een sots-
kap of diergelijcke schandaal voor sijn medemackers ten toon te stellen en te
pronck laten staan, gelovende hierdoor veel meer schrick in haar gebaert sal
werden.

Ende opdat alle ergernissen, quade aanleydingen en verkeerde occasin van
ongereguleertheyt buyte de oogen van dese tedere jaren mogten blijven ge-
weert, verstaan wij expresselijck niemant uyt de familin van gem. schoolmeesters,
hetsij kinderen, slaven en ouders, eenige conversatie, ommegangh of gemeenschap

1) Bezwaarlijk.

16
