D24

Van de classicale acten voor de predikanten en siekentroosters (blz. 13).
Item bijlage n. 18 IL.

Proponenten onder een tractement van tsestig  tseventig gulden en school-
meesters van twintigh vierentwintig guldens ter maand aan te nemen. Beswaar-
nissen door de Classen desweegen gemoveert en hoedanigh die uyt de wegh zijn
gelegt (blz. 14).

A. 1666 geresolveert jonge theologanten aan te nemen met de qualiteyt en
gagie van siekentroosters. Pligt der predikanten en siekentroosters, soo op de
reyse als in Indi (blz. 15).

Wat aan de predikanten, in dienst van de Compagnie aangenomen wordende,
voor haar vertrek van hier tot een gratuiteyt word gegeven. Voor huyshuur
genieten de getroude predikanten, tot Batavia aankomende, ses, en de onge-
trouwde vier realen ’s maands en voor randsoen 13 realen en seven flabkannen
wijn, meede ’s maants. De ongetrouwde predikanten en de siekentroosters moeten
thien jaren in Indién blijven, de getrouwde predikanten vijfthien jaren. Wat om-
trent de predikanten emeriti wordende, is geresolveert (blz. 16).

De weduwen van predikanten, soo lange zij in Indin blijven, genie-
ten jaarlijks een hondert guldens en half randsoen. Pligt der siekentroosters
(blz. 17).

Tractement der siekentroosters, die voor dezen haar vrouw en kinderen
mogten meede neemen (blz. 18).

Schoolen, schoolmeesters en rectores, wat daar omtrent zedert a. 1661 en
1676 is voorgevallen (blz. 18719).

Berigt van den heer van Mijdregt wegens het verval der kerken en schoolen
a. 1689 op Jaffanapatnam, bijgekomen door den kleynen ijver der predikanten ,
wat tot redres van dien door Zijn Ed. is in het werk gesteld, onder anderen het
opregten van een Seminarium (blz. 19(20).

Reglement voor het Seminarium aldaar ingevoerd, bijlage n. 51.

Een Cingalees Seminarium tot Colombo gestigt. Goede verwagting van het-
zelve. De onkosten hebben den voortgang van dien weederhouden (blz. 24-26).

Een Fransch consistorie of kerkenraad aan de Caap de Goede Hoop a. 1690
opgeregt (blz. 26)27).

Grieven en klagten der Synoden en Classen aan de vergaderingh van Seven-
thiene, als 10. Weegens het beroepen der predikanten tot Batavia, en het senden
van proponenten van hier. 20. Over het versenden, verdeelen en afstellen der
predikanten door de Overigheyd. 30. Weegens de sessie van een commissaris
politieq in den kerkenraad. 40. Over de kleynagtinge de predicanten aldaar aan-
gedaan wordende. 50. Dat nevens de Maleytse, ook in de Portugoese tale mogt
worden gepredikt. 60, Dat de afgoderij der Chineesen, item de papen en Roomse
geestelijkheyt tot Batavia mogt worden geweert. 70, Rakende het verbod van in
Japan openbare godsdienst te pleegen. 89. Weegens de polygamie tot Batavia in
swang gaande. 9e. Over het openen der kerkelijke brieven. 100. Dat de huwelijken
in Indién souden zijn verboden (blz. 27(28).

Op het eerste point word in het breede aangeweesen, dat men in Indin al
voor lange jaren en dat ettelijke malen proponenten en predikanten heeft gemaakt
(blz. 28-38).

Op het tweede point is aangeweesen het regt, dat de hooge Overigheyd com-
peteert tot het versenden van predikanten etc. (blz. 38-46).
