98

tentién ende dat in eenige malcontente kercken ende classen sommige mate-
rin aangaende de regieringe en authoriteyt onser kercken geventileert ende
bedisputeert worden, nobis inconsultis ofte sonder dat deselve materin oyt
van ons fte disputabel sijn gemaeckt fte voor sodanigh sijn erkent geworden
te weten of het beter en ware, in plaats van de particuliere classen van Amsterdam
ende Walcheren, een generaal collegie uyt last ende authoriteyt van haar Ho. Mo.
de heeren Staten Generaal uyt alle classen van de Vereenighde Nederlanden tot
vorderinge en versorgingh van de kercken in Oost- en West-Indin op te reghten
ende alsoo de loffelijcke correspondentie van gem. kercken met de classen voorn.
te dissolveren, even namelijck alsof wij eenige overheerde gemeynte waeren van
twijffelaghtige jurisdictie, over welcke competitoren discepteren '), wien het do-
minium over deselve moght naast wesen ende naar hoedanige regten deselve
best soude mogen geregeert werden, hetwelcke onses eragtens een saecke is van
seer bedenckelijcke consideratin. Want behalven vele andere mysterin, die in
sodanige collegie misschien ligt soude kunnen ontdeckt worden (buyten prejuditie
sij het gesproocken), wij en konnen noyt geloven, dat de banniere van hetselve
collegie over ons soude wesen den titul van den oppersten herder der schapen,
namentlijck de liefde, Cant. 2  v. 42), maar den titul van den Roomschen wolf,
il regue 3). Immers sullen de raatslagen van sodanige malcontente broeders ons
altijt suspect wesen van vreemde factin, als die haarselven onderwinden te dispu-
teren, welcke regieringh tot bevorderingh van den welstant der kercken in Oost- en
West-Indin soude mogen de beste en de bequaemste wesen, sonder onsen mont
te vragen, wat wij liefst souden willen accepteren, ende die ons een jock tragten
op den hals te schuy ven, ’t welck nogh wij, noghte onse voorsaten oyt van resolutie
sijn geweest te willen dragen, want wie heeft haar tot overste en tot regters over
ons gestelt als misschien de regeersught, ambitie ende 1), derhalven
alhoewel wij versekert sijn, dat de redenen en argumenten der malcontente
broederen door d’E. broederen van onse corresponderende kercken genoegsaam
beantwoort ende wederleyt sijn, ende daarenboven ons niet geern en vermengen
met sodanige questin, die t'avont of morgen den staat onser kercken grotelijex
mogte komen te prejudiciren, eghter alsoo bij dese gelegentheyt van de expiratie
van ’t oetroy een generale reformatie van veele abuysen onser kercken tot goede
apparentie door U E. intercessie soude konnen gebraght worden, ende dat wij
daerenboven bemercken de decisie van dese questin ten principalen van onse
keure ende advijs te dependeren, ende opdat oock de broeders van de malcontente
kercken mogten weten, dat sij buyten onse vrije electie nogh reght nogh redenen
hebben om de correspondentie, die tusschen ons ende de classen van Amsterdam
en Walcheren tot nogh toe wel ende loffelijck is gefrequenteert, op eenen anderen
voet te brengen, mitsgaders om de gem. broederen te tonen, dat oock den kercken
van India nogh het vermogen nogh de middelen mancqueren soude tot maintinue
en verdeding ) van haar reght, authoriteyt ende vrijheyt, beneffens de kercken

) Competitoren discepteren ’ mededingers voor scheidsrechter spelen.
) Hooglied 2 4.
) ll regue’’, oud-Portugees de koning’.

4) Het hier opengelaten en in het Hoofdstuk (blz. 36) zeer gebrekkig nagetekende
Griekse woord blijkt uit een origineel exemplaar van deze brief te zijn geweest ’ maAumpypgoouvn
bemoeizucht.

5) Contractie van verdegedinge’.

Mel
