Siet de resolutie van
de 17ne van 14 Oc-
tober 1642,

Siet de resolutie van
de 170e van 14 Sep-
tember 1642 (9)en 3
October 1672,

Siet. de resolutie van
de 170 van 9 Oc-
tober 1671,

Siet de resolutie van
den Generaal en de
Raden van 19 No-
vember 1686.

Siet de resolutie van
de 172 van 31 Au-
gusty 1676 en 6 Sep-
tember 1685,

Siet die van 27 Meert
1688, 25 Meert
1689,

Siet die van 16 Oc-
tober 1687 (16 Oct.
1686, bijl. 46).

Rectores en school-
meesters. Siet de rc-
solutie van de 17ne
van 2 May 1661.

Siet die van 19 (29)
September daaraan.

Siet die van 24 April
1668.

Siet hot Haegse ver-
baal onder dato 11
Meert,

18

afstant van sonden vermanen, met hiet voorhouden van de schrickelijeke vurdelen
Godts van haar verderf getrouwelijcdk waarschouwen, specialijck het vloecken,
sweeren, misbruyeken van den name des Heeren met alle ontughtige woorden
en wercken door alle mogelijcke en behoorlijcdke middelen tegenstaan, oock de
kleyngelovige en mismoedige na eysch wan saecken troosten en verstercken,
mits dat sij haar niet onderwinden te doen ’t gene eygentlijek tot het ampt van
de predikanten behoort.

Vanwegen het synode van Noort-Hollant versoght sijnde, dat die sieeken-
troosters voortaan haere vrouwen souden mogen medenemen en sulex deswegen
werden gedispenseert van de resolutie deswegen genomen, is dat gedeclineert
uyt oorsaecke de sieckentroosters, haar dienst meest moetende doen op schepen
in ’t lant varende, de vrouwen haar niet konnen volgen dogh is dat naderhant
weder gepermitteert geworden en voorts goetgevonden, dat op ieder schip een
sieckentrooster soude gaan, uytgeseyt daar een predikant of proponent op sonde
wesen geordonneert, daarna dat sulex niet soude mogen wesen als op schepen
van 140 voeten en daarboven, en eyntelijck alleen op die van 150 voeten en daar-
boven, en dat op kleynder schepen de voorlesinge en gebeden, mitsgaders het
singen sal werden gedaan en waergenomen bij sodanige, die de schippers daartoe
beguaemst oordelen, en voorts geleth om beguame assistenten daartoe aan te
nemen.

Het tractement van de sieckentroosters is altijt voor dezen geweest 36 gulden
ter maent, maar dat is daarna vermindert en gebraght op 30 gulden, uytgeseyt
die bij de gouverneurs, directeurs en commandeurs op de buytenplaatsen dien
dienst waernemen, dewelcke blijven genieten 36 gulden ter maant.

In voorgaende tijden vermoghten sij haar vrouwen en kinderen mede te
nemen, dan is dat daarna weder ingetrocken, in voegen dat de Cameren dat al-
thans niet mogen toestaan, maar wanneer redenen en consideratin daartoe
dienen, moet bij de vergaderingh van de Seventiene daarop na gelegentheyt van
saecken werden gedisponeert, en ’t welck nu en dan wel is en wort geaccordeert,
verstaande onder een verbant van vijftien jaeren.

Die van ’t synode van Noort-Hollant en classis van Amsterdam hebben in
’t gunt voorsch. is, wel veranderingh soecken te brengen en versoght dat op
kleynder schepen mede sieckentroosters souden mogen werden gestelt, maer men
is bij het voorgaende gebleven.

Hiervoor is geseyt, dat men goetgevonden heeft vier schoolmeesters na
Ceylon te senden onder een tractement van 20 tot 24 gulden ter maant ieder,
mits dat sij, ongetrouwt sijnde, tien jaren in ’t lant souden moeten blijven. En is
wijders in September daaraan verstaan, dat indien 2 8 bequame personen souden
mogen voorkomen, dat men tot de aenneminge derselver mede soude treden,
andersints dat sulex aan die van Indin soude werden gelaten om uyt het aldaar
aanwesende volck eenige daartoe uyt te kiesen en te qualificeren.

Insgelijex is de Camer van Amsterdam gequalificeert geweest voor en ten
dienste van de scholen tot Batavia na een bequaem schoolmeester in ’t lesen,
schrijven en cijfferen alsmede in ’t boeckhouden wel ervaren, te dispiciren en
aan te nemen.

En dewijle in het rijck of district van Jaffanapatnam getelt wierden over de
105.000 Christenen, daaronder 20.000 schoolkinderen, behalven de heydenen, en
in het district van Colombo en Gale omtrent 20.000 Christenen, en daaronder
