20

de Seventiene representerende, in ’t jaar 1689 op Jaffanapatnam sijnde, vont de
kerck en schooldienst gantsch vervallen, de meeste kercken f onder de voeth,
f aan het terneder storten, mitsgaders het gantsche koninckrijck vervult met
paepsche priesters, door de Jesuiten van de kust van Madure derwaerts gesonden,
den dienst soo openbaar doende, alsof sij daartoe waren geauthoriseert geweest,
soodat Sijn Ed. op Kersdagh 1689 meer als op aght plaatsen publicque paepsche
kercken heeft doen storen, daarin duysenden van menschen kleyn en groot ver-
gaedert waeren, die bij aankomste van een paepsen vijant deselve hem voort
souden sijn toegevallen alles bijgekomen door den kleynen ijver, onbequaemheyt
en tijdelijcke belangen van de predikanten sodanigh, dat in den tijt van 32 jaeren,
dat de Compagnie dat rijek hadde vermeestert en beseten, in en omtrent den
Godtsdienst volgens desselfs schrijvens meer was veraghtert als gewonnen, onaen-
gesien alle de onkosten, die deselve tot aanwasch en voortsettingh van dien
hadde gedaan en gedragen. Hierop bij Sijn Ed. gehoort en ingenomen sijnde de
consideratin en het advis van den gouverneur en den raet tot Colombo, de com-
mandeur en den raet op Jaffanapatnam mitsgaders de kerckenraden op beyde
die plaetsen, hebben de laetste gesustineert, dat de voorsch. sleghten voortganck
soude sijn veroorsaeckt, dat de predikanten eerst uytkomende door onkunde van
saecken en talen in ’t gemeyn, haar onbequaem vinden om daaromtrent deu
vereyschten dienst bij te brengen, en die eenigsints bequaem sijn geworden
elders heenen of wel na het vaderlant vertrecken, waardoor dat werck weder
t’ elekens veraghtert, dat dienvolgende sodanigh seminarium soude wesen van
de uytterste dienst, beyde voor scholen en kercken, om daaruyt voort te brengen
of bequaem te maecken sommige tot proponenten en vervolgens mede tot predi-
kanten, die haere landsluyden en andere in haere eygen tale souden mogen leeren
en onderrigten, dat daartoe anders uyt hondert Europianen nauwlijcx één staet
bequaam te worden, dat men daaruyt soude hebben te verwaghten de nadere
en klaerdere vervullingh der prophetie Esa) 66 vers 21, daar Godt de Heere
belooft heeft in de dagen des Nieuwen Testaments eenige uyt deselve, te weten
uyt de heydenen, tot priesters en leviten te sullen nemen, en elders vele dier-
gelijcke tot de eyndelijcke inleydinge der volheyt der heydenen, dat sij wel
dagelijex daarom bidden, maar om deselve na behoren te bevorderen door de
voorsch. onkunde der Mallabaerse taal in gebreke blijven en dat alle de kerck- en
schoolvisiten en examinatin der kinderen en bejaarden op de schoolmeesteren on
toleken moeten laten aankomen.

en rapporten van de Heer Van Rheede tot Drakensteyn, heer van Mijdrecht, die als regerings-
commissaris met de opdracht om de menigvuldige misbruiken bij de overzeese kantoren tegen
te gaan van 1687 tot 1691 op Ceylon was. Hij toonde daar grote belangstelling voor vele zaken,
o.a. het onderwijs, en op zijn instigatie zijn daar de seminaries geopend. Ook maakt Van Dam
gebruik van de Consideratin van Simon de Cat (zie bijlage 49). Deze werd in 1669 predikant
te Colombo en legde zich toe op de studie der Singalese en Malabaarse talen, waarover en
waarin hij verschillende publicaties heeft uitgegeven. In 1700 werd hem emeritaat verleend
en in 1704 is hij op Ceylon overleden. De verdere bronnen, naar welke Van Dam hierbij ver-
wijst, zijn nagenoeg alle in zijn bijlagen opgenomen (nrs 4757), hetgeen ook een bewijs is
van de grotere zorg, die hij aan dit onderdeel besteed heeft. Het walt echter te betreuren,
dat hij de brief van de Heer van Rheede, waaraan hij veel schijnt ontleend te hebben, niet
nader heeft aangegeven en dat het niet gelukt is, deze in diens zeer uitgebreide correspondentie
te vinden.
1) Esa’, afkorting voor Esaia’’ Jesaja.
