269

napatnam, opdat door middel van deselve de kercke onses vaderlants een naeckte
en klaere openingh soude krijgen van dat loffelijck werck, ’t geen Uw Ho. Ed.
aangevangen heeft, en des te meer soude aangedreven werden om dat nodige
werck te helpen voortsetten. Wij hebben ons oock verpligt gevonden om aan de
Ho. Ed. Agtb. heeren mayores ') te schrijven, eensdeels omdat wij niet en konden
nalaten om Haer Ed. Ho. Agtb. eerbiedigh te bedancken voor Haer Ed. Ho.
Agtb. heylsame resolutie tot afslagingh van de versogte wederopbouwingh der
heydense pagoden in dese benedenlanden, andersdeels omdat wij oordeelden
het oock van onse plight te sijn wegens dese seminariums aan Haar Ho. Ed. Agtb.
te schrijven en de nootwendigheyt en verhoopte vrugten door deselve aan Haar
Ed. Ho. Agtb. met alle eerbiedigheyt voor te stellen. Wij hebben het geagt van
onse pligt te sijn dese onse letteren aan de heeren majores Uw Ho. Ed. te com-
mumiceren en aan Uw Ed. te doen blijcken onse pogingen om het loffelijek voor-
nemen van Uw Ho. Ed., voor sooveel in ons is, te helpen voortsetten. Gelijck wij
nu vertrouwen, dat onse genegene wille Uw Ho. Ed. niet onaengenaem sal sijn,
soo hopen en wenschen wij oock, dat Godt de Heere Uw Ho. Ed. haest gelegentheyt
sal geven om dat voorgeslagen seminarium onder ons aan te vangen, en dat te
meer, doordien wij van goeder hant berigt sijn van de gewenschte voortgank,
deweleke door ’t Malabaers seminarium alrede uytgewerckt wert.

Doordien wij in dese onse letteren gewagh gemaeckt hebben van de geluckige
voortplantinge des H. Evangeliums door L'Engelse in Nieuw-Engelant, dewelcke
aldaar de H. Schriftuyre nevens vele andere boecken, dienstigh tot voortplantingh.
van 't H. Evangelium, in d’Americaense tale hebben overgeset en reets 24 uyt
Americanen tot leeraers onder haer eygen landtaert hebben bequaem gemaeckt,
soo hebben wij gedagt Uw Ho. Ed. niet onaangenaam soude sijn, dat wij den
brief, dewelcke ons dese saecke aanwees, als oock een extract uyt ’t boeck van
d'heer Hoornbeecq van de bekeeringe der Indianen , vertonende den eersten
aanvanck van dese onderneminge der Engelsche in Nieuw-Engelant, hiernevens
tot Uw Ho. Ed. speculatie bijvoegden. Gelijck wij dan oock tenselven eynde
mede laten gaan een bewijs van de schrickelijeke godtloosheyt der Fransche
geestelijckheyt, betoont door een ongehoorde vervalsinge van ’t Nieuwe Testa-
ment in vele plaetsen ). Seeckerlijck nademaal sij door sodanige vervalsingen de
waerheyt haerer leere aan de nieuw bekeerde in dat rijck en aan andere soecken
te bewijsen, soo betonen sij genoegh, dat sij het suyvere woort Godts hiertoe mis-
trouwen, en belijden openbaerlijck, dat sij haar leere door hetselve niet en kunnen
goetmaecken, maer soo moest haar ontsinnigheyt en godtloosheyt aan de gehele
werelt openbaer worden, gelijck wij dan oock vertrouwen, dat dese gepleegde
vervalsinge een middel sal sijn om de oogen van veele, selfs onder de haere, te
openen, en dat de waarheyt, dewelcke men hierdoor aan de menschen tragt te
verduysteren, mettertijt aan deselve sigh klaerder sal ontdecken. Wij bidden
Godt dat Hij Uw Ho. Eds. dierbare persoon verder gelieve te nemen in Sijn H.
hoede en desselfs wijse raetslagen en voornemens tot welstant van de loffelijcke

I) Een ook elders in deze stukken voorkomende benaming voor de H.H. XVII, de
Bewindhebbers der O.1.C.

2) Opgenomen in bijlage 47 II en in bijlage 47 IV.

3) Zie bijlage 471. Ook hier, evenals op blz. 263 blijkt, dat de in bijlage 47 opgeno-
men stukken naar Indi waren opgezonden om ze onder de aandacht van de Kerken aldaar
te brengen.
