125

12 Apopthegmata et similia Lycosthenus ),
12 Progymnasmata Aphtonii 2),

20 Prosodia Simetii ),

20 Thesauri poetici ),

12 Psalteria Buchanani 5).

Wenschten oock wel dat wij wierden voorsien van eenige Arabische boecken,
insonderheyt die bequaem waeren om de fondamenten van die taal te konnen
leeren, alsoo wij de kennisse van dien in velen deele tot voortplantinge van den
waeren godtsdienst nodigh agten, dewijle de Mahumedisten in die tale meest haar
godtsdienst verrigten en de Maleyers niet alleen de letters met haar gemeen
hebben, maar oock vele woorden uyt die ontlenen. Ons is oock seeckerlijck be-
right, dat bij de weduwe van ds Abrahamus Rogerius zaliger gedachtenis soude
berusten het Nieuwe Testament in ’t Portugeesch overgeset. En alsoo hetselve
niet en is het werck van Sijn E. zaliger, maar van andere, en ds Rogerius dat
hiervandaan mede na ’t vaderlant heeft genomen om de druck daarvan te bevor-
deren en soo ’t mogelijck is, om het drucken bij d’'heeren Bewinthebberen aan te
houden ofte andersints het alsoo herwaarts over te senden, dewijle oock eene dic
sijn hant mede aan dese oversettinge heeft gehadt sigh alhier op Batavia bevint,
sijnde een geboren Portugeesch, die sigh nogh daeghlijex in de theologie oeffent
en het ampt van cranckbesoecker met goede stigtinge bedient, met name Joannus
Ferreira d’Almeida, 6) dewelcke de oversettinge soude mogen naesien en, daar ’t
nodigh was, verbeteren, want hier geen ander exemplaar en is te vinden. Eyn-
telijek soude wel dienstigh sijn voor de kercken en andersints, dat ons wierden
toegesonden 16 20 Bijbels met brede annotatién in folio.

Kranckbesoeckers en komen met dese vlote in haar bedieninge gene over als
alleen op ’t schip Orangin Steven Fredericx, die sigh in sijn ambt, sooveele ons
bekent is, eerlijck en getrouw gedragen heeft en derhalven, indien genegen was
weder te keren, ons niet onaengenaem soude wesen. Voorts komen oock wel over

1) Lyeosthenus is een vergrieksing van Wolffharts hij heette Conrad Wolffhart en was
een Duits taalgeleerde (15181561). Hij was protestant en werd in 1542 hoogleraar te Bazel
in de grammatica en dialectiek. Tot zijn meest bekende werken behoren ,Apothegmatum
sive responsorum memorabilium loci communes’ en ,Parabolae seu similitudines, ex auc-
toribus collectae’’, welke hier blijkbaar bedoeld zijn.

2) Aphtonius was een Grieks redenaar geboren te Antiochi, die in de 3de of 4de eeuw
na Chr. leefde. Hij stelde de zgn. Ilpoygvacpara samen, oefeningen in de redenaarskunst.
Zij werden in de 16de en 17de eeuw in Duitsland veel gebruikt en het eerst in 1508 gedrukt.
Ook in Leiden (1626) zijn uitgaven verschenen.

3) Jan Smet van der Ketten alias Smetius was een Nederlands oudheidkundige. Hij
in 1618 predikant te Nijmegen en verwierf een grote reputatie met zijn oudheidkundige
studin en met zijn prachtig museum van Romeinse oudheden. Hij dichtte ook in het Latijn
en de hier genoemde Prosodia’’ waren dergelijke gedichten.

4) Hiermee moeten gedichtenbundels in het Latijn bedoeld zijn.

5) George Buchanan was een Schots dichter en historicus (15061582). Hij was hoog-
leraar te Parijs, later huisonderwijzer aan het Schotse hof. Hij heeft veel geschreven. Het hier
bedoelde werk zal zijn Paraphrasis psalmorum Davidis poetica’’, Parijs 1570, een metrische
vertaling der psalmen in het Latijn.

6) Zie over hem en zijn Portugese Bijbelvertaling het B. W. en P. K. 123124, 257
259. Ook in het Hoofdstuk en andere bijlagen komt zijn naam vele malen voor (zie het Per-
soonsregister). De zin, waarin zijn naam hier vorkomt, loopt niet goed, maar is moeilijk te
verbeteren.
