Siet de brief van de
Camer van Amster-
dam aan de kercken-
raet van Batavia van
23 October 1630.

Siet de resolutie van
de 17ne van 28 July
1627.

Siet die van 23Augus-
ty 1629,

Siet die van 30 Oc-
tober 1628.

Siet die van 22

Augusty 1630.

Siet die van 1 July
on September 1633
op het 16de point.

Siet die.van 23 Sep-
ternber 1636.

Siet de resolutie van
de 1720 van Novem-
ber 1636 op ’t 5de
point en 21 dito
daaraan.

Siet die van 8 Sep-
tember daaraan
(1638), 28 Augusty
1643 en 16 Septem-
ber 1644,

10

Bij verscheyde predikanten, proponenten en sieckentroosters, soo in ’t politieg
als kerckelijck, grote fauten en excessen gepleeght sijnde, specialijcdken mede bij
de predikant Sebastiaen Danckerts ') tot Batavia, als niet ontsien hebbende sigh
met den handel in specerijen te behelpen en ’t selve met de naam van sijn huys-
vrouw te bedecken, dat in desselfs huys niet alleen parthijen nagelen waren
gevonden, maar daar beneffens mede verscheyde andere koopmanschappen, om
daarvoor uyt Banda noten en foulje te doen komen, heeft de Camer van Amster-
dam daarover aan den kerckenraat tot Batavia in ernstige termen geschreven en
geordonneert, dat op alle sodanige saken scherp reguard souden hebben te nemen
en met kerckelijcke censure, andere ten exempel, na behoren te procederen, en dat
wel specialijeken tegens de voorn. Danckerts.

De voorsch. Amboinesche kinderen dan, vijff in getale, tot Amersfoort ver-
bleven sijnde tot in ’t jaar 1627, nadat hun was toegestaan voor hun vertreck
de steden van Hollant te besigtigen, sijn sijluyden in ’t jaar 1629 weder na Indién
vertrocken, sonder dat men noghtans de verwaghte diensten en vrughten daarvan
naderhant heeft vernomen. En hoewel in ’t jaar 1628 was goetgevonden, dat men
het voorsch. collegie of seminariun tot Leyden soude continueren volgens het
reglement en resolutie van den 23 Meert 1622, dogh dat van Batavia, als dat bij
den kerekenraat van die plaats was voorgestelt, nalaeten, soo is noghtans het-
selve collegie tot Leyden in ’t jaar 1633 mede afgeschaft, omdat het sigh liet
aansien, dat in voorvallende gelegentheden hier te lande niet souden gebreeeken
proponenten om ten dienst alsvoren te werden gebruykt , en is dienvolgencle
de voorn. dr Waleus bedanckt en vereert een vergulde kop off schale van 120
150 gulden.

Waerna bij of vanwegen het synode in ’t jaar 1636 tot het herstellen van
’t voorsch. collegie weder aangehouden sijnde, en dat om na haar voorgeven de
Compagnie te beter van bequame predikanten te voorsien, heeft men sulex
blijven excuseren en de gecommitteerdens versoght na eenige bequame predi-
kanten om te sien, mitsgaders haar aangeseyt, dat indien sooveel personen niet
souden kunnen werden uytgevonden, dat men niet ongenegen soude wesen eenige,
om haar vorder bequaem te maecken, na gelegentheyt te subsidigren. En hebben
de Cameren mede aangenomen na sodanige personen om te horen, die in een jaar
of twee met eenige assistentie tot de vereyschte bequaemheyt souden konnen
werden gebraght en is den Generaal en de Raden wijders aangeschreven, dat sij

1) Ds Sebastiaan Danckaerts, wiens naam wij hier voor het cerst ontmoeten in eon
minder gunstig daglicht, was een predikant, die grote verdiensten heeft gehad voor de opbouw
van de Indische Kerk. Als jongere collega van Ds Adriaan Jacobsz. Hulsebos, heeft hij na diens
dood zijn werk voortgezet en heeft de Kerk vele jaren tot zijn dood in 1634 mogen dieren. Zie
voor uitvoerige biografische bijzonderheden naast hot B. W., Corresp. Hulsebos en P. K. iv.

2) De geschiedenis is één voortdurende logenstraffing dezer bewering geweest. Ook
worden (blz. 11) de groote onkosten’ en sobere successen’ als redenen dezor opheffing
gegeven, evenzeer zonder enige grond. Voor de eigenlijke redenen, waarom de Compagnie
dit seminarie niet wilde, zie P. K. blz. 1719. Door de enige weg af te snijden, waarlangs de
Indische kerken van behoorlijk opgeleide predikanten konden worden voorzien, is aan dezo
Kerken een onberekenbare schade toegebracht. Het blijft nu een voortdurend tobben met
een chronisch gebrek aan predikanten en vooral aan die ambtsdragers, die Indi nodig had.
Van de zijde der Kerken in Nederland is onophoudelijk op heropening van dit seminarie aan-
gedrongen. Zelfs is de tussenkomst der Staten-Generaal daartoe gevraagd. De Compagnie heeft
allerlei andere middelen beproefd, doch heeft het enige doeltreffende middel niet gewild.
