Seminarium. Siet de
resolutie van de 17ne
van 8 en 13 January
1654.

Siet die van 3 No-
vember 1655.

Siet die van 12 April
1657.

56

evenwel met notificatie, dat volgens de getuygenisse, die hij met hem braght,
op hem niet viel te seggen.

Dan is daarop verstaan en de gedeputeerdens tot antwoort toegevoeght,
dat de voorn. Hornhovius, sulcx goetvindende, sigh aan ’t meergem. classis wel
soude kunnen addresseren, maar dat de Camer het reght, dat sij tot het aen-
nemen van predikanten heeft, niet soude afstaan, maar aan haar blijven be-
houden.

Nadat het meergemelte collegie of seminarium, gelijck hiervoor is geseyt,
was afgeschaft, mitsgaders het aanqueecken van jonge studenten om namaals tot
predikanten te werden gevordert een lange tijt van jaeren nagebleven, is eyntelijck
bij den predikant Robbertus Junius') voorgeslagen en in bedencken gegeven of
het niet van veel nut en dienstigheyt soude wesen, dat de jonge predikanten van
hier gaende eenigen tijt tevoren wierden geinstrueert en geimbueert van de
gelegentheyt en constitutie van de kercken, natin en volekeren in Indién, oock
mede vooraf eenige kennisse bequamen van de talen daar gebruyckelijck nevens
de manier en ordre, die in het prediken binnen scheepsboort, soo oock te lande
en insonderheyt onder de heydenen behoort gebruyckt en geobserveert te werden.

Dat men, na sijn oordeel, daartoe soude kunnen verkiesen proponenten,
die albereyts tot den predickstoel waren geadmitteert, voorsien met goede getuyge-
nisse van leven, dat derselver aannemingh soude geschieden bij de Bewinthebberen
of eenige uyt den haeren daartoe gecommitteert.

Dat men haar voor haar vertreck den tijt van vijf of uytterlijck ses maenden
tot koste van de Compagnie soude kunnen laten instruren in alle ’t gunt voorsch.
is, en wijders de beginselen van de Formosaensche en Maleytsche talen haar laten
leeren.

Dat indien bij nader ondersoeck bevonden moghte werden, dat se tot den
dienst van de kercken niet wel bequaem of van geen goet pacificq humeur souden
mogen wesen, dat se alsdan weder souden mogen werden gedimitteert.

Dat sij haar den tijt van tien jaeren aen de Compagnie souden moeten ver-
binden, en waertoe hij sijn dienst was presenterende, oock deselve, des goet-
gevonden werdende, in sijn huys nemen, selfs met die verdere aenbiedinge van
haar bij de siecken, en in derselver besoeckingen met hem te nemen om haar
daerin mede bequaem te maecken en waarop vier proponenten aengenomen en
ten voorsch. huyse bestelt sijnde, door desselfs overlijden in ’t korte daarop
gevolght, na Indin sijn gesonden, en waarmede dat voort is nagebleven.

Bij Herbertus de Jager) van Swammerdam, op de academie tot Leyden
studerende op de beurs van de stadt van Purmerendt, versogt sijnde een jaar-
lijexse subsidie tot vervolgh van sijn studie om, tot verder bequaemheyt gekomen
wesende, als predikant in Indin te werden gemployeert, is sulcx afgewesen.
Dan daartoe nadere instantin gedaan sijnde door de gedeputeerdens van ’t classis
van Amsterdam, en dat om de ongemene hoop en verwaghtinge, die men van
hem hadde, oock albereyts in de Orientaalsche talen seer was geverseert, is hem,

1) Voor Robertus Junius, zie noot 2 op blz. 10.

2) Herbertus de Jager zou aanvankelijk als predikant in dienst der Compagnie naar
Indi uitgaan. Toen hij zich als linguistisch genie ontwikkelde, heeft hij zich als eerste beoefe-
naar der vergelijkende Indonesische taalwetenschap zeer onderscheiden. Zie over hem Stapel,
Gesch. van N. I, III blz, 477-478, idem, Van Dam’s Eerste Boek II, blz. 853 en de daar op-
gegeven bronnen en P, K, blz. 118.
