98

Godts woort in wettige sinoden beraemt. Niet min discrepant sijn den 5, 10 en
den 29 artijckel, daar wij sien, dat de beroepinge der predicanten, ouderlingen ende
diaconen, ende de communicatie van swaarwightige pointen met de kercken in het
vaderlant geheel ende al wert geworpen in de handen ende maght van de poli-
ticque.

Dit is het, waerde broederen, dat wij vinden te discreperen, ende hetgene
UE. buyten twijffel selfs wel kont sien te contrariren de meergem. sinode van
Dordreght ende alle die kerckenordeningen en de loffelijcke regieringe der kercken
hier in ’t vaderlant, prejudiciabel voor de diergekoghte vrijheyt der kercken,
voor alle kerckelijcke personen, kerckelijcke discipline en de kerckelijcke reso-
lutin. Oordeelt, wij bidden u, wat redres is daar te hopen, als een predikant,
ouderlingh en diaconen ) vervalt in leven of leere ende bekomt den rugge van
een politicg, die geduyrige sessie ende presidentie heeft, wat tught en discipline
kan daar gehouden worden in sodanigen vergaederinge tegen de politicque selfs,
ende wat hulpe, advijs, of bijstant isser in sulcke en diergelijcke swaere gevallen
hier uyt het vaderlant te wagten, daar aghtervolgens den 29 artijckel van de
geseyde kerckenordeninge herwaarts niet magh overgeschreven, nogh gecommuni-
ceert werden, dan met voorgaende communicatie van de politieque overheyt
aldaar. Ende is dienvolgende dit het regte middel om de kerckelijcke regieringe
geheel en al uyt haere plaetse te ontwringen ende te transporteren in de handen
van de politicque, om beyde de kercke en kerckelijcke personen te doen sugten
ende versmagten onder haere maght ende te stuyten alle troost ende toevoer, die
haar van buyten soude konnen toegebraght werden, waerdoor mede de bedieninge
van het woort, de conservatie van de suyverheyt der religie en de vrije verkondinge
van den geheelen raet Godts in Sijn woort geopenbaert, in groot perijckel komt,
ende in kort verloop van tijt sal konnen gelimiteert ende verminckt worden in
stucken der H. Schriftuyre en de godtsdienst naer het humeur en de driften der-
gener, die van buyten de kercke over de kercke sullen willen domineren, ende
eyntelijck door soodanige kerckenordeningen af te schricken ende te verhinderen,
dat geen getrouwe dienaeren, die daar waecken voor het erfdeel des Heeren,
haren dienst sullen willen laten gebruycken in een lant, daar sij agtervolgens
Godts woort en het dictamen van haere conscientin, door de wegh gelene )
vrijheyt haeren dienst niet en sullen konnen doen, insonderheyt daarbij komende
de exempelen van godtsalige predikanten, welcke in vorige tijden over haere
trouwe diensten in India geproeft hebben, wat het is te seggen in de predicatie
des woorts, regieringe der kercken, oeffeninge der discipline te staan onder het
humeur ende drift van de ongunstige politicque maght, hetwelcke voorwaar een
trouwe) en beklaeghlijcke saecke soude zijn voor sooveel kercken in India,
die alrede met de bloeysels in de mont staande, overvloedige vrugten beloven,
voornamentlijck daar nu korts eenige jaeren herwaarts sommige godtvrugtige,
godtsalige, getrouwe en welbegaefde predicanten haere geruste en welgeformeerde
gemeynten, buyten sulcken jock der politicquen sijnde, hebben verlaten om de
gemeynten Christy in India te dienen. Boven de gem. artijckel soo speuren wij
mede, dat den 70 artijckel, spreeckende van de sonden die verdienen dat de

1) Dit zal wel ,diacoon in het enkelvoud moeten zijn.
2) Weggeleende of weggedane.
3) Waarschijnlijk moet hier staan droeve’.
