Siet onder n, 48,

Siet de brief van de
17ne na Batavia van
27 Augusty 1694 ).

Siet onder n. 52, 53,
54en 55.

Siet desselfs brief
van 22 November
1699 en 2 December
1700. Item van den
fiscaal Ferreris f) van
8 December 1699, of
extracten uyt alle
deselve sub n. 57,

24

Hiervoor is gesproken van ’t getal der Christenen op Jaffapatnam, of die de
naam daarvan dragen, en derselver kinderen, maar sooals Servatius Clavius 1),
die vele jaeren daar als predikant is geweest, in sijn brief verhaalt, souden in
de jaeren 1667 en volgende ’t getal van dat inlants Christendom sijn geweest
150 duysent zielen. En is ’t selve in ’t jaar 1690 begroot, en ’t welck bijna op
selve uytkomt, op 148624 sielen en daaronder 26656 schoolkinderen, alle seer
buyghsaam van aert onder den wereltlijcken arme, en die vorder sodanigh sijn
toegenomen, dat in het jaar 1694 het getal daarvan is geweest 161600 sielen en,
sooals daarbij wiert geschreven, nam het voorsch. seminarium doenmaals
nogh toe.

Wat nu belanght het reglement voor dat school, soo en in voegen dat bij
Sijn Ed. is opgestelt en daar ingevoert, is te vinden onder n. 51 I.

Omdat, gelijck hiervoor is geseyt, de Mallabaerse en Cingalesche talen gantsch
geen gemeenschap met den anderen hebben, soo is tot voortsettinge mede van de
Christelijke religie in ’t rijck van Candia, te weten in de plaatsen en landen
deweleke de Compagnie in ’t selve besith, als Colombo, Gale, Mature etc, door
de gem. heer van Reede, na ingenomen advis soo van de palitie3) als kercken
aldaar, besloten mede een sodanigh seminarium of queeckschool tot Colombo toc
te stellens sijnde doenmaals in het district van Colombo alleen 30 inlantsche
scholen en kercken, en waarvan men sedert oock al verscheyde goede vrughten
heeft gesien, als schrijvende de predikant Rull, die de sorge en bestieringh daar-
over genoeghsaam alleen heeft gehadt, bij sijn brief van 22 November uyt (o-
lombo, dat hetselve tot die tijt toe in een gewenschte staet wass dat de discipulen
voor ’t grootste gedeelte niet alleen de Nederlantse spraeck verstonden, maar
oock de voorname gronden van de Christelijke religie, niet sooals sij deselve uyt
een boeck hadden van buyten geleert en dat soo konden opseggen, maar met
een goede en onderscheyde bevattingh, soodat men sigh in het examineren aan
geen formulier of autheur behoefde te binden dat sij de vragen indifferent hadden
beantwoort n in het Cingalees n in het Duyts, sooals men dat begeerde, in voe-
gen dat sij een bijsondere goede hoop van een gewenscht succes gaven dogh dat
daartoe vereyschen meesters, die de taal kundigh sijn, dat men anders mede
een verval daarin gelijck tot Jaffanapatnam soude hebben te verwaghten , dat soo-
lange het de predikanten, tenminsten het grootste gedeelte van dien, niet met
ernst aanleggen op het aanleeren van de taal, gebruyckelijck ter plaatse harer
residentin, dat men dat altijt sal blijven onderworpen, daar ter contrarie die van

1) Servatius Clavius was een predikant, die zich op Ceylon ook zeer op het aanleren der
aldaar gesproken talen heeft toegelegd. Hij is daarna nog een aantal jaren predikant te Batavia
geweest. Zie B.W. en blz. 16 en 17, waar zijn naam in een ander verband reeds voorkwam.

2) In deze brief van de H.H. XVI aan de G. G. en R. v. IL. van 27 Aug. 1694 schrijven
zij o.a. ,De progressen, die men van het seminarie op Jaffanapatnam verneemt en de verdere
hope, die men daarvan heeft, sijn ons bijsonder aengenaem. Het waere te wenschen, dat wij
van het Christendom en de bevorderingh off aenwas van dien gelijcke getuygenisse moghten
hooren, sijnde het getal der Christenen, off die de naem daervan voeren, uytmaekende 161600
sielen, wel seer groot, maer de duysternisse van het heydendom en pausdom sith, Godt betero
het, nogh te diep daerin, en ’'twellk men voorgeeft door d'ijverloosheyt van de predikanten
ten principalen vandaen te komen, dat te beklagen is. Hieruit blijkt, dat men in Nederland
de waarde van het Christendom op Ceylon toen niet hoog taxeerde.

3) Het woord politie wordt hier gebruikt om de burgerlijke overheid aan te duiden.

4) Zie noot 4 bij bijlage 51.
