274

geschaft, omdat de kinderen reets daarin soo verre waren gekomen, dat eenige
onder de voorsch. kinderen een heel goet begrip en een gesont oordeel hebben
verstaan, pronunchiren en spreken onse taal redelijck schrijven heel goet Cinga-
lees, oock een passable staande en Italiaensche hant na de schrijfmeester die sij
gehadt hebben, die selfs de beste scribent niet was, dat sij daarbij meer als men
geloven soude, geverseert sijn in de fondamenten der religie door den loffelijeken
ijver van haeren gewesen rector, de predikant Rul, dat die bequaem is om de
inlanderen aldaar het Euangelium in de lanttale te verkondigen dat hij seer veel
moeyten heeft gehadt in ’t aanleeren van de geseyde tale en een grammatica
daarvan ontworpen tot gemack en behulp van alle liefhebbers van deselve taal.

58 I

BESCHOUWINGEN VAN DE H.H. XVII EN VAN DE GOUVERNEUR-
GENERAAL EN RADEN VAN INDI OVER ENKELE KERKELIJKE
AANGELEGENHEDEN IN DE JAREN 1677 EN 1679.)

Extract uyt het rapport en con-
sideratin van den Generaal en de
Raden tot Batavia op het regle-
ment van de vergaderinge van de
17ne tegens den particulieren han-
del, mitsgaders tot inbindinge en
besnoeyinge van vele kosten en
lasten, tsedert 21 October 1676
tot 19 May 1679 gearresteert,
staende geinsereert in ’t tweede
deel der brieven en papieren, van
Batavia overgekomen met de
retourvloot in den jaere 1680, en
aldaar folio 1495 ).

Uyt de brief van 18 Octo-
ber 1677 artyckel 50

Wy hebben op dit subject nagezien de Nopende de predikanten die
kerckelijcke ordre van de Nederlantse ker- om haar ouderdom en swackheyt

een gerechtshof of van een Officier van Justitie bij een rechtbank. Voor de buitenkantoren
hadden de H.H. XVII bij res. van 13 Nov. 1687 het instituut der independente fiscaals’
ingesteld, die rechtstreeks onder hen, en niet onder enige Indische autoriteit zouden ressor-
teren. Uit het hier overgenomen schrijven blijkt, dat zulk een fiscaal ook wel eens een oordeel
uitsprak over zaken, die niet tot het terrein zijner werkzaamheid behoorden. Zie het artikel
van F. W. Stapel, Bijdragen tot de Geschiedenis der Rechtspraak bij de Ver. O.1.C. in de
Bijdragen tot de Taal-, Land- en Volkenkunde van N.I., dl 90, jg 1933.

1) In de rechter kolom dezer bijlage treft men extracteri uit brieven van de H.H. XVII
over enkele kerkelijke aangelegenheden aan, terwijl in de linker kolom de Indische regering
haar beschouwingen geeft. Hoewel men dit uit het opschrift zou kunnen opmaken, zijn deze
beschouwingen niet ontleend aan het z.g. Reglement van Batavia’ (zie noot 2 op blz. 60),
maar aan stukken, die w.s. bij de voorbereiding daarvan tussen de H.H. XVII en de Indische
regering gewisseld zijn.
