107

dagelijex voordraeght, tenwaere door de menighvuldige mancquementen en ge-
breken als distelen ende doornen merendeels wierden onderdruckt ende onse speci-
euse hope veeltijts geludeert, en alsoo (gelijck als wij nu voorhenen geseght
hebben) ons ooghmerck is, dat deselve door U E. hulpe in ’t toekomende moghten
geremedieert en gebetert werden, soo en sullen U E. oock de kennisse derselver
niet onthouden.

Het eerste en principaalste is het mancquement en schaarsheyt van predi-
kanten, want opdat wij nu niet en spreken van die plaetsen, alwaar selfs de
Nederlantsche gemeenten niet naer behoren konnen versorght worden, soo moet
nootsaeckelijck in alle die plaetsen ten platten lande, alwaar haar maar alleen
eenige kranckbesoeckers onthouden, alles seer confuselijck ende met weynigh
voordeel toegaet 1), alsoo dat, tensij ons sodanigen quantiteyt van predikanten
werde toegesonden, dat ettelijcke haar t'eenemaal tot het leeren van dese inlant-
sche talen mogen ontledigen ende haere continuele residentie mogen houden
onder de inwoonderen van dese landen, weynigh vrught kan gehoopt of verwaght
worden.

Het tweede mancquement is aangaende de bequaemheyt der predikanten,
want in vele mancqueert f de kennisse en wetenschap om dit werck met een
goet succes aan te vangen, fte sommigen hebben sooveel wercx aan haeren
ordinaris dienst onder de Nederlantsche natie, dat het haar onmogelijck is eenigen
tijt te besteden tot den dienst van de inlantsche, ende soude daerom veel beter
wesen, dat ons oude en ervaerene dienaars wierden toegesonden, die nu buyten
haere leerjaren sijn, als nieuwelingen , alwaar U E. mede dient gerecommandeert
te sijn, dat ons dogh geen proponenten, of cranckbesoeckers met recommandatin
daartoe, mogten toegesonden werden, dewijle wij deselve ordinaris niet alleen
hovaerdigh en noghtans van minder dienst, maar oock selden commodabel ) van
leven bevinden. Konnen ons derhalven niet wel voldoen, dat dit bij U E. niet
beter wert geobserveert ende in agtinge genomen, daar noghtans de bescheydenste
onder U E. van gevoelen sijn, dat den dienst der gemeynten alhier onder de heyde-
nen veel swaarder is als van eenige kercke in Nederlant, alsoo dat het toesenden
van sodanige instrumenten van ons niet wel anders kan geduyt worden als tot onse
kleynaghtinge, evenals of wij ons alhier mosten laten contenteren met de bende
van den uytschot, die de monsteringe van de kercken van Nederlant niet passeren
konnen, alhoewel oock andersints met danckbaarheyt erkennen nu eenige jaeren
door U E. ons eenige seer bequame dienaers toegesonden te sijn.

Het derde manequement is aangaende deugtsame predikanten, want het
en is niet om uyt te spreecken, hoeveel goets dat een eenigh sondaar alhier ver-
derft, want dese teere Christenen eenmaal bemerckende dese grote fauten in
diegene, die haarselven als exemplaren van allerley christelijcke deugden voor-
dragen, maecken daaruyt een besluyt, dat alle predikanten met één sop sijn over-
goten, en dat de degelijckheyt maar alleen wort vereyscht voor den uytterlijcken
schijn, behalven dat de naem van de predikanten in ’t gemeen daerdoor menigh-
maal in onse tegenwoordigheyt, tot onser grote beschaminge, van het roeckelose
volck wert gelastert, gelijk als wij nu weynigh jaeren daarvan veele exempelen tot
ons leetwesen gesien hebben, waarvan wij U E. noghtans gene toeschrijven als

1) Hier zal moeten staan toegaen’’.
2) Ws. van het Latijnse ,commodus’ behoorlijk, geschikt.
