127

28

(BRIEF DER GEDEPUTEERDEN VAN DE SYNODE VAN ZUID-HOLLAND
AAN DE H.H. XVII, ONGEDATEERD.)

De christelijeke synodus van Zuyd-Hollant wenscht U Ed. Mo. alle geluck en
heyl en den zegen des Heeren na lichaem en na ziele wijders bedanckt Uw Ed. Mo.
op het alderhoogste voor de goede affectie en sonderlinge devoiren bij Uw Ed. Mo.
altijt aangewent tot voortplantinge van het coninckrijcke Christy in Oost-Indién,
versoeckende dat Uw Ed. Mo. in haeren loffelijcken ijver desen aangaende ge-
lieven te continueren, met namen dat Uw Ed. Mo. dogh willen sorge dragen, dat
de kercken in Oost-Indin voorn. mogen versien werden met een behoorlijck getal
van predikanten op alle de kusten daar ’t mogelijck is, die beyde vroom en onbe-
spraeckt sijn van leven en oock wel geoeffent in de H. theologie en talen tot het
predickampt gerequireert en specialijedk oock van die natin, onder welcke sij
haar dienst moeten exerceren, en dat bij Uw Ed. Mo. daarop magh gelet werden,
dat afgesonden werden leeraars, die hier in actuelen dienst geweest zijn en volgens
dien ervarentheyt hebben verkregen van de kerckelijcke regieringe. De christe-
lijeke synodus dan, haar verlatende op de godtvrughtigheyt en liefde van Uw E.
Mo. tot de kercke Jesu Christy en de saligheyt der arme verblinde heydenen,
refereert haar wijders tot hetgene al voor desen, soo bij haar als bij andere synoden,
aan Uw Ed. Mo. is geremonstreert.

Onderstont Uw Ed. Mo. ootmoedige dienaars, de synode van Zuydt-Hollant,
en uyt desselfs name was geteeckent Theodorus Altena, synodi deputatus,
Johannes Heynsius, synodi Suyd-Hollandiae deputatus. 4)

29

(EXTRACT UIT DE MISSIVE VAN DE KERKERAAD VAN BATAVIA
AAN DE H.H. XVII VAN 24 JANUARI 1652.)

Edele, erentfeste, etc.

Wij hebben, soo met de vloote in Januario des jaars 1651 van hier vertrocken
als oock in de twee vorige jaeren, U Ed. door onse brieven van den gemeenen toe-
stant des Christendoms gedient, ende insonderheyt oock daerop bij Uw Ed. in
aller ernst ende iterativelijcken aangehouden, dat de publicque bevestinge der
predikanten alhier op Batavia ende elders naar de wijse van alle welgestelde en
regtgereformeerde gemeynten bij Uw Ed. mogte toegestaan en gerdineert

1) Deze brief is niet gedateerd. Hij moet in de tweede helft van 1651 of in de eerste van
1652 gescreven zijn. Aan het einde van de Synode van Schiedam van 1651 (gesloten 21 Juli),
werden Ds Johannes Heynsius, die toen predikant te Vlaardingen was, en Ds Theodorus
Altena, die van 1622 tot zijn dood in 1652 predikant te Oegstgeest geweest is, benoemd tot
Gedeputeerden voor de Indische Zaken. Op de Synode van Gorinchem in 1652 trad Ds Altena
als Gedeputeerde af en hij is nog in hetzelfde jaar overleden. In dat jaar tussen deze beide
Synoden moet deze brief dus geschreven zijn (zie Acta der Particuliere Synoden van Zuid-
Holland, 16211700, uitgegeven door Dr W.P. C. Knuttel).
