246

scholarchen, sullen ieder half jaar compareren en de kinderen bij publicq examen
ondervragen, om te examineren wat sij geleert hebben.

Sodanigh sijn oock de predikanten van het casteel geauthoriseert met de
scholarchen, om de maant of ses weecken, een generaal examen te houden over de
kinderen en studenten in presentie van den rector, om gesamentlijck als curatores
de welstant deser schole te behertigen.

De ouders en vrinden van de kinderen sullen de scholarchen moeten sorgen niet
bij haar te komen om deselve niet te verwennen of verleyden, hetwelck haar alleen
ten tijde der vacantie sal blijven toegelaten, uytgenomen eenen dagh alle maanden,
wanneer de ouders haere kinderen sullen mogen komen sien sonder verdere alli-
antie, oock sullen de kinderen ten tijde van de vacantie gelicentieert wesen voor
drie dagen bij haere ouders na huys te gaan en dan weder te keeren.

Alle de ordonnntin van belastingen ofte voordelen, de fons van het school
raeckende, bestaande in uytgiften of inkomsten, sullen in dier voegen bij de scho-
larchen gestelt en geschreven moeten werden, deselve ten allen tijde volgens de
reeckeninge, die apart bij den cassier hiervan geordonneert is te houden, komen
te liquideren en responderent) sijnde de beurs tot proffijte van het voormaal
meergemelte queeckschool gemaeckt bereyts soo suffisant, dat wij oordelen
te kunnen voorsien dat de vrughten de lasten daarvan gemackelijck sullen
konnen dragen, schoon genomen de oorsprongh van dien quam op te houden,
hetwelck eghter sodanigh niet sal wesen, maar gemelte penningen dagelijcx meer
en meer staan aan te groeyen door de middelen bij andere gelegentheden den
commandeur en raet vertoont en aangewesen.

Het publie school.

Buyten voorn. seminarium is onder ’t selve dack oock gebouwt een publicq school,
waerinne sullen moger komen alderhande inlantse kinderen sonder onderscheyt
van personen, waerover als meester gestelt is den persoon van ...........-
Harscamp ) met een inlantsche schoolmeester, alwaar d'eygen ordre en methode
van onderwijsen sal werden geobserveert, die hiervoor van het queeckschool is
geordonneert en daarover de scholarchen oock sorge sullen moeten dragen,
dat die ordre sodanigh onderhouden werde. Welck publicq school wij daer-
omme ten principalen hebben doen opbouwen, omdat vele honderde van menschen,
ons gebeden hebbende hare kinderen in ’t queeckschool te besteden en afgewesen
sijnde, niet despereren moghten en buyten des occasie hebben haere kinderen
voorn. te laten leeren en onderwijsen, dogh waarinne wij niet begeren iemant
gedwongen sal werden, maar sulex aan een ieders goede of quade genegentheyt
overlaten.

Aangesien wij vasten staet maecken, dat alle inwoonders van dit koninck-
rijek, voornamelijck de hoogste geslagten, haar devoir sullen doen om de Duytsche
taal te leeren, dewijle bij publicque schriftelijcke advertentie een ieder kondigh
gemaekt is, dat de Ed. Compagnie na den tijt van 15 jaren geen andere inlantse
bedienden gebruycken sal dan diegene die prompt Nederduytsch lesen, spreecken
en schrijven kan, ende dat ons alrede klagten sijn voorgekomen wegens verscheyde

1) Niet geheel duidelijk, de bedoeling schijnt te zijn, dat de scholarchen steeds bereid
moeten zijn de geldmiddelen naar een daarvan gehouden rekening te vereffenen en te ver-
antwoorden.

2) Een overigens niet bekende onderwijzer,
