Siet onder n. 24,

36

eene kercke, classis off synode niet particulierlijck aan sigh treckt tot prejuditie
van ’t reght der kercken off synoden in ’t gemeyn, voorgevende dat, tenware daar-
in tijdelijck door goede remedin wierde voorsien, ’t selve niet dan tot meerder
verwijderingh in die goede en hooghwigtige saecke, als daar is de opsight over de
kudde des Heeren, en tot confusie, disordre en contentin souden vervallen, beyde
tot ontrustinge van den gerusten stant der kercken alhier en merckelijck nadeel
van de kercken in Oost- en West-Indin, daar noghtans de voorsch. dolerende
synoden, gelijck sij haar soodanigh in de voorsch. remonstrantie intituleren, selfs
seggen en toestaan, dat geen kercke, classis of particulier synode over den andere
vermagh te heerschen, en ’t welck die van den kerckenraet van Batavia oock wel
hebben weten aan te wijsen in haar klagten, nu en dan daarover gedaen, onder
anderen bij derselver brief van den December 1645, dat men voor hadde
haar een joek op den hals te schuyven, dat nogh sij nogh haar voorsaten oyt
van resolutie waeren geweest te willen dragen, vragende wijders daarbij, wie de
voorsch. dolerende synoden en classen als oversten en als reghters over haar
hadden gestelt, misschien, seggen sij, de regeersught, ambitieen I,
en sustineren, dat sij in esse ecclesiae 2) alsoo weynigh dependeren van de kercken
hier te lande in ’t gemeyn of van eenige van deselve in ’t particulier als de gemeyn-
ten in Amboina, Banda, etc. van de gemeynte tot Batavia, of als de Fransche
en Engelsche gemeenten in dese landen van eenige van de gemeynten in Vranck-
rijck of Engelant. Wijders dat, gelijck de kercke van Amsterdam of eenige andre
kercke geen reght nogh maght heeft over de nieuw geformeerde kercke in de
Beemster of elders, de geseyde Amsterdamsche of eenige andere kercke in Neder-
lant van gelijcken geen reght of maght heeft over de kercken in Oost-Indin.

Dat sij geen metropolitaensche of moederkercke erkenden, dat alle het
reght en de maght, dat de kercken in dese landen ratione et jure ecclesiae toe-
komt, oock de kercken in Oost-Indin ex aequo moet werden toegeschreven
dat haar oock nogh het vermogen nogh de middelen souden ontbreecken om
haar reght, authoriteyt en vrijheyt beneffens de kercken hier te lande staande
te houden.

Dat wel waar is, dat de kercken in Indin, soo door de ongelegentheyt van
de plaatsen als anders, haar vrijheyt, reght en maght quo ad potentiam secundam,
usum et excercitium) niet altijt, sooals het wel soude vereysschen, konnen

Nederlandse Kerken zou zijn. Dit element ontbrak helaas in deze strijd niet en heeft het voor
de Compagnie gemakkelijk gemaakt de zaken naar haar hand te zetten. Over de machts-
aanmatiging van de Compagnie, die in deze strijd de hoofdzaak was, wordt door Van Dam
niet gesproken. Zie over deze strijd G. K. Hoofdstuk Il en de bijlagen 6, 9 en 26, die daarop
betrekking hebben.

1) Een Grieks woord heeft hier voor de afschrijvers moeilijkheden opgeleverd. Zij
hebben getracht het na, te tekenen, maar zijn daarmede niet ver gekomen. In de brief, waaraan
dit citaat ontleend is (bijlage 24), is het woord opengelaten. Uit een exemplaar van het
origineel van deze brief blijkt hier te hebben gostaan moAuwmpyjoovy, hetgeen bemoeizucht
betekent.

2) De uitdrukking esse ecclesia’ wordt in het oecumenisch spraakgebruik thans nog
vrij dikwijls gebezigd om het wezenlijk Kerk zijn’ te kennen te geven. Door de pluralis te
gebruiken, zoals dit hier geschiedt, omdat er sprake is van meerdere Kerken, wordt daarmede
gezegd, dat deze werkelijk Kerken willen zijn, maar wordt tekort gedaan aan de hoofdzaak,
dat zij tenslotte tot de éne Kerk willen behoren.

3) Deze Latijnse zin is eveneens aan hetzelfde schrijven van de Krd. te Batavia aan de
Cl. Walcheren (bijlage 24) ontleend. In deze brief luidt deze ,quod potentiam secundam usum
