101

reght ende maght toekomt over de ledematen van onse gemeynte, dogh niet
kerckelijek, maer alleen politie, niet als over ledematen onser gemeynte, maar
als haere onderdanen ende dienaeren, ende dat oock de Bewinthebberen ende
mediantibus is t) alle de participanten ofte geinteresseerdens aan de Compagnie
eenige kennisse toekomt aangaende haere dienaeren, maar niet de kercken in
Nederlant, nisi forte ex condicto ), ende dat ooek gemeente ) kennisse van de
Compagnie over haere dienaeren alleen gefundeert sijnde in de dienstbaarheyt
derselver, niet en kan wesen kerckelijck, voor sooverre sij ledematen sijn van onse
gemeynte, maar van een heel andere nature en ordre, namentlijck als over haere
dienaars aangaende haar comportement in haeren dienst.

Alsoo dat uyt dese fondamenten nu genoegsaam openbaar wesen kan voor alle
diegene, deweleke de ooge haeres verstants door een blinden iever van regeersught
niet bewolekt en hebben, dat alle het reeht en de maght, dat den kercken van Neder-
lant ratione et jure ecclesia ) toekomt, oock den kercke van Oost- ende West-
Indin ex aequae) moet toegeschreven worden, nam quatenus ipsum et de omni
convertuntur ), ende daarenboven soo leest men ooek nergens in het Nieuwe Testa-
ment, dat eenige kercken van onsen Zalighmaker J. C. sijn ingestelt, die van andere
kereken soude dependeren, Ames. Med. lib. 1 cap. 39 Thes. 26 7), want alle kercken
sijn van een ende hetselve reght, alsoo d’eene niet meer en dependeert van d'andere,
als dese van gene, Ames. ibid. Thes. 17, nogh ooek den eenen dienaar van d'eene
kercke van de dienaren van d'andere, Ames med. lib. 1 cap. 33. Thes. 22, want
andersints soude Christus sodanige kercken ingestelt ende verordineert hebben,
die voor haarselven niet en souden genoeg wesen in haarselven, 't welek ongerijmt
is, per Ames cas. ) consc., lib. 24. cap. 25, Thes. 25. Ende daerom, alhoewel de
gemeynte alhier in India, door de ongelegentheyt van plaetse als anders, haere
vrijheyt, reght ende magt, quod potentiam secundam usum in exercitium ), niet
altijt en konnen genieten na behoren, soo en ontstaat nogtans daaruyt geen reght
voor de kercke van Nederlant om deselve onse kercken authoritative te dirigeren.
of heerschappije over deselve te gebruycken, immers alsoo weynigh als jus vitae
et necis kan gefondeert worden in de lichamelijeke armoede, maar alleen om onse
kercken na hare behoeftigheyt charitative te versorgen, waartoe wij vertrouwen
alle Christenen, een ygelijek na sijn vermogen ende specialijck de gemeynte van
Nederlant, uyt conscintie van de gemene saeck uyt de bevorderinge van het
rijeke Christy haarselven verobligeert en verpligt te kennen.

1) Door hen als tussenpersonen.

2) Tenzij dit onderling is overeengekomen.

3) Met gemeente’ kennisse is w.s. bedoeld de gemeonde’ of bedoelde kennis.
4) Moet zijn Ratione et jure eeclesiae’ volgens aard en recht der kerk.

5) Moet zijn ,ex aequo’ met evenveel recht.

6) Dit is een zeer gebrekkige zin, de bedoeling is echter duidelijk voor zover het

zaken betreft, die haar (de kerken) en alle anderen aangaan’’. Ws. moet er staan ipsam’’
L.p.v. ,ipsum’’.

7) De schrijvers beroepen zich thans op stellingen uit de Medulla Theologica, een
puntsgewijze samenvatting van dogmatiek en ethiek in twee delen van Guillielmus Amesius
(15761633), hoogleraar te Franeker,

8) Hier wordt een beroep gedaan op een ander werk van Amesius De eonseientia
et ejus jure vel casibus’, waarvan de eerste uitgave in 1630 te Amsterdam verscheen.

9) Zie voor deze zin, die in het Hoofdstuk werd overgenomen, bla. 36. Waarschijnlijk
moet zij gelezen worden z,quoad potentiam secundum usum et exercitium’, die zou kunnen
worden vertaald met voor zover do macht betreft volgens gewoonte en praktijk’.

