260

desen te oeffenen. Wij hopen, dat dit werck verder sijn volkomen effect sal nemen
en sodanige goede vrugten voortbrengen, als wij in onse aangehaalde letteren
van Sijn Ho. Ed. d'heer commissaris generaal van hetselfde verwagten, en dien-
volgens een merckelijcke veranderingh sal veroorsaecken aan den staet der
inlantsche scholen en kercken, omtrent dewelcke dat, sedert vele der inlanders
de hope hebben gehadt dat het boven aangeroerde versoek soude toegestaan
worden, al vrij eenigh verval gekomen is, doordien der sodanige gehoorsaemheyt
aan de ordre der scholen niet bewesen is als voor desen. Doch soo Uw Ed. ordre
met ernst gehanthaeft wert, soo en twijfelen wij niet of ’t verval sal ligtelijck ge-
remedieert en de scholen tot nogh gewenschter toestant gebragt werden, gelijck
wij dan oock verhopen ’t geluk en de eere te sullen mogen hebben om ’t selve
Uw Ed. Ho. Agtb. na desen met blijtschap onses herten te mogen en konnen
berigten.

Wij nemen ondertusschen de vrijmoedigheyt om aan Uw Ed. Ho. Agtb. te
communiceren het voorstel, aan ons door Sijn Ho. Ed. aangetrockene letteren
gedaan, van een seminarium of queeckschool voor de Cingalesche jeught onder
ons op te righten en Sijn Ho. Ed.’s versoeck van ons oordeel over die voorslagh
als oock een overweginge van hetgene dat omtrent sodanigh voorgeslagen semi-
narium tot desselfg nadeel en voordeel soude konnen geapprehendeert en inge-
braght werden. Onse vooraengetoge letteren sullen U Ed. Ho. Agtb. vertonen,
dat wij dese voorslagh met blijdschap onses herten geamplecteert en ten hoogsten
nuttelijck en nootsaeckelijck tot een kragtdadige voortsettinge des H. Evan-
geliums in dese gewesten hebben geoordeelt, gelijck oock onse schriftelij cke
consideratién over dit voorgeslage seminarium, aan Sijn Ho. Ed. overgesonden,
en hiernevens in copye tot Uw Ho. Ed. overgaande breder sullen aanwijsen,
waerom wij ons dan oock te minder genootsaeckt vinden om wegens dit semina-
rium in dese wijtluftigh te sijn, te min nadien Uw Ed. Ho. Agtb. de bewegende
en dringende oorsaeck desselfs, mitsgaders desselfs hoedanigheyt en de alrede
begonnen aanvanck van diergelijck seminarium op Jaffanapatnam voor de Mala-
baren, buyten twijffel door de letteren van Sijn Ho. Ed. d'heer commissaris
generaal klaerder en netter sullen vertoont werden, dan onse letteren dat selve
konnen voorstellen. Wij hebben in onse consideratie vertoont, dat Uw Ed. Ho.
Agtb. voorgangers, als oock de kercken van Hollant en Zeelant, al voor 70 jaren
sodanigh seminarium in dese gewesten ten hoogsten dienstigh en nootsaeckelijck
hebben geoordeelt tot een gewenschte voortplantingh van het Evangelium in
dese gewesten. Wij vertrouwen niet alleen, maar verseeckeren ons oock, dat n Uw
Ed. Ho. Agtb. n de kercken onses vaderlants hetselve oordeel sullen vellen
over sodanigh nu alreets aangevangen seminarium op Jaffanapatnam, en gelijck
wij, volgens de letteren van den 30 October voorleden aan de overheyt alhier, ver-
hopen van een diergelijcke oock haast onder ons op te righten, en vervolgens dat
voornemen goetkennen en hetselve door alle daertoe dienende middelen en krag-
tige ordres helpen voortsetten. Uw Ed. Ho. Agtb. loffelijcken H. ijver tot voort-
settinge van het rijcke des Salighmakers en bekeeringe van de heydenen geblee-
eken (en) vertoont sigh door soovele aangewende kosten en rijcke toedieninge
van de middelen tot dit beoogde werck te openbaar aan ons, ja aan de geheele
werelt, dan dat wij andere gedagten soude konnen hebben van Uw Ed. Ho. Agtb.
beweginge omtrent dit werck. Uw Ed. Ho. Agtb. betonen niet alleen door de
rijckelijcke toesendinge van sooveel leeraers na dese gewesten, dat Uw Ed, Ho.
