KORTEN INHOUD VAN HET VIERDE BOEK, RAKENDE
HET KERKELIJKE IN INDIE.

Ao, 1602 geresolveert na twee predikanten voor Indin om te sien. En a, 1604
goedgevonden vier studenten daartoe aan te queeken. De Camer Delff ao. 1606
geauthoriseert seeker jongeling ten koste van de Compagnie te laten studeeren,
die na bevordering zijner promotie geordonneerd is van de Camer Zeeland als
predikant na Indin te vertrekken (blz. 4).

Contract tusschen de Camer Delff en gemelde student, bijlage n0. 1.

Soodanig een is a0. 1610 van de Camer Amsterdam mede als predikant na
Oost-Indin gesonden (blz. 5).

Kerkenraads Commissie voor denselve, bijlage n. 2.

Consideratin a. 1616, om in Indin scholen op te regten om uyt inboor-
lingen aldaar met’er tijd predikanten te doen voortkomen. Hier te lande na
bequame predikanten om te sien. Project tot het opregten van een Oollegie voor
studenten waaruyt predikanten voor Indin souden voortkomen. Instructin voor
predikanten en siekentroosters a. 1607 opgesteld (blz. 6).

Eenige Ambonse jongelingen tot Amersfoort onder opsigt van een predikant
gestelt, om in de Christelijke religie en Latijnse tale onderweesen te worden.
Een Collegie van studenten anno 1622 tot Leyden opgeregt (blz. 647).

Ordonnantin en wetten voor dat Collegie, bijlage n. 5 II.

Voorstellen van de kerkenraden daar Cameren sijn. Item van de Classen van
Zuyd- en Noord-Holland om een Collegie over Oost-Indische kerkelijke zaken
op te regten. Item het antwoord van de vergadering van Seventiene op tselve
(blz. 7,8). Item bijlagen onder nos 6, 8I, 9, 10, 11, 14 en 16.

Provisioneele kerkenordre voor de kerken van Indién a. 1623 door de Classen
van Zuyd- en Noord-Holland opgesteld (bla. 7). Item bijlage no. 7 I.

Kerkenordre op ordre van de Regeering in India tot Batavia opgesteld
(blz. 9). Copia van tselve, bijlage no. 13. Ibid. d'anno 1643, bijlage no. 21.

Geen Indiaanse jongens om te studeeren meer herwaarts te senden. Schoolen
in Indién op te regten. De kerkenraad tot Batavia met 6000 realen gesubsidieert
tot het bouwen van een nieuwe kerk tot Batavia (blz. 9). Item (blz. 60).

Van de Ambonse jongens sijn de verwagte vrugten niet vernomen. Anno 1633
is het Collegie tot Leyden afgeschaft, en 't versoek van het Synode tot continuatie
van tselve gexcuseert (blz. 10).

Versoek van het Zuyd-Hollandse Synode aan Haar Ho. Mo., dat bij het
inwilligen van een nieuw octroy de Compagnie een goede somme gelds soude
contribueeren tot onderhoud van een Seminarium. Het getal der predikanten
in Indién ae. 1647 gebragt op ’t getal van 28. Verdeelinge van deselve (blz. 12).

Klagten over de geringe diensten der predikanten in Indién (blz. 12).
