273

Waardoor soude konnen werden uytgewonnen 2 predikanten, die jaarlijcx
komen te kosten 1296 rdrs., en 46 onwetende schoolmeesters met 18, rdrs. per
maant ).

57

(EXTRACTEN UIT BRIEVEN VAN DS JOH. RUL D.D. 22 NOV. 1699
EN 2 DEC. 1700) RAECKENDE HET SEMINARIUM OP CEYLON.

De predikant Rul schrijft bij sijn brief van 22 November 1699 als volght

Het Singalees queeckschool, afgeschreven sijnde ), was tot die tijt toe in
een gewenschte staet, verstaande de discipulen al het grootste gedeelte de
Nederduytsche spraeck als oock de voorname gronden van de christelijcke religie,
niet soo als sij deselve uyt een boeck hebben van buyten geleert en dat soo kunnen
reciteren, maar dat een goede en onderscheyde bevattingh daarvan hebben,
soodat men in haar te examineren sigh aan geen formulier of autheur behoeft te
binden, gelijck in het laatste examen is gebleecken, waarin men haar aaneen-
geschakelde waerheden heeft gevraeght, dewelcke sij indifferent quamen te be-
antwoorden in het Singaleesch of Duytsch, sooals men dat begeerde, soodat de-
selve een bijsondere goede hoop van een gewenscht eynde gaven.

Dat ds Johannes de Mey ), rector van het Mallabaars seminarium op Jaffa-
napatnam, gestorven sijnde, nu niemant is tot voortsettingh van dat heylsaem
werck en ’t welck daar al soo verre was gekomen, dat de studenten tot groot
genoegen al eenigen tijt geproponeert hadden.

Nogh bij die van 2 December 1700

Dat vele van de ingesetenen, voornamentlijck die in de scholen sijn, soowel
meesters als discipulen, soo verre in de kennisse der waarheyt sijn gevordert,
dat sij het grootste gedeelte van onse Nederduytsche ledematen souden beschamen.

Dat het Christendom op Colombo bestaat in 34 scholen en daarin volgens
de laetste visite 3417 scholieren, behalven nogh over de 20.000 menschen die
buyten de scholen sijn en noghtans door den H. Doop de christelijcke kercke in-
gelijft.

Sendt de Singalesche grammatica 4).

Soo schrijft de fiscaal Ferreris) mede bij den sijnen van 8 December 1699
uyt Colombo

Dat het jammer was dat het Singalesche seminarium tot Colombo was af-

1) Zie voor deze tabel en de daarmede samenhangende berekeningen noot lop blz. 23.

2) Deze sluiting van het seminarie te Colombo is slechts van tijdelijke aard geweest.
Het is in 1704, weliswaar tot misnoegen van de H.H. XVII (zie noot l op blz. 26), heropend.
Zie P. K, blz. 242244,

3) Hier vergist de briefschrijver zich in de voornaam. Ds Johannes de Meij is nimmer
rector van het Malabaars seminarie geweest. Dit moet zijn Ds Adrianus de Meij. Zie B. W.

4) Deze Singalese grammatica van Ds Rul werd eerst in 1708 voor rekening van de
Compagnie gedrukt, nadat deze predikant in 1701 op Ceylon was overleden. Zie P. K. i.v.

5) Evenals thans nog bij het Hoog Militair Gerechtshof en bij de Krijgsraad kwam de
positie en de taak van eon fiscaal ongeveer overeen met die van een Procureur-Generaal bij

18
