284

ren haer sullen reguleren volgens den gouverneur-generael ende raden van

de resolutie, op ’t 14e poincthier India bevonden werdt, dat alle de getroude

vooren genomen. ministers van de Compagnie niet alleen tot
groote laste van de Compaignie sijn, maer
oock veele alle hare tractementen van doen
hebben, dat seer beswaerlijck valt twelck dan
oock in den artijckelbrieff gevoegt ende ieder
daervan gewaerschouwt,soude moeten wer-
den, omme hem daernae te mogen reguleren,
ende genegen sijnde te trouwen, buyten dienst
van de generale Comp.'e, als vrij man in India
geadmitteert soude werden, alsoo de Com-
pagnie bevindt, dat sij van ongetroude beter
dienst als van getroude, om verscheyde rede-
nen daertoe dienende, doorgaens trecken , ins-
gelijex off men getroude personen ende fami-
ién voortaen in dienst van de Comp.i naer
Indién meer aennemen sal. Waerop het een
ende ander aengaende de voornoemde gecom-
mitteerdens hare consideratin sullen gelieven
in te brengen, omme daerop alsdan wijders
mede geresolveert te mogen werden.

(A. R, A. Kol, Archief no, 251 fol. 143 verso en 144.)

C

EXTRACT UYT DE POINCTEN VAN BESCHRIJVINGE DER STATEN
VAN HOLLANDT ENDE WEST-VRIESLANDT, OP HET EYNDELIJCK
ARRESTEEREN VAN DE KERCKEN-ORDENINGE, JEGENS DEN ACHT
EN TWINTIGHSTE FEBR. 1611.

Mijnheere den Prince van Orange, hoogher ghedachtenisse, gebruyckende sijne
overgrote wijsheyt, voorsichtigheyt en ervarentheyt in alle saecken, eensament-
lick mijnheeren die Staten van Hollandt en Zeelandt hebben in t begin van
den oorlogh (niettegenstaende de landen met alle gewelt der vijanden oock dick-
wijls in verscheyden quartieren op een tijdt bevochten, veele steden van Hollandt
eensdeels met ghewelt, eensdeels door hongersnoot en andersints ingenomen
werden, ende de landen, quartieren en andere steden van den anderen ghescheyden
waren) sorghvuldigh gheweest, om te voorkomen dat de kerckelijcke persoonen
niet en souden usurperen eenighe regeeringe of authoriteyt op haar selven over
kerckelijcke persoonen en saecken, maer dat alles onder goede ordre soude staen
ter dispositie van de Overheyt, als het eenigh middel omme die landen en in de-
selve de ware Christelijcke gereformeerde religie te conserveren, als blijckt uyt
de kerckelijcke wetten, bij Sijn Excell. en de heeren Staten voornoemt al voor de
pacificatie van Gent in de Latijnsche spraecke gemaeckt, en noch klaerder uyt
hetgene tot defensie derselver wetten tegens het contrarie voorstel tot justificatie
van de voorsz. tijde, mede in deselve spraecke is gemaeckt, beyde met het translaet
van dien hiernevens overghesonden. Hooghghedachte Sijne Princelijcke Excell. na
