245

wetten onderworpen sijnde, geplaatst en gelogieert werden in de kamertjes die
voor haar binnen het pleyn opgemaeckt sijn, mits d-- altijt de gaeuwste en neer-
stigste geprefereert worde.

De fondamenten en catechismus bij haar begrepen sijnde, sal er overlegt
moeten werden dat boecken der godtheyt ) verder t’ haerder instructie nodighst
sijn, die dan uyt het vaderlant moeten gevordert werden, om haar tot proponenten
bequaam te maecken.

De separatie der familin, die wij ten opsigte van de schoolmeesters, om niet
met de kinderen om te gaan, hier boven gestelt hebben, begrijpen wij oock so-
danigh ten aansien van de familie van den predikant.

In den voorn. kerck sal den gem. predikant gehouden sijn alle Sondagen een
sermoen van de H. Schrift in ’t kort historiaal te doen, hetwelek vooreerst in de
Mallabaerse tale genoegh sijn sal, maar naderhant in het Duytsch geschieden
moeten, omdat wij dese kerck in plaats van de kerck tot Nalloer tegenwoordigh
geconsideroert willen hebben, en waarin wij dan oock vaststellen luyden com-
pareren sullen, die buyten ons weten de Duytsche taal leeren willen.

Het soude nu konnen gebeuren dat eenige van de studenten genegen
waren de Latijnse tale te leeren, in welcken gevalle wij geprojecteert hebben haar
in de fondamenten en beginselen van deselve te doen onderwijsen, soo men eenige
geest in de sodanige bevont, waardoor sij sulex moghten waardigh wesen. Dogh
aengemerckt dit in het eerste jaar 2 3 niet te verwaghten sij, en oock een man
van capaciteyt daartoe vereyscht wert, sullen wij dengenen, die wij hiertoe
meynen te employeren, voorstellen en bekent maecken, sijnde ten dien eynde
geprojecteert den eerw. predikant J. Fr. Stumphius, die niet alleen geleert is in
gem. Latijnsche tael, maar oock bijsonder gefondeert in de gront van onse religie.

Scholarchen.

Opdat nu alle dese goede instellingen die voornamentlijek in den beginne geob-
serveert dienen, soo men eenige goede hope daarvan hebben soude mogen, wel
en behoorlijck ingevoert, gevolght en gehanthaeft mogen werden, soo hebben wij
nodigh gevonden, dat over dit seminarium verkoren sullen moeten werden twee
scholarchen, mannen van eere en kennisse, buyten de twee ordinaire scholarchen,
in dit commandament over de kercken van ’t lant gestelt sijnde, van welcke de
persoon van den commandeur altijt president sal wesen.

Dese twee scholarchen sullen gehouden sijn de toesight te houden over het
gebouw, reparatie, de tught en discipline der kinderen, te examineren wat sij
mogten van noden hebben na opgifte van den dispensier, daarvan ordonnantin
te doen formeren en bij den commandeur laten teeckenen, konnende tot meerder
securiteyt gem. ordonnantin eerst wel werden geteeckent bij de schoolmeesters,
als getuygen dat den dispensier niet verkeerdelijck eysch doet.

De reeckeningh, van maant tot maant wegens de consumptin bij den dis-
pensier gehouden, sullen meergem. scholarchen gequalificeert sijn op te eysschen
en na te sien, wanneer het haar goetdunckt, oock de restanten van het dispens )
op te nemen ten allen tijde, wanneer sij sulex mochten goetvinden.

Gemelte scholarchen, met den commandeur en de twee andere ordinaire

1) Godgeleerdheid’, waarvoor hier evenals op andere plaatsen godtheyt’ gobezigd
wordt.
2) Dispens voorraad, provisio.
