261

Agtb. van oordeel sijn, dat tot voortsettinge van rij cke Jesu Christy niet alleen
geen kragtiger, maar oock geen ander middel is dan dat men sigh door betoninge
der waerheyt openbaer maecke aan de conscintie van dese menschen, maar
ooek doordien Uw Ed. Ho. Agtb. soovele boecken in de hier gewone en ge-
bruyckte vreemde talen, als in ’t Maleyts en Portugees, doen drucken, dat Uw
Ed. Ho. Agtb. geen kragtiger maniere van die predikinge deser menschen er-
kennen dan soodanige, door welcke men aan deze menschen in haer eygen tale
verkondigen en doe horen de grote wercken Godts. De gegrontheyt van dat
oordeel behoeft geen breet bewijs, want hetselve wert van iedereen, die maar
eenige kennisse heeft, toegestemt, ende daerom nu, in plaats van iets tot beves-
tinge van de regtmatigheyt van dat oordeel te seggen, sullen wij veel liever in-
tegendeel beklagen, dat niemant der leeraers op dit eylant, tsedert het onder
Uw Ed. Ho. Agtb. gebiet gekomen is, oyt sooverre gekomen is, dat hij het Evan-
gelium aan dese landaerd in haer eygen tale heeft konnen verkondigen, d’E.
Adrianus de Mey, bedienaar desselven tegenwoordigh op Jaffanapatnam, alleen
uytgenomen, want Sijn E. geboren op Paleacatte uyt een inlantse moeder en
vervolgens de Malabaerse taele met de melck ingesogen en van jongs af geleert
hebbende en deselve na de voleyndinge sijner studie in het vaderlant en plaet-
singe op Jaffanapatnam in die tale verder geoeffent hebbende, heeft al eenige
malen in die tale geprediekt en wij verhopen, dat Sijn E. onder Godes zegen tot
dat werck meerder bequaem sal werden en dat het Malabarse seminarium op
Jaffanapatnam onder Sijn E. bestieringh geluckelijck sal voortgaan sdogh dewijl
dE. de Mey sooveel vooruyt had boven andere, soo sijnder egter oock al eenige
geweest, dewelcke vrij al eenige poginge hebben gedaan tot dat werck, insonderheyt
den E. Joannes de Voogt, nadat Sijn E. anno 1669 op Jaffanapatnam op sijn eerste
aankomste in Indién geplaatst was, als dewelcke, nadat hij die tale konde lesen
en schrijven, om verder in die tale op een vaste voet te mogen voortgaan en toe-
nemen, een Hollants en Malabars woordeboeck had t’samen gestelt als oock
eenige voorbeelden der deelinatin in die talen, mitsgaders een ontwerp beginnen
te maecken van derselver conjungatie dog Sijn E. aan dat werck met een groten
ijver en bequaemheyt tot hetselve arbeydende, wiert op eenigh voorgewent
pretext vandaar herwaerts getrocken, alwaar de Cingalese tale de lanttale is,
en vervolgens sijn ijver tot aanleeringe der Malabarse tale uytgeblust, daar Sijn B.
alroets gedane vorderingh en bijsondere bequaemheyt tot ondersoeckinge en
aanleeringe van vreemde tale hope gave, dat Sijn B. binnen weynig jaren het
woort Godts in de Malabarse tale soude verkondigt hebben. Men hoopt onder-
tusschen dat Sijn E. aangewenden arbeyt noghal van eenige vrught sal sijn voor
andere. Den schrijver deses 1) heeft al in den jaere 1670, korts na sijn plaetsinge
alhier, sigh selfs op de aanradinge en volgens de leydinge van den E. de Vooght,
doenmaals sijn collega, mede tot aanleeringe van die tale begeven, om naer eenigen
tijt sigh in deselve geoeffent te hebben het samengestelde Hollants en Mala-
baers woordenboeck nae de ordre van het Malabaerse A.B.C. op te stellen, maar
in dat werck besigh sijnde,soo wiert hij in ’t begin van ’t jaar 1672 op de vloot
van defensie tegens de Fransche zeemaght, op dese kust doenmaals sijnde, als
predikant geordineert, uyt dewelcke hij niet dan in ’t laetst van ’t selve jaar is
wedergekeert, waardoor sijn lust en voortganck in die tale mede gestuyt is dogh

1) Ds S. Cat, toen scriba van de Krd. te Colombo.
