57

nadat hij den tijt van een jaar onder den professor Gool ter preuve was gestelt
geweest, jaarlijex toegeleyt 250 gulden maar gemerckt hij na het verloop van
twee jaeren voorgaf, dat hij buyten het defect van sijn stemme en andere quade
toevallen de meeste inclinatie tot de theologische studie niet en hadde, is hem
op sijn versoeck nogh een jaar geaccordeert om hem in de mathesis mitsgaders in
het stuck van de fortificatin, daaraan dependerende, en voort de Orientaelse
talen verder bequaem te maecken, waarna hij, in qualité van onderkoopman
derwaarts gegaan sijnde mitsgaders sigh in de voorsch. talen met veel applicatie
geoeffent hebbende, tot een grondige kennisse derselver, soo oock van de Orien-
taelsche kruyden en gewasschen en andere wetenschappen, voornamentlijek mede
geschiedenissen. is gekomen, dogh ten laatsten in een verval van sinnen en in die
staet aan sijn doodt geraeckt.

Om de schaersheyt van predikanten, die sigh hier te lande noghmaals open-
baerde, hebben die van ’t synode van Noort Hollandt en het classis van Amster-
dam wederom voortgebraght of de Compagnie niet behoorde op haar kosten een
goet aantal queeckelingen te houden, die bij gebreck van middelen deselve niet
kunnen voltrecken, en dat met recommandatie van eenen Louis de Mey Y), hier
van Batavia met voorschrijvens van den kerckenraet aldaar ten eynde voorsch.
overgekomen, gelijck hij oock ter studie alhier is gehouden en na vele gesuppor-
teerde lasten eyntelijck voor predikant na Indin gegaan, dogh sonder dat de
Compagnie haar ooghwit daarmede heeft bereyckt, de beste getuygenisse van
hem niet gekomen sijnde, waarna een opstel, dogh van een andere kant gemaeckt
sijnde, van een seminarium van eenige jonge borsten uyt de weeshuysen en van
arme luyden aan te stellen, sijn daarover wel deliberatin gevallen, maar bij de
gedeputeerdens van ’t gem. sinode versogt sijnde, dat het bij voortganck souden
mogen wesen burgerlijke personen van een burgerlijcke opvoedingh en niet van
de slegste soort, gelijck als de gedagten daarheenen scheenen te gaan, is na gedaan
rapport van commissarissen ten insighte van de verscheyde bedenckelijckheden,
dewelcke daarop vielen, buyten de discreperende opinin dewelcke deswegen bij
en tusschen de Cameren waeren, de saeck daarbij gebleven.

Aan Bartholomeus Heynen), met voorschrijvens van den Generaal en de
Raden uyt Indin herwaarts gekomen om sijn begonne studie in de H. theologie
hier te lande te voltrecken, is ten eynde voorsch. toegeleyt geweest voor drie jaeren
250 gulden jaarlijcx, des dat hij nae expiratie van die tijt en bekomen bequaem-
heyt de Compagnie als predikant soude moeten dienen, gelijck hij dat heeft
gedaan. Dan uyt Oost-Indin hier te lande wedergekeert sijnde, is hij voor de
tweede maal als predikant derwaert gegaan met toevoegingh van een tractement
van 120 gulden ter maant, gelijck hij daarvoor en met die gagie was thuysgekomen,
mits sijn dienst doende beyde in de Nederlantse en Portugesche talen.

1) De talrijkheid der over een vijftal jaren genoemde resoluties, alle op het gebrek
aan predikanten betrekking hebbende, toont duidelijk aan, hoe ernstig de toestand op dit
gebied was geworden. Het doen overkomen van enige jongelieden uit Indi om hier te stu-
deren leverde wel enig resultaat op, maar lang niet genoeg. Louis de Mey volbracht hier te
lande zijn theologische studie en keerde in 1693 als predikant naar Indi terug. Hij werd ge-
plaatst op Haroekoo, een der Ambonse eilanden, en overleed daar in 1700. De tweede genoemde
was Bartholomeus Heynen, Hij was als krankbezoeker in Indi werkzaam en werd met een
beurs van de Compagnie naar Nederland gezonden om theologie te studerer. Hij was later tot
zijn dood in 1686 predikant op Ceylon.

Siet die van 30 Sep-
tember 1661.

Siet de resolutie van
de 17ne van 16 Oc-
tober 1686, 6 No-
vember 1687, 2 De-
December 1688, 26
Maert 1689, 12 en
19 April 1690.

Siet de resolutie van
de 17ne van 20 Au-
gusty 1660 en 16 Sep-
tember 1661 (62).

Siet die van 4 Juny
1684, (3 Juni 1682).
