14

1. Omdat het is het oordeel en gevoelen der kercken in ’t gemeen ofte
immers van meest alle de synoden van de Genieerde Provincin, dat de sorge
van de kercken van Oost- en West-Indién tot de gemene kercken behoort, wes-
halven gene bijsondere kercke, classe of synode, welcke de heylsame correspon-
dentie en de onderlinge vrede der kercken lief is, ditselven behoren haarselven
aan te matigen, maar ter contrarie dit gemene werck naar alle haar vermogen te
secunderen.

9. Vermits de verscheyde goede gronden, waarop dit gevoelen seeckerlijck
rustet, namelijck dat beyde de Compagnien haar octroy van de gemene pro-
vintien ontfangen hebben en nogh hebben te verwagten, bestaande uyt gemene
middelen des vaderlants, gelijck dan oock uyt gemene bewinthebbers uyt de
steden en leden desselven geregeert worden, ende consequentelijck deselve kercken
uyt de gemene inwoonderen onses vaderlants gereformeert ) worden.

3. Dewijle niet en kan geloochent worden en buyten twijffel is, dat het een
eygen werck der nationale synode ofte der kercken deser provintién in t gemeen
is, niet alleen particuliere synoden in te stellen, maar oock deselve te or-
donneren, onder welcke synode alle particuliere kercken en classes sullen behooren,
ende daeromme van de kercken in de Oost- en West-Indin bij gene particuliere
kercke, classe, of synode tot soo merckelijcke confusie in dese goede ordre behoorde
geweygert te worden.

4. Omdat dienvolgende sooveel te meer behoort aan de gemene kercken
en synoden deser Genieerde Provintin, als het nootwendigste van allen, wel
toe te sien, dat die voorn. kercken blijven bij de suyverheyt der leere, regt ge-
bruyk der H. Sacramenten en de gemene kerckenordeninge, sonder dat bij
deselve iets anders ofte bijsonders buyten kennisse en goetvinden der gemeene
kercken ingevoert magh werden, sonder ’t welcke het onmogelijck is, dat Christi
koninckrijcke en Sijne salighmaeckende waerheyt aldaar geplantet, onder de
heydenen uytgebreydet, vermeerdert en geconserveert kan werden, dat oock
daeromme dienvolgende, nevens d’opsigt van alle kerckelijcke personen, aan
welckers bequaemheyt, soo in gesontheyt der leere en des geloofs als godtsaligheyt
des levens, in haere sendinge Christi kercke voorn. in die gewesten ten hoogsten
gelegen is, oock alle gravamina derselver kercken aan alle de provintiale synoden
deser landen, ofte die van haerent’wegen daar sullen toe werden gedeputeert,
behoren overgesonden, van deselve gexamineert, daarover geresolveert en ge-
antwoort te werden.

5. Omdat in deselve kercken niet alleen sodanige swarigheden konnen,
maar oock wel voor desen voorgevallen sijn, die door geen particuliere kercke,
classe of synode en konnen naer noot en eysch van saecken tot dienst en vordere
stigtinge der kercken weghgenomen worden, en welcke, ongeremedieert blijvende,
mettertijt Christy kercke aldaar soude doen vervallen ende verbijsteren, als wan-
neer de kerckenraden in de oeffeninge van de kerckelijcke discipline en tught ver-
hindert ende hant gesloten ) wert, wanneer predikanten, in desen haar officie
trouwelijck doende, van buyten de kercken van haeren dienst werden gesus-
pendeert, in haere cameren geconfineert en eyntelijck, tegen versoeck en danck

1) I.p.v. gereformeert’ te lezen geformeert’’,
2) Handsluiting en handopening’ zijn heden ten dage nog gebruikelijke termen
voor het afwijzen of verlenen van bepaalde rechten op kerkelijk gebied.
