204

de Indianen verhaelen, soude uytsoecken en met oordeel uytkiesen de maniere
van handelen, dewelcke sij onderhouden hebben met d’elendige Indianen van beyde
de werelt of Indién ) en met de Chinesen en Japanders, door dewelcke sij Chris-
tum en sijn religie eenighsints hebben beneerstight te beduyden en in te planten.
Maar men heeft, gelijck in een velt met verscheyde kruyden, ten deele heylsame
ten deele fenijnige, met saghte en ophoudende) treden moeten gaan en seer
nauwkeurighlijck de geheele schadelijcke van de goede onderscheyden. Nu sullen
wij gaan besien wat men van d'onse kan leeren dewelcke het Evangelium niet
alleen suyverlijck ten opsigte van de leere, maar oock heylighlijck hebben over-
gegeven op evangelische wijse en tot evangelische eynden, en daerom een uyt-
nemende zegeninge Godts over haar arbeyt bevonden hebben, te weten van de
Engelsche, dewelcke van den jaere 1643, ballingen sijnde, uyt haar vaderlant nae
de deelen van America vertrocken sijn om wel eerst de haere, maar oock de hey-
denen het Evangelium mede te deylen, t welck dan oock soo geluckighlijck van
haar gedaan is, dat niet alleen veele van de Indianen geluckelijck bekeert sijn,
maar oock verscheyde godtsalige en, nuttige boecken in de tale der Indianen
sijn overgeseth, de catechismus en gebeden) en nu de Bijbel in die tale ge-
druckt wert.

De voornaemste deser Engelschen sijn geweest Tomas Mahu ), Johannes
Eliot 5), Tomas Scepard ) en andere, welckers ballinghschap gewisselijck desen
volckeren geweest is ’t geen van Pauli blintheyt van d’oude gesegt is, namentlijck
dat die geweest is de verligtinge des geheelen werelts soo sijn dese van de gees-
telijcke ballingschap, waardoor sij tot nogh toe waeren geweest sonder Christo,
vervreemt van de verbonden der beloften, geen hope hebbende ende sonder Godt
in de werelt, gebragt geworden tot de stadt Godts en geselschap Godts in Christo.
Dese Engelsche nu waeren ballingen wegens de vervolgingen der bisschoppen,
gelijck eertijts ten tijden der Apostelen de vervolginge, tegens de kercke van
Jerusalem verweckt, de gelovige verstroyt heeft door de landen van Judea en
Samaria, Act. 8 1, 4en 5, en eyntelijck de Apostelen, uytgedreven door de Joden
in alle plaetsen, haar tot de heydenen gekeert hebben om het Evangelium te
prediken aan deselve, hetwelcke de Joden seer 7) onwaardigh hadden gemaeckt,
Act. 13 45, 46, 51. Sodanige gelegentheyt gebruyckt Godt, en voor desen en nu
in dese tijden, om arbeyders in Sijn ooghst uyt te senden. Of Hij een gelijcke

1) Cum miseris Indis Orbis utriusque’’ zou beter vertaald kunnen worden met de
ellendige (of liever in ellende verkerende) Indianen van beide hemelstreken’’, waarmee be-
doeld zijn die in Oost-Indi en die in Amerika,

2) ,Suspenso pede’ met voorzichtige treden,

3) Aan de bijbelvertaling, die reeds in 1663 gereod was en onder de oudste vertalingen
voor zendingsdoeleinden gerekend wordt, liet Eliot een vertaling van een Catechismus en
enkele gebeden voorafgaan.

4) Thomas Mayhew was gouverneur van het eiland Martha's Vineyard’ voor de kust
van Massachusets van 16411682. Hij en zijn zoon Thomas Mayhew Jr gaven zich veel moeite
voor de bekering der Indianen.

5) John Eliot (16041690) is bekend als Apostle to the Indians’. Hij vertaalde de
Bijbel in de talen der Indianen, wier dialecten hij grondig bestudeerd had.

6) Thomas Scepard heette Thomas Shepard (16041649). Hij was als puriteins predi-
kant naar Boston uitgeweken en werd daar een der stichters van Harvard College. Hij ge-
troostte zich veel moeite voor de zending onder de Indianen.

7) I.p.v. jseer’ moet sich worden gelezen.

