108

alleen van ds Daniél Merlinus, die niet alleen lange bekent is geweest voor een
verquister en doorbrenger van sijn patrimon’, maar volgens sijn eygen confessie
in sijn doodbedde, dat hij omtrent drie jaeren benevens sijn eghte huysvrouw,
sijn dienstmeyt heeft misbruyckt.

Het vierde manequement is de continuele veranderinge en verwisselinge van
de predicanten, en dat merendeels vermits de kortheyt haeres verbants, want
soo wanneer een predikant maar voor vijf jaeren is verbonden, waarvan hij som-
tijts een jaar ofte meer besteet op Batavia, eer dat hij na eenige andere gemeente
wert versonden, soo en is ’t niet mogelijck, dat hij behoudens sijnen ordinaris
dienst sooveel in eene van de inlantsche talen kan vorderen, dat hij eenige natie
in haar eygen tale bequaem is te dienen, hetwelcke van sommige te gemoet gesien
sijnde, daerom oock de moeyte sparen van een tale te ieeren, die haar na expiratie
van den tijt haars verbants noyt en sal te nutte komen, want alhoewel haar,
andersints haren dienst naar behoren waergenomen hebbende, noyt wort ge-
weygert te continueren, soo sijn sij noghtans seer weynigh, die (insonderheyt
in den aanvank van haar arrivement alhier) resolveren boven haar verbant te
blijven.

Eyntelijck magh onder onse manequementen mede gerekent worden ’t gebreck
van nodigheden voor de kercken en scholen, waarvan tegenwoordigh t'eenemaal
ontbloot sijn, alsoo ons nu in twee jaeren niet altoos is gesonden, waarover menigh-
maal van de andere kercken geimportuneert worden, die haarselven meynen door
ons daarin verkort te worden willen derhalven U E. ernstelijck gebeden hebben
voor ons te intercederen, dat met ten eersten van alles mogen versorght worden,
insonderheyt van eenige postillen als van Bulaeus'), 20 30, die in Amboina
seer vereyscht worden, psalmboecken in quarto ende andere, een groot getal
Duytsche, en niet Spaensche, A. B. C. boecken, die mede alhier seer van noden
hebben, catechetische onderwijsingen van mr. Burs) in goede quantiteyt, item
andere catechismusen, het vraeghboeckje van Aldegonde in ’t Duytsch ende oock
Maleyts in grote quantiteyt, item het Maleytsche dictionarum van ds Danckaert 3),
item pennen en papier, waarvan t'eenemaal ontbloot sijn, voor de Latijnse
scholen worden seer vereyscht de naarvolgende boecken Ovidius, Virgilius,
Horatius, Rethorica Vossii ), Logicae Grammaticae Grecae Vossii), Lexicon

1) Justus Bulaeus was predikant te Rijnsaterwoude en Warmond en werd in 1607
onderregent van het Statencollege. Hij overleed in 1611. Na zijn dood verscheen in 1642 zijn
,Huyspostille ofte Predicatin over de Sondaegsche Evangelin’. Ten onrechte is dit werk
aan zijn zoon Johannes Bulaeus toegeschreven. Zie hierover Herv. Kerk blz. 350 en noot 2
op blz. 9.

2) Catechetische onderwijzingen van Burs een herhaaldelijk herdrukt vraagboekje
van de predikant van West-Souburgh Melchior Burs Kort begrip der Christelijcker religie,
gesteld in vragen en antwoorden, tot onderwijsinge dergener, die haer eerst willen begeven
tot het gebruyck van des Heeren H. Avondmaal’. Het werd door Fr. Valentijn in het Maleis
vertaald.

3) Dit was het door Ds Danckaerts uitgegeven, veel verbeterde en aangevulde, Maleise
woordenboek van Ds Wiltens, dat in 1623 in Nederland gedrukt werd (zie noot 1 blz. 58).

4) Gerardus Vossius (15771649) was een in binnen- en buitelnand zeer bekend en
geerd geleerde. Zijn litteraire productiviteit was enorm. De hier bedoelde Rethorica Vossii
zal w.s. zijn het in 1621 voor het eerst verschenen De rhetoricae natura et constitutione et
de antiquis rhetoribus, sophistis et oratoribus liber unus’’. In 1627 werd een Latijnse gramma-
tica van hem gedrukt, in opdracht van de Staten van Holland samengesteld, terwijl hij ook
