189

siens op welck besluyt, bij ons eenparighlijck toegestemt ende van onsen Eid. heer
gouverneur ende sijnen raet voor goet gekeurt, bij desen Jan Toly weder tot U E.
overkomt, gelijck oock selfs tot sulcx door de B. Maxwel ') aan de E. vergaedringh
sijne toegenegentheyt heeft doen bekent maecken liever weder te willen vertrecken
dan dat op ’t onseecker van hoe lange hier sigh soude moeten ophouden, eer tot
sijn oogwit konde geraecken, te willen verblijven. Dit soo sijnde het principaelste,
dat met den eersten diende en nodigh was op Uw E. B. te antwoorden, gelieve
U E,E. te verwagten wat nae onderlinge gedane correspondentie per brieven
nogh met malkanderen sullen nodigh verstaan op deselve te rescriberen, wanneer
oock van de toestant der kercke overvloedigh berighten sullen, daar het ons aan
geen gelegentheyt met de hulpe Godts ontbreecken sal, eer wij dogh eenige letteren
wederom van Batavia sullen kunnen erlangen. Des af brekende bevelen wij d'’E. E.
broederen Gode ende den woorde Sijner genade ende verblijven. Onder stont
U E. dienstbereytwillige en gantsch toegenegene medebroederen in Christo, en
was geteeckent Jacobus Maxwel, p. t. preses, Henricus Bongart, p. t. assessor,
Marcus Masius, p. t. scriba, en Antony Scherius, V. D. M. in Gales ter sijden stont
Colombo, den 11 November anno 1666 ).

42

(EXTRACT UIT EEN PARTICULIER SCHRIJVEN VAN DS HERMANUS
BUSHOF AAN PIETER VAN DAM D.D. 19 DECEMBER 1668.)

Aghtbare, erentfeste, wijse en seer voorsienige heere.
Mijn heer ),

Uwen seer aangename is mij wel overhandight, en bedancke Uw Ed. Agtb.
hertgrondelijek, soo voor de behulpsaemheyt aan mijn swager als oock over het
gegeven advis. En nadien op het aenhouden van gedeputeerden des classis van
Amsterdam Haar Ed. Agtb. de heeren meesters sooveel predikanten herwaarts
senden, soo sal het qualificeren van proponenten en predikanten alhier soo noot-
saeckelijck niet wesen, en volgens dien de questie tusschen onse en de vaderlantse
corresponderende kercken slapen. Niettemin hebben wij voorleden jaer en nu
op haere meesterlijcke censure, over het bevorderen van den kranckbesoecker
Johannes Tholy tot proponent), haar eerw. onse reghte meyninge niet ver-
swegen, nu wat rescriptie daarop volgen sal, sullen moeten afwagten. Vergeeft
het mij dat ick mijnselve genootdruckt vinde om de volgende klagten in Uw
Ed. Agtb. trouwen schoot uyt te storten, hieruyt ontstaande, dat Sijn Ed. Agtb.

1) Ds Jacobus Maxwell was toen predikant te Colombo, de andere mede-ondergete-
kenden waren ook als zodanig op Ceylon werkzaam (zie B. W.).

2) Met het oog op het strenge verbod van alle particuliere correspondentie (zie de
artikelen 111, 112 en 113 van de Artikelbrief (N.I. Plakaatb. blz. 340), moet het ons verwon-
deren, al moeten wij er dankbaar voor zijn, dat Van Dam in zijn bijlagen twee particuliere
brieven opneemt (naast deze ook bijlage 25), waarvan deze nog wel tot hemzelf gericht is.
Ben brief als deze met een klacht over het optreden van de Gouverneur-Generaal zou zeker
riet langs de officile weg hebben kunnen worden verzonden.

3) Zie bijlage 41 over de zaak Tholy.
