128

werden ). W'en hadden oock niet anders verwaght uyt aenmerckinge van ver-
scheyde blijcken van Uwer Ed. goede genegentheyt tot welstant van Godes
kercke, of U Ed. souden soo een nodige en nuttige saecke volkomentlijck door
Uwer Ed. ordre voortganck hebben laten grijpen ende alsoo dese kercke van dit
gebreck, dat haar tot nogh toe tot een groote misstalte bijblijft, ontlast hebben.
Edogh, wij bevinden met leetwesen ons tot op heden in dese verwagtinge en
goede hope gefrustreert ende sien integendeel door onse Ho. overheyt alhier voor
eenige weecken ons ter hant gestelt seecker extract uyt de generale missive van
Uw Ed. aan d’heer Gouverneur-Generaal en d'heeren Raden van India, in dato
10 September 1650 geschreven ), waerinne tot ons hoogste verwonderingh wij
niet alleen vermercken Haar Ed. alhier worden gelast ons aan te seggen, dat wij
ons niet en wilden onderwinden eenige instructin voor andere predikanten te
maecken, met die van U Ed. vergaderinge niet overeenkomende, even of sulcx oyt
bij ons waere gepractiseert, maar oock dat U Ed. een geheele nieuwe instructie,
der predikanten aangaende, ons op een veel losser en onseeckerder gront, als wij
oyt hebben konnen dencken, stellende en seer veel van de ons medegegevene
verschillende, wert overgesonden. Waarop wij dan in conscintie ons verbonden
vinden om tot verantwoordinge van ’t gene ons wert te laste gebragt ende tot
nader onderrigtinge van Uw Ed. vrijmoedighlijck, dogh onder behoorlijcke eer-
biedinghe ende met bescheydentheyt, U Ed. in tegenwoordigheyt door dese onse
letteren te begroeten. Wij vermercken dan, dat occasie tot dit schrijven van U Ed.
hebben gegeven de Ceylonsche advysen van Maert 1649, in dewelcke wert ver-
melt, dat d'E. ds Bongaert, predikant op Gale), hadde geweygert om met de
heer Jan Maetsuycker op sijn expeditie als predikant mede te gaan, steunende op
sijn instructie hem van den kerckenraet van Batavia medegegeven, etc.

Uyt welck alles dan wij aghten genoegsaem te blijcken, dat bij ons in desen
dele gantsch niets en is gedaan in prejuditie van de generale instructie. Maar seer
vreemt hebben ons geschenen die veranderingen, die U Ed. hebben gelieven in de
instructie voor. de predikanten te brengen, waerinne U Ed. oordelen dit het
principaelste te wesen, dat verstaan wert, dat alle de predikanten geen vaste
plaetse van residentie langer gegeven magh werden als den dienst van de Compa-
gnie bij de regieringe alhier bevonden sal werden te vereysschen, ende dienvolgende
schuldigh sijn te gaan ter plaetsen, daar sij gesonden sullen werden. Off het regt
sij ende met Godts woort overeenkomende alsoo het wereltsche met het geeste-
lijcke, de dienst van de Compagnie met den dienst der kercke te vermengen, ja
den kerckdienst voor den dienst der Compagnie te doen wijcken, gelieven Uwer
Ed. christelijcke conscintin in de vreese des Heeren te overleggen. Immers
wij en konnen niet sien hoe dat de predikanten, alsoo staende ter contemplatie
van de politicque, sigh konnen in haar gemoet verseeckeren ende in verscheyde
swarigheden, die in den kerckendienst voorvallen, hun daermede troosten, dat
se op haar mogen passen de woorden Christy, Joh. 20 21’ Gelijckerwijs mij de
Vader gesonden heeft, sende Ick oock ulieden’ ende dat haar de H. Geest als

1) Zie over de bevestiging der predikanten blz. 3846 met de daarop betrekking heb-
bende noten. Zie ook bijl. 31 I. In deze stukken worden de woorden ,bevesten’’ en bevestigen’’
bevesting’’ en bevestiging’ door elkaar gebruikt zonder betekenisverschil.

2) Zie voor dit schrijven Suppl. bijlage D.

3) In B. W., evenmin als in de notulen van de Krd. van Batavia, komt iets over dezo
weigering van Ds Henricus Bongaard voor.
