150

Waarbij dan insgelijex U Ed. gedienstighlijck versoecken, dat U Ed. door
U Ed. approbatie geliefden vast te stellen een hoger kerckelijcke vergaderinge op
te righten op Batavia, bestaande uyt alle aanwesende predikanten alhier in de
tijt nevens eenige leden uyt den resterenden kerckenraetspersonen en andere aan-
sienelijcke ledematen deser gemeynte als soodanige, waar dan ock versoght
souden worden, sooveel mogelijck ende nodigh waren, d’advijsen van alle afge-
legen Indische kercken, uyt die alle één gemeen advis te formeren ende daardoor
eyntelijck te decideren alle kerckelijcke geschillen in eenige particuliere kercken
geresen ende daar onafgedaan, bij renvoy, appel of andersints herwaarts over-
gebraght, waaraan dan sigh iegelijck) hadde te gedragen ende t'onderwerpen.
nadat se kerckelijck waeren afgehandelt en getermineert. Sullende hierdoor de
geschillen alhier geresen, binnen Indin afgedaan en gedecideert sijnde, niet be-
hoeven bij gebreck van gequalificeerde reghters na ’t vaderlant afgewesen te
werden en daarmede Uw Ed. Ho. Aghtb. vergaderinge ende de synoden opge-
houden tot kleynaghtinge, oneer en nadeel van de politie en de kercke van Indin
ende beswaernis der ontschuldige geledeerde parthije, soo lange na een reght-
matigh uyteynde sijner saecke met sijn schade en ongelegentbeyt moetende
waghten. De Indische kercken hebben albereyts hiertoe hun consent gedragen
en sagen geern sulcx in treyn moght gebraght worden. Gelijek wij dan oock U Ed.
voorslaan of niet ten opsighte der moeyenissen der kerckelijcken, ter oorsaecke
van kerckelijcke saecken somtijts bij de politieque regeerders aangedaan, ende
daaruyt ontstane geschillen, U Ed. soudet konnen goetvinden den Generaal te
gelasten ende te houden om de geledeerde of gegraveerde predikanten acces,
audintie ende plaetse van apologie toe te staan, ende dat bij voorval van sodanige
questin den kerckenraat of gecommitteerde uyt denselven nevens de Raden van
Indin of andere onpartijdige politicque personen, in gelijck getal, als een collegie
wierden gequalificeert om ’t gepasseerde op andere plaetsen te resumeren, de
geledeerde of klagende partije tot verantwoordinge toe te laten etc. met
volkomen maght om ’t gewijsde van andere plaetsen f te approberen f te
niet te doen. Hierdoor soude onses bedunckens de politicque in haar onlusten
tegen de kerckelijcke wat ingetoomt, veele onrust en ontsteltenis in de kercken
gemijt ende voorgekomen ofte haastelijck weghgenomen werden en de ker-
ckelijcke wat meer veyligheyt ende seeckerheyt gegeven tegen sommiger
quaetwilliger verongelijckingen, waarvoor andersints sij als wapen- en weerloos
openstaen.

Nopende den stant der kercken en scholen in ’t gemeen, sooveel ons beright
is, vint sigh alles in redelijcken toestant, alleen dat in Formosa door lantstraffen
van aartbevingen, sprinckhanen, grote sterfte en met namen der bedienaars des
H. Evangelii op de reyse derwaarts of terstont na haar aanlanden (soodat nu in
't derde jaar dat grote werck maar onder twee predikanten, en van die nogh
eenen ongeletterde, gedirigeert wert, de derde aan ’t casteel op Tayoan den
Duytschen dienst besorgende), de vast- en voortsettinge des Christendoms stil
staat ofte wel veraghtert. Van Amboina is gantsch weynigh ende van Ceylon
geen schrijvens in een jaar toegekomen. Het getal der predikanten is tot op 19
afgenomen, mancquerende aan ’t volle getal van 28, van U Ed. d’Indische

1) Beter te lezen een iegelijck’.
