178

en naeckt te vertonen en Uw Ed. vrindelijcke gunst, milde hulpe en vaardige
bijstant tot derselver steunsel en hanthavingh gantsch ernstigh en onderdanigh
aan te soecken.

D’Indische kercken dan sijn verscheyde van gestalte en wesen. Onse Batavi-
sche wat aangaet, is in florisanten staat, goede ordre en wort in vrede en Godts
vrese gebouwt met merckelijcken aanwasch van Europische en inlanders. In April
1659 is ds Leonardus Bon, wat min als een jaar hier geplaetst geweest. sijnde,
van Godt ons door de doot onttogen en het getal der predikanten op drie gebraght,
waarbij als van outs den proponent Cornelis Senen gevoeght blijft, wel nodigh sijn-
de, dat een vierde predikant, als nu veele jaeren geschiet is, bij d'andere wederom
gestelt wierde om de lasten des diensts, die veel en swaar sijn, te dragen en tegen
alle ongemack van sieckte, swackheyt of afsterven eenigh verset tot nader hulpe
te hebben, waarvan sigh dese kercke, mits het agterblijven en schaars toesenden
van sulcken voorraat, versteken vint en gereet om in merckelijcke ongelegentheyt
te vervallen.

Formosa is nogh met 7 leeraers, elck in de plaetsen haars districts als voor-
desen sigh onthoudende, sooveel nogh weten (want geen nieuwe brieven van dit
jaargetijde hebben ontfangen), beseth en voorsien, dogh hebben Haar E. om nogh
één in de stede van ds Ampzingius ) bij haar schrijvens van den 28 February 1658
aangesoght, nodigh keurende het vervullen derselver plaetse en sigh beklagende
over U Ed. resolutie om het tegenwoordigh getal te verdunnen of, immers ver-
mindert sijnde, niet te verstercken. Wij verstaan oock, dat beyde die van de politie
als van de kercke aldaar, die ’t werck van nabij en best kunnen kennen, eenparigh
oordelen en sulcx aan den Ed. heer Generaal en d'A. A. heeren Raden van India
souden aangeschreven hebben, dat er werck en besigheyt genoegh tot het oprighten
en bouwen van de kercke Godts onder haar opsigte voor 7 8, ja meerder predi-
kanten sijn en niet door politicque hoofden, sieckentroosters of schoolmeesters
soo wigtigen stuck van ’t planten des Christendoms onder de heydenen, aan wiens
goede beginselen ten hoogsten aan gelegen is, te verrigten staat.

Wat U Ed. op het bedrijf der predicanten aldaar tot harer beswaringe te
seggen hebben (soo ons uyt de vaderlantse kerckelijcke brieven is verwittigt), is
buyten onse kennis en verantwoordingh en laten wij ter plaetse haerder judicature,
dogh sullen ’t geen Uw Ed. desaangaende den E. B. gedeputeerden der correspon-
derende vaderlantse classen hebben gelieven voor te werpen aan de broederen op
Formosa t’sijner tijt overbrieven, opdat sigh daarvan vrijen en ontlasten mogen
de liefde laat ons niet toe vooralsnogh een quaet arghwaan tegen haar op te
nemen.

In de Oostersche quartieren, namelijck Amboina, Banda en Ternate, is ’t met
het kerckelijcke niet ten besten gestelt. Ternate is door ’t afsterven van ds Abbema
geheel ontbloot en, mits het intrecken van Compagnies ommeslagh ) aldaar,
veellight te dencken, dat voor eerst niet sal met een ander predikant besorgt
werden, in Amboina is de kercke door ’t overlijden van ds Remetus Ringius 3)
als oock het heen en weder reysen van ds Joannes Burum, mitsgaders het on-

1) Jacobus Ampzing, zie B. W,

2) Ommeslagh  evenredige opbrengst in geld’’s hier echter gebruikt om het han-
delsbedrijf der Compagnie aan te duiden. Waar er geen winst te maken viel, trok deze zich

terug. Weziunen met de Compagnio moest dan de Kerk verdwijnen.
3) Kemetus Kingius, zie B. Wen persoonsregister,
