120

predicanten medegegeven, in welckers laetste articul expresselijck wert gestipu-
leert, dat niemant eenig andere instructie sal mogen ontfangen als diegene, die
alvoren ter vergaderinge van de 17ne gevisiteerd, geapprobeert en in teken van
die bij eenige van de gecommitteerde Bewinthebberen in de voorsch. vergaede-
ringe, neffens de predikanten van haarluyder classis, ondertekend sal wesen, na
deweleke en geen andere sijluyden gehouden sullen wesen haar te reguleren,
welcke ondertekeninge van predikanten ons tot nog toe niet gebleken is.
Voorts wenschten wel U E. advis off de practicque, bij U E. gewoonlijck
gehouden, te verstaan, hoe namelijck sigh hebben te gedragen, wanneer over het
verbreken van trouwbeloften, tusschen twee vrije personen geschiet, verschil
komt te rijsen. De reden hiervan is secker geval onlangs ons voorgekomen, het-
welcke kortelijck aldus was gelegen Seker onderkoopman, nu koopman, met
name Willem Alma, hadde sigh door trouwbelofte verbonden met de doghter
van den overleden capiteyn Jan Zilvernagel, ende dat in tegenwoordigheyt van
haar moeder (die oock self een kostelijck juweel van boven haalde en haar dogter
gaf om den jongman op trouw te schencken), sijn suster, ds Abraham Fierens (die
oock sijnen segen daarover sprack) en andere, dewelcke verklaringe voor notaris
daarvan hebben verleent. Daarna hebben sij de mondelinge beloften met schrif-
telijck contract, van beyde geteyckent, nader bevestight en den een den anderen
tot erfgenaam gestelt. Eenige tijt na desen des dogters sinnen, soo ’t schijnt,
veranderende, sogt men deze beloften te breken en heeft d’heer Generaal den
jongman binnen ’t casteel in seeckere corps du guarde, de Javaensche genoemt,
laten confineren, om hem tot wedergeven des juweels te constringeren. Dogh
sonder dat weder te geven sijnde ontslagen, is voor den raet van justitie gedaegd,
alwaar eyndelijck de saecke hierop is blijven hangen, dat de jongman consent om
te trouwen van den heer Generaal soude vertonen. Hetwelcke hij niet konnende
obtineren is te rade geworden te versoecken, dat elders na toe eenigen toght
mogte doen, of misschien de genegentheden ondertusschen moghten veranderen.
Hetwelcke hem toegestaan sijnde, heeft den 3 July 1651 aan onse vergaederinge
copie van contract en van attestatin gexhibeert en versoght, wij wilden bij sijn
absentie helpen vigileren, opdat niet tot prejuditie van sijn gepretendeerde
belofte mogten voorgenomen werden. En hoewel wij oordeelden dese saecken
eygentlijck tot commissarissen van huwelijcxse saecken te behoren, soo hebben
eghter sijne stucken op sijn hart aanhouden in bewaeringe aangenomen. Na sijn
vertreck sijn bij den Ed. heer Generaal en de Raden van India de vorige beloften
geannulleert en heeft de dogter nieuwe aangegaan met den advocaat Adriaan
Willeboorts, hetwelcke tot onser kennisse gekomen sijnde en alrede uyt de ont-
fangene stucken van de vorige beloften en haere omstandigheden kennisse heb-
bende, dagten onsen pligt te sijn na de wettelijcdkheyt van die annullatie te ver-
nemen. Ende alsoo onses oordeels gene genoegsame redenen voorquamen, vonden
goet over dese saecke met d’Ed. heer Generaal in ’t particulier en daarna oock in
vollen Rade van India te spreken en insonderheyt daarop aan te houden, dat het
voltrecken van de nieuwe belofte tot het wederkeren van Alma mogte uytgestelt
werden. Maar alle mogelijcke middelen hiertoe te vergeefs sijnde aangewent,
hebben eyndelijck hierop moeten desisteren dat namelijck Alma, sijnde een
Compagnies dienaar, niet magtigh en was sonder expres consent van den heer
Generaal sigh met iemant te verloven dat hij met sijn vertreck de dogter hadde
verlaten en en alsoo voor een deserteur was te houden , dat de moeder van de dogter,
