172

stadt Colombo oock een wijder deure tot de voortplantinge van de waere gerefor-
meerde religie als wel voor desen schijnt op te doen, is na het overlijden van
ds Dominicus Heynshemiust) nogh met vier ordinaris predikanten voorsien,
waarvan der 2, namelijck ds Henricus Bongard en ds Phillippus Baldeus, haar
op Punte Gale, en ds Franciscus Wijngaerden beneffens ds Joannes Fereira sigh
op Colombo bevinden en aldaar den Nederduytsen en tegelijck den Portugesen
predickdienst bequamelijck waarnemen, welcke laetste ds Fereira, naar lange en
veelvuldige proeven sijns ijvers, sijner neerstigheyt, getrouwigheyt, godtvrugtig-
heyt en bequaemheyt, eyntelijck tot sijn peremtoire examen alhier is toegelaten
't welck dan in tegenwoordigheyt van den gewoonen kerckelijcken commissaris,
nu bijsonderlijck daartoe afgesonden sijnde, en ten overstaan van den geheelen
kerckenraat, beneffens nogh drie aanwesende predikanten, geschiet en voltrocken
sijnde, heeft hij sigh daarin allesints soo veerdigh en wel geoeffent bewesen, dat hij
bij ons alle en een iegelijck, die sijne propositie en examen bijgewoont hadden,
der hoogste bevorderinge wel waerdigh geaght wierde en nogh een nut instrument
voor Christy kercke te sullen worden, en om deselve met merckelijcke en meer
als gemene vrught onder de Portugeschen, insonderheyt in die gewesten, voort te
setten, tot welcken eynde oock een ander en inlants proponent, genaemt Cornelis
Senen, Bandanees, hebbende alhier op Batavia, bij gebreck van andere taal-
veerdige, den Maleytschen en Portugesen dienst alrede een geruymen tijt her-
waarts waargenomen, op Uw Ed. Aghtb. aanschrijven ter preuve is gestelt, doende
voor de vergaderinge des kerckenraets in ’t bijsitten van alle de aanwesende predi-
kanten en de Achtbare heeren Arnold de Vlamingh van Outshoorn en Dirck
Steur een korte verklaringe over de woorden sijns opgegeven textes ex Epist. ad.
Ephes cap. 5, vers 25 en 26, en sijnde ooek daerop in de gronden en de eerste
beginselen des geloofs ondersoght, soo heeft hij hem in ’t een en ’t ander soo
t'eenemael onervaren, sleght en ongeoeffent getoont, dat sigh uiet één lit deser
onser vergaederinge, nogh oock iemant der afgesondene heeren, daarin eenigsints
heeft konnen vergenoegen, veelmin verstaan, dat hij soo bot en onbedreven sijnde,
tot die hoge weerdigheyt des predickampts gevordert soude konnen worden, met
welck gevoelen des kerckenraats sigh oock Haar Ed. d'heer Generaal en Raden
van Indién op het rapport haerder gecommitteerden vergeleken hebben, en is hij,
Cornelis Senen, alsnogh in sijne gelegentheyt als proponent gebleven).

Op Malacca onthout sigh beneffens ds Joannes  Breil, die aldaar bij gesont-
heyt te gelijck den Nederduytsen en Portugesen dienst heeft waargenomen, voor-
alsnogh ds Leonardus Bon, voor desen bij sieckte der twee ordinaire predikanten
die nootlijdende kercke te hulpe en als bij leninge toegeschickt, dogh na het af-

1) Ds Dominicus Vinsemius (soms geschreven Veynsemius), zie B. W. en noot 3 op
bla. 164.

2) Over Cornelis Seenen en Joan Ferreira d'’Almeida zie naast het B. W. de noten
l en 2 op blz. 32 en de andere aangegeven plaatsen in het Persoonsregister. Van de
bij het examen van Cornelis Seenen tegenwoordige regeringspersonen kon de Heer Dirck
Steur, die als politiek commissaris gedurende vele jaren de vergaderingen van de Krd. van
Batavia bijgewoond had (zie noot 3 op blz. 157), zeer zeker geacht worden tot een oordeel
bevoegd te zijn. Of van de Heer Arnold de Vlamingh van Outshoorn, die toen lid van de Raad
van Indié was, hetzelfde kon gezegd worden, moet sterk worden betwijfeld. Deze had zich te-
voren in de Indische geschiedenis vooral onderscheiden als aanvoerder der beruchte hongi-
tochten en als meedogenloos onderdrukker van opstanden. Als admiraal van een retourvloot.
is hij in 1662 op zee verongelukt.

