177

38
(BRIEF VAN DS A. DE ROI D.D. 21 JANUARI 1661 AAN...)

Agtbare, wijse, voorsienige heer ').
Mijnheer,

Gelijck ick ten tijde mijnes diensts op Batavia in de jaren van 1627 tot ’34
altijt neffens mijn w. collega Heurnius zall. ) in dat gevoelen geweest ben, dat
op het hoogste nodigh was aldaar een aansienlijke schole op te reghten, waarin de
jonge jeught in goede zeden, talen en wetenschappen onderwesen wierde, waerom
ick ooek doenmaals de vrijmoedigheyt nam de agtbare heeren Bewinthebbers
met mijne penne te begroeten ende daartoe gedienstelijck te versoecken, soo kan
ick alsnogh niet anders oordelen, ofte sulex soude tot dienst en welstant van de
Ed. Compagnie en tot grote vergenoeginge en voordeel van de dienaars en de
goede ingesetenen van dien komen te strecken.

De redenen, die sodanigh gevoelen in mij verstercken, sijn niet alleen geweest
dese generale, als

le. Het gemeen oordeel van de scholen, te weten dat sij sijn ende mogen
genaemt worden Seminaria ecclesiarum, rerum publicarum et oeconomiarum.

2o, De practica desselfs.

Aangesien de outste en voornaemste natin des werelts, als sijn geweest
Hebren, Grieeken en Romeynen, waarvan de goddelijcke en heydensge schriften
getuygen, deselve gehadt hebben.

30. Het voordeel van dien.

Want behalven dat meer door wetenschappen als wapenen landen ende
volekeren in goede welstant bewaart worden ende dat de wetenschappen goederen
sijn, die in schipbreucke en verwoestinge behouden blijven, soo geven sij oock
in den mensche grote veranderinge ten goedes waerom sommige hebben durven
seggen, als onder andere Aristoteles, die gevraeght sijnde waarin geleerde van
ongeleerde verscheelden, gaf tot antwoort qua vivi a mortuis’’, gevoelende dat
een ongelettert mensch meer een statua als een mensch geleeck , soo oock Cleanthos
die seyde homines imperitos sola forma differre a bestiis.’’ 8)

Maar insonderheyt soo dunekt mij, datter bijsondere redenen zijn waerom
behoorde op Batavia een aansienelijcke schole opgereght tot dienst van ’t gemeen
en particulier.

1) Dit schrijven is van Ds A. de Roy, die tegelijk met Justus Heurnius predikant in
Indi was (1628-1634), maar wegens zijn zwakke gezondheid spoedig naar Nederland terug
moest keren. Daarna was hij predikant op verscheiden plaatsen, het laatst te Amsterdam
(16541678), waar hij in 1680 overleed. Uit deze brief blijkt niet tot wie hij was gericht,
maar in het aan deze bijlagen toegevoegde register wordt hij vermeld als aan P, van Dam
geschreven. In zijn Hoofdstuk roert deze de proefnemingen met de Latijnse scholen, waar-
over deze brief handelt, slechts terloops even aan op blz. 29. Zie over deze scholen P. K.
bla. 112, 113, 241, 244. Naar deze bijlage wordt in het Hoofdstuk nergens verwezen (zie
noot 2 op blz. 29).

2) Afkorting voor zaliger (gedachtenis)’’.

3) Deze aanhaling is van Cleanthes, een stoicijns wijsgeer, -- 260 v. Chr., leerling van
Zono. Met homines imperiti’’ worden bedoeld ,ouontwikkelde monsen’’,

12
