137

Mits welcken ’t sinode en classis voorn. hebben doen reitereren haar voordesen
te meermalen gedaan versoeck en instantie, namentlijck dat de kercken van
Indin souden mogen hebben hare ordinaris predikanten, die coram facie ecclesiae
souden mogen werden bevestight en ten anderen, dat de versendinge van deselve
niet door de politieque overheyt, gelijck de voorm. missive deselve volkoment-
lijek daartoe authoriseert en volle maght geeft, maar door de kerckenraat van
Batavia, met approbatie van de Generaal en de Raden, soude mogen werden
gedaan. Dan alsoo bij nader ondersoeck hebben bevonden, dat de kercke van
Indién doorgaens haere bevestighde predikanten, uytgeseyt alleen tot Batavia,
hebben, alwaar wel ordinaris maar geen bevestigde predikanten sijn, hoewel sij
haar als bevestight houden, en dat dienvolgende de predikanten aldaar inderdaet
hebben ’t gene waeromme sij tot nogh toe soo dickwels hebben aangehouden,
uytgeseyt als voren tot Batavia, en dat gemeynt wort, dat de differentién aldaar
soude konnen werden voorgekomen en verdere onheylen geweert. bijaldien
daartoe soude kunnen werden verstaan dat de kercke van Batavia, gelijck geseyt
wort van outs geweest te sijn, mede gelijck d'andere haere bevestighde predikanten
hadden ). Soo hebben wij oock wijders op dat point nagesien en gexamineert de
kerekenordeningh, bij den Gouverneur Generaal en Raden van Indin den 7
December 1643 geapprobeert en vastgestelt, voor sooveel daarbij van de beves-
tigingh der predikanten wert gesproken. En alsoo wij bevinden de gem. kercken-
ordeningh dienaangaende wel ingestelt te sijn, sullen U Ed. wel doen deselve,
soo die in dat stuck leyt, te practiseren en in ’t werck te stellen en dienvolgende
de kercken van Batavia, gelijck alle andere kercken mede. haere ordinaris be-
vestigde predikanten doen hebben, sonder dat wij nogtans verstaan deselve
bevestiginge soo verre te kunnen werden gextendeert, dat de predikanten van
Batavia en andere kercken door de voorsch. bevestiginge souden wesen gelibe-
reert van buyten hare kercken op eenige toghten, ’t sij te water of te lande, te
gaan, of dat sij daeromme niet souden vermogen op eene plaetse, daer de noot
sulex soude komen te vereysschen, gebruyckt te wordens ja verstaan ter con-
trarie, dat in cas van disobedintie in dat stck te tonen de politieque censure en
straffen mede onderworpen sullen wesen, en sal U Ed. dit dienen voor een nader
interpretatie en elucidatie van d'ordre, bij onze meerverhaalde missive van 10
September 1650 gegeven.

Wat vorders aangaet de versendinge van de kerckendienaren in Indién,
dewijle de voorverhaalde gedeputeerdens van ’t sinode en classis respective bij
nader ondersoeckinge hebben bevonden, dat daarinne bij U Ed. seer grote dis-
cretie wert gebruyckt, hebben vervolgens alleen versoght, dat de jegenwoordige
observantie daarinne bij resolutie van dese vergaderingh souden mogen werden
geapprobeert. Dan dewijle door soo een speciale confirmatie eenighsints soude
werden gekrenckt het reght, de Ho. overheyt ongetwijffelt competerende, en dat

1) Ook uit deze redenering blijkt een gebrek aan kennis van de kerkelijke toestanden
in Imdi, waarvoor men de H.H. XVII moeilijk een verwijt kan maken, maar die duidelijk
aantoont, hoe bedenkelijk het was, dat zij zich met kerkelijke aangelegenheden hadden in te
laten. Voor de bevestiging van een predikant is toch een andere ambtsdrager nodig, die deze
verricht, en daarom was deze niet mogelijk op vele plaatsen in Indi, waar slecht één predikant
werkzaam was, terwijl zijn naaste collega op een grote afstand van hem verwijderd was. Dit
kon te Batavia en plaatsen, waar meer predikanten waren, geschieden, maar op vele plaatsen,
waar slechts één predikant was, niet,
