39

gereformeerde religie, opbouwinge van goede scholen en andere saecken daartoe
nodigh, voort op den godtsdienst in ’t generaal de behoorlijcke ordre te stellen en
tot dien eynde de aankomende predikanten, met advis van de andere, die hun
naest sijn, in sodanige plaatsen ordonneren en senden, daar sijluyden na haere
bequaemheyt den meesten dienst kunnen doen, evenwel met die bijvoeginge dat
men deselve niet ligtelijck sonder goede redenen en consideratin elders sal mogen
versenden, en dat om alle onlust en disordre te verhoeden.

En dient tot verder ophelderingh, dat mijn heeren de Staten van Hollant en
Westvrieslant in d'’eerste tijden, dat de reformatie hier heeft beginnen stant te
grijpen, aan de politicque magistraten hebben gegeven maght en authoriteyt
om pastoren te kiesen, gevende daarvan onder anderen die redenen, omdat sij
haar loon trecken uyt het publicq van die plaatsen, dewelcke sij bedienen, en in
gevalle iemant anders reght hadde om die te verkiesen, deselve daarin het ampt
van de overheyt soude gebruycken, waaruyt in eleken stadt tweederley magistraat
soude komen te ontstaan, hoe gevaerlijck dat soude wesen, dat het niet behoefde
te werden geastrueert seggende wijders dat sulcx niet nieuws was, nademaal alle
princen en republicquen, die de religie hadden gesuyvert, ’t selve reght hun als-
nogh waren toeygenende, dat meer is, dat Justinianus in sijn tijt al soude hebben
geordonneert, dat de voornaemste van de steden de verkiesingen van de bis-
schoppen souden bijwonen, gelijck als dat de beschreven reghten oock uytwijsen ).

Waarbij nogh komt, dat sij, volgens de instructie voor de predikanten van
hier gaande, door den Generaal en de Raden mogen werden herwaarts gesonden en
haeren vorderen dienst opgeseyt, sooals sij dat ten dienste van de Compagnie,
ruste en stightinge der kercken in Indién sullen bevinden te behoren, behalven
dat de geseyde Generaal en de Raden bij de voorsch. instructie van den jaere 1617
specialijck sijn geauthoriseert om alle gouverneurs, directeurs, commandeurs,
koopluyden etc. van d'eene plaats na de andere te versenden, van haar ampten
en officin te deporteren, met off sonder gagie na huys te senden, daar en soo
sulex hun gelieft en goet dunckt, en welcke revocatie off wederomsendingh de
predikanten bij den eedt, die sijluyden voor haar vertreck van hier aan de Com-
pagnie doen, mede beloven sonder eenigh tegenspreecken nae te komen, selfs haar
sonder qualiteyt na huys te sullen begeven ingevalle hun sulex soude mogen
werden geordonneert 3).

Deze positie kwam enigszins overeen met dio der tegenwoordige leger- en vlootpredikanten.
Toch werd aan de andere kant hun plaatsing en overplaatsing aan bepaalde voorwaarden
gebonden en namen. zij in dat opzicht tegenover de andere dienaren der Compagnie een uit-
zonderingspositie in. Indien de autoriteiten zich aan deze bepalingen wat beter gehouden
hadden, zou er veel minder wrijving ontstaan zijn.

1) In deze passage zijn we weder geheel in de gedachtenwereld van de samenstellers
der kerkelijke wetten van de Staten van Holland en Zeeland uit 1576, welke echter nimmer
door deze Staten in behandeling zijn genomen en nog veel minder zijn afgekondigd (zie Hooijer
blz. 117).

2) Zie Mijer, Instr. blz. 23-46.

3) Wat de mogelijkheid van terugzending naar Nederland en wat het afleggen van een
eed op de Artikelbrief (welke de plaats innam van een grondwet) betrof, stonden de predi-
kanten gelijk met alle andere dienaren der Compagnie. Alleen was bij terugzending de res-
trictie gemaakt, dat deze kon plaats hebben ,met advies van de predikanten daaromtrent
wezende’’. Artikel 8 van de Instructie van de G. G. en R. v. I. was echter niet op hen van toe-
passing, daar zij daarin niet genoemd worden. De bepalingen omtrent hun plaatsing en over-
plaatsing waren in art. 34 dezer instructie (zie noot 2 op blz. 38) geregeld. Over de hier ge-

Siet d’instructie in
desen vermelt, arti-
eulo 12 (16). (Instruc-
tie der Predikanten,
Bijl. 5 I).

Siet d’instructie hier-
nevens vermelt arti-
eulo 82) (Instructie
vjd G. Gen R. v. I.).

Siet den eedt in de-
sen vermelt staande
agter den artijckel-
brief.
