165

groter oegst in te samelen, waartoe de Heere des oegsts Sijn genadigen zegen
verlenen wil,

In Banda ds Brouwerius sijnde in eenige onlusten met den gouverneur aldaar
geraekt, waerom sijne verlossinge vandaar oock hadde versoght en hem deselve
toegestaan was, soo sijn in Februario 1656 derwaart van hier afgesonden ds Ja-
cobus Molanus en ds Josias Spiljardus, dewelcke daar sijnde aangekomen en sessie
in kerckenraet gekregen hebbende, beginnen de vorige saecken, die tusschen
d’'heer gouverneur en ds Brouwerius waeren geweest en die men meynde al lange
afgedaan en doot te sijn geweest, wederom levendigh te maecken, omdat seyden
gesien te hebben seecker politicg schrift, waarbij die saecken afgedaan waeren,
waarin op ’t eynde vermelt stont, dat deselve saeck bij alle hoven, reghters en
officieren na hun goetvinden mogte werden hervat en daarop gedisponeert na
gedragen hunnes raets waardoor dan out en nieuw weder aan den dagh komende,
en onder anderen den persoon van ds Brouwerius van ontught sijnde beschul-
dight, die dogh niet bewesen is en van hem wel sterck wert ontkent, soo is ’t
eyntelijck daartoe gekomen, dat ds Brouwerius meynende met het eerste schip
na Batavia te komen, aldaar is opgehouden, en nogh eerst van sijnen dienst heeft
moeten gesuspendeert worden, dogh voor sijn vertreck satisfactie hebbende ge-
daan, is herstelt vandaer ons toegekomen en alsoo sijn genegentheyt om nogh
langer in dese gewesten te continueren te kennen gaf, is geoordeelt sijnen dienst
nogh aldervrugtbaarlijext in Amboina souden konnen werden gebruyckt. De pro-
ponent Joachim Pietersz. t) door uytterende sieckte niet langer magtigh om sijn
dienst op Lontoir waar te nemen, soo heeft de kercke van Banda versoght, dat
haar een derde predikant in sijn plaats toegesonde wierde, waartoe dan ds
Warmelo is geschickt, van wien wij ons wat meerder vrugt en rust in die kercke
derven beloven, als wel uyt de onvoorsigtige proceduren van twee voorgenoemde
broeders te verwagten waeren.

Uyt de voorgaende openinge van den staet der kercken in dese gewesten
sullen U Ed. Ed. A. A. konnen beogen, dat het getal der predikanten, die sigh
in dese Indién bevinden, is dertigh, hetwelcke of het schoon met twee excedeert
het getal van 28, voordesen bij U Ed. Ed. A. A. voor dese gewesten genoegsaam
gekeurt, soo gelieven U Ed. Ed. A. A. noghtans, aenmerckende de gemene
sterffelijckheyt en hoe ligt bij expiratie des tijts sommige van hier staen te schey-
den, niet op te houden omme van bequame, geleerde, godtzalige, ervarene en
insonderheyt vredelievende mannen dese kercke te versorgen, maar na Uwer
Ed. Ed. A. A. gewonen ijver en vlijt hierinne jaarlijex te continueren.

Van schoolbehoeftigheden, alsoo met de laetste schepen rijckelijck van U
Ed. Ed. A. A. sijn voorsien geworden, en hebben nu niet nodigh veel te eysschen
alleenlijck dat jaarlijex in ’t toedienen van kleyne psalmboeckjens voor ’t gemene
volck, en Duytsche schoolboecken, onder welcke mede de vraeghboeckjes van den
Heer van St. Aldegonde voor de kinderen, moghte werden gecontinueert, als oock
12 Postillen Bulei), 12 Korte gulde regelen van Roelof Pietersz. 3), 12 Groote

1) Zie Krankb. en Hofstede I blz. 93.

2) Huyspostille ofte Predicatin over de Sondaegsche Evangelin’ van Ds Justus
Bulaeus, predikant te Rijnsaterwoude en Warmond, overl. 1617 (zie noot l op blz. 108).

3) Roelof Pietersz. van Niedek was sedert 1612 predikant te Amsterdam s hij behoorde
tot de Contra-Remonstranten en nam een belangrijke plaats in het kerkelijke leven in. Hij
heeft verscheidene, toen zeer populaire godsdienstige werken geschreven,
