Siet hetgene hier is
bijgevoegt onder n.
12.

Soo oock de resolutie
van de 170e van 14
en 16 October 1624,
Item den brief bij de-
selve daarover na Ba-
tavia geschreven, den
24 April 1625. Nogh
derselver resolutie

van 28 October 1626.

s

van de Compagnie sijn, een kerckelijcke vergaderingh over de Oostindische
kerckelijcke saecken souden mogen aanstellen om te gelijck met die van Zeelant,
ten overstaan van gedeputeerdens der Synoden, eenmaal des jaars, of tenminsten,
wanneer de noot dat soude komen te vereysschen, tegens dat de schepen van
hier na Oost-Indin souden vertrecken, bijeen te komen en op de gravamina,
uyt Oost-Indién overkomende, na eysch en gelegentheyt van saecken eenparigh te
resolveren, ten eynde de kercken aldaar tot haerder vaster en seeckerder bestel-
lingh, wasdom en voortplantinge, mitsgaders verbreydinge van de leere der waer-
heyt en onderhoudinge van goede ordre, te beter souden mogen werden gedient,
en dat de Compagnie tot verval van die onkosten de nodige middelen soude
willen verschaffen, en ’t welck door de gedeputeerdens van ’t classis van Walcheren
oock bij requeste is gesecondeert, en dat met een beklagh, dat den Generaal Jan
Pietersz. Coen om eenige voorgevallen twisten en verschillen met die van den
kerckenraet tot Batavia de bijeenkomste van de voorsch. kerckenraat hadde
verboden met die aanseggingh, dat hij geene vergaderingh soude gedogen, die
eenighsints van de regieringh soude wesen afgescheyden off daarin deselve niet
het hoogste gesagh en gebiedt soude hebben.

En hebben die van ’t voorsch. classis van Walcheren daarbij wijders te
kennen gegeven, om alle heerschappije van d'eene kerck over de andere te weeren
en te voorkomen dat, wanneer de particuliere kercken in Oost-Indién souden
mogen wesen vermenighvuldight, het dienstigh soude wesen, dat deselve in
drie classes wierden onderscheyden, als een tot Batavia, de tweede op de kust
van Cormandel en de derde in Amboina, en waaronder de eylanden van Banda
en de Moluccos mede souden resorteren.

Dat bij deselve souden staan het ontfangen van sodanige, dewelcke tot
predikanten off andere kerckelijcke ampten uyt het vaderlant souden werden
gesonden, het sien van derselver attestatin en commissin en het senden der-
selver ter nodigste en bequaemste plaatsen, item om bij noot de predikanten,
proponenten, sieckentroosters etc. te examineren, te beroepen, te authoriseren en
te verplaatsen. Wat op alle die saecken en voorstellen bij de gem. vergaederingh
is geresolveert, kan uyt het schriftelijck antwoort, aan deselve ter handen gestelt,
gezien worden, namentlijck dat alle correspondentin uyt Indin met de kercke
hier te lande aan de gem. vergaderingh selfs souden moeten werden gesonden,
om bij haar te werden overgelevert aan die kercken, daaraan die souden mogen sijn.
geaddresseert, en vervolgens door deselve copielijck te doen komen in handen
van de andere kercken, aan desweleke de deliberatin daarover mede souden
mogen staan, om haar rescriptie daarop aff te waghten, en waardoor sodanige
bijeenkomste soude konnen werden gemijt en de Compagnie van die onkosten
ontheven ).

1) In de voorafgaande paragrafen wordt een zeer onvolledig overzicht gegeven van do
strijd tussen de Compagnie en de Kerken in Nederland over de vraag, wie leiding had te geven
aan het kerkelijk leven, zoals dat zich in Indi ontwikkelde (G. K. Hoofdstuk II). Op deze
hoofdzaak gaat Van Dam niet in, maar hij roert enige punten aan, die daarmee in verband
stonden, als die van de correspondentie met de Indische Kerken en die ener K. O. voor deze
Kerken. Hoe weinig begrip de H.H. XVII hadden van de betekonis ener K. O., blijkt uit hun
schrijven van 24 April 1625, naar welke brief verwezen wordt. Daarin verklaren zij, dat de
orde in de Kerk te Batavia, die tijdelijk verstoord was door de daar gerezen moeilijkheden,
hersteld was en er dus aan de invoering van een nieuwe K. O. geen behoefte meer bestond.
