240

morgens ten seven uyren en eyndigende ten elf uyren voor de middagh, ntits-
gaders na de middagh van één uyr tot vijff uyren.

Voor de middagh sullen de kinderen onderwesen en geleert werden de Duytse
en na middagh de Malabaerse taal.

Om haar de Nederduytsche tale te leeren, sijn gemaeckt en van tin gegoten
grote letters van het A.B.C, dewelcke met veeren of uytstekende pennen aan de
onderkant op planckjes in vooren of scheuren, daartoe gemaeckt sijnde, vast-
gemaeckt en nedergelegt konnen werden.

Dese letters, den een voor en den anderen nae sodanigh gestelt sijnde, sal den
Nederlantschen schoolmeester deselve prompt en duydelijck de kinderen voor-
spreecken en haar doen naeseggen, soolange totdat sij sonder eenigh mangel
deselve volmondigh konnen naseggen.

Yder letter, die op desen of genen dagh wordt uytgegeven om te leeren,
sullen de kinderen op olas ) moeten namaecken om de figure en de uytspraeck
tegelijck kondigh te werden.

Wanneer nu alle de letters bij de kinderen volkomentlijck bekent sijn ge-
worden, sullen deselve sodanigh werden geschickt dat sij een syllabe kunnen
uytmaecken, dewelcke in eygener wijse aan de kinderen klaarlijck moet werden
voorgeseyt en, bij haar begrepen sijnde, als mede op haere olas naegeschreven.

De meeste en swaarste syllaben bij haar volkomentlijck uytgesproken wor-
dende, sal den schoolmeester een woort van gem. letters tesamen brengen, het-
welck wij verstaan in eygener maniere, als van de letters en syllaben geseght is,
aan de kinders geleert sal werden.

Dogh opdat men in het leeren van dese woorden dubbelt proffijt doe, kunnen
daartoe successive genomen werden de woorden der gebeden, als bij exempel
voor d'eerste maal, wanneer de kinderen soo verre gekomen sijn, het woort van
Onse, de tweede maal Vader, en soo voorts.

De klare en duydelijcke pronunciatin van onse taal is, gelijck oock van alle
andere, de meeste cierlijckheyt die men daarvan begeert, en daerom sulcx hier-
voren verscheyde malen gerecommandeert.

Maar omdat het kenbaar is, dat de tongh der inlanders geappliceert en gewent
is aan een gantsch andere uytspraeck als de onse, oversulex veele woorden, ja
syllaben en letters seer krom en niet dan met grote moeyten door de inlanders
voormelt ons konnen werden nageseght, soo moet den schoolmeester hiervan sijn
voornaemste werck maecken en niet ophouden, voor en alleer hem alles sonder
eenige berispelijckheyt door de kinderen nagesproken wert.

Om dit klaarder te bewijsen kan men in de volgende pronunciatie reflexie )
maecken en daarna exempel nemen, want wanneer een inlander seggen sal fulp,
seyt hij gemeenlijck pulp, schijnende hem seer swaar te sijn het geluyt van een
ph of f te maecken, de aspiratie die in een h gemaeckt moet werden, sal hij ge-
woonlijck aghterlaten en niet meer pronunchiren dan simpele vocaal a. Soo men
hem een us voorseyt, sal hij oes naseggen, als voor het woort suster, soester.

1) Olas  palmblad van de waaierpalm, geschikt om met een metalen griffel beschreven
te worden (zie Hobson-Jobson).

2) Misschien moeten we hier denken aan de oorspronkelijke betekenis van het Franse
réflexion’’ weerspiegeling. ,Reflexie maecken in’ wordt dan ongeveer zich spiegelen aan,
een voorbeeld nemen aan.
