200

dat dan een iegelijck sijnselve beproeve en eete alsoo van desen brode en drincke
van desen drinckbeker’’, seggen sij ,dat de mensche sijnselven beproeve en eete
alsoo van dit levendige broot en drincke van den beecker’’. Ben ieder weet dat
die woorden levendigh broot’ en broot des levens’ definitin sijn, die Jesus
Christus in ’t 6 cap. van ’t Evangelium Johannis van sijnselven gesproken heeft
Iek ben het levendigh maeckende broot Ick ben het broot des levens’’. En over-
sulex, wanneer sij in alle die plaetsen van het 11 cap. levendigh broot en het
broot des levens in de plaetse stellen, dat is Jesum Christum daar selfs te stellen,
sulex dat in plaetse dat die passagies de trans-ubstantiatie quamen te bestrijden,
sij deselve onoverwinnelijck bevestigen, want siet daar dan het broot van de
eucharistie Jesum Christum geworden, die het levendigh broot’ en het broot
des levens’ is. Mijn dunckt dat dat is sigh op de vervalsinge verstaan, en soo de
nieuwe bekeerde van die nieuwe H. Schriftuyre niet voldaan sijn, soo sullen sij
wel beswaarlijck tevreden te stellen sijn.

Maar siet hier een seer curieus artijckel, dat seer bequaem is om de devotie
van die goede zielen, die altijt voor de voeten van hunne beelden leggen, te ver-
stercken en dat seer nuttigh is om de ongerustigheden van de nieuwe bekeerde
wegens den dienst van de beelden te stillen. Men had nogh niet geweten dat de
Christenen van de tijt der apostelen af beelden en crucificxen in haere kercken
gehadt hadden, dat was omdat men het eerste vers van het 3 cap. van den Sent-
brief aan de Galaten niet wel verstaan hadt o uytsinnige Galaten, wie heeft u
betovert, om te maecken dat gij de waerheyt niet soudet gehoorsaem zijn, hebt
gij Jesum Christum voor u ogen niet afgeschildert, als onder u gekruyst zijnde
Den Grieckschen text brenght mede, soals het Amelotte overgeseth heeft Gij
lieden die tevoren Jesum Christum voor u oogen afgeschildert hebt gehadt, ende
onder u gekruyst sijnde’. Die woorden van ’t voorledene die tevoren Jesum
Christum afgeschildert hebt gehadt’, en waren niet goed als om de gemoederen
te belemmeren en om te den geloven dat Jesus Christus onder de Galateren
afgeschildert was, als of hij onder haar gekruyst was geweest, dat is te seggen,
door de predicatie van het Evangelium, ’t welck haar dien Jesum Christum den
gekruysten verkondight hadt, en daerom is ’t veel beter geweest den text van den
H. Paulus en van de Biblia Vulgata te rectificeren en den tegenwoordigen tijt
bij te halen, seggende ,Gij hebt Jesum Christum als gekruyst voor u oogen afge-
schildert’. Want dat verschaft aan de goede zielen het denckbeelt van haere
oratorin en capellen, die vol van crucifixen sijn.

Die heeren sijn seer blijde geweest, dat sij den dienst van de beelden in den
Sentbrief aan de Galaters gevonden hebben, maar sijn oock seer verdrietigh ge-
weest, dat sij de veroordelinge van den dienst der engelen in den Sentbrief aan den
Collossensen vinden ), en daerom is ’t dat sij raetsaem geoordeelt hebben ’t selve
daaruyt te lighten. Den Griecksen text van den Apostel seyt dat dan niemant
uw gewilliglijck overheersche in nederigheyt en den dienst der engelen, indringende
in dingen die hij niet gesien en heeft’. Den Latijnsen van den Biblia Vulgata
dat dan niemant uw verleyde na sijnen wille door nederigheyt en den godtsdienst
der engelen, wandelende in de dingen die hij niet gesien en heeft’ en den Fran-
schen van de heer Amelotte laat u den prijs van uwe overwinninge niet ont-
roven door diegene, die leven om haar voor d'engelen te vermeerderen en aan de-

1) Col. 2 18,
