185

tusschen, soo voorgeeft, in de philosophie door behulp van een paeps monnick
en in de theologie door hantleydinge van een Engels predikant naerstelijck ge-
oeffent, heeft eyntelijck na iteratif versoeck aan Haar Ed. Agtb. en ons, gesterckt
met goede attestatie sijns levens en gunstigh voorschrijven van den Agtb. heer
directeur van Adrichem) zall. ged, bij Haar Ed. Agtb. alhier licentie geobti-
neert om herwaarts te mogen overkomen ten eynde de proeve aan Haar Eid.
Agtb. en de EB. kerckenraet moghte geven en ter examen gestelt werden, om na
bevonden genoegsame bequaemheyt van studie, gaven en andere vereyschte
conditién tot proponent te mogen gevordert werden, mettet oeffenen van sijn
gaven in openbare propositie voor de gemeynte de kercke Godts in dese landen
dienst toe te brengen ende mettertijt hem te bereyden om ordentelijck en wette-
lijek nae een peremptorium examen tot de waardigheyt des predickampts te werden
toegelaten welck sijn ooghmerck, na sijn aankomst den 26 July lestleden, den
EB. kerckenraet van hem sijnde voorgedragen en bij ons in gantsch ernstige be-
denckingen genomen, hoe verre in gevolght is), dat verstaan is hem den tijt van
5 6 maenden, door heymelijcke propositin op texten hem voor teschrijven, en
tweemaal ter maant voor gedeputeerden uyt onse vergaderinge successivelijck te
doen als oock door bijsondere samenspraeck over sijne kennisse ende gaven, te
toetsen, ende alsdan, daarin genoegen van hem ontfangen hebbende, tot een
publicq preparatorium examen, aan te stellen voor de gecommitteerde van Haar
Ed. Agtb., den gantschen kerckenraet ende alle andere aanwesende predikanten,
met denselven voort te vaeren, waarin bestant bevonden sijnde, hij dan als pro-
ponent souden hebben konnen aangesien en gebruyckt werden. Dogh alleer in
desen iets te ondernemen, is oock verstaan hierover met Haar Ed. Agtb. in com-
municatie te komen om derselver goede approbatie in dit stuck te hebbens ’t
welck dan Haar Ed. Agtb. voorgedragen sijnde, is den 2 Augusty passato uyt
de mont van Sijn Ed. de heer Generaal gerapporteert, dat Haar Ed. Agtb.,
hooghlijek considererende de verlegentheyt van de kercke op Ceylon ende Malabar,
desidereren het advis onser vergaederinge of niet nodigh waere voorsch. Tholy
met d'eerste sendinge na Ceylon te senden om aldaar mettertijt tot sijn heylig oogh-
merck te geraecken, waarop d’E. E. broeders verstaan hebben dat, geconside-
reert sijnde de nooth van de voorgem. kercken in vergelijckinge van de inlantsche
gemeynte deser plaatse, voor geraetsaemst geaght wert Johannes Tholy volgens
voorslagh van Haar Ed. Agtb. ten dienste van Ceylonse en Malabaersche kercken
te laten vertrecken onder conditie, dat van dese kercke aan de kercken aldaar
tot bevorderingh van sijn voornemen sal gesch.) mitsgaders Haar Ed. Agtb.
voorschrijvens tot dien eynde aangesogt wierde, welck advijs conform de goede
intentie van Haar Ed. Agtb. van deselve bij resolutie is aangenomen ende vast-
gestelt. Ingevolge wij dan niet hebben konnen nalaten Joannes Tholy aan U
EB. E. in de beste wijse en tot bereyckinge van sijn langh gewenscht en nagedoelt
ooghwits, merckelijck ten dienste van Godes kercke in dese landen bijsonderlijck

1) De Heer Directeur Dirk van Adrichem, die deze post van 16621665 bekleedde en
toen overleed, heeft vooral bekendheid verkregen door zijn bezoek aan de Groot Mogol Aurang-
zeb te Delhi en het met hem gesloten contract.

2) Onduidelijk moet er staan in soo verre gevolght is’’2

3) De constructie van deze zin is hier enigszins vreemd. Beter ware te lezen tot be-
vorderingh van sijn voornemen sal geschreven worden, mitsgaders Haar Ed. Agth. voor.
schrijvens tot dien eynde aangesogt wierde’,
