61

Dogh den predikant Theodorus Sas) predickte oock dickmaal in de Portu-
gesche tale onvermindert sijne beurten in de Nederlantsche kerck, en sijn de
andere broederen oock gerecommandeert geweest haar te bevlijtigen in het aan-
leeren van tenminsten een der beyde talen om bij vertreck of versterf buyten
verlegentheyt te blijven.

Wanneer het getal van de predikanten tot Batavia quam te vermeerderen,
heeft men ’t getal van vier ouderlingen oock met twee vergroot.

De permanente predikanten tot Batavia genieten maendelijcx, boven het
rantsoen en Spaensche wijn hiervoor vermelt, voor huyshuyr realen 16 of rijcx-
daalders 12 en 38 stuyvers, de daar aankomende of passerende realen 6 of rijcx-
daalders 4 en 38 stuyvers. En sijn in ’t jaar 1685 tot Batavia geweest in plaatse
van de voorsch. aght, elf ordinaris of vaste predikanten en vijf, die daar soo uyt
de Indische gewesten als uyt het vaderlant waren aangekomen.

Voort sijn der

5 Nederlantsche kranckbesoeckers, te weten

1 in ’t casteel, die alle avonden in de grote voorsaal het gebedt doet en des
Sondaghs voor en na de middagh voorleest en singht in des casteels ca-
pelle, en des Donderdaghs voor de middagh in de stadts

1 die meteenen binnenregent van ’t vrouwetuchthuys is, en des Sondaghs,
soo voor als na de middagh in de Nederlantsche kerck voorleest en singht

l in ’s Compagnies ambagts- en slavenquartier, daar hij daeghlijex, het
gebeth doet

1 in ’t hospitaal, die daar daeghlijek het gebedt doet en Sondaghs de
predicatin voorleest (sijnde hiervoor te sien, dat deselve aan tractement genieten
30 gulden ter maant, maar die bij de gouverneurs, directeurs en commandeurs
dien dienst doen, 36 gulden)

1 voorleser, die des Sondaghs ’s morgens in de Portugesche kerck in de
vroeghpredikatie voorleest en singht, en meteenen voor Nederlants leermeester
sijn aanbevolen wijck waerneemt om de bejaarde luyden in de fondamenten
van de religie te onderwijsen en bequaem te maecken om haere belijde-
nisse te kunnen doen, waartoe nevens hem nogh gebruyckt wert

1 Nederlants leermeester, die mede sijn aparte wijck heefts

6 inlantsche kranckbesoeckers, waarvan den eene in de Portugesche kerck
voorleest en singht, meteenen oock een school ophouts een die sijn wijck heeft
en insgelijex een school ophout, een die meteen in de Maleytsche kerck
voorleest en singht, een die meteen in de Portugesche kerck buyten de
stadt voorleest en singht, d'andere twee hebben oock haar wijck om te cate-
chiseren

3 Nederlantsche schoolmeesters, die drie Duitsche scholen, soo binnen als
buyten de stadt ophoudens

30 inlantsche leermeesters, die alle hare aparte wijcken, soo binnen als buyten
de stadt en ’t casteel, hebben en langhs de huysen gaan om niet alleen de
kinderen, maar oock de lijffeygenen in ’t Nederlants, Portugeesch en Ma-
leyts te onderwijsen, de gebeden te leeren en in de Christelicke religie te
onderwijsen, genietende ses rijcxdaalders ter maant aan tractement.

1) Ds Theodorus Sas of Zas, wiens naam de enige is, die in dit stuk voorkomt, was vele
jaren predikant te Batavia. Zie B, W.

Siet de resolutie van
den Generael en de
Raden van 17 De-
cember 1668.

Siet het cassaboeck
van Batavia onder
ultimo February 1685
en ultimo Augustus
daaraan ,

Item het journaal
van de Batavische
negotieboecken on-
der dato voorsch. ,
