92

1. De introductie of inleydingh heeft een ongewoonlijck opschrift, onnodigh
om de woorden selfs hierbij te setten.

2. Den 5 artijckel, die segt dat de beroepinge der predikanten sal geschieden
ten overstaan van de politicque en dat met approbatie van deselve.

3. Den 10 artijckel, die segt, dat de ouderlingen en de diaconen sullen ver-
koren worden met voorgaende advis, approbatie en toestemminge van de poli-
ticque.

4. Den 29 artijckel, daar staat dat geen kerckelijcke saecken (die in den
kerckenraat niet en hebben konnen verhandelt worden) en mogen gecommuniceert
werden met de kercken in het vaderlant, dan met voorgaende communicatie van
de politicque overheyt aldaar.

5. Den 50 artijckel, die segt dat de bejaerde uyt de heydenen gedoopt, niet en
werden toegelaten tot het H. Avontmaal, dan naderhant nogh eens ondersoght
sijnde in haar leven ende ondervraeght in haere fundamenten van de christelijcke
religie.

6. Den 70 artijckel wort bevonden dat onder de sonden, die verdienen de
opschortinge der predikanten van haeren dienst, wert uytgelaten de gewoonlijcke
dronckenschap.

7, De clausula approbationis, die soo vremt luyt dat alle de magt van kercke-
lijcke saecken ende resolutin wert overgegeven in de handen van de politicque.

Wij bevinden, dat U E. in het beramen van de kerckenordre merendeel hebt
agtervolgt d'ordre ende formalia t) van de kerckenordening des sinodi nationalis
van Dordreght, dogh oock bevinden deselve in verscheyde capitale ende fonda-
mentele pointen te verschillen, ja te continueren 2) de kerckenordeninge van de
geseyde nationale synode, streckende tot groote prejuditie (soo niet tot een
totale omkeeringe) van de vrijheyt, stigtinge ende ruste van de kerck, kercke-
lijeke persoonen en gesonde ledematen desselfs, want dogh het oogmerck van de
kerckenordeninge binnen Dordreght beraemt is geweest (ende moet oock hetselve
wesen van alle kerckenordeningen) niet alleen om kerckelijcke personen binnen
haere limiten te houden, om kerckelijcke dingen met een stigtelijcke ordre te
administreren, om de litmaten der kercke onder goede discipline te behouden,
maar oock om de kerckelijcke maght en de vrijheyt, die Christus met Sijn bloet
verkregen heeft, ongeschent en ongekreuckt te bewaeren van alle collateraliteyt
ende associatie dergener, die het geensints toe en komt. Dit is nu dat wij bemer-
eken, dat hiervoor in U E. kerckenordeninge weynigh sorge is gedragen, want
het hooft of proaemium van die kerckenordeninge vinden wij in sulcken vreem-
den ende in suleken noyt gehoorde terminis gestelt, niet anders dan een souvereyn
in sijn politicque placcaten gewoon is te spreecken. Hierbij komt de clausula
approbationis ofte de acte van arrest, van in de consistorie niet te mogen besluyten
dan met voorgaende communicatie of advoy ) van de politicque, ooek de conti-
nuele sessie ende, dat het ongehoorste van alle is, presidentie van een politicq,
ende dat in een pure kerckelijcke vergaderinge, daar geen andere communicatie
of regel moet wesen dan Godts woort ende de gemene kerckenordeninge, volgens

1) Officiele formulering.
2) Vermoedelijk moet dit zijn ,contrarieeren’’
3) Advoy, avoy, (aveu) toestemming.
