224

soo absoluyt en generaal te mogen en konnen seggen, dat onse tale van de in-
woonders niet soude konnen aangeleert werden, maar dat deselve ons soude noot-
saecken anders te moeten spreecken. Want het is immers alrede bekent, dat vele
der inlanders al redelijck Duyts hebben leeren spreecken, en dat alleen door een
ommeganck met de onse, daarvan sijn getuygen geweest soovele uyt de inlanders
op Negombo ), wanneer voor de veroveringe deser stadt aldaer een seer sterck
garnisoen lagh en. vele derselver de soldaten aldaar dienden, gelijck mij al voor vele
jaeren door luyden, daarvan genoegsame kennisse hebbende, beright is. Aldaar
is tegenwoordigh nogh den arrache chicco), dewelcke goet Nederduytsch spreeckt,
en oock hier den pattangatty) Francisco Pierens ons is alle bekent hoe promt
en perfect de moeder van Pieter Faes de Duytsche tale spreeckt, pronunchieert
en leest, als oock van den overleden meester Virago, en dat deselve als Nederduytse
schoolmeester, en dat met goede vrught, hier lange is gebruyckt geweest.

Men soude, indien men naeukeurigh wilde gaan, omtrent dese saek veel meer
diergelijcke uytvinden, opdat wij ondertusschen niet en seggen ), hoevele der toe-
passen ) en mestice 6) soldaten, bij de Hollanders verkeerende, in de kennisse
van onse tale gevordert sijn, als oock hoeverre vele onser slaven komen, en dat
in vele huysgesinnen, daar men haar daartoe niet hout ), gelijck ’t besluyt van
den heer admiraal van Goens anno 1668 medebrenght, maar veel meer daarin
tegengaat, opdat men met te minder beschroomtheyt en bekommeringh met
malkander in haar tegenwoordigheyt soude mogen en konnen spreken, gelijck
iedereen bekent is, waaruyt genoeghsaem blijckt, dat dese saecke niet gantsch
onmogelijck en als geheel desperaet is te stellen, maar dat daaromtrent al met
hope van goede vrught magh en kan gearbeyt worden, voornamentlijck wanneer
men omtrent soodanige queeckelingen het werck met ernst bij der hant neemt
en ’t selve met deselve vereyschte ernst aghtervolght, 't welck ick meyne, dat
omtrent de twee voorgeslage concepten van den heer admiraal van Goens, boven
aangeroert, niet betragt is, en datter weynigh moeyten soude van noden sijn om
sulcx te bewijsen.

Iek meyne integendeel, dat diegene al werck soude vinden, dewelcke dese soo
grote swarigheyt onser tale door klare en overtuygende redenen uyt de hoedanig-
heyt en gesteltenisse onser tale en desselfs letteren, sylaben, woorden en derselver
pronunciatin en gestalte soude aanwijsen en tonen, dat in alle dese opsighten
de Portugesche tale lighter is dan de onse. Want daaruyt soude het moeten ge-
haalt en aangewesen worden, terwijl men sigh met geen gegronde reden op de

1) Stad op de westkust van Ceylon ten Noorden van Colombo.

2) Araatsje’ is volgens Valentijn (Ceylon blz. 3) de titel van de persoon, die het
oppertoezicht heeft op de stallen der olifanten en op de jacht op deze dieren, terwijl ,chicco’
in het Portugees klein’ betekent. W.s. was arrache chicco de betiteling voor een onder-
opzichter.

3) Pattangatty’’, titel van de hoofden der Parruas (parelvissers), zie Gloss. Il van
het Tweede Boek.

4) Opdat wij ondertusschen niet en seggen’ kan worden weergegeven met om maar
niet te spreken van.

5) Toepassen’ waren Christen-inlanders op de kust van Malabar (zie Gloss. II van
het Tweede Boek).

6) Mestiezen’, eigenlijk afstammelingen van Europeanen en inlandse vrouwen, wordt
hier en ook verder in dit stuk gebruikt voor lieden van gemengd bloed.

1) Hout’ is hier gelijk aan verplicht’.
