100

mentlijek van de Oostindische Compagnie, ende de kercken van Nederlant,
gem. Haere Ho. Mo. ende de Bewinthebberen veel meer reght ende maght over
onse kercken souden moeten toegeschreven worden als de kercken in Nederlant,
als die over de ledematen van onse gemeynten ten aansien van den uytterlijcken
mensche, als haere onderdanen hebben te gebieden, met authoriteyt ende maght,
om ons dieselve wederom te onttrecken na haar believen, removeren noghtans
beyde van Haar Ho. Mo. ende de Bewinthebberen van de Compagnie alle formeel
kerekelijcke maght over haere onderdanen en dienaeren, want wij houden ’t daar-
voor, dat noghte de dienstbaarheyt noghte eenige andere subjectie, selfs tot de
perfectie f) servitus toe, genoegsaam is om een formeel kerckelijecke maght te
funderen, want alhoewel een dienaar het vermogen van sijnen uytwendigen
mensche ten dienste van sijner heere heeft verbonden, soo blijft hij noghtans
ten aansien van sijnen inwendige mensche als een litmaat van het geestelijcke
lichaam Jesu Christy vrij tot allerley geestelijcke plighten van religie en van
godtsdienst als die daar sijn, de bewegingen ende werckingen des geestelijcken
levens in Christi ), sonder dat hij deselve ofte van hem uyt Christo magh ont-
vremden, ofte aan eenigen anderen heere kan ofte magh verpanden of oock presen-
teren. Alsoo dat oock een gemeynte, bestaende ofte alleen ofte ten principale uyt
dienstbaere ledematen, sooveel reght ende vrijheyt heeft tot allerley geestelijcke
plighten van den godtsdienst als de vrije ofte als haeren heere selve, wanneer
oock deselve mede ledematen sijn van een en deselve gemeynte, want in Christo
Jesu is nogh dienstbaere nogh vrije, Gal. 3. 28, Philem. v. 16. Want is ’t bijaldien,
dat de overheyt door de subjectie en de dienstbaarheyt van haere onderdanen
reght heeft over deselve, ten aansien van de plighten van den godtsdienst soo en
dependeren niet alleen sodanige onderdanen in het bevorderen van haero eygen
zaligheyt van haere heeren en overheden, maar worden oock de overheden, hetsij
gelovige of ongelovige, daerdoor met een heerschende en bedwingende maght
over de gemeynte gestelt, hetwelcke wij niet alleen aghten te strijden met de
Schrifture, maar oock tegen alle reght en reden want is ’t bijaldien, dat een magis-
traat magistraet, onse Bewinthebberen Bewinthebberen ende onse Gouverneur-
Generaal Gouverneur-Generaal is over de gemeynte, soo heeft hij veel meer ende
absoluter maght over deselve als den paus van Romen over de gepretendeerde
Moeder, de Catholijcke kercke derhalven. Dan alhoewel de republicque van Neder-
lant ons merendeels de stoffe subministreren uyt welcke onse gemeynten alhier
geformeert worden, soo is noghtans de propria causa efficiens et constituens 3)
die consencus ) liber, waardoor een iegelyck van de ledematen hemselven verbint
tot de oeffeninge van de gemeynschap der heyligen, de ratio en causa formalis
unie membrorum inter se en ordine ad invicem ), waaruyt dat dan genoegsaem
openbaar is, dat Haar Ho. Mo. de heeren Staten van de Nederlanden, ende specia-
lijek de Bewinthebberen van de Oostindische Compagnie, eenige authoriteyt,

1) Dit zal moeten zijn z,,perfecta servitus’.

2) Dit moet zijn in Christo’.

3) Propria causa efficiens et constituens’ de zaak, waar het om gaat en die de
doorslag geeft.

4) Moet zijn ,eonsensus’.

5) Hier worden Latijnse en Nederlandse woorden door elkaar gebruikt om te zeggen,
dat de gemeenschap der heiligen de grondslag vormt van de eenheid der leden onderling en
van deze met de overheid.
