REGISTER VAN DE BIJLAGEN TOT HET VIERDE BOECK,
SPREECKENDE VAN DE KERCKELIJCKE SAECKEN

No, 1

4 1

4 II

a DE

1m

5 TIE
8

IN OOST-INDIEN ).

Contract met Henricus Slatius, student, gemaeckt om de
Compagnie te dieren in Oost-Indin voor dienaar des
goddelijcken woorts, in dato den 2 May 1606 .

Acte of commissie van den kerckenraet van Amsterdam
voor den predikant Casparus Conradi Wiltens, dato
23 December 1610

Consideratin en advis van ’t classis van pel en. Dielflant,
raeckende de voortsettinge van de christelijcke religie in
Oost-Indin mitsgaders van de predikanten daartoe no-
digh, opgestelt ten versoecke van de Camer aldaar den
7 April 1614.

Extract uyt de aeneiderstien opgestel door Simon Kath,
predikant tot Colombo, den 6 Augusty 1690 .
Artijckelen, bij de classen van Amsterdam en Walcheren.
beraamt, nopende de kercke en schooldienst in Oost-
Indién en op de reyse, in dato 1 Augusty 1616
Instructie voor de predikanten en sieckentroosters naar
Oost-Indin gaande, gearresteert bij de vergaderinge
van de 17ne den 24 Augusty. 1617 .

Instellingen, ordonnantin ende wetten van het adllegie
van de Oostindische Compagnie tot Leyden, gearresteert
bij de vergaderinge van de 17ne den 1 April 1622 .
Request van de gecommitteerde van de kercken, daar
Cameren van de Oostindische Compagnie sijn, aan. de
vergaderinge van de 17ne, dato 12 October 1623
Provisionele kerckenordeningh voor de kercken in Oost-
Indién, bij de sinoden van Zuydt- en Noort-Hollant op-
gestelt, en overgelevert den 17 October 1623 .
Resolutie van de 17ne van 23 October 1623 .
Remonstrantie door gedeputeerdens van. ’t classis van
Walcheren aan de vergaderinge van de 172, gepresen-
teert den 9 May 1624 .

Blz,

65

65

65

6566

67

6772

72

72

7273
73

73

1) De met een gemerkte bijlagen werden in andere publicaties uitgegeven. Ten op-
zichte van dezo werd volstaan met een verwijzing naar de uitgaven, waarin zij werden opge-

nomen.
