174

van gantscher harte bidden, dat Hij ons ons doen, ons dienst en arbeyt genade-
liek en overvloedelijck zegene, tot uytbreydinge van het koninckrijcke Jesu
Christy onder de blinde, afgodische heydenen en Mahumedaensche Mooren, tot
voortsettinge van het light ende de waarheyt des Evangeliums, tot grootmaeckinge
van Godts groten name en veler zielen eeuwige zaligheyt, in welcken wensch
onses herten wij dan desen eyndigen, en Uw Ed. Ed. A. A. personen en hoge besig-
heden, Weledele, ernstfeste, hooghaghtbare, wijse en seer voorsienige heeren,
Gode bevelen, die alle uwe voornemens en raetslagen genadelijek zegene en
geluckelijek tot voort- en vastsettinge en verrijckinge van desen staat, tot vreugde
veler in ons vaderlant, en alsoo tot Sijner eere doe uytvallen, righte en stiere
Amen.
U Ed. gantsch onderdanige en dienstw. in den
Heere, d'opsienders, predicanten en ouderlingen deser
gemeynte

Batavia 14 January Corn. Lindius, P. T. preses,
1658 Sam. Tesschemaker, ecclesiastes,

Joannes Roman, V.D. M.,
Abraham de Leonardus, eecl.,
R. van Heyningen, ouderl.,
J. Serment, ouderl.,
A. Heynen, ouderl.,
Louis Boffaert, ouderl.

37

(BRIEF VAN DE KERKERAAD VAN BATAVIA AAN DE HH. XVII D.D.
15 JANUARI 1660.)

Aan d’Ed. vergaderingh der heeren Seventhiene,
Bewinthebbers van d’Oostindische Compagnie ).

Edele, erntfeste, hooghaghtbare, gantsch wijse, voorsienige en seer
bescheydene heeren.

Onder Uw Ed. veelvoudige, hooghwigtige en swaere besigheden nemen wij
vrijmoedigheyt om tot ontlastingh onses gemoets, nakomingh van Uw Ed. last
en begeerte, mitsgaders tot besorgingh van den gemenen welstant der gemeynte
Christy, onder Uw Ed. gesagh in dese overzeesche gewesten geluekigh opgereght
en voortgeset, volgens de geduyrige gewoonte Uw Ed. op ’ demoedigst de gestalte,
nooth en het gebreck van dese particuliere ons toevertrouwde als oock aller andere
hierlantse kercken, voor sooveel ons ter kennis is gekomen en doenlijck sij, klaer

1) Deze brief van 15 Jan. 1660 is de laatste brief van de Krd. van Batavia aan de H.H.
XVII, die Van Dam in zijn bijlagen heeft opgenomen. Zie voor de vorige brieven. Bijlage
19 (2-1-1641), 24 (1-7-1646), 20 (24-1-1652), 30 (27-1-1653), 32 F (25-1-1655), 33 (1-2-1656),
34 (29-1-1657), 36 (14-1-1658).
