81

Bewinthebberen tot sieckentrooster is verordineert, gelijck hij in suleken qualiteit
bij desen gesonden wordt naar . . . met dese instructie’, op deze wijze vereenvou-
digd ende gesien hebbende sijn goede getuigenisse en den persoon voorschreven,
met consent ende approbatie der E. heeren Bewinthebberen van de gemelde Com-
pagnie, in suleken qualiteijt bij dezen wert gesonden naar de Kercken in Oost-
Indin met dese instructie’.

19

(BRIEF VAN DE KERKERAAD VAN BATAVIA AAN DE H.H. XVII
D.D. 2 JANUARI 1641.)

Aghtbare, wijse, voorsienige en seer discrete
heeren, de heeren Bewinthebbers der Oostindische
Compagnie representerende de respective vergae-
deringe der Seventiene,

Genade ende vrede door Jesum Christum.

Den stant onser christelijcker kercken en gemeenten in dese Indies (dewelcke
door de genadige schickinge Godes en U A. A. behulplijcke hantreyckinge dus
verre is gebraght), is sodanigh, dat wij niet alleen nodigh (volgens onsen schuldige
plight) geaght hebben U A. A. deselve te remonstreren, maar oock verders U A. A.
willen gebeden hebben de verdere behoeftigheden, de welcke tot opbouwinge
des lichaams Christy dienstigh sijn, door U A. A. getrouwe en geaffectioneerde
goetdadigheyt te versorgen, teneynde de volheyt der heydenen alsoo meer en
meer moghte inkomen ende, den acker des Heeren gesuyvert sijnde van haere
onkruyden, de goede spruyten des te beter mogte groeyen in deught ende godt-
saligheyt.

Onse laatste missive van December 1639 met de vloot van den Ed. heer
Koeckebacker vertrouwen dat U A. A. wel ter hant sal gekomen sijn, ende daer-
uyt verstaen den welstant onser gemeynte. De veranderinge tsedert voorgeval-
len ende de gelegentheyt van ’t Indische Christendom sal U A. uyt dit navolgende
kunnen beogen.

Belangende den stant der gemeynte, scholen en ’t Christendom in dese onse
respective plaatsen, die is door den zegen des Heeren nogh redelijck. In onse
laatste, die wij hopen U A. A. wel ter hant sal gekomen sijn, hebben wij geschreven
van ’t vertreck onses eerw. broeder di Nicolai Molinei op den 24 September 1639,
in compagnie van den heer Lucas ), na het eylant van Ceylon.

1) Philip Lucasz. of Lucassen was in 1625 opperkoopman van de Compagnio. Later was
kij gouverneur van Amboina, trad in 1631 als zodanig af en werd opgevolgd door Aert Gijsels,
keerde in 1633 naar Nederland terug, maar was in 1634 weer in Indi en werd toen Raad van
Indi, wat hij onder de Gouverneurs-Generaal Specx en Van Diemen een aantal jaren geweest
is. Als Directeur-Generaal, tot welke waardigheid hij opgeklommen was, heeft hij een expeditie
geleid naar Ceylon. Op 9 Febr. 1640 werd daarbij Negombo veroverd. Op de terugreis naar Java
is hij 5 Maart 1640 aan boord overleden. Do begrafenis had 21 Maart d. a. v. met grote statio
te Batavia plaats.

6
