69

saecken en scholen overschrijven, ten eynde, des nooth zijnde, bij de selve classen
met kennisse van de respective Cameren )-op alles goede ordre gestelt magh
werden, sonder nogthans ofte aan deselve classen of oock aan eenige particuliere
personen, maar alleenlijck aan de voorsch. Bewinthebberen, jets te schrijven den
stant, staat en gelegentheyt soo van den oorloge als koophandel in de Indién

econeernerende.
7

De predikanten en sieckentroosters en sullen uyt hun eygen authoriteyt niet
vermogen eenige plaetse. of schip te verlaten om in een ander te gaan, dan met
expresse last en bevel van den raat en advis van de naeste predikanten daerom-
trent wesende.

8

Gelijck sijluyden oock bij de overheden van ’t eene schip in ’t ander ofte van
d'’eene plaatse te lande in d’ander niet en sullen versonden mogen werden sonder
resolutie van den breeden raat of sodanige raden en raatspersonen, als ter plaatse
mogen wesen, en dat met advis van de andere predikanten daaromtrent wesende.

5)

Ende gelijck hiervoren verhaalt is, dat de commisen, schippers en andere
overheden de predikanten en de sieckentroosters in ’t openbaar en voor den volcke
niet eh sullen bestraffen noghte vermanen, maar apart en tusschen henluyden
alleene, omme deselve in geen kleynaghtinge bij ’t volck te brengen, soo sullen
hun van gelijecke de sieckentroosters en bijsonder de predikanten wel waghten,
dat sij de commisen, schippers en andere overheden noghte in haere predicatin
noghte vermaningen, noghte oock elders of andersints, voor den volcke en in
’t openbaar of met sodanige aanwijsinge en particularisatie van ’t feyt, personen of
ampten niet en bestraffen, dat sij deselve daardeur ) in spot en kleynagtinge
van de ondersaten souden mogen brengen.

10

Maar sullen alle gebreken in ’t generaal en bijzonder de fouten van overig-
heden, die hun ’t sij met woorden of wercken in eenigen deele tegens de behoor-
lijeke tught en discipline souden mogen vergrepen hebben, in ’t particulier ver-
manen en waerschouwen, en voorts oock in haere publicque predicatin en ver-
maningen allen sonden en gebreken niet als in generaal bestraffen en aanroeren,
sonder iemant, ’t sij door zijn ampt of andere circumstantin ) veel min bij sijnen
name, sulex te beschrijven en aan te wijsen, dat sij daerdoor bij den volcke bekent
en bespot mogten worden, waaruyt, bijsonder onder sodanigh ruygh ) volck als
sijn onse bootsgesellen en soldaten, niet anders als alle disordre en kleynagtinge
van den godtsdienst selfs en kan spruyten.

11

Sonder dat wij nogtans hiermede den predikanten en sieckentroosters willen
verbieden alle ijdele of godtslasterlijcke propoosten, of oock eenige ontugtige en

plaatst hier het woord dat’ tusson, hetgeen geen aanbeveling verdient.
schrijft ,daardoor.

heeft cireumstantic,

heeft crijgs’’.

hdhsdhe
