244

een silver mes en schrijfpen, om de olas t) te snijden en op deselve te schrijven,
ende gemerckt de meeste part de Mallabaerse letters konnen lesen, sal den beginne
van dit werck sooveel te ligter wesen.

Maar nu verstaan wij niet, dat de schoolmeesters eenige andere administratie
over dese kinderen sullen hebben dan alleen hetgene hiervoor is gerecommandeert,
ende opdat deselve daerom niet verlegen mogten blijven, soo sal de commandeur
een bequaem en eerlijck man moeten aanstellen tot dispensier 2) en schrijver van
het queeckschool, die de sleutel sal hebben van de granen en andere provisin,
tot montkosten voor de kinderen opgeleght.

Dese cannecappel) of dispensier sal moeten sorgen voor alle hetgene tot
spijse van de kinderen moghte vereysschen en sulex opgeven aan de scholarchen,
sodanigh hieronder apart deswegen sal werden gesproken. Dogh dewijle door dese
nieuwe limitatin het schijnen soude, alsof men de kinderen in een continueel
gevangenhuys soude willen opsluyten, soo mogen sij in den besten tijt weleens
’s jaars voor een weeck vacantie hebben tot een uytspanningh, wanneer men om-
trent dese plaats wel een vrije merckt als een soort van kermis t’haren vermaeck
soude kunnen uytschrijven of iets anders practiseren, waardoor haar geest wat
verwackert moghte werden.

Ende opdat deselve kinderen van haere ouders, vrinden en bloetverwanten
afwennen mogen, sullen sij noyt gelicentieert mogen werden derwaarts te trecken,
ten eynde haar de liefde, dewijl sij absent sijn, in het leeren niet verhindert,
hetwelck hieronder nader sal werden gexpliceert.

Maar opdat aan de werelt blijcke moge hoedanigh de kinderen gehouden en
getracteert werden, sullen deselve alle drie maanden eens op een Sondagh ge-
samentlijek met haar meester aan ’t casteel ter kercke gaan en in eygener voegen
na de predicatie weder herwaarts keeren.

Den predikant, tegenwoordigh sijnde den eerw. Adrianus de Mey ), sal over
dit school als rector wesen gestelt.

De woningh voor Sijn E. geprojecteert, leyt tegenwoordigh in sijn fonda-
menten en sal met Godts hulpe aanstaande jaar voltoyt kunnen sijn, als wanneer
denselve met sijn familie daar sal konnen binnentrecken.

De kerck, die mede in sijn fondamenten leyt, geloven wij in eygener voegen
tegens denselven tijt sal konnen gereet wesen.

Sijn eerw. sprekende de Mallabaerse tale en daerom de bequaemste tot desen
dienst geoordeelt, sal gehouden wesen alle dagen in het school voor een uyr of
twee tegenwoordigh te sijn om een generale toesight te houden, hoedanigh de
kinderen werden onderwesen.

Wanneer het nu in der tijt gebeuren mogte, dat Sijn eerw. iemant van de
jongelingen soo bequaem vont, dat- denselven gecatechiseert konden werden,
sal daarvan sijn werck moeten maecken in het auditorium, ’t geen ten dien eynde
geprojecteert is, gelijck sijn eerw. oock sal moeten doen met d'andere, die vervol-
gens de bequaemste moghten gevonden werden, tot het getal van de twaelf.

Dese sullen dan voeren de naem der studenten, en niet meer die kinderlijcke

1) Zie noot l op blz. 240.

2) Dispensier magazijnmeester.

3) Een cannecappel’’ was een inheems schrijver of boekhouder.
4) Zie blz. 23 van het Hoofdstuk en noot 2 aldaar.
