123

occasie hij mede heeft die questie aangeroert, of het overeenkomt met Godts
regtveerdigheyt, dat Hij iemant straffe om eens anders sonde, en heeft het ja
beweert. Maar ds Hartongh, sijnde in beyde van een ander gevoelen, heeft in een
volgende predicatie het gevoelen van ds Apeldoorn wedersproken, waardoor geen
kleyne onlusten en sijn ontstaan. En sijn wij tegenwoordigh besigh om haere
schriften dies aangaende te examineren, verhopende dat met de schepen, die eer-
lange staan te vertrecken, een eynde daarvan gemaeckt sal werden. Voorts door
den oorloge aldaar geresen heeft het Christendom mede geen kleyne afbreuck
geleden. Aldaer is nogh Hendrick Pontkaes, maar buyten bedieninge, staende
toekomende jaar herwaerts te komen. Ds Jacobus Rogerius, voorl. jaer derwaerts
gesonden, is op de reyse deser werelt overleden.

In Ternate bevint sigh alsnogh ds Joannes Warmelo, onder wiens opsigt
het Christendom aldaar in redelijcke toestant is, en heeft Sijn E. nu mede een
kerckenraat geformeert.

Banda is voorsien van twee predikanten, namelijck ds Guilielmus Pantherius
op Neyra, die (als gesegt is) sijne verlossinge vandaer is toegestaan, en ds Remettus
Ringius op Poulo Aey en den proponent Joachim Pietersz. op Lontoir. De stant
der kercke is in dat quartier redelijck, alleenlijck dat ds Pantherius verscheyde
klagten tegen de gouverneur heeft, daerom voornamentlijck sijn verlossinge heeft
versoght, dogh verhopen dat met de verwisselinge geen nieuwe reden van klaghten
sullen gehoort werden.

Van de gelegentheyt van Malacca sijn seer weynigh beright, de kerckenraat
aldaar een geruymen tijt het schrijven aan ons hebbende onderlaten. Alleenlijck
sijn wij in ’t particulier beright, dat tusschen de twee broeders predikanten aldaer,
te weten ds Balthasar Obie de Meter en ds Gualtherus Backer, eenige contentin
soude wesen, ds Backer seer klagende over de onbescheydene heerschsughtigheyt
sijnes collega. Wij hebben met de schepen jongst derwaert vertrocken haar met
alle vrindelijeckheyt tot onderhoudinge der onderlinge correspondentie met ons
vermaent en verscheyde schoolbehoeftigheden toegedient hebben haar mede
broederlijck d’onderlinge vreede met malkanderen gerecommandeert. De vrughten
hiervan verlangen met den naesten te vernemen.

Op Ceylon verstaan wij de kercken en scholen in redelijcken aanwasch en
vrede te wesen. De sorge van dien blijft tegenwoorigh de 2 predikanten, do
Henrico Bongard en do Francisco Wijngaerts bevolen, dewelcke beyde, wanneer
het laetste schip vandaar scheyde, sigh nogh op Gale hielden dogh is apparent
dat een van beyden in Negombo staet geplaetst te werden, alsoo door de doot di
Antonii Stamperii die plaetse van opsiender ontbloot is.

Van de kust Cormandel en hebben sonderlinghs niet te schrijven, alleenlijck
dat den predikant ds Joannes  Breil aldaar den wagt des Heeren in goede vreede
waerneemt.

Uyt hetgene verhaalt is konnen U E. bemercken, dat van de dienaren des
goddelijcken woorts in India ses door den doodt dit lopende jaar ons sijn onttogen.
Daerenboven vertreckt van ons met het schip de Diamant ds Joannes Pontanus,
sijnde met goede getuygenissen van sijnen getrouwen dienst uyt Amboina over-
gekomen, alwaar sijn verbonden tijt hadde uytgedient, en heeft sigh oock geduy-
rende sijn aanwesen alhier niet anders dan een vroom en getrouw leeraer
betoont. Op ’t schip de Vogel Struys komt mede tot U E. over ds Antonius
Lenzius, gewesene predikant op Gale, van wiens suspensie wij al in onsen vorigen
