132

behouden, nogh en is sulex oyt in Godts gemeynte gepleegt, waarvan oock
billijeken alle, welcker beroepinge dit niet en is, mogen afgeschrickt werden door
de exempelen der Betzemiters van Uza t) ende van Uzzia den koninck ).

Wij hebben, Ed. Agtb. heeren, hooghnodigh geaght dese saecken soo wat in
t brede te raecken ende onse meyninge daarvan rondelijck te verklaren, waarinne,
indien wij schoon wat te lange mogten schijnen geweest te sijn en U Ed. in haere
veelvuldige affaires eenigen tijt opgehouden te hebben, wij verhopen egter, dat
U Ed. sonderlinge bescheydentheyt dit van ons, haere getrouwe onderdanen,
geerne ten goede sullen nemen, als die geensints hierin voorgehadt hebben Uwer
Ed. aansienlijckheyt en de Ho. magt, die U Ed. van Gode is verleent, te preju-
diciren ofte verkorten, maar omme door goede redenen, die een goede overheyt
van sijne onderdanen geerne plagte aan te horen, Uw Ed. gemoet daartoe te be-
wegen, dat geen nieuw jock, hetweleke ngh onse voorsaten ngh wij en hebben
konnen dragen, op onsen halse mogte geleyt werden, maar dat veel eer dese
kercken op één wijse ende naar één reglement met de Nederlantse gereformeerde
kercken mogten werden gemodereert ende gelijck reght omtrent haere predi-
kanten genieten. Waaruyt voorseeckerlijedken dan oock sal staan te volgen, dat
wij onsen dienst alhier met meerder lust ende liefde sullen waernemen, het verre
af sijn en langh derven van ons lieve vaderlant ende nabestaende vrinden ons soo
geer niet en sal verdrieten, de saecken der kercken meer en meer in welstant zullen
komen toe te nemen, ende oock, wegens soo een christelijck werck, Godts genadigen
zegen te rijckelijcker over de saecken der Compagnie sal komen te dalen om die
te voorspoedigen tot veler vromen vreughde.

Soo is mede tot desen eynde ons ernstigh versoeck aan Uw Eid, dat geliefden
in dese kerckelijcke saecken mede het advis ende oordeel van kerckelijcke per-
sonen, in de theologie en kerckenregieringe wel crvaeren, niet voorbij te gaan,
gelijck oock het laetste artijckel der instructie, bij Uw Ed. medegegeven, te kennen
geeft, dat in ’t stellen van die geschiet te sijn, ende wanneer eenige veranderinge
daarin mogte vallen, dan mede stonde te geschieden, want wij werden daar
gelast geen andere aan te nemen als die niet alleen van de heeren Bewinthebberen,
maar oock van de predikanten des classis onderteeckent sal wesen. Ende of het
evenwel mogte gebeuren, hetwelcke wij nogtans niet van Uwer Ed. christelijcke
gemoeden derven vertrouwen, dat bij dese nieuwe ordre wierde gepersisteert
ende het alsoo wierde verstaan, dat de verplaetsinge der predikanten ter dispo-
sitie en lieven van de regieringe alhier alleen soude blijven staan, als oock dat
wij in ’t stuck onses dienstes haeren reglemente als andere ministers der Compagnie
soude moeten onderworpen sijn, soo betuygen wij voor Godt en Uw Ed., dat wij
ontschuldigh willen wesen aan alle die droevige schaden en nadelen (indien geen
totale ruine), welcke de kercke Godes in deze gewesten daerdoor seeckerlijek
staan over te komen. Want (in goeder ernst) en sijn niet alleenlijcken wij, die desen
ondertekenen, wel geresolveert om in voorsch. geval het laetste, dat in ’t extract
Uwer Ed. missive wert gestelt (namelijek omme naar ’t vaderlant te keeren),
aan te nemen, maar soovele als wij nogh personelijck hebben horen spreken ende
soovele advijzen als wij van andere aansienelijcke kercken hebben verstaan, daar
fte kennisse van dese ordre was gekomen fte de voorsmaecke was gevoelt,

1) Zie l Sam. 6 19 en 2 Sam. 6 7.
2) Zie 2 Kron. 26  1621.
