276

deren evenwel met dese modificatie, dat men
daarin met discretie en bescheydentheyt sal
procederen door middelen van minnelijcke
en leersame onderrigtinge van degene, die
daartoe van deselve thonen genegen te wesen,
een saecke waaromtrent geen violentie of
extra-ordinaire voortvarentheyt kan nogh
magh gebruyckt werden, want ’t selve meer
veragteringe als vorderinge soude causeren,
gelijck men nu siet in de Moluckse revolutin,
daar de Ternataense groten door instigatie
van haere Mahumetaense papen d’onse schij-
nen te willen beschuldigen, alsof men hun
daartoe wilde dwingen en soodoende alle
de Molucxe landen en volcken onder de
Compagnies magt en gewelt brengen, dat
noghtans geensints de meyninge van de
Compagnie is nogh magh wesen als Paulo
plant en Apollo nat maeckt), soo moet
dogk den Almogenden daartoe Sijnen segen
geven, inGien der de vrughten van komen
sullen.

De predikanten Genjer) en Thornton,
d'eene bedienende de Maleytse en de andere
de Portugese kercke, gelijck wij in ’t 36 ar-
tyckel alrede hebben aangewesen, genieten
tegenwoordigh 100 gulden ter maant en alle
andere emolumenten soo wel als de predikan-
ten der Nederlantse gemeynte, d'eerste sedert,
4 Augusto 1674 en d'andere sedert 3 Augusto
1677, die niet meer te pretenderen heeft, alsoo
hij minder meriteert, en alsoo de heeren ma-
yores bij haere missive van den 4 November
1673, sprekende van ds. Gueynier, seggen, dat
se hem, om meer en meer in sijn ijver en
neerstigheyt op te wecken, toegelegt hebben
het ordinaris predikantentracktement van
die tijt af, dat hij onder of met de caracter 4)
heeft gepredickt, soo sal men Sijn eerw. het
surplus voldoen en met eenen laten jouisseren

dom in die landen ende nogh gro-
ter apparentie van dien seer geer-
ne gelesen, en ’t welck geensints
verwaarloost, maar in alle manie-
ren de hant sal moeten werden
geboden.

Uyt de voorsch. brief in de
jongste materie van Ba-
tavia.

Op den brief van do. Frederico
Gueynier van den - November
1677 1) hij bij deselve versogt, dat
het privilegie by U Ed. aan hem
vergunt tot het drucken, uyt-
geven en verkopen van seecker
vocabulaar in ’t Duytsch en Ma-
leyts voor den tijt van 15 jaeren
bij ons soude mogen werden ge-
confirmeert ten anderen dat hem
soude mogen gewerden het effect
van ’t gene wij bij onse missive
van den 4 November 1673 t’sijnen
reguarde hebben geschreven en
sulex genieten het rantsoen en

1) Zie bijlage 45, waar eveneens de datum is opengelaten.
2) Zinspeling op 1 Cor. 3 6. Waarom hier Paulo staat i.p.v. Paulus, is niet duidelijk.

3) Dit moet zijn Grueynior.

4) Caracter’’ komt hier weer voor in de betekenis van rang’’, ,waardigheid’’ of
positie. Deze uitdrukking betekent dus van de tijd af, dat hij in zijn kwaliteit van predi-

kant gepredikt heeft’. Vgl, noot 2 sp blz. 194,
