86

vrouw te gaan haelen in ’t vaderlant, en sal den eerw. Jan Jansz. Brunt de ge-
meynte van Amboina toegesonden worden, die wij hopen aldaar goeden dienst
sal doen, overmits hem de tale bekent is, gelijck boven hebben aangeroert.

Met het jongste schrijven uyt de Moluccos op Maleyen, alwaar den eerw. Jan
Claesz. Backus ) is geplaetst, hebben wij verstaan, dat Sijn E. voor d’eerstemaal
aldaar het H. Avontmaal hadde uytgedeelt, en bestonden de ledematen in 18 per-
sonen, waarvan dat 6 op de belijdenisse hares geloofs tot den schoot der kercke
waeren opgenomen, en d'andere 12 met attestatie van andere plaetsen gekomen s
de Heere Godt die het goede begonnen heeft, hopen wij dat hetselve sal vol-
trecken tot Sijns naams eere en zaligheyt van velen. Des voormiddags doet
ds Backus den dienst in ’t Nederduyts, en namiddags begint sijn E. de Maleytse
predicatin het volck voor te lesen, waartoe een redelijcke quantiteyt Mardij-
ckers ) komen, alsmede den opperkoopman van die plaetse, alle opperkoopluyden
en assistenten ), waartoe haar het exempel van den Ed. heer gouverneur Antonio
Craan f), die in beyde plaetsen met sijn gantse familie verschijnt, seer opweckt
de vervallen scholen, die nu wederom van nieuws waren opgeregt, stonden rede-
lijek, en is te hopen dat se daeghlijex door de goede opmerckinge onses E. broeders
aldaar oock sullen toenemen.

Op Batchian, daar den cranckbesoecker Harmen Jansz. 5) legt, op Quoffi-
qua ), daer Daniel Maecke 7), en op Taffeche 5) in Macquian, daar door ’t over-
lijden van den cranckbesoecker Adriaan Gorgel Dirck Jansz. ) gesuccedeert was,
stont het nogh redelijck met de scholen, d'eene wat beter als d'andere, en hadden
de cranckbesoeckers meest haeren tijt uytgedient, waerom bij den E. kerckenraat
alhier met approbatie van den E.. heer Generaal goetgevonden was, alsoo eenige
kranckbesoeckers met haere vrouwen waeren in ’t lant gekomen, die voor tien
jaeren sijn verbonden, deselve met de aldereerste gelegentheyt daarna toe te
senden, gemerckt eenige kranckbesoeckers, die voor drie jaeren verbonden sijn,
haeren tijt uytgedient hebbende en soo eenigsints alsdan in de tale ervaren sijnde,
wanneer den besten dienst soude konnen doen, tragten na ’t vaderlant te keeren
tot haar vrouw en kinderen, ’t welek nu door dit middel sal voorgekomen werden.
Soo sal oock van ons gehandelt werden met Amboina en Banda. Evenwel willen wij

1) Jan Claesz. Bakus, zie B. W.

2) Een Mardijker was een vrije inlander, wonende buiten zijn stamland. Dikwijls was hij
een vrijgelaten slaaf en meestal was hij Christen.

3) Daar in de Molukken, waaronder verstaan werden Ternate, Tidore, Batjan, Makjan,
Motir en enige kleine eilanden, één opperkoopman en hoogstens één assistent aanwezig was
(zie Valentijn’s Beschrijving der Molucco’s, deel I blz. 373), konden niet meerdere van deze
autoriteiten in kerkelijke samenkomsten verschijnen. Daarom moeten de tussengevoegde
woorden alle opperkoopluyden en assistenten’ wellicht als een invoeging van de eerste
afschrij ver beschouwd worden. Ook is het mogelijk, dat hier een gedeelte is uitgevallen, waarin
deze woorden voorkwamen.

4) Gouverneur Antonio Craan (van Ternate) heet bij Valentijn Antoni Caan en was
van 16401642 gouverneur van de Molukken. Later was hij Raad van Indi.

5) Zie Krankb., Bouwst. I (waar hij Harmen Jansz. van Ratyngen wordt genoemd).

6) Het fort Ngofakiah (Valentijn schrijft Gnoffickia, in bijlage 16 stond Nossiqua)
op Makjan.

7) Zie Krankb., Bouwst. Is Archief IV blz. 394.

8) Een ander fort op Makjan heette Tafasoha, van welke naam vele verbasteringen
voorkomen,

9) Zie Krankb., Bouwst. I.
