Siet het appendix in
desen vermelt arti-
culo 8, staende agh-
ter de kercken orde-
ningh van Batavia
van anno 16434)
(Bijlage 21).

Siet de resolutie van
de 17ne van 14 en 16
September 1640, 13,
15 January en 10
October 1654, 3 No-
vember 1655, 16
April 1658 en 22
Augusty daeraen.
Item het aenschrij-
vens van de 170 na
Indin van 20 Ja-
nuary 1654 (Bijlage
311).

Siet de resolutie van
10 October 1654.

Siet de resolutie van
de 17ne van 7 Decem-
ber 1689 en 12
April 1690,

Siet de resolutie van
de 17ne van 27 No-
vember 1653 het
placcaet en waer-
schouwinge in desen
vermelt staet gense-
reert in de resolutie
van de 17ne van 14 en
15 January 1654.

50

vele jaeren geordonneert, dat men aldaar mede predicatin in die tale soude doen
gelijck als dat nogh op den huydigen dagh wort gedaan, selfs soo verre dat men al
van lange jaeren af niet alleen predikanten, maar selfs kercken heeft gehadt en
nogh heeft, specialijcken tot het plegen van den godtsdienst in die talen gebouwt,
alhoewel de gedaghten nu en dan daarheenen sijn gegaan of men het predicken
in het Portugeesch niet behoort af te schaffen om die taal daerdoor te meer te doen
vergeten en de luyden tot de onse te gewennen.

Belangende de afgoderie en duyveldienst der Chinesen tot Batavia, ’t welck
het sesde point is, behalven dat in het appendiex van de voorsch. Batavische
kerckenordeningh daarvan mitsgaders het weeren van de Moorsche besnijdenisse
en scholen, soo oock het verbieden van de oeffeningh van de Chinesen en andere
heydensche openbaere duyveldienst, die sij bijsonderlijck in haeren tempel als-
mede des naghts op de straten plegen, insgelijckx haar duyvelskonst van waar-
seggen, in ’t breede wort gesproken, soo is den Generaal en Raden oock specialijck
aangeschreven, dat sij na gelegentheyt van saecken sulex souden hebben tegen te
gaan en specialijck mede af te slaan en van de hant te wijsen het versoeck der
Moren of Mahometahen om vrijdom van haeren godtsdienst en een tempel te
mogen hebben.

En nopende de papen en Roomsche geestelijckheyt, daarover mede beklagh is
gedaan en wel bijsonderlijck de vrijheyt, eer en gunst, die sij tot Batavia genoten,
behalven dat de vergaederingh verklaarde sulcx niet te kunnen aennemen nogh
geloven, soo is niettemin de regieringh in Indin aangeschreven en nu en dan
gereitereert, dat deselve geen Roomsche geestelijckheyt tot Batavia sal hebben
te admitteren of te gedogen, alhoewel het nu en dan is gebeurt en mogelijck nogh
wel geschiet, dat dese en gene papen en andere geestelijcke luyden onder de
militie als adelborsten derwaarts weten te geraecken, dat niet wel is voor te
komen.

Eyntelijck is hier nogh bijgekomen derselver versoeck dat de heydensche
pagoden of tempels op Ceylon in de landen, dewelcke bij de Compagnie daar
worden gepossideert, waartoe den koninck aldaar devoiren was doende, niet weder
souden mogen werden opgereght en de duyvelsdienst in deselve herstelt, dogh
welcken aangaande men haar heeft tot antwoort gegeven, dat daarover al nae
Indién in kraghtige termen was geschreven 2).

Wat aangaet het sevende point, meldende van het placcaet of waerschouwinge
voor de mast van de schepen na Japan 3) varende, in voorgaende tijden aangesla-
gen, houdende verboth van eenige openbaere godtsdienst aan lant te plegen en
van den dagh des Heeren niet te mogen vieren, en ’t welck versoght is dat soude
mogen werden ingetrocken, tenminsten sodanige veranderingen daarin gebraght,
dat hetselve niet directelijck soude mogen aanlopen tegen Godes geboden, als sijn-
de hier te lande in de synoden en classen mede van een groten aanstoot en erger-
nisse geweest, oock op de predickstoelen met vele odieuse expressin gebraght,
daarin heeft de vergaderingh mede doenmaals voorsien met ligtinge van die aan-
stotelijckheden, dewelcke inderdaat daerin wierden gevonden.

1) Zie G. K. blz. 328.

2) Zie over deze maatregelen P. K, blz. 74(75, 186-188.

3) Over het z.g. Placcaat Japan’ is in kerkelijke kringen hier te lande veel te doen
geweest. De tekst van dit lang geheim gehouden stuk is opgenomen in de res. v. 14 Jan. 1654
(M 4445). Zie P. K. 59f61, waar deze ook is te vinden.
