235

gelijck oock niet, of het seminarium volgens het voornemen van de Ed. heeren
mayores t) van anno 16222) wel is opgeright, desgelijex soo jae, hoe lange het
gecontinueert heeft en wat verhinderingh en swarigheden daaromtrent voorge-
komen sijn ofte het goede werck moghten beleth hebben. Indien men ontrent dese
saecke door de kercke van Batavia konde onderright werden ('t geen om vele
redenen van een grote nuttigheyt sal sijn omtrent dese voorgeslage queeckschole),
men soude hiervan op een vaste gront konnen spreecken, daar alles, wat men nu
daaromtrent soude willen oordeelen, alleen op gissingen en niet op reden steunt.
Dit konnen wij ondertusschen uyt dit vooraangetogen extract omtrent dit werck
genoegsaem sien, dat men klaeght dat de scholen vervallen en tot packhuysen
gebruyckt waeren , dat de hant aan de alreets onderwesene niet en was gehouden
noghte sij tot eenige dingen gebruykt, datter wel goede beginselen waeren, maar
datter nodige middelen ontbraecken om deselve nae vereysch te vermeerderen
en uyt te voeren. Laet dan de dingen, dewelcke verhinderingh gegeven hebben
aan dat werck, hier vermijt werden, en gelijek men meynt de nodige middelen
tot dit werck wel te sullen uytvinden en dat die saecke geen beleth sal veroor-
saecken, alsoo oock met ernst en ijver de hant aan dese saecke geslagen en wel
toegesien werden, dat een ieder sijn pligt in desen betraghte, en men sal dan,
meyn ick, hope mogen hebben, dat schoon men het neth voor desen al uytge-
worpen en egter niet gevangen moghte hebben, dat men al iets sal vangen, wan-
neer wij hetselve, na al een voorgaende vrughtelose uytwerpinge, nogh eens uyt-
werpe) in Christy name en op Sijn. bevel, gelijck oock nu nogh tegenwoordigh
Sijn woort en bevel daartoe leght aan alle, die na Hem genoemt sijn en Hem voor
den Zalighmaker en righter des werelts erkennen en onderworpen moeten sijn.

Was geteeckent Simon Cat, ecclesiastes. Tersijden stont Colombo, den 6
Augusti 1690. Onderstont gecollationeert, accordeert, Jaffanapatnam, den 28
October 1690, was geteeckent P. Coesaert, secretaris.

50

(EXTRACT UIT EEN BRIEF D.D. 11 SEPT. 1690 VAN DE KRD. VAN CO-
LOMBO AAN DE HEER VAN RHEEDE TOT DRAKESTEYN VAN MIJ-
DRECHT.) )

Hoogh Edele, Welgeboren en Gestrenge Heere.

De geaghte letteren etc.

Soo sullen wij ons van dat werck ’t geen ons sooveel bekommernisse veroor-

1) De H.H. XVII worden hier, evenals elders, heeren majores’’ genoemd.

2) De schrijver denkt hier aan het seminarie Walaeus, dat in 1622 werd geopend, maar
verder ook aan de proefnemingen met opleidingen op Ambon en de Latijnse school te Batavia.
Een seminarium is daar eerst in 1745 tot stand gekomen. Zie P. K. blz. 112, 113, 241246.

3) De schrijver denkt aan de geschiedenis van Joh. 21, zie de verzen 3 en 6.

4) Over de Heer van Rheede tot Drakesteyn, Heer van Mijdrecht, zie noot 2 op blz.
19)20. Het is wel tekenend voor de positie, die deze op Ceylon innam, dat de Krd. van
Colombo zieh met deze kerkelijke aangelegenheden tot hem wendt en niet tot de Gouverneur
van Ceylon,
