191

te instrueren en haar de Duytsche taal grondigh te doen vatten, immers haar tot
die bequaamheyt te brengen om andere weder te kunnen onderwijsen, waartoe
vrij grote kennisse van noden is, wordt grotelijck getwijffelt. Sulex soude het advis
van de heeren commissarissen wesen, dat men behoorde uyt te soecken en daartoe
aan te nemen drie off vier bequame mannen, om tot Colombo, Gale en in ’t rijck
van Jaffanapatnam bij verdeelinge geplaatst te worden en aldaar niet alleen het
oogh en het opsight op de schole en de meesters, die deselve bedienen, te hebben en
te houden, die te dirigeren en te bestieren, verstaande onder het hoger gesagh
van de scholarchen daarover gestelt off nogh te stellen, maar oock om deselve
of een gedeelte van dien, wanneer se het lesen en schrijven geleert hebben, de
gronden van onse Duytsche tael te doen vatten, een goet autheur met verstant
te leren lesen, en sulex daardoor een redelijcke stijl van schrijven te krijgen en
overigens mede verder in de christelijcke religie onderwesen te worden en door
welek middel de brutaliteyt en ongemaniertheyt, die in die menschen is, mettertijt
daaruyt sal geraecken en deselve tot meerder sedigheyt, verstant en redelijckheyt
gebraght kunnen werden, waaraan voor het intrest van de Compagnie geoor-
deelt wort om verscheyde respecten grotelijcx gelegen te sijn.

43b
(EXTRACT UIT DE RESOLUTIE DER H.H. XVII D.D. 6 MEI 1671.) ')

In deliberatie geleyt en in aghtinge genomen sijnde, dat volgens de brieven
van Ceylon in ’t district van Jaffanapatnam souden wesen over de 105.000
Christenen, daaronder 20.000 schoolkinderen, behalven de heydenen, in ’t dis-
triet van Colombo en Gale omtrent 20.000 Christenen en daaronder 14.000
Christenkinderen, dogh het getal der heydenen vrij groter en daarbij niet com-
parabel, dat de kinderen der Moren mede een groot getal uytmaecken, en
dat nogh behalven de kinderen van de Nederlantsche ouders geprocreert,
aan een gereguleerde opvoedingh van welck groot getal kinderen, en dat
in goede ordre, tught en discipline, en voornamentlijck om deselve de gron-
den van de christelijcke religie wel te doen vatten, oock wijders eenige van
dien mettertijt tot die bequaemheyt te brengen om andere wederom te kunnen
leeren en onderwijsen, de vergaderingh geoordeelt heeft voor den dienst van de
Jompagnie en sooveel menschen haar zielen zaligheyt grotelijcx gelegen te sijn, is
goetgevonden en verstaan, dat conform ’t geadviseerde van de heeren commis-
sarissen uyt de respective Cameren, jongst in den Haegh bij den anderen geweest
sijnde, bij derselver verbaal onder dato 11 April lestleden 2), sal werden uytgesien
na 3 of 4 bequame mannen, ovek bekomelijck sijnde aengenomen, begaeft met so-
danige qualiteyten als daartoe werden gerequireert, niet alleen om onder het
hoger gesagh van de scholarchen, alrede gestelt of nogh te stellen, opsight op en
over de scholen, daar tegenwoordigh sijnde en die nogh nader souden konnen
werden opgereght, mitsgaders de meesters die deselve bedienen te hebben en te

1) Zie noot 3 op blz. 190, bijlage 43 a.

2) Het hieraan voorafgaande oxtract is uit het verbaal van 11 Maart 1671 het is moge-

lijk, dat op LL April op deze zaak is teruggekomen, maar het is meer waarschijnlijk, dat hier
11 Maart bedoeld is.
