45

en demandes, dat de gem. vergaederingh haar uytterste resentement daarover
heeft moeten tonen, mitsgaders twee van de predikanten, die men hielt te wesen
de principaalste aanstokers en roervincken, van daar opontbieden en buyten
qualiteyt en gagie te laten tuyskomen.

En om voorbij te gaan dese en gene gantsch hatelijcke expressin, daarbij
de hoge regieringh in Indién seer wort getraduceert en overgehaalt, dringen sij
eerstelijck met alle kragt daarop, dat tot voortsettinge, soo sij voorgeven, van
’t koninckrijcke Jesu Christy de onverlette bevestigingh van alle predikanten
in Indin soude mogen werden absolutelijck vastgestelt, sonder dat sigh de poli-
tiequen aldaar, als een pure kerckelijcke saecke, alleen door kerckelijcke personen
op een kerckelijcke wijse te verrigten en te voltrecken, haar daarin eenigsints
souden mogen mengen.

Ten anderen dat bij vacature van een plaats in een kerck van Indién de uyt-
kiesinge van de persoon en de designatie van de plaats sijner bedieninge alleen
soude moeten werden gelaten aan de kerckenraet, onder approbatie van de Ho.
Overheyt, des, dat in cas van verschil daarover de politicquen haere redenen van
improbatie aan de kerckelijcke souden hebben te openen en communiceren, de-
welcke dan, sooveel de billijckheyt en haar conscintie dat soude konnen lijden,
deselve oock souden plaats geven, maar andersints dat de verkiesingh soude
moeten stant grijpen.

Ten derden dat sulcx alleen bij haar soude werden toegestaan bij form van
condescendence, dogh dat niettemin ongekreuckt en onverkort soude moeten
blijven het reght en de maght, de kercke na het goddelijcke reght en volgens de
H. Schrifture uyt Jesu Christy gifte ontwijffelijck na haar voorgeven competerende,
en dat de kercken in Indién bij de possessie en exercitie van ’t selve soude moeten
werden gelaten en het pretense menschelijcke reght van de Compagnie, als tegens
Godts woort strijdigh, nagelaten.

Ten vierden dat het sitten van een politicq commissaris in hare kerckelijcke
vergaderinge was een onbetamelijcke overlast, haar te onreght opgeleyt, en waar-
van sij dienvolgende versoghten ontslagingh.

Klagende ten vijfden daarover, dat de kerckelijcke brieven, die haar van
andere kercken toekomen, niet mogen werden geopent en gelesen, oock gene
brieven aan de vaderlantsche kercken gearresteert als in presentie en ten over-
staan van den politicquen commissaris.

Soo oock, dat sij de brieven aan de vaderlantse kercken of elders geschreven
wordende, hoewel gesloten, aan den Generaal moeten overleveren om in Com-
pagnies dosen geleyt en soo versonden te werden, sustinerende alle t selve te
wesen een slaefaghtigh jock, ongehoort en gantsch onredelijck en waarvan sij
versoecken een eerlijcke en betamelijcke vrijheyt, en dat met die bijvoeginge,
dat soo haar sulex niet soude mogen gebeuren, dat sij voornemens souden wesen

in een zaak als deze onmogelijk gemaakt. Daarom kon thans een poging als door de Krd. van
Batavia ondernomen slechts op een verzwakking van de positio van de Kerk tegenover de
Overheid uitlopen. Over de beide predikanten, die bijna het slachtoffer van deze actie zouden
zijn geworden, het volgende Ds Cornelis Lindius is van zijn komst in Indi in 1650 tot
1684 predikant te Batavia geweest. Hij heeft toen eervol emeritaat verkregen en is daar in
1686 overleden. Abraham de Leonardis was van 1654 tot 1668 predikant te Batavia, en keerde
toen naar Nederland terug, waar hij predikant te Dordrecht werd en in 1698 overleed.
