264

van iemant van vereyschte bequaemheyt, dewelcke tot dit werck niet dan door
een ervarentheyt van eenige jaeren verkregen wert, soude een grote verhinderingh
en veraghteringh geven aan dese onderwijsinge van dese sonen der propheten,
waerom wij oock geensints twijffelen, of Uw Ed. Ho. Agtb. sullen door dese
overweginge geerne continueren in de loffelijcke en rijckelijcke toesendinge van
mannen van vereyschte bequaemheden tot dit werck en ’t verdere werck der
bedieninge, gelijck wij dan Uw Ed. Ho. Agtb. eerbiediglijck bedancken voor
de toesendinge van twee soo begaefde, en vooral van soo dienstige jaeren ) tot
het werck alhier en daerom van ons in onse letteren van 19 January 1689 aan
Uw Ed. Ho. Agtb. sodanige versoghte predikanten. ’t Versoeck, ’t welck Uw
Ed. Ho. Agtb. aan d’E. classis van Amsterdam hebben gelieven te doen, om na
sodanige personen als wij versogt hadden uvt te sien, betoont genoegsaem d’op-
regte ernst van Uw Ed. Ho. Agtb. tot dit heylsaem werck en verpligt ons te
meer om Uw Ed. Ho. Agtb. deswegen eerbiedigh te bedaneken gelijck ons
hetselve oock al wederom de vrijmoedigheyt geeft om op nieuws van Uw Ed. Ho.
Agtb. twee drie vrome godtsalige, welbegaefde leeraers van jonge jaren goet-
gunstelijck te laten toekomen. Met de aenkomste van d’B. Joannes Rul en
Nicolaes Livius soude de kercke deses eylants redelijck voorsien sijn geweest
van leeraers, maar ’t heeft Godt belieft tot onse grote droefheyt den E. Nicolaes
Livius op den 9 November voorl. ons door een droevigh ongeval t’ ontnemen,
want Sijn B. met een sloep tot afhalinge eeniger sijner goederen na boort varende,
soo is deselve door de stortinge der zee omgeslagen en Sijn B. nevens twee andere
in de baren versmoort, dewelcke dan oock Sijn E. lijck in haer diepten hebben
besloten gehouden en ons beleth aan hetselve de laetste eere te mogen bewijsen.
Gelijck nu Sijn E. doot weder gebreck sal veroorzaecken, soo oock het versoeck
’t geen de E. Hakoma, leeraer op Gale, doet, om aanstaonde jaer te mogen repa-
triren, waardoor dan op Gale, in welckers landen vele inlantsche scholen en
kercken sijn, maer één leeraar, namentlijck d’E. Agota sal verblijven, een man
boven de 50 jaeren. D'E. Feyco Wilsma, predikant op Mature, onder ’t welcke
alsmede vele inlantsche scholen en kercken sijn, is mede nabij de vijftigh. Deselve
is al verre gepasseert d’E. Stumphius, predikant op Jaffanapatnam. Nevens hem
sijn daar d'E. Adrianus de Mey en Frangois Chassee, dogh d’eerste sijnde gestelt tot
rector der queeckschole aldaar, sal aan ’t selve genoegsaem sijn werck vinden,
en de twee andere broeders sijn niet genoegsaem om ’t werck aldaar na vereysch
desselfs waar te nemen en voort te setten. Onder de leeraers alhier is Marcus
Masius alrede meer dan 70 jaren en daerom, na een getrouwe dienst van 36 jaren
aan de inlantsche kercken, op Sijn E. versoeck aan Sijn Ho. Ed. d'heer com-
missaris generaal emeritus geworden en dienvolgens geheel ontslagen van sijn
dienst. Den schrijver deses ) is nabij sijn 57 jaer, waervan hij 21 jaren het werck
der bedieninge alhier heeft helpen waernemen, dogh het opstellen van ’t Cingalees
en Hollants woordenboeck hem gerecommandeert, een werck vol van hooft-
breeckingh, behalven nogh andere van hem versogte wercken, sullen hem voor-
eerst niet toelaten veel tot de ordinare wercken der bedieninge te contribueren,
behalven dat hij nu en dan mede al onderworpen is de swackheden, dewelcke de

1) De bedoeling dezer uitdrukking is blijkbaar  ,van zo jeugdige leeftijd, dat zij kunnen
verwacht worden lang dienst te zullen doen’’.
2) Zie noot l op blz. 261.
