Siet die onder n. 12.

Siet onder n. 7.

30

En heeft de vergaderingh van de Seventhiene, doenmaals tot Middelburgh
in Zeelant bijeen sijnde, hetselve geschrifte na Indin gesonden met ordre aan
den Generaal en de Raden tot Batavia, dat sij ’t selve souden hebben in practijeg
te brengen, sooveel als eenighsints mogelijck soude wesen. Oock is sulex, conform
de kerekenordeningh, door gedeputeerden van de provinciale sinode van Zuydt-
en Noort-Hollant voor de kereken van Oost-Indin in ’t jaar 1623 provisionelijck
opgestelt en bij Haar Ho. Mo. geapprobeert, namentlijek hoedanigh men in Indin
soude hebben te procederen in het doen van een wettelijeke beroepinge dergener,
die tevoren in den dienst niet souden sijn geweest, dogh met die waarschouwingo,
articulo 5, dat geen schoolmeesters, kranckbesoeckers, ambagtsluyden of andere,
die niet gestudeert hebben, tot het predickampt souden toelaten, tensij alvoren
verseeckert souden wesen van haere singuliere gaven, godtsaligheyt, ootmoedig-
heyt, zedigheyt, goet verstant en discretie, mitsgaders gaven van welsprekent-
heyt, en dat men de sodanige alsdan met advis van de naestgelegenste kercke-
lijcke vergaederingh eerst sal examineren en, nadat se deselve in het examen
bevint, een tijt langh in ’t privé laten proponeren en dan voorts met haar handelen,
sooals sij sullen oordelen stightelijck te wesen.

En wort daar bij mede, articulo 4 t), wel duydelijk geseyt, dat geen kercke
over andere kercken eenige heerschappije sal voeren.

Soo haast als die van Indién ’t gunt voorsch. is hadden ontfangen, hebben
sij in ’t volgende jaar 1624 2) met die van den kerckenraat tot Batavia insgelijcx
een kerckenordeningh beraamt, onder anderen mede raeckende het aanstellen
en beroepen van predikanten aldaar en hoe men sigh daarin soude gedragen.
En wort daarbij mede geseyt, dat alle drie jaeren 3), soo ’t mogelijck is, de kercko-
lijeke vergaderingh van gedeputeerden van alle gereformeerde gemeynten in
Oost-Indin, staande onder de Compagnie, tot Batavia sal werden gehouden door
samenkomst van een predikant of een ouderlingh uyt elcke plaats, als uyt de
Moluecos, Banda, Amboina, Solor, Cormandel etc.

Wijders dat de bequaemste verstanden verder in de Christelijcke religie on
andere wetenschappen door een meester onder de opsight van een predikant
behoren opgetrocken te werden, opdat sij de gemeynte der onduytsche en voor-
namentlijck haarder gelovige lantsluyden de wegh der zaligheyt, als voorlesers,
ouderlingen of proponenten, souden mogen wijsen.

Soo oock dat niemant tot het predickampt sal werden beroepen, gexami-
meert of gevordert, sonder advis van de maastgelegene kercken en bevestigde
kerekendienaars. Op die voet en gronden sijn der sedert en vervolgens ontallijcke 4)
tot dien kerckendienst als predikanten en proponenten in Indin gemaecht.

1) Dit moet zijn art. 45 van de K. O. van 1624 (bijlage 7 1).

2) De hier gegeven voorstelling van de gang van zaken is niet juist. Hot ontwerp dezer
K. O. was in Nederland door Ds Danckaerts in overleg met gedeputeerden der Synoden van
Noord- en Zuid-Holland ontworpen en is aanstonds na diens terugkeer in Indi besproken
en vastgesteld en door de Gouverneur-Generaal geapprobeerd (zie P. K. blz. 29-45).

3) Volgens het oorspronkelijk ontwerp zou deze vergadering jaarlijks worden gehouden ,
de vergadering te Batavia veranderde dit in om de drie jaren, doch ook hiervan kwam niets.
Een dergelijke vergadering is daar eerst in 1916 weder gehouden. Zie P. K. blz. 37138, 395.

4) Ontelbaar zijn deze gevallen zeer zeker niet geweest. Als Van Dam de hem bekende
gevallen gaat opsommen, komt hij tot een zestal. Er zijn er nog enige geweest, maar toch
zeker niet meer dan 15.
