131

noemt de seven gemeynten die in Asia zijn. Ende hoewel oock tusschen verscheyde
kercken somwijlen mede een vereeniginge geschiet, wanneer sij haar door
classicale of synodale correspondentie verbinden, soo werden sij noghtans daer-
omme niet ééne kercke, noghte oock de predikanten soo na verplight tot den
dienst van d’ééne als tot d'andere kercke, veel min kan dit dan gemeynschap
van politieque regieringe tewege brengen.

Dat U Ed. hieruyt dan oock eyntelijck besluyten, dat alle de kercken alhier
één reglement onder het oppergesagh van de regieringe hier in India onderworpen
moeten wesen, indien U Ed. dat verstaan conform den eersten articul der in-
structie ons medegegeven, namelijk soovele de civile conversatie en de borger-
lijke gehoorsaemheyt aangaet, soo onderwerpen wij ons die met een volvaerdigh
gemoet als goede en getrouwe onderdanen betaemt, geerne hierin willende d’eerste
sijn en andere met een goet exempel voorlighten, als die wel weten, datter geen
magt en is dan van Godt ende dat die hem tegen de maght stelt de ordonnantie
Godts wederstaet, ende dat het nodigh is onderworpen te sijn niet alleenlijck om
der straffe, maar oock om der conscintie wille, Rom. 13. Dit leeren wij ende dit
doen wij, maar indien hier mede onder werden begrepen onse ampten ende dien-
sten (gelijck wij vermercken dat dit wert geduydt), soo en kunnen wij niet anders
sien, of dit stoot omverre den eersten articul der meergen. instructie, in welcke
ons wert belast in dien dele te volgen het reglement ofte de ordre, bij de respective
classen medegegeven. Maar dese en is gene andere dan de Nederlandsche kercken-
ordeninge in de nationale synode van Dordregt anno 1618 en 1619 gestelt, bij
welcke wij oock niet konnen bevinden, dat ons eenigh ander reglement wert
gerecommandeert om onderworpen te sijn als dat van Godts H. Woort, gelijk wij
oock geen ander en mogen erkennen, want daerom wil den Apostel (1 Cor. 4) dat
men ons houde als dienaers Christy (ende niet der menschen) ende uytdeelders
der verborgentheden Godts, ende sijn wij gesanten van Christi wegen (ende niet
van wegen eenige menschen) dat se haar met Godt souden laten versoenen (2 Cor.
5) daerom wij oock Gode reeckenschap sullen geven van de geestelijcke waght
ons bevolen, Heb. 13. Ende hoewel alle gelovige en vrome overheden billijcken
moeten erkent worden als voesterheeren ende als sooghvrouwen der kercken
ten aansien sij deselve door haere maght tegen alle gewelt verdedigen, voorstaan
ende onderhouden, soo en is evenwel de kerckendienst noyt onder haar regle-
ment alsoo gestelt, als waere het een ampt onder haar gesubordineert, gelijckerwijs
als die ampten, dewelcke in saecken van politie, justitie, militie ofte diergelijcke
werden bedient, maer sijn deselve soo in den Ouden als Nieuwen Testament altijt
als saecken van een verscheyden aart gehouden, gelijck dat uyt den Woorde Godts
wijtlopigh soude konnen werden getoont, ende oock de reden selve dit aanwijst.
Want daar diegene, dewelcke soodanige ampten, die onder de Ho. overheyt sijn
gesubordineert, als in politie, justitie, militie en diergelijcke, haere instructin
van overheden ontfangen ende trouwe moeten sweeren, daar oock de overheden,
als ’t haar gelieft, de bedieninge van sodanige ampten aan haar self konnen be-
houden ende altijd het regt om die dingen, dewelcke tot die ampten behoren, selfs
na haar believen te verrighten inderdaet te behouden, daar is ’t integendeel dat de
leeraars, sooveel de bedieninge van haar ampt aengaet, alleen van Christo haere
instructie ontfangen ende aan de gehoorsaemheyt van Sijn Woort verbonden sijn,
sonder dat eenige mensche daar iet vermagh toe of af te doen. Ende en vermagh
geen overheyt, voor soveel hij overheyt is, de kerckendienst aan sigh selven te
