III moeilijkheden met Ternate in de 118

Ambonsche kwartieren.
joneken en vaartuygen derwaarts te mogen varen, en ordonneerende deselve en
alle andere vreemdelingen, dewelke daar sonder pas mogten verschynen, wel te
onthalen, haar van overlast te beschermen en goede justitie doen genieten.

Dat voorts de spaarsaamheyt in alle manieren souden hebben te behartigen,
en dat in nakominge van ’t geen in dat jaar 1683 var hier soo specialijk was
gelast en gerecommandeert.

Hoedanig de staatssaken in die gewesten sig verder omtrent die tijt, en ver-
volgens, hebben toegedragen, kan in ’t voorsch. tweede capittel werden gesien
dan, om daervan nog een nader openinge te doen en kennisse te geven, specia-
Iyken rakende de voorsch. quimelahas off steedehouders in die volgende tyden
geweest, eerstelijk eenen Madiera ), dewelke onder zijn gebied hadde Groot-Ceram,
Amblaeuw, Manipa, Quelang en Bonoa, en de andere, Facquiri ), die eenlijk
over Bouro te zeggen hadde, deese twee gouverneurs waren uyt een out gere-
nommeert geslagte in Ternate afkomstig, en seer aan malkanderen hangende.
Maar omdat konink Hamsia) in Ternate vernam, dat hy van syne voorsch.
gouverneurs off steedehouders niet ten beste wierde gedient, heeft hy het opper-
gesagh boven deselve gedefereert en overgelaten, eerstelijk aan den gouverneur
van de Compagnie aldaar, Caan, vervolgens aan den gouverneur Demmer, en
eyndelijk aan den gouverneur de Vlamingh van Outshoorn f), en om te meer
voor te wesen, dat de voorsch. nagelen, aen de Compagnie verbonden, haar niet
mogten werden ontvoert, nogh ook eenige vreemdelingen haar tegens die con-
tracten quamen in te dringen, mitsgaders de Compagnie in haar besit en handel te
turbeeren, heeft deselve op en in de voorsch. landen haere vestingen gehadt,
namelijk op Amblaeu, Manipa, Assahoudi, Lissidy, Cambello, kleyn Hatuaha,
Loehoe, etc. 5).

Selfs is het met de voorsch. steedehouders s verre gekomen, dewyle zy
onse onderdanen, geallieerden of bondgenooten met brantschatten, rooven en
moorden veel geweld aandeeden, dat men by de, hiernevens in margine aange-
haalde memorie of instructie), den gouverneur van Gorcum heeft moeten
ordonneeren, wy met dien konink doenmaals maar zijnde in een suspecte vrind-
schap, dat tegen te gaans dat hy deselve, of wie het oock soude mogen sijn, niet
soude hebben te ontsien, want dat andersints ons ontsagh en reputatie onder
onse onderdanen en geallieerden seer soude werden gekrenkt en komen af te
nemen soo oock, dat ten aansien van de neutrale plaatsen, tot welkers conqueste
die konink pretendeerde soo geregtigt te weesen als wy, sy hem daarin niet souden
hebben te wyken, maar discreetelijk tragten hem een voordeel af te sien en in de
voorbaat te weesen.

1) Zie hiervr, noot 3 op blz. 36. (N. v. d. U.)

2) Madjira had den titel van kimelaha-Lochoe, Fakiri van kimelaha-Tomahoe. Zie
voor den laatste VALENIIJN IL Ambonsche Zaaken, blz. 103 en 147, en Heeres Bouwstoffen, III,
blz. 153 en 219. Opgemerkt dient, dat het geschiedkundig gedeelte van VALENTIJN’s bekend
werk voor een groot deel is ontleend aan Rumruius, Ambonsche Historie, dat slechts in
manuscript bekend is. (N. v. d. U.)

3) Hamdja. Zie voor hem hiervr, blz. 3236. (N. v. d. U.)

4) Zie Heerms, Corpus Diplomaticum 1, blz. 422 e.v. en idem II, bla. 10 en 11, (N. v.d. U.)

5) Zie den Geschiedkundigen Atlas van Nederland, Kolonin, blad 3, en hiervr blz. 36.
(N. v. d. U.)

6) Siet de voorsch. memorie of instructie voor den gouverneur Jan van Gorcum.

Zie voor Jan van Gorcum hiervér, noot 4 op blz. 116. (N. v. d. U.)
