II beschrijving van Halmaheira. 108
Bijraece II.

Volgt een aparte beschryvinge van het eylant Halamahera off
Batachina').

Halamahera, een groot en wijt uytgestrekt lant sijnde, behoort ten meeren-
dele onder Ternate op hetselve is vooreerst

Gilolo, off, soo wy seggen Jelolo ), alwaer geen affkomstige Gilolesen meer
dan 4 off 5 gevonden worden, maer wort bewoont door luyden, vrdesen,
en al ten tyde van den koninck Modafar 9) van ’t eylant Morotia ) geweecken,
alsoo door de rovende en stropende Mabaresen en Patanesen 5) het daer niet
langer harden konden. Sy worden door vier senghadies beheerst, schoon niet
meer als 50 weerbaere mannen sterck sijn, en sonder dat hetselve meer dorpen
onder sigh heeft. Dese senghadies behouden bun namen na de vier dorpen, die
sy bevorens op Morotia beseten hebben, als Mamouyou, Samaffo, Kiama en Tollo.

Sawoewoe 6), naest aen Jelolo, bestaet eygentlijck in drie gedeeltens, off
liever gehugten, als Zaroa, alwaer den senghadia , goegoegoe en mindere dorp-
voogden resideren, mitsgaders Talay en Palisolas edog sy hebben dese negoryen,
als te verre van de hant, moeten verlaten, en weder woonplaets nemen onder
Compagnies fort 7), dat wy in den oorlogh de Ternatanen hebben affgenomen,
gelegen digt aen de riviere, een goet stuck beneden Zaroa ), alwaer ’t dorp be-
vorens gebout was, dogh door de Alphoeresen in brant gesteecken, een seer
playsante plaets, en welcke Compagnies vastigheyt, behalven desselffs welge-
legentheyt, een uytnemende schoone uytsigt heeft, sijnde Zaroa bewoont door
Mahumetanen, en de tweelaetste by Alphoeresen ). De voorn. senghadia,
goegoegoe, een regter en eenige gnoffamanieras 10) regeeren, en hebben te gelijk
opsigt over de Alphoeresen. De Mahumetanen sijn alhier traegh en geensints
wercksaem, sulex moeten sy de montkost van sagu en rijs kopen ofte ruylen
van de Alphoeresen, dat een vrindelijck en wacker volck is, de Mahumetanen
seer beschamende, welcke, met de daeronder gereeckende Chinese affsetsels,
ontrent 120 weerbare mannen kunnen uytmaken.

Talay ) legt ontrent een halff uure gaens Noort-Noort-Oosten van Zaroa,
off op een heuveltje, alwaer maer elff huysjens staen, de Alphoeresen woonen
6 d 7 familin by den anderen, bestaende hun manschap in 72 coppen.

1) Siet het opgestelde door den gouverneur Jacob Cops, voor sijn successeur, Jan
Hendrick Thim.

Zie hiervér, noot 5 op blz. 42, en noot 3 op blz. 30. (N. v. d. U.)

2) Zie hiervér, noot 4 op blz. 106. (N. v. d. U.)

3) Modafar was van 1610 tot 1627 sultan van Ternate. Zie voor hem VALENTIJN I
Moluksche Zaaken, blz. 239-251. (N. v. d. U.)

4) Zie beneden, noot 3 op blz. 111. (N. v. d. U.)

5) Zie hiervr, blz. 43 en 58. (N. v. d. U.)

6) Sawoe of Saboegoe. (N. v. d. U.)

7) Nml. te Saboegoe. Zie Heeres, Corpus Diplomaticum 1, blz. 92 e. v. en VAN DE
Warr, o. 1. blz. 282-283. (N. v. d. U.)

8) Thans Soaraha. (N. v. d. U.)

9) Versta heidenen’. (N. v. d. U.)

10) Ngofamanjirah, thans nog een Ternataansche naam voor kamponghoofd. Zie
De CreroQ, Bijdrage tot de kennis der residentie Ternatm, Bijlage II, blz. 324. (N. v.d. U.)

11) Die plaats heet thans Tatjim. (N. v.d. U.)
