XXI aanvoer in 1695. 526

van de equippagie van de Franschen na Oost-Indin ) en de desseynen, die de-
selve voornemens waren in ’t werck te stellen, met die ordre, dat in de terugge-
reyse d’ ordinaris cours niet verder souden hebben te houden als tot de Katwijck-
sche eylanden ), en dat sy het van daer door de geordonneerde passagie voort
na de reede van Batavia souden laten doorstaan, op deselve wyse, als dat om ge-
Iycke redenen in den jaere 1691 was geschiet, hebbende de voorsch. twee eerste

schepen van de risico ingehadt . . .............f 283.875 15
de twee. volgende... es ee em uee assess. f 401.187 10
en ’t jagtje Bekesteyn .. ...e-- sees... f 385M4 6
En sulex te samen .....e ee -.  f6681577s 12
en waerby uyt Siam nog is gekomen ............f 59855 9

makende in alles. 4 ERE EWW A ...f 728433 1
en dat behalven de voorverhaelde overgebleve restanten.

Hetwelcke die van Batavia schryven, dat wel meerder is als tot den verkoop
van 101,, tonnen gouts wort vereyscht, dog dat sulex is bygekomen door ’t aan
de hant sijnde cargasoen en eenige andere goederen, die sy op geen andere plaet-
sen souden hebben weten te vertieren, voort op hope en apparentie van eenige
verandering en verhoginge in den voorschreven gestelden tax, om by goet succes
niet verlegen te wesen, en sig dan daervan te kunnen bedienen.

De handel heeft dit jaer weder een vredigen voortganck gehadt, maar op de
voorsch. thail 100.000 off 31, tonne gouts, die men in ruwe syde, als hiervér
breder is vermelt, hadde moeten verkopen, sijn weder thail 12.671 8 te weynigh
gelevert, omdat geen meerder syde aan de hant was, en ’t welck met andere
stuckgoederen maar voor de helft heeft mogen gesuppleert werden, tegens het-
geene deswegen tot nog toe is gepractiseert geweest, invoegen dat de voorsch.
101(, tonne niet volkomen, maar met thail 6.335 9 2 minder, sijn omgeset ge-
worden, en dat nog met die expresse aansegginge, dat sulcx in het toekomende
niet meer soude ingewilligt worden, en waerna gemeynt word, dat wy ons sullen
moeten schicken, willen wy Compagnies intrest betragten.

De voorsch. verhandelde goederen dan inkoops gekost hebbende f 481.854 9,
is daervan gemaekt een somme van f 1.027.932 18, waervan de schenkagie en
andere ongelden afgetrocken sijnde, blyven de suyvere winsten f 406.811 5,
sijnde 842, ten hondert. En sijn aan restanten daar overgebleven f 532.741 13,
en daaronder alleen aan koopmanschappen, soo tot schenckagin, als wel ten
principalen voor den handel van ’t volgende jaer, f 452.910 18.

Aangaende de voorsch. schenckagie, soo tot Jedo als tot Nangasacki gedaan,
met d’ ongelden, daertoe en op de reyse gevallen, bedragen deselve alleen f 66.606

1) In 1689 kreeg men te Batavia bericht, dat Frankrijk een vloot uitrustte, om in
Indié te ageeren. Deze vloot, onder Du Quesne in Voor-Indié verschenen, werd in 1690 door
Laurens Pit, guuverneur van Cormandel, verslagen, waarna de Compagnie zich meester
maakte van de Fransche vestiging Pondicherry. Een poging der Franschen, om door een
nieuwe uitrusting - hier door VAN Dam bedoeld - deze plaats te hernemen, leidde tot niets.
Niettemin kregen zij bij den vrede van Rijswijk Pondicherry terug. (N. v.d. U.)

2) Dezen naam heb ik nergens elders ontmoet. Het is vermoedelijk een door het scheeps-
volk gegeven bijnaam zooals dat zoo dikwijls voorkwam voor de eilanden aan do Oost-
kust van Malakka, nml. Poeloe Timaon e. a, waar het rendez-vous was der uit Japan komende
schepen. (N. v.d. U
