XXI verbod om Chineesche 406
jonken te nemen.

tot vervanger van Zacharias Wagenaar, aengestelt ). Hiervan is by verkoop
geprocedeert f 1.488.517 8, bedragende de winsten, daerop behaalt, f 509.470 19,
sijnde 45 percento suyver 2), daer 4 jaer te vooren die 65 percento waeren geweest.

14.100 picols staefkoper hadden maer kunnen ingekoft krygen, en dat tegens
thail 11 4, bedragende thail 160.740, en van de camphur niet boven de 116
pieols, voor 10 thail ’t picol, en nog by geval bekomen 30 picols van de geyschte
cauris off horentjes, uyt de Lequeesche eylanden gehaalt, tegens thail 3 t picol.

Op t vertreck van ’t opperhooft na Batavia is hem door de gouverneurs
aengeseyt en schriftelijck belast, dat wy sekere Chinese jonck, by ons genomen, in
Tayoan opgebragt en aldaer verongeluckt, met de goederen, daerin geweest
sijnde, aan den eygenaar souden hebben te restitueeren off te vergoeden ), met
bedreyging dat, byaldien wy sodanige Chinesche handeljoncken, op Japan
vaerende, in zee quamen te nemen, den handel ons souden werden ontseyt, en wy
staet hebben te maecken van aenstonts te moeten vertrecken.

Ons wiert aldaer te koop gepresenteert een groot stuck amber , over de
100 catti  swaer, tegens 140 tailen ’t catti, en sulex voor 14.000 tailen, maer men
heeft als ongelast daerin niet kunnen doen.

Den tweeden Meert 1657 is in Jedo des namiddags weder een seer schricke-
lyeken brant ontstaan, haer aenvanck genomen hebbende geheel buyten in ’t
Noordeynde van de stadt, die door een kragtige wint voortgejaegt en steewaert
ingedreven sijnde hoewel tusschen de wijck, daer de onse haer logement hadden,
en den voorsch. brant doenmaels nog wel een mijll weegs distantie was, en dat
d’onse diesniettegenstaende besig waren de goederen van de Compagnie in een
godon off brantvry packhuys te bergen meer en meer begon te naderen, soodat
de voncken als een digten regen over de stadt vlogen en op de soo digt in mal-
kanderen gesette huysen, alle met drooge spaan, meer dan een spanne dick
gedeckt, nedervielen, invoegen dat de brant tot op omtrent een musquetschoot
van onse voorsch. woninge gekomen sijnde, iedereen inmiddels ter stadt uyt-
vlugtende, d'onse mede omtrent halff vyven gevolgt sijn, alleen met haere lichamen

1) Zacharias Wagenaar was in 1643 uitgevaren als adelborst, werd nog datzelfde
jaar assistent, in 1646 onderkoopman, in 1651 koopman, en in 1652 lid van den Raad
van Justitie te Batavia. Hij vertrok in 1653 als secunde naar Canton, en was in 1656 en
in 1658 opperhoofd in Japan. Een zijner opreizen naar Yedo beschreven bij MoNrANus,
blz. 870 e. v. In 1660 ging hij als commissaris naar Makassar en de Oostersche kwartieren
 Bongaais Verdrag, blz. 67 s in 1662 werd hij commandeur van de Kaap, welk. ambt
hij tot 1666 vervuldes 30 December van dat jaar kwam hij ziek te Batavia aan. In Septem-
ber d. a. v. vertrok hij als gezant naar Matarams 24 December 1667 repatrieerde hij als
commandeur van de retourvloot.

Jan Boucheljon, in 1641 uitgekomen als assistent. diende tot 1653 steeds in Japan, en
wisselde na dien het lidmaatschap van den Raad van Justitie te Batavia tot driemaal toe
af met het opperhoofdschap in Japan - 1655, 1657, 1659 - Hij stond buitengewoon goed
aangeschreven. Hij vertrok 24 Januari 1661 als commandeur over twee retourschepen naar
het vaderland. G. G. en Rade besloten zijn persoon aan de heeren-Zeventiene met serieuse
termen te recommanderen’’

In het vaderland probeerde men herhaaldelijk hem opnieuw in dienst te nemen, zelfs
als Raad van Indi, maar hij liet zich daartoe niet bewegen. Zie ook beneden. (N. v. d. U.)

2) Ook in deze rekening zitten fouten. Zoo de opgaven van aanvoer en uitvoer juist
zijn, bedraagt de winst f 425 686 of 40, procent. (N. v. d. U.)

3) Zie MoNrANus, blz. 384 e. v. Vergelijk echter VALENTIJN, o. 1. blz. 96, volgens wien
de Chineezen op hun klachten ten antwoord kregen dat hier geen rechters over vreemde
volkeren regeerden’ (N. v. d, U.)
