UI landraden op Ambon. 124

De negoryen op Laytimor sijn alle van ’t Christen gelooff, uytgesondert die
van Thiel, Moren wesende ) de opperhooffden, soo radias, pattijs als oran-
cayen , die een eygen correcor scheppen, beneffens die van de eylanden Oma,
Honimoa en Nussalaut, sijn leden van seeckeren opgeregten lantraet, waerin den
gouverneur van de Compagnie presideert, oock die van synen raedt sessie hebben,
met seclusie van de Moorsche orancayen ).

Voor dese lantvergadering hebben vérdesen gedient alle regtssaecken, de
inlanderen betreffende, soowel Moren als Christenen, ’t sy van Hittoe, d’Uliassers
sijnde d'eylanden Oma, Honimoa en Nussalaut off onder ’t casteel behorende,
dewelcke tot dien eynde om de veertien dagen aen ’t casteel wiert gehouden,
welverstaende in het drooge off heete mousson, andersints in de regentijt off
Zuyd-Ooster-mousson, alle maenden eens.

Voor desen dienst genoten off genieten alsnogh de Christen lantraden 1g ligte
reaal van 48 stuyvers, off 6 stuyvers van yder barot nagelen, sijnde, gelijck
hierna breder wort verhaelt, elff pont, waervan sy aen de minder orancayen,
onder hun sorterende, soo oock aen de marinje , 1, moeten uytkeeren, oversulex
nog voor hun selffs behoudende, boven ’t welcke jaerlijex uyt de reeckening
van de condemnatin aen yder orancay en den secretaris wort verstreckt thien,
en de bode 5 rijexdaelders tot een nieuwe rock, mitsgaders nevens de vordere
leden uyt den raet van den gouverneur, het proffijt van de deffaulten, voor
deselve vallende.

Hiervér is gesproocken van den bysonderen Moorschen lantraet, ) gecompo-
seert uyt de Moren van ’t lant van Hittoe, voort uyt de vier negoryen op ’t eylant
Oma en die van de negorye Sorresorri, op ’t eylant Honimoa, bestaende uyt
12 raetspensonen, een secretaris en een bode, en sijn alle de voornaemste van ’t
lant van Hittoe, dog waervan de helft, te weten 6 raden, altoos met haer vrouwen
en kinderen aen ’t casteel metterwoon moeten blyven, en waerin den voorn.
gouverneur presideert, magt heeft om met sijn byhebbende raet aff te handelen
en te termineeren alle saecken, dat landt eenigsints concernerende, mitsgaders te
decideren de questin en processen, die sy onder den anderen hebben, blyvende
de 6 andere raden op Hittoe selver haer residentie houden, om waer te nemen
geen daer dagelijcx voorvalt, en die oock gequalificeert sijn, neffens Compagnies
subalterne hooffden langs de voorsch. cust, kleyne saecken, wanneer parthyen
die onder haer willen submitteren, aff te doen ).

De voorsch. raden veranderen met hare woonplaetsen alle jaren, te weten
de ses, haer aen ’t casteel onthouden hebbende, gaen ’t andere jaer weder nae
Hittoe,en komen d’andere ses in haer plaets metterwoon aen ’t casteel, genie-
tende voor hare moeyten, gelijck als van den Christen lantraet is geseyt, van
ider barot nagelen, dat by de Compagnie op Hittoe wort ingekoft, 1, reaal,
dat by deselve voor haerluyden van de leveranciers wort ingehouden.

De Laytimorse negoryen, alle Christenen sijnde, beneffens die van de eylanden

1) VALENTIJN IL, Beschryvinge van Amboina, blz. 106 ,En zijn eenige van dit dorp
Tiel Christen geworden.’ (N. wv. d. U.)

2) Zie voor de Landraden op Ambon, en de wijzigingen in de samenstelling VALENTIJN
IL, Ambonsche Zaaken, blz. 38-39, 63, 204205, 214215, 219. (N. v. d. U.)

3) Zie hiervr, blz. 121. (N. v. d. U).

4) Terwijl de bewoners van Leytimor vrijwel alle Christenen zijn, behooren de Hitoe-
eezen op een enkele uitzondering na tot den Islam. (N. v.d, U.)
