XXI brief van den gouverneur 606
van Nangasaki.

dat in drie jaren herwaerts met den handel geen winst hadden gedaan,
verstinden, met verwonderinge, t’ sedert 30 jaren, dat onse schepen in de baay
van Nangasacki sijn verscheenen, bevonden sy, dat wy d'’eene tijt min, d'andere
tijt meer schepen hadden gesonden, onder anderen in ’t .... jaar ') 11 schepen,
die na verrigter negotie hadden vervoert th. 912.800  . Behalven dat jaar
waren der op diversche jaren oock 8 9 schepen geweest, die met 8 900 kisten
silver sijn vertrocken ), en noyt is van daer meer vervoerts en t’ sedert de drie
jongste jaren isser met 6 7 schepen wel sooveel en meer vervoert, en is ’t de
capiteyns) bekent, dat Compagnies handel altijt véér de Chinesen is ge-
prefereert geweest, daerom dagten sy, wy geen redenen van klagen konden
hebben.

De veranderinge in den handel ) was ten voordeele der Hollanders en Chi-
nesen geschiet, omdat by een vryen handel de coopluyden de goederen tegens
malkanderen opjoegen, daerdoor t’ eenigen tijt bancqueroeten stinden te vallen,
om welex te prevenieeren soo hadden 10 van de voornaemste koopluyden uyt
de vijff keyserlycke koopsteden gestelt, die de goederen geregtelijek na hunne
waarde in de gesegde steeden taxeeren, voor dewelke het de Hollanders en Chinesen
vry staat hun goederen te geven off wel wederom te vervoeren, sonder hun tot
het een off het ander in t minste te constringeeren, en geschiet sulex derhalven
uyt gunste, soowel om de vreemdelingen als Japansche kooplieden schade te
verhoeden.

Op de klagten, dat op die wyse des handels niet bestaan, nog 5) veel schepen
derwaarts souden konnen senden, antwoorde, dat sy van zyde, zyde stuckgoe-
deren en andere grove waeren wel sijn versien, Japan sulex niet benodigt, en
derhalven om de komste van de vreemdelingen niet seer begeerigh sijn, maar
omdat de Hollanders en Chinesen op een goet vertrouwen over zee met peryckel
van verre komen, soo werden sy gunstelijck te negotieeren toegelaten, off nu
sulex met veel off weynig schepen geschiet, stellen sy in ons believen.

Op de klagten, datter onder de toleken geen en waeren, die de Hollanders
konden verstaan, seggen sy ’t voorleden jaar daertoe een ander (te) hebben aan-
gestelt, die de taal beter kans vertrouwen het daarmede oock beter gaan sal, en
derhalven oordeelen, wy grote redenen gehadt te hebben te versoecken om een
ander Hollander, die de spraeck kan, herwaerts te senden, dat sy oock toe-
staan ).

Met verwonderinge verstinden de klagten over de dieveryen der coulijs,
daer sy noghtans noyt na eenig packhuys gaan, off daer is een Hollander by,
ende daerenboven isser wagt, datter niets van ’t eyland aff en kan, sullen daerom
in ’t aenstaende scherper ordre stellen, daer ons gerustelijck op te verlaten
hebben.

1) Niet ingevuld. Zie hiervér, noot 2 op blz. 455. (N. v. d. U.)

2) Eén kist zilver is 1000 thail of f 3500. (N. v. d. U.)

3) Gebruikelijke titel voor ’s Compagnies opperhoofden in Decima. (N. v. d. U.)

4) De instelling van den taxatie-handel in 1672. Zie hiervér, blz. 422 en 445446.
(N. v. d. U.)

5) Verstas noch. (N. v. d. U.)

6) De laatste clausule zal wel op een foute vertaling berusten, daar de rijksraden juist
niet wilden toestaan, dat een Hollander Japansch leeren zou. (N. v. d. U.)
