293 VII analise van diverse ertsen.

geven, welcken aangaende by de brief seer spottelijck wert gesproocken, en waar-
van oock onder de factura de volgende notitie is gedaan

Littera A is een vaetge mineraal-steenen, wegende 172 W netto, soodanigh
deselve uyt de Sillidase myne is gebragt en door sinjeur Agtenbergh vertoont,
voorgevende dat deselve in ’t patria ieder pont wel een rijexdaalder renderen
soude, en derhalven best geoordeelt den ertz in soodanigen gestalte te versenden,
en niet, gelijck te voren, van de onsuyvere querts etc. te sorteren, en bevonden
by de getrocken essayen in te houden het centener of 100 , aan gout en silver
2 marck en 9 loot .

Littera B, een vaatje mineraal, weegt 154 netto, dat voorleden jaar om
sijn geringen inhout van de goede mineralen was gesorteert en alleen bewaart,
dese oordeelde gem. Sr. Agtenbergh, dat nog meer prijswaardigh soude sijn
dan de vorige van Littera A, en bevonden, als boven gesegt, dese soorte in te
houden by twee diverse preuven, van verscheyde steenen genomen, als d'eerste,
en de tweede 3 loot en 9 greyn .

Littera C., een kleyn kasje, daarin eenige swavel of waterkies, kley en steenen,
uyt de Songy-Tapajangse ) myne by de jongste visitatie door de meester-bergh-
werckers de Srs. Bilandre en Agterbergh) aldaar uyt de spruyt opgeraept en
vertoont, voor goede ertz gekeurt, welck een en ’t ander geordonneert van elcke
soort iets af te packen, dat door Sr. Agterbergh, oock soodanigh in presentie
van twee gecommitteerde werckstelligh gemaeckt is, gelijck by de verklaringe
breeder hiervan gementioneert staat, en hebben d’essayen daarvan in ’t hondert
pont uytgebragt en geprobeert, levert niet als veel swavel.

Welcke essayen op Sillida door den essayeur Hofman ) getrocken en gecall-
culeert zijn, en alsoo hierboven uyt de generale missive van hun Ed. geallegeert
staat, dat uyt een en een half marck van 100  ertz nog wel wat groots verwagt
wiert, en volgens de voorsch. assay de letter A twee marck en 9 loot gout en silver
quam te renderen, en waarvan geschreven wert, datter 100.000 W jaarlijcx te
bekomen waren, soo dagt het ons de moeyte wel waart, om daarvan mede alhier
een preuve te doen nemen, vermits het een half marck en 9 loot inhielt, als ’t geen
hun Ed, gelijck gesegt, voor nogh wat groots hielden, gelijck by de particuliere
missive van de Camer Amsterdam, dato 14 February 1678, daarvan mede sodanigh.
gesproocken staat, sijnde voorts met-eenen van de twee andere soorten B. en C.
aan den Doctor Nicolaes Grim ) en onsen assayeur Balthasar Vry ) prouven ter

1) Lees Songi-Carajangse, en zie hiervér, noot 7 op blz. 274. (N. v. d. U.)

2) Francois Bilandre was een Fransche kapitein-bergwerker, gelijk met den hiervr
genoemde Agterbergh uitgekomen. Hij vertrok reeds 30 April 1681 naar het vaderland om
Heeren-XV1L van rapport te dienen. Zie de hiervr genoemde Daghregisters. (N. v. d. U.)

3) Johannes Hoffman diende nog langen tijd op de Westkusts hij was eenige jaren
eerste administrateur van Padang, werd in 1692 opperhoofd van het belangrijke Poeloe
Tjingkoek, en kreeg in 1694, na ruim twaalf jaar verblijf aan de Westkust, toestemming naar
Batavia op te komen, vanwaar hij met de retourvloot van 1698 naar Europa terugkeerde.
(N. v. d. U.)

4) Dr. Hermanus Nicolai Grim was eenige jaren te Batavia werkzaam geweest als
visiteur over de chirurgie’, en in 1680 met den commissaris Pit naar de Westkust gezonden.
In 1681 kreeg hij toestemming om te repatrieeren. Hij voer thuis op het Admiraalschip ’t Lant
van Schouwen, waarop de afgetreden G. G. Rijckloff van Goens, die al lang sukkelende was,
het bevel voerde. Zie de Daghregisters van Batavia van 1678 tot 1681, (registers).

Balthasar Vry wordt in het Dagkregister van Batavia, 1680, blz. 712, Frey genoemd, Zijn
ambt, essayeur, heet daar in goed Hollandsch probeerder. (N. v. d. U.)
