483 XXI beschouwingen over de
houding van Japan.

van oude tyden gebleken, dat men de cargasoenen wel te groot kan nemen, als
sijnde volgens de brieven, den 21 September 1644 hier vandaan na Indin ge-
schreven, dienstiger geoordeelt, niet als met middelmatige cargasoenen daer te
verschynen, en wyders by missive van den 31 Augusty 1643, alswanneer de
vexatin in Japan groot, en byna onlydelijck waeren, dat het niet geraden was,
soo langh deselve continueerden, grote cargasoenen daer aan te brengen, en den
handel te overkroppen, totdat de tijt en loop van saecken veranderingh en meerder
seeckerheyt mogte geven, maer ) daertegens wiert weder ingesien, dat wy met
het senden van soo weynig goederen eenige jaren aan den anderen, ons oogwith,
te weten de verbetering in den handel, niet hebben bereyckt, dewyle de Japanders
buyten des haer gerief van syde en zyde stuckgoederen nu konnen bekomen uyt
Chinas van lywaten, huyden en andere waeren uyt Siam, en van deselve en meer
andere waren met de joncken van Batavia. En gelijck de Generaal en de Raden
daer byvoegen, en ’t welck nogh het alderergste soude wesen, dat (van) particuliere
met d'eygen schepen van de Compagnie, volgens de gerugte, sooveel en meer
voor haerluyder reeckening dan voor ons eygen derwaerts stuyrden, en dat seggen
sy de reden te wesen, dat sy het cargasoen op de voorsch. 14 tonnen hebben ge-
nomen, hoewel maer op de voorsch. f 1.379.530 6 is uytgevallen. Waerby mede
komt, dat gemeynt wiert, dewyle de keyser van China sijn vyanden hadde over-
wonnen en de handen ruym gekregen, de stercke vaert der Chinesen uyt China,
om de wantrouw wegen den Tartar, al wat bedenckelijck soude konnen wesen.

Hiervér is gesprooeken van de groote quantiteyt koper, dat Japan jaerlijex
kan uytleveren, en ’t welck wel op 50 60.000 picols wert begroot, welcken aen-
gaende het voorsch. opperhooft is gelast, nader met de tolcken te spreken, niet
als daertoe ordre hebbende, maar alsoff hy uyt sijn selven eenige speculatie
daerop maeckte, en voornemens was, daervan tot Batavia een voorslagh te doen,
en dat buyten de swarigheden, deswegen hiervér aengeroert.

Aengaende de voorsch. brieff aan den keyser, hebben de tolcken, benevens
den ottena  vr het aenvangen van de reyse na Jedo aan het voorsch. opper-
hooft eenige malen voorgehouden de swarigheden, dewelcke ten hove door het
overleveren van deselve, ende de daerby gedane versoecken, souden kunnen
ontstaan.

In Jedo gekomen sijnde, hebben sy evenwel op verscheyde tyden, en sulcx
te meermalen, het voorsch. opperhooft ten vollen verseeckert, dat deselve door
den Nangasackischen gouverneur behoorlijck aen de rijexraden bestelt, en in
Sijn Majesteyts handen was gekomen, waeraan het voorn. opperhooft volkomen
gelooff gevende, heeft hy niet raetsaem gevonden, de tweede brieff insgelijcx te
overhandigen, om die wantrouwende en jaloursche natie geen reden van aenstoot
en misnoegen te geven, die de verwagtinge daervan mogte veragteren off hinder-
lijek sijn en dat te meer, omdat volgens het verder voorgeven der tolcken, eenige
aensienlycke heeren daervan ongeveynst seer smadelijck begonden te spreken,
en te seggen, dat het was streckende tot groote schande en lasteringe van de
Japansche naam. Boven ’t welcke soude, vér de verschyninge van ’t opperhooft
in Jedo, in het binnenhoff des keysers een brieffge op de vloer sijn gevonden, van

1) Hier begint eerst de tweede helft van den zin, hierboven begonnen met ,Het is
wel waar’l (N, v.d, U.)
