289 VII handel en bestuur op Atjeh.

geregtigheyt, en de verdere geassocieerdens ieder mede, ’t gene hem wettigh com-
peteert. Op een gelycke wyse wert met de kleden en lywaten gehandelt, waardoor
men altijt den staet van haar commercie op Atchin kan weten, en hoe groot het
capitaal is, dat se daar vandaan voeren. Alles wort daar binnen de voorsch. tijt
voor prompte betalingh. verkoft, sulex hebben de koopluyden na de leveringe
’t gout daarvoor in de kist. Goude masen sijn daar meest ganghbaar, doende
ieder 1f, rijexdaalder, dogh van sulcken goeden alloy niet, ’t welck ten meesten
deele daaruyt ontstaat, dat de koninginne de munt aan haar selfs behout, en
gevolglijck haar voordeel daarvan. heeft.

Daar wort gemeynt of voorgegeven, dat de Compagnie wel voor 5 600.000
rijexdaalders aan koopmanschappen met een cent avance 1) daar soude konnen
vertieren. Oock is daar voor particulieren groot voordeel te doen, en daarneffens
mede wel schade en verlies, en dat door toedoen van de dieven, waarvan lant
vol is, onaengesien de goede en strenge wetten, want die de waardye van een
teyl of 4 rijexdaalders van iemant steelt, wort, daervan overtuyght sijnde,
sonder genade d'eene hant afgekapt, en 3 4 teylen gestolen hebbende, is hant en
voet quijt, maar de diefstal 10 teylen bedragende, wort levendigh gespit 2). En
die alsvoren van handen en voeten berooft sijn, worden op een eylant, genaemt
Poulo wy 2), gebannen, moetende alsoo op een ellendige wyse hunne kost soeckens
en tenwaere sy van de daar voorbyvaerende visschers somwylen gespysigt wierden,
souden van honger moeten vergaan. Dogh hiertegens heeft een vreemdelingh,
beneffens den inwoonder, dat voorreght, dat men dese dieven binnens’ huys of op
t erf betrappende, vryelijck van kant magh maecken, wanneer den nedergeleyden
door den criminelen hooftregter voort uyt het huys wort gesleept en tot een
exempel aan een mick gehangen.

Belangende de regieringh van ’t lant, heeft de koninginne wel een groten
naem, maer weynigh magt en authoriteyts sy ordonneert en gebiet, maar wert
weynigh gehoorsaemt. Oock proponeert sy in de rijexvergaederingh, maar ’t
raetsbesluyt moet sy van haere hovelingen afwaghten, ieder een stemme hebbende.
En ’t moet dienvolgende een saeck sijn, haar gesamentlick welwesen betreffende,
eer dat sy ’t met den anderen eens sijn, want in andere twyffelaghtige voorvallen
sijn de verdeeltheden en factién soo groot, dat somwylen eenige dagen. voorby-
gaan, eer hunne meyningh en goetvinden stant grijpt ). Die in rijekdom buyten
de andere uytsteken, hebben seeckerlijck meerder authoriteyt als de andere,
eensdeels omdat eenige leden uyt den raet van haar moeten leven, en ten anderen,
omdat sy gemeenlijck gesterckt en gestijft sijn, soo door haar eygen, als door
haerder vrouwen bloetverwanten, sulcks dat geduyrigh een tweespalt onder
haar is. De bergse lantluyden komen somwylen wel met een aansienlycke troup
van boven, een koninck begerende, maar het schijnt, dat niemant daaraan derft
tillen, omdat iedereen even graegh, daarnae soude sijn, of ten minsten iemant uyt
sijn maegschap daartoe soecken in te dringen.

1) Versta met honderd procent winst. (N. v. d. U.)

2) Aan een staaf of spit geregen. Zie ook VERDAM in voce speten. (N. v.d. U.)

3) Poeloe Weh. (N. v. d. U.)

4) De sultans van Atjeh werden gekozen door de erfelijke olé-balangs of landschap-
hoofden. Zie voor de ingewikkelde verhoudingen in Atjeh het artikel Atjehers, onderdeel
inheemsche bestuursinstellingen, in de Encyclopaedie van Nederlandsch-Indi. (N. v. d. U.)

II 19
