378 XXI de Portugoezen uit
Japan verdreven.
sadeur off resident aan ’t hoff houden, maar die van Indin dat geensints geraden
geoordeelt hebbende, meynende, dat die luyster haer seer tegens de borst soude
wesen, en dat men ’t dienvolgende by die jaarlijexe begroetinge met aengename
presenten voor den keyser en de groten van  rijck (behoorde) te laten blyven,
is daerop niet verder gevolgt ).

Onder de geschencken was in ’t jaar 1636 een groote kopere kroon, die sy
toonden haar seer aangenaam te wesen 2). In den voorsch. handel heeft men succes-
sivelijeck seer groote veranderingen bespeurt gehadt, somtijts dat die seer voor-
deelijek is uytgevallen, in andere jaren weder niet als matigh, en oock wel seer
slegt en sober, sooverre, dat die van Indin voorsloegen en in bedencken gaven,
off men by continuatie van sodanige slegte tyden het comptoir niet soude dienen
op te breken en den handel te verlaten. Maar dat is hier geensints geraden ge-
vonden, ter contrarie geordonneert, dat in alle manieren daer souden hebben te
verblyven, met de uytterste recommandatie van sig in alle modestie en nedrigheyt
te gedragen, en geene de minste offensin aan de Japanders te geven, maar ons na
derselver humeuren met alle discretie te voegen, en deselver bevelen na vermogen
op te volgen, en sonder dat sy souden hebben te dencken op middelen, die de
Compagnie schadelijeck souden kunnen wesen en ons dien handel voor altoos
doen missen 3). Sijnde in die tyden de principaelste hinderpaal de stercke vaert en
handel van de Portugesen uyt Maccao op Japans maer deselve na verloop van
eenigen tijt daer uytgeseth wesende , sijn de Chinesen in derselver plaets gesuc-
cedeert, dewelcke directelijek uyt China en andere plaetsen, voornamentlijck
mede uyt Toncquin, daer hebben aangebragt, en nog blyven aenbrengen, alle
soorten van coopmanschappen, en bysonder syde en syde-stuckgoederen, soo en
gelijk de Portugesen dat plagten te doen. De voorsch. uytsettinge der Portugesen
dan hier te lande verstaan sijnde, gaff dat een groote beweginge en ontsteltenisse,
en modereerde seer het groot gevoelen, dat men van den Japanschen handel
hadde. En voornamentlijck bragt dat in bekommeringh, off dat geen gevolgh
t'onsen reguarde mede soude nemen, alsoo sy rondelijck-uyt dorsten seggen,
dat wy met de Portugesen één volck in ’t stuck van de religie waren, en in de
principale poincten seer na accorderende, en dat wy, omdat wy mede Christenen
sijnde, die haer soo tegens de borst en hatelijck in haere oogen waren, insgelijcx
’t selve loth soude kunnen te verwagten hebben, en gevolghlijck de onse van leven
en middelen beroven 5). Vele, die uyt vreese off bedugtingh, dat het met de Com-
pagnie wel mogt gedaen wesen, off met haer ten eynde lopen, hare gelden in-
trocken, in plaetse dat sy te voren om de continuatie derselver solliciteerden en
aenhielden.

’t Gene die bekommering vergrootte, was onder anderen mede den afval
van de Portugesen, en derselver separatie van Spangin door de verkiesinge
van een koninc, en daerop de gevolgde alliantie en treves met desen Staet 6),

1) Siet de brieff van do Seventiene na Indin van 6 December 1637 en 12 September 1639,

2) Zie Nacxop, o. 1. blz. 249250, en MoNrAnus, blz. 125. De dertig-armige kroon
hangt nog heden in het vorstelijke mausoleum te Nikko. (N. v. d. U.)

3) Siet de brieff van de Seventiene van 17 September 1638 en 17 September 1639.

4) Zie Nacxop, o. 1. blz. 255-256 en 212279. (N. v. d. U.)

5) Siet de brieff van de Soventiene na Indin van 11 April 1642 en 25 September daaraan.

6) Voor de moeilijkheden, die daarvan het gevolg waren, zie NacHop, blz. 319 321 en
MoNrANus, blz. 332-333. (N. v. d. U.)
