413 XXI ruim 12 millioen winst in 18 jaar.

eerstelijek daerin, dat haer door deselve seer veele nootwendigheden jaerlijcx
werden toegebragt, die sy niet wel kunnen missen, en daeronder voornamentlijck
mede de zydes ten anderen, dat sy van deselve meer voordeel als van ons komen te
genieten, en dienvolgende d’ingesetenen van Nangasacki by het missen van deselve,
off dat men de Chinesen daerin hinder toebrengt, grotelijex soude lyden en aan
deselve te kort komen, doordien grote capitalen van die ingesetenen, alsoo deselve
den handel is verboden, in haeren handel gebruycken en deselve daermede grote-
lijex benificeren, en 't welck sedert d'uytsettinge van de Portugesen meer plaets
heeft genomen, alsoo die gewoon waren dat te doen, en haere gelden van de voorsch.
ingesetenen tot excessive sommen toe op interest tegens 2 ten hondert ter maant,
en voort op bodemerye, na advenant die hoge interest, te nemen, buyten dat de
voorsch gouverneurs van yder joncek trecken de waerde van 300 tailen.

De geschencken, soo in Jedo als Miaco en Osacca gedaan, beliepen
f 10.864  8 12, en met de ongelden in op-en affreysen tesamen f 26.765 12 4.

De geschencken hadden omtrent de helft minder gekost als het jaer te vooren
en niettemin seer aengenaem, en bysonder de levendige struysvogel geweest.

En om te toonen en te doen weeten, hoeveel de voorsch. geschencken aan
’t hoff in Jedo, mitsgaders d’onkosten in de op-en affreyse, in den tijt van 18
jaren, dat is van 1642 aff tot 1660 inkluys toe, jaarlijcx hebben bedragen, is dat
agter dit capittel bygevoegd onder No. I, gelijk alsmede daarby is te sien, wat in
dieselve jaren, dat is t’sedert wy van Firando in Nangasacki sijn overgekomen,
by de Compagnie daer is geavanceert, belopende tesamen f 13.852.255 7 4
en affgetrocken de ongelden ter somme van ...... f 1.48243016 8

suyver . . f 12.369.824 10 12

En kan de curieusheyt van diegeene, deweleke begeerigh soude mogen wesen
te weeten, waarin die ongelden, dewelcke in de op- en affreyse na en van Jedo
gedaan en bekostigt worden, eygentlijck bestaan, soo oock de geschencken ten
hove en in Nangasaki, met het beloop van dien, voldaan worden met hetgeene
agter hetgunt voorsch. is, komt te volgen ), sijnde het voorgevallene deswegen in
den jaere 1660, ten tyde van Jan Boucheljon) voor de derdemaal het opperhooft-
schap inJapan bekleedde 3), een man, die in het jaar 1661 met een seer loffelycke
getuygenisse is t’ huys gekomen, en die men getragt heeft eerst als raedt-extra-
ordinaris, en naderhant als raet-ordinaris weder in dienst van de Compagnie te
trecken, dog sulex t’elckens beleeffdelijck excuseerde.

30 etmalen is d'onse doenmaels haer verblijft in Jedo geweest sulex sijn sy
nae bekomen verloff den 6 Meert van daer weder vertrocken, en den 16 Aprill in
Nangasacki aengekomen, hebbende in het passeeren door de landschappen van
Facatta, Figien en Sickingo , groote eer, hulpe en allerweegens seer goet onthaal
genoten. En worden op die reyse, soo in ’t gaan als keeren, geen de minste tollen of

1) Siet mede onder de bijlagen, onder No. III.

2) Zie hiervéér, noot l op blz. 406. (N. v. d. U.)

3) Deze zin loopt niet. (N. v. d. U.)

4) Er zijn verschillende beschrijvingen van de reizen van Nagasaki naar Yedo, waarin
alle plaatsen en landschappen worden besproken. Zie VALENTIJN blz. 60 e. v. en 130 e. v.
MoNtANus, die uitvoerig verschillende gezantschapsreizen behandelt, KAEMPFER, die op
blz. 279 e. v. de beide reizen beschrijft, die hij zelf in 1691 en 1692 heeft meegemaakt. NACKOD
geeft op blz. 347 e. v. een kort overzicht van zoo’n reis. (N. v. d. U.)
