745 XXII hulp aan den keizer geweigerd.

Véér het vertreck van de voorsch. gesanten genoten d’onse in Hockzieu
veel eer en beleeftheyt, en schreven, dat men genoeghsaam den vryen handel
hadde verkregen, maar soohaast waeren deselve niet op wegh, of leyden de regen-
ten het momaansight af, en gaven derselver factoors wel duydelijck te kennen,
dat wy geen andere staat hadden te maecken, dan dat wy alleen met haar en met
geen andere koopluyden souden hebben te handelen, en dat noghtans in een tijt,
dat men des Compagnies hulp was versoeckende.

Met de voorsch. gesanten in onderhandelingh getreden sijnde Y), is na ver-
scheyde gehoude conferentin gemeynt, dat, ofschoon de keyser ten aansien
van de Compagnie van een goede en opregte intentie mogt wesen, gelijck als
wiert gelooft van jae, dat dan egter door de regenten van Hockzieu, die selfs
van een seer groot aansien en vermogen waeren, mitsgaders haar support en
vrinden ten hove hadden, desselfs bevelen niet nagekomen en voort altijt qualijck
en t'onsen nadeel geduydt en gedirigeert souden werden, dogh. ’t welck nogh,
sooals wiert gemeynt, soude sijn te verdragen, indien men ons een onverhinderde
verkoop, en sooveel voordeel liet genieten, dat wy souden kunnen bestaan, en
sulex den handel blyven aanhouden, en dat alsdan voor haar nogh genoegh
soude overschieten oock heeft men de voorsch. gesanten duydelijck aangewesen
en overtuyght, dat wy t'sedert dat het comptoir in Hockzieu anno 1676 op
een nieuw was aangestelt geweest 2), meer nadeel als profijt hadden bevaren, en
dat het op dien voet eer verergeren als verbeteren soude. Dogh verklaerden
en protesteerden sy daartegens, dat het by den keyser anders en seer wel ge-
meynt wiert, alhoewel daarbeneffens mede quam te blycken, dat sy van de voorsch.
regenten tot Hockzieu mede t'eenemaal dependeerden. Men heeft haar mede
voorgeleyt een calculatie van de lasten, die de Compagnie in ’t uytsetten van
drie vloten onder het commando van Balthasar Bort hadde gedraegen, ongeveer
35 tonnen gouts uytmaeckende, die wy sustineerden dat met regt van den keyser,
als t'synen versoecken uytgerust, souden konnen vorderen, niet buyten appa-
rentie sijnde, dat sy hem die te dier tijt dier genoegh in reeckeningh gebraght
hadden. En hoewel men niet van meyninge was tot het doen van die assistentie
in eeniger manieren te treden, en sulex soo een vloot als de voorsch. keyserlycke
brief medebragt en sy mondelingh nader versoghten, toe te rusten, om nogh
andermaal, soowel als de keyser, door die van Hoeckzieu bedrogen te worden,
behalven dat ons vermogen dat doenmaals mede niet toeliet, soo heeft men
egter dat niet plotselijck gedeclineert, maar haar voorgehouden dat het de Com-
pagnie soo niet gelegen quam, boven de nootsaeckelijckheyt tot haeren handel
door gantsch, Indin, sooveel schepen en volck vrugteloos aan de hant te houden,
om daarmede den gedagte keyser of een ander vorst soo ten eersten op haar
versoeck te assisteren, dat daartoe tijt vereyschte, eerst om de schepen en het
volck, daartoe van noden, uyt het vaderlant te vorderen, en daarbeneffens de
middelen, om die te kopen of te laten maecken. Oock heeft men haar daarby
overgelevert een specificatie, hoeveel een gereguleerde vloot, na behoren gemant,
om iets vrugtbaarlijex daarmede uyt te voeren, maandelijcx soude komen te kos-

1) Siet de brief van de Generaal en Raden herwaarts, van 31 October 1680.
2) Zie het Daghregister van Batavia, 1676, blz. 122-123, 131-133 idem 1677, blz.
123-125. (N. v. d. U.)
