225 V de expeditie van 1660.

Saleyer t) gecomen, vanwaer den commandeur met het schip de Mars en het fluytje
Breuckelen vooruyt na Macasser geseylt sijnde, en ter rheede aldaer voor het Por-
tugesche quartier seven Portugesche schepen, met welke natie men. doenmaels in
oorlogh was, vindende leggen, daeronder vier, die diep geladen en tot vertreck
veerdigh scheenen, hebben deselve voort in den morgenstont getragt aan te
tasten, nadat de voorsch. drie bedienden van de Compagnie van lant aen boort
gekregen hadden, en het eerste schip, dat vier masten hadde, met de Mars boven
’s wints eerst aen boort te leggen, dan, door een schielycke opkomende stilte is
het door de menigte van ’t volck, dat haer by duysenden op en langs strant
vertoonden, voor de onse haer oogen op het drooge geruckt, en de Mars hem
selffs soo kort gevolgt, dat mede aen de gront, dog tallen gelucke daer weder
affraeckte, ondertusschen heeft Breuckelen ’t syne mede onder derest van ’s vyants
schepen gedaen, en. die diepst geladen was, aan boort geklampt hebbende, kreeg
hetselve naer een scherp gevegt in sijn gewelt, afgeladen met sandelhout en
andere goederen, naer Goa ’t gemunt hebbende. De Mars sette het daerop voort
op het grootste schip aan, en mits de continuerende stilte door het uytbrengen
van anckers daer by off onder gekomen sijnde, raeckte sijn kruyt in den brant,
en ’t schip met volck en all in de lugt, beladen met veele costelycke waren, de
Mars niet sonder groot geluk t’eenemaal onbeschadigt gebleven. zijnde ).

Op de resterende schepen wiert wel met geen minder yver toegeleyt, dog
dewyle den vyandt sijn kabels gekapt hadde, en de schepen daerdoor aan de gront
gedreven en sulex niet by te komen waren, heeft men twee daervan, meede met
sandelhout afgeladen, in den brant gekregen. De twee vordere sehepen, die nog
nader aan de wall lagen en daer ons volek mede ’t vier meende in te brengen,
dog sonder dat sulex konde geffectueert werden, sijn door het geweldigh schieten
van die van ’t lant nog behouden gebleven. Vijff doden en gelijck getall gequetsten
heeft het ons gekost, dan, van des vyants syde isser een groot aentall soo gebleven
als gequetst. Geduyrende dit gevegt hebben die van de stadt en van de castelen
sonder ophouden met haer geschut op onse scheepen gespeelt, dog met weynig
schade off verlies van volck, ter contrarie heeft het schieten uyt onse schepen
vry veel schade, soo aen menschen als huysen, toegebragt, en waerdoor byna
alles uyt de stadt gevlugt en te landewaart-in geretireert was. Ondertussen.
moesten d'onse voor de stadt ten ancker blyven leggen, tot tegens den avont,
dat onder het faveur van den lantwint het veroverde Portugeesch schip in zee en
sulex in verseeckering kregen. De vloot hierop van den hoeek van Tannakeka 5)
opgekomen sijnde, is haer ontmoet een Maccassaerse praauw, met een vreedevaan
en een parthye gout en lywaten, die sy uyt den naam van haren koninck presen-
teerden in betalinge van het gerooffde voor Bima, uyt seecker Nederlants vaar-
tuygh. Hetwelck overgenomen sijnde en de vloot daerop het voorsch. Zuyder-
casteel naderende, is den commandeur met sijn bygevoegde tweede persoon
van ’t schip de Mars in ’t jagt de Cith overgegaan, doende de geordonneerde
voorseylende schepen haere cours vervolgen, en quam nog omtrent de middagh

1) Door Straat Saleyer gescheiden van het Zuidelijke schiereiland van Celebes, waarop
Makassar ligt. (N. v. d. U.)

2) VAN DAM vaN Issert, 1. c. blz. 16 en 17. (N. v. d. U.)

3) Zie hiervér, noot 3 op blz. 224. (N. v. d. U.)

TI 15
