193 IV gebrek aan perkeniers.

waardoor ’t casteeltje Hollandia en de redout Lackoy en meer andere op ’t grote
land vry gescheurt raakten, dog waervan egter nog eenige goet en bequaem zijn
gebleven, andere maar passelijk of oock wel t'eenemaal ontramponeert, belan-
gende ’t casteel Revengie op Ay is ’t selve insgelijex daarvan niet vry gebleven 1,

Poulo-Ron word gehouden het vetste en kleyagtigste van alle, oock het
vrugtbaarste in boomgewassen te zijn, gebreekende het eenlijck een goede reede
en is hetselve wel een derde grooter als Ay.

Onder de voorsch. boomgewassen is wel de voornaamste de sagueerboom , in
groten getale op dat eyland groeyende, en uyt welkers nat een sterke dranck
wort gebrant, beeter gehouden wordende als de touak , die uyt clappus of
cocosboomen wort getrocken 2). Van welke beyde boomen en derselver dienst en
nuttigheyt, en dat van yder in ’t bysonder, hierna wort gesproken en sulex in
het breede verhandelt 3).

In voorgaande tyden sijnder wel gedagten geweest, niet alleen om ’t voorsch.
eyland Ay, maar oock de andere eylanden van Banda, en vooral het groote land,
met meerder menschen te bevoleken, doordien men nu en dan daarvan al vry
eenig gebreek quam te verneemen, tot het beslaan van de percken, voornamelijk
by het afsterven of vertreck van deese en geene perckeniers, om die van deselve te
kopen of over te nemens zulex dat er nu en dan al eenige ongecultiveert sijn
blyven leggen, ook daartoe Chineesen, seer arbeydsame luyden zijnde, gesogt
(daartoe) aan te moedigen. Maer ten aansien alle die eylanden voor seer schrale
plaatsen zijn befaemt, daar geen of weynigh gelt omgaat, en daarbenevens seer
behoeftig, sulex dat meest alle leevensmiddelen daar van buyten moeten toege-
bragt worden, daartegens niet uytgeevende, dan de voorsch. speceryen, die tot
seer geringe prysen aan de Compagnie werden gelevert, heeft men geene van de
Chineesen daar-na-toe kunnen krygen, gelijk als mede de gelden, daarvoor ontfangen
wordende, meest in onkosten van slaven werden besteedt.

En omdat in ’t jaar 1656 door de heete koortsen veele menschen, soo Com-
pagniesdienaren als vrye luyden, waren gestorven en ter aarde gebragt, en
daaronder mede veele slaven, hebben die van de regeering tot Batavia te meer
gesogt gehad, eenige vrye luyden metterwoon derwaarts te trecken f), en om
deselve, soo ook de burgers en perckeniers, te meer aan te moedigen en in hare
klagten te gemoet te komen, heeft men al in t jaar 1652 de tien catty-Banda
nooten, die by de Compagnie voor een reaal van agten van 48 stuyvers van deselve
wierd gekogt, tot vijf quart of 60 stuyvers verhoogt. Ook is aen deselve doen-
maals toegestaan het branden van aracq, zijnde eerst gemeynt, dat zulex in het
oegsten dier vrugten seer nadeelig en hinderlijk soude weesen, doordien dat alles '
meede door slaven moet werden bestelt, en, dewijl zy meerder voordeel by die
branderyen weten te reeckenen als by het andere, dat sy dien oegst daardoor

1) Zie de beschrijving bij VALeNTIJN III, 2, Beschryvinge van Banda, waar deze groote
aardbeving echter in 1683 wordt gesteld. (N. v. d. U.)

2) Siet voorsch. brief van Generael en Raden, van 19 January 1654.

3) Agter dit capittel onder Nos. III en IV sijn te vinden de beschryvinge van de saguw-
boom en van de elappus of cocosboom.

Het is een lapsus van VAN Dam, dat hij bij de bespreking van de saguweer ver-
wijst naar den saguw- of sagopalm, die met de saguweer niets heeft uit te staan.
(N. v. d. U.)

4) Siet de brief, door Generael en Raden herwaarts geschreven, den 4 December 1656.

II 13
