II de sultans van Ternate. 38

schaften de rebellen aen alle kanten de Compagnie sooveel werck, dat het scheen,
off er noyt een eynde van soude te verwagten wesen, voornamentlijck doen
daer nog by quam den affval van des koninex broeder Calmatta, hiervooren
vermelt, die sig tot hooft der rebellen opwierp. Dog is men door Gods genadigen
zegen dat nog alles te boven gekomen, en waerop de voorsch. beroerten eyntelijck
in den jare 1656 geluckelijek ten eynde gebragt sijn, niet sonder veele bloet-
stortingen en seer groote onkosten voor de Compagnie t).

Imgevalle de gedagte koningen het wel hadden gemeynt en met de Com-
pagnie in opregtigheyt voorgehadt, de saecken souden sig geheel anders geschickt
gehadt hebben. En om van den koninck Modafar dienaengaende te beginnen,
die hadt op ’ laetste van sijn leven al heymelijck besloten de saecke daerheenen te
beleyden, dat men de vreemdelingen meede tot den nagelhandel soude inlaten,
tegens het contract, voornemens wesende tot dien eynde synen kimelaha met
meerder magt te ondersteunen, dog ’t welck sijn doot, in den jaere 1627 voorge-
vallen, heeft beleth. Wel is waer, dat Hamzia, desselffs successeur, de rebellige
orancayen off hooffden van de dorpen eens heeft gestraft met een boete van
13 000 realen, maer ’t geene daervan is geprocedeert, heeft hy alle voor sijn
selven gehouden, daer nogtans de Compagnie de kosten en lasten hadde gedragen.
Maer desselffs dubbelhertigbeyt, die men seyde dat hy in Manilha overgewonnen
hadde, is ontdeckt geworden uyt sijn eygen brieven, die den kimelaha-Loehoe, in
desselffs ongunst geraeckt sijnde, aen den gouverneur Gerrit Demmer ) in
Amboina vertoonde, lauderende in eene van deselve het gedoente van Leliatoe,
dat hy de onse twee dorpen, Iha en Mahu ), affhandigh gemaeckt hadde in een
ander, dat sijn begeren was, dat de vreemdelingen soowel als de Nederlanders,
op de stranden tot den nagelhandel souden werden geadmitteert, doordien deselve
hem meerder tol als de Compagnie opbragten in een derde, dat men de vreemde-
lingen niet alleen soude aensoecken, maer oock by gelegentheyt van kost voorsien,
en ’t welck naderhant nog by andere brieven is geconfirmeert.

Wat de koninck Mandarsaha belangt, is desselffs onmagt, om de vreemde-
lingen te weeren en de rebellen tegen te staan, hiervoren aengewesen oock was
d’occasie, om door middel van den nagelhandel op Hoeamohel), sijnde den
affhangenden hoeck op Ceram, en sulex een gedeelte van dat eylant, dat doen-
maels seer veele nagelen voortbragt, door de menigte van de daerop gewasse
boomen, wederom nieuwe onlusten te stigten, geheel weggenomen door het uyt-
roeyen derselver daer ter plaetse.

Wanneer de soon van Mandarsaha, Kitseyl Amsterdam) genaemt, hier-
voren vermelt, in den jare 1676 aen de kroon was gekomen, is denselven t’syner
instantie aengewesen, dat hy in allen gevalle tot de landen van Amboina, te
vooren in dispuyt geweest sijnde, geen regt konde pretenderen off deselve eysschen,
off de Compagnie soude hem in reeckening moeten brengen alle de kosten en

1) Zie Heeres, Corpus, II, blz. 6265, 6973 en 98-101s Daghregister van Ratavia,
1663, blz. 132 e.v, en Het Bongaais Verdrag, blz. 4752. (N. v. d. U.)

2) Gerrit Demmer was van 1642-1647 gouverneur van Ambon. Zie voor hem ook
Van Dam’s Beschryvinge 1, II, noot 6 op blz. 14. (N. v. d. U.)

3) Beruchte wijkplaatsen voor ’s Compagnies vijanden op Saparoea. (N. v. d. U.)

4) Hoeamoeal, het belangrijke schiereiland aan ’t Zuidwesten van Ceram, waarop
de nagelplaatsen Loehoe, Lessidy en Cambello. (N. v. d. U.)

8) Kaitjil prins. Zijn inheemsche naam was Kaitjil Sibori, (N. v. d. U.)
