218 IV massooi.

quantiteyt massoy , die sy van de onder Nova-Guinea gelegen eylanden afhalen,
daar aan de markt brengen, of door d'onse tot Keffing selfs ingekogt word, en ’t
welk, benevens eenige smalle koopmanschap als orembays , slaven, sagu, adap,
gabbegabben, potten, varckens, bokken, hoenders, cadjang, clappusoly, borre-
borry , piesang, suyckerriet, etc, daarmede de voorsch. eylanden, namelijk
die van Couwer, Meeu, Groot- en Kleyn-Key, Aroe, Tenimber, Niela, Seroea,
Teeu, etc. in de maenden van October en November, tegens ’t verwisselen van ’t
saysoen met eygen vaartuygen gemeenlijk in Banda aan de markt komen, nog al
vry wat vervulling aan ’t gemeen toebrenght.

Brsvace II.
Van de Massoy.

Op Nova-Guinea voornoemt wast seekere boom '), waarvan de bast, ge-
naemt massoy, door de Javanen, Macassaren, Bimasers, en de volkeren daar-
omtrent, seer wort gesogt en gebruykt, als houdende die voor een treffelyke en
schier de eenige medicyne, soowel om in te nemen, als om sig daermede over
geheele lijf te besmeeren, voor alle siekten en accidenten, uyt koude en wint
voortkomende, gelijk de berbery 2), lammigheden, pyne in de leeden, huyvrig-
heeden en diergelyke. En wort deselve bast, om tot gebruyk te brengen, tusschen
twee steenen gewreeven, totdat die heel fijn is, wanneer dan wort vermengt
met water, daar rijs in is gaargekookt, ’t welk kleefagtig is. Dit poeder, welk
dan als een pap is, doet men aan en op de lydende parthye vasthouden, zijnde
de Indianen gewoon die partye eerst met warme handen te duwen en sagtelijk te
knypen, en ’t welk zy t’elkens wat harder doen, sooveel een mensch. verdragen
kan, noemende dat ramassen 3) en daarna dese pap daarop stryken, latende die
daarop drogen en een etmaal opsitten, wanneer die met warm water afwassen en
dan weder, na voorgaande ramassen, de vorige applicatie doen, totdat geneezen
zijn, ’t welk seer kort geschiet, soo men eenigsints een goede diet komt te houden.

Dan, men moet verdagt wesen, dat d'eene bast veel beter is als d'andere, en
geen van beyde durabel, zulex moeten die wel worden bewaart, om haar reuk en
kragt te doen behouden f).

Bisrace UI.

Ben korte beschryving van den saguboom, hoe die wast, en op wat
wyse het broot daervan wert gemaecht ).

Dese boom is eerst langen tijt een struyck, vertonende een groote plante
van hooge, regte en overeynd staende staecken, beneden by malkanderen gevoegt,

1) De lawang, van de familie der Lauraceae. De kaneelachtige bast wordt nog thans
in de Inlandsche geneeskunde veel gebruikt. (N. v. d. U.)

2) Sie. De beri-beri is een voedingsziekte, veroorzaakt door eenzijdig voedsel, dat to
weinig vitaminen bevat. (N. v. d. U.)

3) 't Maleischo ramas, mramas, beteekent kneden. (N. v. d. U.)

4) Siet de brief van de commissaris Speelman na Batavia van 5 November 1667.

5) Zie VALENTIJN III, I, Beschryvinge der boomen, planten en gewassen van Amboina
blz. 175-177 Rumemrus, Herbarium Amboinense, le boek, hoofdst. XVII-XIX, en het
artikel sagoe in de Eneyelopaedie van Nederl. Indi. De hier bij VAN Dam volgende be-
schrijving is gemaakt naar Rumrurus, van wien geheele zinnen zijn overgenomen. Zio
de Inleiding. (N. v. d. U.)
