XXI vertaling eener Spaansche 786
beschrijving van China.

als dat in ieder provintie een stadt is, die de Mecaopolis is ), of hooft van deselve,
ende niettegenstaande die een naam heeft voor sigh selven, soo sijn sy egter
nogh gewoon, die een naam te geven van de provintie, gelijck aan Hoekin, de
hooftstadt van de provintie van Hoecquien, alsmede in de provintie van Quantun
de stadt der provintie, alwaar de koninck resideert, Suntum of Sutien genaemt
wert, willende te kennen geven de bevolcking des hemels, gelijck mede de stadt
Paqina genaemt wort, sijnde de name van deselve provintie, maar in de verdere
afdruckselen of afteyckeningen noemen sy deselve Osuwsajy of Suinzay, 't welck
wil seggen het groote hof, gelijck Marco Polo ’t selve insgelijex noemt Sunsay,
alhoewel ick hem interpretere, dat Sunsay in de Duytsche tale wil seggen de stadt
des hemels, ’t welck soodaenige beteeckenisse niet soude hebben, ingeval geen
nomen proprium was, ’t welck is Sutien, ende is de grootste stadt van geheel
China, deweleke, volgens uytwyse van hunne boecken, regt over dwars, twee
daghreysen breet is, sijnde aldaar de paleysen des koninex soo groot, dat deselve,
volgens hun zeggen, een stadtsplaats beslaan, alwaar men allerhande soorten
van divertissementen heeft. En wert gesegt, dat noyt een koninck uyt sijn paleys
gaat, noghte eenigh persoon medeneemt, als alleen degeene die hem dienen, en
eenige voorname personen, houdende sy hem voor iets goddelijex of, gelijck als
sy seggen, voor een halve godt ende soude volgens eenige hunner schriften geen
vogel, noghte eenigh ander aerds dier. sigh bevlecken of vuylmaecken op ’t ko-
nincklycke huys. Fnde in geval de reeckeninge hunner boecken seecker gaet,
goo souden er van Hockin, sijnde de stadt, die wyluyden gesien hebben, tot
dese stadt, alwaer de koninck resideert, tagtigh daghreysen sijn, ende in deselve
ses hondert en twaalf mylen, ende van de stadt Chinhui  ’t welcke de hooft-
stadt van Cuanton is - tot deselve konincklycke stadt, hondert drie dagen
reysens en seven hondert en drie en taghtigh mylen. De distantin van de ver-
dere steden en dorpen late ick hier na te stellen, om wijtlopigheyt te myden, en
sulex overvloedigh soude schynen te sijn, alsoo sulex blijckt by ’t geene men
apart uyttreckt, voor sooverre de zee aanbelanght, wyluyden digter grensen
aan Pagina als de Portugesen 2), etc.

1) Lees  Megapolis. (N. v. d. U.)

2) Met wyluyden’ kunnen niet anders bedoeld zijn dan de Spanjaarden van de
Philippijnen Manila . Dat die dichter bij Peking zouden zijn dan de Portugeezen
van Macao is onjuist. (N. v. d. U)
