771 XXII brieven van den keizer
en. de rijksraden.
genegentheyt daartegens blycken laat ende uw bescheneke, want ick my ge-
dwonge vinde om van uw verstant hooghlijcdk te roemen.

Gy, Hollandschen Generaal Maatsuycker, die soo verre van ons lant affgelegen
zijt, over uw liefde t'mywaarts van soo verre moet ick my verwonderen, my
toesendende eenen ambassadeur, Pieter van Hoorn, met heerlycke gescheneken,
ende voor die eer en liefde moet iek u wederom met mijn liefde vergelden.

Daerom sende iek u tegenwoordigh een goet geschenck van drie grote stoffen
sonctoan ), 3 picols andere stoffen, ouwtwaan, 3 picols stoffen met draecken,
1 vergult stoff sitkin, 5 gebloemde stoffen, nogh 5 blauwe gebloemde stoffen,
5 swarte damasten, 5 andere stoffen motwan, 5 anderestoffen, issauw, 14 pelanghs
14 pongsjes, 10 picols gasen, 2 stoffen kin, en 300 thail silver. Dese geschencken
sende ick aan u uyt groter genegentheyt, versoeckende dat gy deselve gelieft
aan te nemen en uwe liefde t’mywaarts niet en wilt sparen. In ’t 6 jaar, de 6
mane, den 9 dagh myner regeeringh. En was met sijn Majesteyts zegel bekragtight.

Brisvace IIp.

Translaat missive van de lepous ), uyt last des keysers aen den Gou-
verneur-Generaal Joan Maatsuycker geschreven, met den heer ambassadeur
Pieter van Hoorn.

Wy, de lepous, maken u bekent, dat den ambassadeur met al sijn volck in
Peckin aangekomen sijn, met de geschencken en den brieff aan onsen keyser.

Hetwelcke wy de keyser by geschrifte onderdanigh hebben bekent gemaeckt,
ende hebben vervolgens alle de geschencken aan des Majesteyts gecommitteerdens
overhandight, waarover den keyser uw wederom beschenkt ende een brieff schrijft,
gelijck als daarin geschreven is, hetwelcke wy u na de gewoonte deses rijex mits
desen bekent maecken.

Geschreven aan den Hollantschen Generaal tot Batavia, in ’t 6 jaar, de 6
mane, den 14 dagh 'des keysers Conghy ). En was met haar Hoogh. Ed. zegel
bekragtight.

Brsrace LE.

Translaat van seeckeren platgevouwen brieff, aan d'heer ambassadeur,
Pieter van Hoorn, door de lepous in Peckin overhandight aan ) d'heer
Gouverneur-Generaal ).

Een vrage van de lepous.
Den keyser heeft aan de lepous een rode brief behandigt, aangaende de vorige
saken.

1) De speciale namen voor enkele Chineesche stoffen kan ik niet nader toelichten.
(N. v. d. U.)

2) Rijksraden, zie het glossarium. (N. v. d. U.)

3) Conghi is de naam van den keizer. (N. v.d. U.)

4) Bedoeld is voor. (N. v. d. U.)

5) Zie DAPPER, I, blz. 3569360. (N. v. d. U.)
