589 XXI de overlevenden op het
Quelpaerts-eiland.

sprongen over boort, en andere wierden door de zee hier en daar aan lant gesmeten,
en daerdoor seer gequetst, tot 36 toe, en dat van 64 koppen, die daerop geweest
waren, en daeronder de schipper ), dog de boeckhouder, opperstuyrman en
schieman onder de voorsch. 36 gereeckent. Daegs daaraan sagen een man, wenckten
hem dan, stelde het voort op de loop, daarna nog drie met pijll en boogh, sonder
mede te willen staan, sijnde op het Chinees gekleet, met hoeden van peertshayr
gemaeckt, wel zeerovers off eenige wilde Chinesen gelyckende. Tegens den avont
quamen wel 100 gewapende mannen, gekleet alsvooren, dewelcke die nagt rondsom
d'onse de wagt hielden, d’onse een tent gemaeckt hebbende, quamen daegs
daaraan wel tussen de een twee duysent, soo ruyters als soldaten, haer leger
omtrent de tent daer nederslaan, en deden drie van de eerste van ons volck voor
het opperhooft komen, ieder met een isere ketting om den hals, en daeronder
een grote bel, en dat al kruypende langs de aerde. Een weynig op die wyse ge-
legen hebbende, ordonneerden sy d’onse op de knyen te sitten, sonder dat mal-
kanderen konden verstaan, dan, gaven haer maer een weynig rijs met water
gekoockt, alsoo haer voor verhongert aensagen. Dé voorsch. opperstuyrman ),
de hoogte genomen hebbende, bevont dit eylant, by d'inwoonders genaemt
Tivese, en by ons ’t Quelpaerts-eylant) te leggen op 33 graden, 30 minuten
Noorderbreette ). Het wrack van ’t schip, off ’t gene daervan nog overig was,
wiert by d’'inwoonders verbrant, om het iserwerck, dat daerin was, tweemaal
daegs wierden d’onse eeten gebragt. Lantwaert-in gevoert en eenige steden ge-
passeert sijnde, quamen in de residentieplaets van den gouverneur van ’t eylant,
vindende aldaer wel 3000 mannen in de wapenen, wysende, dat aan den koninck
soude schryven en ordre afwagten, dog dat sulex soo haast niet stont te komen,
doordien ’t wel 12 13 mylen over zee, en wel 70 overlant most gehaalt werden
dan, betoonden d’onse inmiddels veele beleeftheden en dede haer van onderhout
versorgen. Na vele dagens vertoevens de voorsch. gouverneur haer by hem
ontboden hebbende, vonden sy daar sitten een man met een langen, rooden
baert, een Hollander, die haer vraegden, wat volck en waer vandaen sy waren,
’t welek beantwoort sijnde, seyde hy te wesen uit De Rijp dat hy anno 1626,
met het schip Hollandia uyt het vaderlant gekomen sijnde en ’t jaer daeraan
met het jagt Ouwerkerck, na Japan gaende, door contrarie wint op de custe
van Corea was vervallen, en om water verlegen sijnde, met de booth, drie in
getale, na ’t vaste lant was gevaren, dog door d’inwoonders aengehoudens dat
d'andere twee over 17 18 jaren van der Tarter, doen hy het lant innam, in den
oorlog doot gebleven sijn, dat hy hem in de konincklycke stadt 5) was onthou-
dende, mitsgaders van den koninck gesonden, om te sien wat volck d’onse waren
en waer vandaan gekomens dat hy aan den koninck en andere groten verscheyde
malen hadde versogt om na Japan gesonden te mogen worden, maar dat hem

1) Versta de schipper - Reynier Egberse - was onder de verdronkenen. Men vond
den volgenden morgen zijn lijk aan het strand en begroef het daar. Zie Hoetink, blz. 6 en 7.
(N. v. d. U.)

2) Hendrick Janse, van Amsterdam. (N. v. d. U.)

3) Voor den naam Quelpaertseiland zie HOrTINK o. 1. blz. XLIII XLV en XLIX LL.
Thans staat het eiland op de zeekaarten nog als Quelpart. (N. v. d. U.)

4) Het journael zegt 33 graden 32 minuyten. (N. v. d. U.)

5) Namelijk Seoul. (N. v. d. U.)
