L Gorontalo. 98

Een balck, goet em vast hout, langh 26 en dick vierkant ruym een voet, een
rijexdaelder.

Een picol coret , goet sijnde en geen schilfers, 30 rijcxdaelders.

Twee affuytplancken van 18 voeten langh en 6 duymen dick en 2(, voeten
breet, voor 1 pees Guinees lywaet off 51, rijexdaelders.

Vier en twintig bosjes lont van 20 vademen langh, voor een rijcexdaelder.

Tien gemaeckte schoppen voor een rijexdaelder off derselver waerdye.

Dertig ballastmantjes van enckelde en heele rotting, voor een rijexdaelder.

Vijftigh ditos van gespleete rotting voor 1 rijexdaelder.

Tot Gorontale is alles in gewenschte ruste en vreede, en die dorpelingen als
Limbotters, soo. bestiptelijck gehoorsaem, dat andere genoegsaem tot een voor-
beelt verstreckens d’ Attingoolders en weynige Bolangers ), die in onsen godsdienst
werden geoeffent, laten sy met vreede en ongemoeyt.

Den inlandschen schoolmeester tot Attingole wert van de Manado versorgt,
soomede de koster, en geven syluyden getuygenissen van dese nieuwelingen,
dat seer vlytigh en naerstig sijn in sig te laten onderwysen.

Van Gorontale tot aen de Datahans en Kemas ) off straet Lemboe ) weder
toe, is niet naemwaerdigs tusschen beyde, dan dat Balangas f), negen mylen
byoosten de stroom van Gorontale, een affstortende beeck heeft, daer geen water
van belangh, dan wanneer het regent, komt aff te lopen, sijnde de mont meest
met een banck gestopts hier houden egter eenige Mogonders 5) haer vaertuygjens,
en loopt er een weg tussen ’t gebergte naer haer lant en gehugten, dog de beste en
gemackelijckste is van Balangas elff mylen Oostelycker, daer de Mogonders
oock meerder vaertuygen houden, en meest al hun zout op de eylandsche wyse
maecken, komende in Castricums baey, om de Suckelaershoeck uyt, en wert ge-
naemt Boutelago ). Dese stroom van Gorontale verlatende, moet men, om dwars
over naer den berg van Balante 7) te gaan, laten aen stierboort twee mylen
van ons - wanneer regt Suyden aenstevenent - het Oostelijckste der Togias 8),
sijnde een laag vlack eylandje, oock is onder de Balantische wal niet te schroo-
mens voort is het te midden bergs en elders daer langs heenen, tot om den Valschen
Uythoeck en Balante, vol saguebosschen, dogh sijn meest door de Balanters
selffs vernielt, om de stropende en rovende bogtluyden hierdoor meerder te
verletten ende de spyse te onttrecken.

De hooffthoeck van Balante te boven en omgeraeckt, laet men aen baghboort
leggen als verlatene en ontvolckte eylanden, door behulp en toedoen van den
radia Palacca) Bangay, Gape, Laboboe, etc. en nog wel een hondert andere

1) Bewoners van Attingole en Bolang. (N. v. d. U.)

2) Ratahan en Kema. (N. v. d. U.)

3) Tusschen Celebes en Poeloe Lembeh. (N. v. d. U.)

4) Bilongala. (N. v. d. U.)

5) Bewoners van Mongondo. (N. v.d. U.)

6) Met Boetelago zal bedoeld zijn Malibagoe, waar thans nog een weg begint naar
Mongondo, Deze passus woordelijk zoo bij VALENTIJN, I b, blz. 79 en 80. (N. v.d. U.)

’i) De uiterste punt van het schiereiland, dat ten Zuiden van de Golf van Gorontalo
ligt, heet nog Balante. (N. v. d. U.)

8) De Togian- of Schildpadseilanden. (N. v. d. U.)

9) Zie voor Palacca Het Bongaais Verdrag, blz. 76 e. v. (N. v. d. U.)
