769 XXII brief aan den keizer van China
van 1666.

des hemels, diet) Uwe Majesteyt in sijn heer vaders plaatse tot koninck van
China heeft beroepen, Uwe Majesteyt in deselve heerlycke successie sooveel
heyl en allerhande zegen wil verlenen, als hy selver wenschen en begeeren magh.
Onder welcke schaduwe van groetenisse wy met-eenen gantsch nederigh versoe-
eken, dat het Uwe Majesteyt geliefte sy, ons mede voor ware vrinden van ’t
Chinesche rijck te erkennen en aan te nemen, mitsgaders dat met den vryen
onbekommerden handel in ’t grote rijck van China mogen begunstight, en daartoe
kragtige besegelde brieven in de beste forme verleent werden, daarvoor wy
altoos danckbaar sullen blyvens hebbende wy gem gesant die wy in Uwe
konincklycke Majesteyts goede affectie bevelen - onse vordere intentie bekent
gemaeckt, die daarvan openingh sal konnen doen aan diegene, dewelcke Uw
Majesteyt daartoe sal gelieven te deputeren, welckers redenen wy versoecken
dat aandagtelijeck gehoort, en syne woorden gelooff mogen gegeven werden,
belovende voor goet, vast en van waarden te sullen houden ’t gunt met deselve
Uw Majesteyts gecommitteerde moght komen te tracteren. Hoe meergen. onsen
afgesant korter expeditie verleent en spoediger affscheyt gegeven wert, hoe wy
oock eerder gewenschte tydinge hopen te krygen van Uw Majesteyts gesontheyt
ende welvaren, daarnae wy seer hertelijck sijn verlangende. Godt beware Uwe
Majesteyt voor alle ramp en tegenspoet.

Batavia, in ’t Casteel, den 2 July anno 1666.

(was geteeckent) JOAN MAETSUYCKER.
Bisrace IIB.

Versoech van den ambassadeur Pieter van Hoorn aan den keyser
van, China ).

Het Hollandsche rijck en den Generaal van Batavia hebben den ambassadeur
belast, aan den keyser te versoecken de navolgende saecken

Te

Dat de Hollanders altijt en alle jaren met sooveel schepen, als tot de koop-
manschappen nodigh sal wesen, in het Taysingse rijck ) sullen mogen komen
handelen, kopen en verkopen.

2.

Dat de Hollandsche schepen tot Quantungh, Singhcheeuw, Hockzieeuw,
Ningpo en Hanscheeuw sullen mogen komen handelen.

3.

Dat de Hollanders met iedereen vryelijek sullen mogen komen handelen,

1) Er staat wie. (N. v. d. U.)

2) Zie ook Darremr, I, blz. 358. (N. v. d. U.)

3) Tai-sing was een der namen, waaronder China in de 17de eeuw bekend was. Zie de
verklaring der verschillende namen bij DArPemr, II, blz. 1 tot 3, en Nieumor I, blz. 4 e.v.
(N. v. d, U.)

II 49
