XXIla tocht van De Vries in 804
1644 en 1645.

woon sijn uyt de havenen van Acapulco te vertrecken den 5 Meert off 1 April,
en buyten verlet den 25 off ultimo Juny door den Embocaron van Cabo del
Spirito Sancto, off de Straet Santa Clara, in Manilha te komen, sijnde die twee
enghtens ongeveer 32 mylen Noorden van den anderen gelegen, dat in vorige
tijden die schepen gewoon waeren daar aan te brengen drie, vier en meer milli-
oenen silver, soo gemunt als ongemunt, maar dat naderhant dat vry is ver-
mindert, door het afnemen van den handel op China na de West-Indin, en dat
de koninck van Spangin sijn silver elders nodiger van doen hadde. En alsoo
in de jaren 1635, 1636, 1639, 1641 en 1642 omtrent Cabo del Spirito Saneto in
zee, soo buyten als in het gesigte van ’t Tandaysche lant ), by de mede-gegeven
instructie onverrigtersaecke was gekruyst, en dat dienvolgende gevreest wiert,
dat om verscheyde inconveninten, die ons souden kunnen tegen-, en den vyant
toevallen, hadden wel gedagten een andere manier van kruyssen aan te vangen,
namentlijck by en omtrent de Ladrones, afsackende tusschen de 14 en 12 graden
Noorderbreete na de voorsch. canalen del Spirito Sancto en Santa Clara, om de
voorsch. vyants schepen in zee te bejegenen, en van ’t lant tydelijk af te snyden,
mitsgaders voor te komen, om, wanneer onse schepen vernemen, het niet tegens
de wal aanjagen off elders om de Zuyd off Noord haven kiesen, gelijk dat te
voren hadden weten te doen, en ’t silver over lant behouden in Manilha te brengen.
Maar ’t selve noyt in ’t werck gestelt sijnde, omdat men van gevoelen was, dat
de voorsch. Ladrones, vermits de gestadige Zuyd-Oostewinden, in de grote
Zuydzee waeyende, niet wel uyt de Moluccos souden sijn te bereycken, en door
 ontdecken van ’t onbekende Zuytlant en de Noordkust van Nova-Guinea
door den voorn. Abel Tasman beseylt, sigh een bequame gelegentheyt opdede
om langs de voorsch. Noordkust van Guinea om de Oost opkomende, de voorsch.
Ladrones voorspoedigh en gemackelijck te kunnen beseylen, sijn, om dat te
ondernemen, drie kloecke schepen onder den commandeur Marten Gerritsz.
de Vries uytgeset, om de voorsch. vyants silverschepen by off omtrent de voorsch.
Ladrones te onderscheppen, met ordre ), om den eersten, 5 of 10 February de
reyse uyt de Moluccos aan te vangen en de cours te nemen voorby Gilolo, door
de Straat van Patientie by de kust van Wedda, na de hoeck van Maba, door de
voorn. Tasmans passagie langhs de kust van Nova-Guinea, en deselve op te
seylen, totdat gissinge souden maecken 50 60 mylen by-oosten de voorsch.
Ladrones te wesen, ’t welck vertrouwt wiert met de lant- en zeewint, mitsgaders
de Weste- off Noordweste-winden, die in de maenden van December tot het
eynde van Maert op die kust geseyt worden te waeyen en ’t mousson maecken,
spoedigh souden sijn op te seylen tot de longitude van 168 graden off de lenghte
van Zalomon-Zweers-hoeck, by de ontdeckers soo genaamt, met die verdere
ordre, om nae tijts gelegentheyt die kust sooveel verder te ontdeeken, en te onder-
soecken, wat waeren off rijcdkdommen aen die kant soude mogen sijn te vinden,
en dan voort van dienselven hoeck de cours Noorden-aan te stellen tot op 13’,
graden, en dan voort reght-aan seylen nae Engano Pagan, een van de voorsch.

1) Tanday heette de Oostkust van Mindanao. Zie ook kaart no. XII uit den Atlas bij

het genoemde werk van Mac Leop. (N. v. d. U.)
2) Siet mede de brief van den Generaal en de Raden herwaarts, van 23 Decem-

ber 1644.
