505 XXI over den particulieren handel.

Dende a ee en Ege tete en oe FOOT. 1
en van Siam is niet meer daarbygekomen als . . . .....f 817519
mitsgaders overgebleven . .......... 0... .f 251896 9
makende te samen ..... eee ee  f 806.620  - t)

Hiervooren is op verscheyde plaetsen gesproocken van den particulieren
handel, dewelcke op en in dat vaarwater soo overmatig wort gedreven, en dat
soo directelijck van Batavia, als over Siam en van daer ruggewaerts, een saecke
sijnde van een seer gevoelijck nadeel en prejuditie van de Compagnie. En hoewel
in de brieven, van hier na Indién affgegaan, te meermalen was geklaagt, en ge-
ordonneert alle middelen aan te wenden, die uytdenckelijck souden wesen om
dat quaet tegen te gaan en te weren, en sonder dat de verwagte effecten daervan
wierden vernomen, is eyntelijck in ’t jaer 1687 een brieff van hier aan den Generaal
Camphuys particulier in secretesse geschreven ), en tot een middel voorgeslagen,
off niet de schepen, na Japan gaande, een fiscael, mits sijnde van de vereyschte
trouwe, soude kunnen werden medegegeven, om voorsien met de facturen van
t geene ieder schip vanwegen de Compagnie inheeft, nauwe agt te nemen, off
deselve niet op de reyse eenige particuliere goederen komen in te nemen, en soo
jae, daervan pertinente aenteyckening te houden, mitsgaders in Japan gekomen
sijnde, te letten, wat goederen daeruyt gelost en in de packhuysen van de Com-
pagnie op ’t eyland Desima gebragt off opgeslagen worden, oock selfs in de
voorsch. packhuysen naemaals de visitatie te doens en, na collatie van ’t geene
daerin wert gevonden met de voorsch. facturen, reguard te nemen, off en hoedanige
particuliere goederen, packen off balen daeronder souden mogen werden gevonden,
voornamentlijedk mede wanneer die ten toon gelegt en de verkopinge daarvan
wort gedaan, selfs mede ten tyde van aflevering, soo oock op het afladen van de
schepen, van daar vertreckende, om, dat alles aangeteyckent hebbende, schrif-
telijck tot Batavia aan den gemelten Generaal over te leveren met sodanige
bescheyden, als hy daertoe soude mogen hebben gerecouvreert, vervolgens
tegens de schuldige voor den Raedt van Justitie te procederen, sooals na bevin-
dinge van saecken soude werden geoordeelt te behooren. En wort de gemelte
Raedt daerby oock aengemaant, daerin regt te doen na de weth, en op te volgen
de teneur van de placcaten, en in ’t bysonder die van den 22 January 1680, en
11 July daeraan volgende 3).

Het ontladen van de schepen vér haer vertreck van Batavia is daerby
mede wel voorgeslagen, om alsoo te ontwaren, off en hoedanige particuliere
goederen daerin souden hebben weten te krygen, en ’t welck in voorgaende tyden
geschiet sijnde, van een goet effect is geweest, maar alsoo die handelaars nader-
hant, om die peryckelen te ontgaan, de voorsch. goederen in de schepen hebben

1) De tabel bij NacHop geeft f 554 723, wat klopt, als men de overgebleven restanten
van het vorige jaar niet meetelt. (N. v. d. U.)

2) Siet den brieff, hiernevens vermelt, van 16 November 1687.

3) Dat van 22 January 1680 is een vernieuwing van voorgaande plakkaten, met name
van dat van 27 July 1679, tegen particulieren handel.

Het plakkaat van 11 July bevat een aantal artikelen uit den bekenden Artikelbrief van
Heeren-X VII, en wel die, welke betrekking hebben op het onderzoek van schepen en daarin
aangetroffen particuliere goederen.

Zie VAN per Cris, Nederlandsch-Indisch Plakaatboek, 3e deel. (N. v. d. U.)
