531 XXI nieuwe klachten over den

particulieren handel.
wiert geapprehendeert de voorsch. vermindering in de coubangs in ’t alloy, en
die wy, gelijek geseyt is, in betalinge souden moeten ontfangen, off het bedragen
van den jaerlijexsen inkoop geheel in koper aannemen, waerover die van Indin
toonden seer bekommert te wesen, niet wetende hoedanigh het daermede souden
stellen, en hoe men soodanigen groten quantiteyt koper soude kunnen vertieren.

Wanneer wy in ’t voorsch. jaer 1695 meerder koopmanschappen als de
voorsch. 101,, tonnen gouts hadden verkoft, hebben die van de regiering tot
Nangasacki d'onse doen aanseggen, dat sy in het toekomende, en als het weder
quam te gebeuren, na proportie van den verkoop oock grooter schenckagin
begeerden, dog waarop niet naders is gevolgt.

Een van de Nangasackische gouverneurs, een out man, heeft tot Jedo, men
segt uyt spijt, sijn buyck opgesneden, en sijnselven soo om ’t leven gebragt.

Tot Jedo is weder een zwaeren brant geweest, wel ruym een mijll verre sijn
alle de huysen en palleysen daerdoor geruineert geworden.

Na het vertreck van onse schepen in November 1695 hadden de Japanders
in een der ledige packhuysen gevonden 2 rollen swarte satynen, 9 stucx Ben-
gaelsche armosynen , 16 stucx pansjes , 6 stucx witte gilams , die sy alle buiten
de lantpoort deden verbranden, niet begeerende dat d’onse die mogten aan-
houden, alsoo d'eygenaars daervan, soo sy seyden, seeckerlijck met de schepen
na Batavia souden sijn vertrocken, en dat met aensegginge, dat sy soodanige
executie in gelycke gelegentheyt meer souden doen.

Maer by haer in het ontlossen van een van onse schepen in een kasje, daar
twee kalbassen met dranck in waren, gevonden sijnde drie snoeren van 304
stucx barnsteene coralen, hebben sy die, als voor geen sluycken kunnende op-
genomen werden, bygevolge haer niet aengingen, aan d’onse om te confisqueren
overgelevert.

Met het opperhooft sijn dit jaer agt suppoosten overgebleven, sooals dat
van outs gebruyckelijck is geweest, omdat alsnu geen restanten van packen en
andere fyne waeren aan lant sijn gelaten.

Hiervér is op verscheyde plaetsen gesproocken van den gantsch(en) uyt-
sporigen particulieren handel, die tussen Batavia en Japan, soo oock van Siam
op Japan, wort gedreven, en de klagten, die daerover van hier successivelijck sijn
gedaan, en sonder dat daerop eenig redres is gevolgt. Integendeel schreven die
van Batavia wel, dat sy veele jaeren ruggewaerts haer sorge hadden laten gaan
om den voorsch. handel te beletten, en dat dienvolgende deselve niet meer, immers
niet van eenigh belangh, wiert gedreven, wyders dat de schepen, successivelijck
met Compagnie’s goederen volladen, waren vertrocken. Maer d’opperhooffden
in Japan gaven selfs te kennen, dat door de gouverneurs van Nangasacki aan
particuliere, buyten de Compagnie, wiert toegelaten om, boven de voorverhaalde
10'), tonnen), tot thail 40.000 aan waeren te mogen verkopen aan de kleyne
koopluyden off beunasen ), sooals sy die naam geven, off andersints, dat deselve
kleyne koopluyden die somme aan particuliere goederen mogten besteeden,
dewelcke sy beyde, soo gaende als keerende, vragtvry overkrygen, en sulcx groff
en groot daerby profiterende, en de Compagnie die voordelen onttreckende,
(waarom) men gemeent heeft meer als tijt te wesen daertegens te voorzien. Sulcx

1) Zie hiervr, noot 2 op blz. 491. (N. v. d. U.)
