243 V wapenstilstand en vrede.

vermelt t), sig tot nog toe by de Macassaren onthouden hebbende, heeft d'aen-
gebode pardon geaccepteert, en sig met de Compagnie en sijn broeder versoent.

De koninck en de gemeente tot Macasser toonden haer wel tot de vreede
genegen, maer crain Tello was daertegen de hertneckigste, en wilde daertoe
niet verstaan. Dan, den 7 November quamen van den koninck en de grooten
eenige affgesondene met een brieff, en daerbenevens in gelt 3394 rijexdaelders ),
dog deselve met een gelycke brieff beantwoort sijnde, versogt de koninck 10 dagen
stilstant van wapenen, soowel daer, als over ’t gantsche lant, om over de vreede
behoorlijek te beraetslagen, en tot welcke onderhandelingh hy eenige heeren
van aensien soude affsenden. En hoewel daerop maer drie dagen wierden inge-
willigt, soo is nogtans eyndelijck den 18 November het accoord getroffen, en het
noorderfort, d'Joupandan, voort by ons in besit genomen en tselve de naem
van Rotterdam gegeven ), een seer sterck casteel wesende, van versch water
voorsien en op een gesonde plaets gelegen, hebbende bovendien een bequame
rheede, daer onse schepen voor alle quade winden kunnen beschut leggen, dogh
naderhant door ons seer verandert sijnde, eygentlijck een voorburg voor de
voorsch. Oostersche gewesten van Amboina, Banda en Ternate. En sijn by het
voorsch. accoort) voorcerst geconfirmeert beyde de voorverhaelde trac-
taten van 19 Augusty 1660 en 2 December daeraenvolgende, met dat verdere
verdrag,

dat alle de overlopers, geene uytgesondert, aen ons souden moeten werden
overgelevert, en dat neffens all hetgene uyt twee verongeluckte schepen van de
Compagnie was geborgen 5)

dat alsnog prompte justitie soude moeten werden gedaen aen diegeene, voor
sooveel die nog in ’t leven soude mogen wesen, dewelcke schuldig waeren aen de
hiervér verhaelde moort aen ons volck begaen )

dat de koninck en de grooten souden moeten versorgen de betalinge van
Compagnies uytstaende schulden, waertoe deselve haer langh te vooren hadden
verbonden, off, voor sooveel daeraen nog soude mogen komen te gebreecken,
dat selffs goet te doen,

dat in eonformité van voorgaende contracten, de Portugesen alsnog daer
vandaen soude moeten vertrecken, soo oock de Engelsche, als sijnde geweest,
gelijck daerby wort geseyt, groote aenstokers en oorsaeck van t verbreecken
van de voorsch. contracten, en sonder dat deselve oyt off oyt, soo oock niet
eenige andere Europiaensche natin off ymant haren ’t wegen daer weder souden
mogen werden geadmitteert,

dat de Compagnie soude vermogen de voorsch. Engelsche en haere goederen

1) Zie hiervér, noot 8 op blz. 232, en Het Bongaas Verdrag, blz. 172 en 176. (N. v.d. U.)

2) Deze geldstukken - het waren geen rijksdaalders, maar realen van achten, wat
weinig verschil maakt - waren in 7 zakken verpakt. Speelman zeis Iek denck, dat yder
sack gesonden is voor 500 realen, en dat se de dragers soo wat van huyek hebhen gelicht.
(N. v. d. U.)

3) Speelman was in Rotterdam geboren. (N. v. d. U.)

4) Zie den woordelijken tekst van het tractaat in Het Bongaais Verdrag, blz. 237 e.v.s
Heeres, Corpus II, blz. 3170380, en VALENTIJN, II, 1, blz. 160164. (N. v. d. U.)

5) Namelijk uit de Walvisch en de Leeuwinne, Zie hiervr blz. 231, en Het Bongaais
Verdrag, blz. 74. (N. v. d. U.)

6) Zie hiervr, noot 4 op blz. 231. (N. v. d. U.)
