XXI kosten der jaarlijksche geschonken. 618

aangesien dat we den tijt van 86 Per transport . . .. f 71010019 4
dagen, die voorn. reyse heeft ge-
duurt, altoos met een ongeslote
handt hebben moeten wesen, en
allerwegen, selfs voor ’t verleg-
gen van een stroo, milde man
dienen te speelen, buyten datter
sulcken gesleep mede reyst en
onderhouden moetlwerden, waer-
door d'ongelden dan consequen-
telijek hoog komen te loopen.
Om tot vermindering van dien
de korte landweg aff te schaffen,
en deselve voortaan met de
bercq, daar de schenckagiegoe-
deren mede buyten omgaan, te
water te doen, sal niet practi-
cabel wesen, alsoo de bongioy-
sen en tolcken, tot het gemack
reede gewent, en voorsien met
licentie van ’t hoff, ten tyde van
d’E. Wagenaar ) hoewel son-
der Sijn E. voorweten  versogt
en verkregen, daertoe nu qua-
lijck te brengen sullen wesen.
Evenwel, om U. E. ordre in de-
sen te voldoen, sal sulcx in ’t toe-
komende met alle beleeftheyt en
sooveele beweegredenen, alsser
toe vereyssen en tot de sake
konnen dienen, eens nader wer-
den onderstaan, de bevindinge
hebben U. EB. hierna te verne-
men. De Jedose hoffreyse is de-
sen jare gedaan door ’t opper-
hooft Volger, den opperkoopman
Daniel van Vliet, mitsgaders den
dispencier Rondel en Cornelis de
Laver, chirurgijn ), niemant van
hun allen beeft een stuyver in
contant genoten. Wat tot haer
onderkleeren en slaepgoet is uyt-

Transportere . ... f 710.10019 4

1) Zie voor Wagenaar hiervér, noot 1 op blz. 406. (N. v. d. U.)

2) Voor Willem Volger zie hiervéér, noot, 3 op blz. 427, Daniel van Vliet was geen opper- maar onderkoop-
man. Hij had zich in 1663 bij den brand in Nagasaki onderscheiden. Het jaar daarop, nog assistent zijnde, werd hij
door Volger voorgedragen voor bevordering tot onderkoopman, Van de beide andere genoemden kon ik geen nadere
gegevens vinden. (N. v. d. U.)
