109 II Noord-Halmaheira.

Palisola Y) legt nog een halff uure gaans, almede Noort-Noort-Oosten boven
Talay, bestaende in twee schoone dorpen, als Gamaowoo en Gamasougi ),
bysyden degeene, die wat affgelegener in ’t bosch en thuynen woonen, leggende
dese dorpen niet meer dan een quartier uyr gaens van den anderen. Driemael
ter weeck houden de Alphoeresen hier marckt off verkoopdag, waervan de
Mahumetanen haer bedienen. Sawoewoe is seer sagurijck, maeckende aldaer
een redelycken handel.

De Sawoewoese riviere heeft sijn. oorspronck van seecker watervall, ontrent
14 15 mylen Noortoost-op, dog wert na boven hoe langs hoe droger, en verdeelt
sig in twee tacken, d'eene affdalende naer Zawoe, losende den anderen ’t water
bywesten Cauw 3). Palisoet) voornoemt soude kunnen uytleveren 300 weerbaere
mannen.

Gammaknorra ) leyt ongeveer ses uyren scheppens Noordelycker dan
Sawoewoe, ontrent een quartier uur gaens van strant aff aen een spruyt, werdende
geregeert, gelijck Sawoewoes is van outs geweest seer aensienelijck, onder dit
Gammaknorra behorende de vijff navolgende negoryen, als Gammaknorra,
Ibou, Wayoli, Tobelatia en Galela). Gammaknorra selffs bestaet ten deele
uyt Mahumetanen en ten deelen uyt Alphoeresen, sterck 60 coppen, de Alphoeresen
40, is vér het springen van den bergh aldaer ) seer sagurijck geweest, dog
nu ter saecke voorsch. en vermits in den laetsten oorlogh veele Ternatanen
vandaer sijn gevlugt, van vry minder aensien, soodat d’inwoonders naulijex
boombroot voor hunselven tot leeftogt vinden kunnen. Tot Gammaknorra wast
oock seer goet possi-possihout , dog meest allerwegen op Halamahera.

Wayoli legt Zuydelijek van Gammaknorra, ontrent 11f, uyr gaens, op een
heuveltje, en. behelpen sig de Alphoeresen met hun plantagin tot hun levens-
onderhout, en meer niet, bestaende hun manschap in 30 coppen.

Ibou, almede 11, uyr gaens Noordelijek van Gammaknorra gelegen, op
een seer schone, versche rivier, welcke uyt het geberghte Tabora) sijn oor-
spronek neemt, sterck 40 coppen.

Galela legt byoosten Halamahera, drie daghreysens van Gammaknorra,
aen den binnenoever van een schoon versch binnewater ), alwaer twee dorpen
digt by den anderen leggen. Dit is een arbeytsaem volk, en niet tevreden sijnde
met boombroot off sagu, gebruycken den schoonsten rijs, die se bekomen kunnen,
oock valt hier den delicaetsten sagueer ofte boomsap, beter dan elders,
oock wilde verckens in overvloet, wesende tegelijck visrijck. En ten ware deser
Alphoeresen onnoselheyt ) en dat tot den handel waren te brengen, daer soude
wel wat te verdienen vallen, temeer dewyle aldaer seer veele en schone klappus-
boomen staen. Sy werden geregeert door een regter, die wederom reeckeninge

1) Thans Balesoan. (N. v. d. U.)

2) Gamhonor en Gamsoengi. (N. v. d. U.)

3) Spreek uit Kaoe. (N. v. d. U.)

4) Gamkonorah. Zie hiervéér, noot 7 op blz. 57. (N. v. d. U.)

5) Alle nog op de kaart te vinden. (N. v. d. U.)

6) Zie hiervér, noot 9 op blz. 57. (N. v. d. U.)

7) Lees Tobaroe-gebergte. (N. v. d. U.)

8) Galela ligt thans niet meer aan het meer van dien naam versch binnewater betee-
kent zoetwaterimeer - maar aan de Baai van Galela. (N. v. d. U.)

9) Verstas ,En indien deze Alfoeren niet zoo onnoozel waren’. (N. v. d, U.)
