XXI verslag over 1681. 470

sijn geweest. Dese dan in de regeering getreden sijnde, heeft de saecken van het
rijck selfs by der hant beginnen te vatten, en sulex verscheyde van de hoge be-
dienden uyt haer ampten geset, eenige gerelegeert en andere in derselver plaetse
gestelt, en daeronder die de voorsch. gantsch nadeelige taxatie anno 1672 heeft
versonnen en beginnen te practiseeren ), waerdoor gemeent wiert, dat te minder
veranderingh. ten goede daerin soude sijn te verwagten, en voorall niet, dewyle
men sustineerde, dat uyt onsen aenbreng van sooveele koopmanschappen wel
aff te nemen was, dat wy het op die wyse nog wel wisten te stellen en t werck
gaende houden. En vermits die Majesteyt sijn soone, de erffprins, ongeveer vier
jaeren out, sijn eygen hoffhoudinge hadde doen nemen, heeft men niet kunnen
afwesen hem mede te begroeten en te beschencken, om welcke voorverhaelde
redenen beyde d'onse in Japan en die van de regering tot Batavia oordeelden
best te wesen den handel, gelijck als eenige jaren tevooren, maer met matige
cargasoenen te vervolgen, op hope off daerdoor nog eyntelijck iets goets soude
mogen sijn te bewercken.

Tot vervall van de te doene onkosten, sijn van den gouverneur, alsoo hy
geen aenbieding ter leen hadde gedaan, tegens een ten hondert in ’t jaer op
intresse genomen 2600 goude coubangs.

Nadat de voorsch. schepen vandaer waeren vertrocken, heeft het voorsch.
overgebleve opperhooft Cansius by occasie, dat een Chinees jonckje nae Batavia
t'zeyll ging, onder anderen laten weten, dat door het agterblyven van drie
Chinesche joneken, de Chinesche en Bengaelsche zyde d'eerste thail 600, en d’an-
dere tot thail 400 ’t picol in prijs was gesteygert.

Weshalven deliberatin in Rade van Indién sijn aengestelt, hoedanig sy de
besendinge van ’t jaer 1682 souden reguleeren en sijn de gedagten daerhenen
gegaan, dat men het voorsch. opperhooftschap op drie personen behoorde vast
te stellen, dewyle die dog jaerlijex moeten werden verandert en verwisselt, als
wanneer een van drin t'elckens een jaer soude kunnen werden gexcuseert,
sonder de Compagnie daermede te beswaeren, doordien het opperhooft, dat
dan tot Batavia verblijft, altoos employ in de dagelijexse voorvallende saecken
kan vinden, sonder dat behoeft ledig te lopen. Vervolgens is tot opperhooft,
om de voorn. Cansius te vervangen, aengestelt Dr. Andreas Cleyer, met de quali-
teyt van oppercoopman, met een tractement van 100 gulden ter maent, sijnde
hetselve, dat als Dr. van ’t casteel all eenige jaren hadde getrocken ).

Raeckende het senden van een ambassadeur, wiert na ingenomen berigt en
advis van verscheyde bedienden, daer geweest sijnde, geoordeelt een raedsel te
wesen, off het van eenige goede off wel vrugtelose operatie soude sijn, dog welck

1) Namelijk de geslepen Minosamma. Zie voor de maatregelen van den nieuwen keizer
het Daghregister van Batavia, 1681, blz. 731732. (N. v. d. U.)

2) Dr. Andreas Cleyer was een medicus, die van vele markten thuis was. Hij is te Batavia
werkzaam geweest als geneesheer, als apothecaris, als rector van de Latijnsche school, als
scholarch van genoemde school, als lid van den Raad van Justitie. In de jaren 1682 en. 1685
was hij opperhoofd in Japan, waarna hij weder tot 1696 zitting had in den Raad van Justitie.
Hij woonde ruim dertig jaar to Batavia. Zijn belangstelling voor de wetenschap blijkt o. m.
daaruit, dat hij den apotheker Hendrik Claudius op zijn kosten naar de Kaap en Mauritius
zond, om naar bepaalde medicinale kruiden te zoeken. Ook uit het feit, dat Herbert de Jager
hem een zijner beste vrienden noemt. Zie verder het artikel van Dr. pe HAAN in Tijdschrift
van het Bataviaasch Genootschap, XLVI, blz. 428 e, v. (N, v, d, U.) E
