761 XXII de gezant vriendelijk ontvangen.

daalders of f 27 t picol van 122 W, en door de Portugesche met twee scheepges
2.000 picols tegens spiaulter , het picol gereeckent tot 10 rijcxdaalders, menende
die van de regieringh tot Batavia, dat de Compagnie daarby geen nadeel quam
te lyden. En dewyle d'Engelsche, de Siammers en andere Indiaensche natin
mede vry sterck op China begonden te handelen, sloegen sy selfs voor, om onse
Nederlantsche burgerye tot Batavia, soo sy lust en vermogen daartoe souden
mogen hebben, die vaart en handel mede in te willigen. In de brieven, aan den
keyser geschreven, hebben sy geoordeelt best te wesen, geen vermaan van eenige
oude pretensin over het uytrusten van de vloten derwaarts, hiervér breder
vermelt, of andere querellen en gepasseerde dingen en moeyelijckheden met de
benedenregenten te doen, gelijck noghtans in de voorgaande brieven van ’t jaar
1680, den capiteyn Hendrick van den Eeden medegegeven, was geschieth, maer
dat liever te smoren, tot vermydingh van alle hatelijedkheden of aanstoot. En
belangende Tayoan is hem gelast, dat hy selfs daarvan niet soude vermanen,
maar byaldien de keyser uyt sijn eygen bewegingh dat soude mogen presenteren
te restitueren, of op ons dat te versoecken, dat hy soude kunnen seggen, dat wy
’t wel weder in besith souden resolveren te nemen, dewyle wy dogh. jaarlijex met
onse schepen om de Noort moeten vaeren en waerdoor wy te beter die zee en
de stranden van China voor rovers souden kunnen bevryden, mits ons in sulcken
gevalle toestaande de vaart en negotie over en weder uyt China derwaarts, en
sonder dat hy sigh verder in eenige onderhandelingh deswegen soude hebben in
te laten, maar alleen aennemen alles te rapporteren.

Het jagt Sillida, hiervér vermelt, dat voor Aymoy ten handel was gekomen,
nadat hetselve eerst ses maanden vrugteloos hadde gewagt, en doe nogh met een
expres afgekomen brief van de lepons) of rijexraden, licentie van den keyser
tot het verhandelen van syne inhebbende ladinge, dogh alleen voor die tijt ge-
kregen, en sulex met vele moeyelijckheden den handel volbragt, alsmede op een
capitaal van f 72.317  - omtrent 63 ten hondert boven alle ongelden geavan-
ceert, vervolgens na negen maanden leggens, weder na de Maccause eylanden
was geseylt, inhebbende aan syde en syde stuckgoederen f 105.771, menende
daarmede na Japan te gaan en dat daer te venten, dan, door het vroegh inbree-
cken van ’t Noordermousson niet verder kunnende brengen als 15 20 mylen
boven Hockzieuw, heeft hetselve moeten resolveren het weder op te duwen, de
Hoekzieuse rivier aan te gieren en vandaar na de Cantonse eylanden en vervol-
gens weder na Batavia te zeylen, daar ’t selve oock behouden is aangekomen.

Ondertusschen de voorn. gesant Mr. Vincent Paets met Montfoort op de
rivier van Hockzieu gekomen wesende, is van de hooftregenten aldaar allesints
wel bejegent en onthaalt, dogh hebben, alvoren hem te admitteren, de brieven
aan den keyser willen sien, tenminsten de copyen van dien, en derselver inhout
begeren te weten, specialyeken of oock iets aanstotelijcx daarin souden mogen
staan of van klagten of pretensin werden gesproocken, alswanneer hy van
’s keysers wegen in een ruyme en bequame woninge wierde gebraght en gelogeert.
In Canton waeren keyserlycke tollenaars afgekomen, voornemens sijnde onse
schepen, soowel als de Chinesche joncken en der Portugesen, te doen metens
dogh d’onse dat met beleeftheyt soeckende van de hant te wysen, wiert haar

1) Meestal geschreven lepous of lipoes. (N. v. d. U.)
