XXII brieven aan den keizer van China, 768
van 1655 en 1666.

eoninckrijck te begroeten ende geluck te wenschen, Godt Almaghtigh. biddende,
hem hetselve meer en meer te confirmeren ende bevestigen, ende met-eenen
met allen eerbied te versoecken, dat Sijn Majesteyt ons gelieft te consenteren
en toe te staan, met onse schepen in de havens syner landen te mogen komen
handelen, om de koopmanschappen van onse, als andere landen, tegens die van
China te wisselen. Welck versoeck, alsoo het gefondeert is op d’ordonnantie
Godes Almagtigh, ende het gemeene regt, onder alle volckeren gebruyckelijk,
wy gantschelijek vertrouwen Syne Majesteyt ons niet en sal ontseggen, te min,
omdat syne onderdanen ende subjecten daar geen minder voordeel en proffijt
by staan te genieten, dan wy. Ende opdat t) Syne Majesteyt onse gelegentheyt,
doen en bedrijf, mitsgaders goede intentie omtrent de saeck, die sijn versoecken-
de, beter te doen begrypen, soo senden mitsdesen twee gesanten, sijnde mannen
van aansien, genaemt Pieter de Goyer ende Jacob Keyser, die Sijn Majesteyt
van alles nader openingh sullen doen, versoeckende dat Sijn Majesteyt haar
daarvoor gelieft te ontfangen, geloof te geven ende korte expeditie te verleenen,
opdat wy spoedigh tydingh mogen krygen van Syne Majesteyts gesontheyt
ende welvaren, daar Godt Almaghtigh hem lange jaeren by wil conserveren.

In ’t casteel Batavia, den 13 July anno 1655 was geteeckent - den Gouver-
neur-Generaal van Indin, JoAN MAATSUYCKER.

Brsvace IIA.

Brief van den Generaal Maatsuycker aan den koninck van China
2 July 1666 .

Den grootmagtigsten, doorlugtigsten en hooghgeboren koninck van China,
wert by desen met alle eerbiedigheyt door Joan Maatsuycker, Gouverneur-
Generaal over den Nederlantschen Staat in India, toegewenscht gesontheyt,
geluck en voorspoet, mitsgaders een langh leven op der aerden.

Nadien Uwe konincklycke Majesteyts vader, onsterffelycker gedachtenisse,
uyt louter genade en goedertierentheyt, nu omtrent tien jaren geleden de gesanten,
die wy tot begroetinge aan deselve na Peckin hebben afgesonden, gunstelijck
heeft ontfangen en die weldaat bewesen, van ons als vrinden des Chineschen
rijex te verklaeren ende daarvoor volkomentlijck aan te nemen, soo is ’t, dat
wy ons van gelycken funderende ende betrouwende op de genegentheyt en
aangeboren genereusheyt van Uwe Majesteyt, met vaste hope ende vertrouwen,
hem sulex niet onbehaeglijck, maar welgevalligh wesen sal, alsnu de vrymoedig-
heyt komen nemen om Uwe Majesteyt door een aansienlijck legaatschap op
het eerbiedigste mede te doen begroeten. Tot welcken eynde wy jegenwoordigh.
tot Uwe Majesteyt expres afsenden den persoon van Pieter van Hoorn. een
man van aansien, sijnde een lit en gecommitteert uyt onsen hoogsten raat, die
Uwe konincklyeke Majesteyt onsent’ wegen komt toewenschen, dat den Godt

1) Beter ,om. (N. v.d. U.)
