XVII tochten van Nederlanders naar 350

Kambodja.
een picol is 100 catti  Chinees, de munt is van geheel fijn silver en van fatsoen
als de penningen hier te lande, en van alloy als die van Siam, alleenlijck dat twee
catti van Cambodia een catti Siams doet.

Wanneer de passagin van de Langjan en Jangemen  rycken wesende,
dewelcke agter Siam en Cambodia leggen  t) open sijn, is de aftoght van koop-
manschappen daar des te groter.

Eenige weynige jaren te voren sijn in de Langjan en Jangemen eenige van
Compagnies bedienden geweest, dewelcke op haere medegebraghte Nederlantsche
waeren goede proffyten behaaldens en waeren by die koningen wel onthaalt, in-
sonderheyt in de Langjan, alwaar onder anderen met seer schoone paarden wierden
beschoncken. En wiert die reyse doenmaais gedaan door Siam, als wanneer de
toegangen nogh open waren, dewelcke naderhant, vermits de oorlogen, gesloten
sijn geweest ).

Seer weynigh vaart valt er op Cambodias oock heeft men daar weynigh
koopluyden, ernerende de ingesetenen haar meest met de lantneringh, en
byna niet met eenige in- off uytlandsche koopmanschappen, soo datter oock
weynigh gelt omgaat. De kleden, die sy kopen, betalen off ruylen sy meest tegens
rijs, wasch, honingh en andere levensmiddelen, soodat Cambodia ten aansien
van den handel in geen vergelycking by Siam is te brengen, sijnde aldaar een ge-
heele andere vaart en negotie, en wel hondert koopluyden, tegen één in Cambodia.

In ’ jaar 1640 isser in dat rijk een grote sterfte aan heete koortsen geweest,
die het opperhooft van de Compagnie, Van der Hagen, mede wegh nam ), en
waarop in Meert van het volgende jaar eenige koopluyden uyt het Lauwenlant,
met hare koopmanschappen op het fluytschip Oostcappel uyt Cambodia tot
Batavia sijn aangekomen, die daar aangenaam en welkom sijn geweest, mits-
gaders haere medegebragte waeren aan de Compagnie verkoght hebben, en sijn
op haar afscheyt met brieven aan haeren koninck voorsien geworden f). Om in
een vordere alliantie en vrintschap met denselven te treden, wyders om te onder-
staan, wat handel voor de Compagnie in dat lant soude kunnen vallen, en specia-
lyeken mede hoedanigh het soude mogen sijn gelegen met de Moorsche koop-
luyden, dewelcke door de rivier van Tanassery) over Siam gewoon waeren,
onder anderen met fyne lywaten, in dat rijck te merckt te komen, soo oock wat
van desselfs regieringe, sterckte en uytbreydinge soude mogen wesen, heeft de
regieringh tot Batavia aan die van ’t comptoir in Cambodia geordonneert,
d’voorsch. koopluyden met eenige koopmanschappen en een schenckagie voor
den koninck, door eenige van d’onse na haar lant te doen geleyden, dewelcke
den 20 July 1641 met deselve vandaar op reys getrocken sijnde, den 3 November
in de stadt Wincjan, daar de koninck sijn hoff was houdende, sijn aangekomen,
en feestelijck, als d'eerste van de Christenen sijnde, die dat landt besoght hadden,

1) Voor Langsjtang zie hiervéér, noot 5 op blz. 349. Jangomen kan ik niet terechtbrengen.
Mogelijk wordt Koeng-mai bedoeld, hiervér op blz. 341 Jangmeyer genoemd. (N. v.d. U.)

2) Wanneer die tocht naar Langsjiang en Jangemen heeft plaats gehad, heb ik niet kun-
nen vinden. (N. v. d. U.)

3) Zie Murzer, blz. XLV, VALENTIJN, III, b, blz. 45, en Daghregister van Batavia,
1640-1641, bla. 124 en 128. (N. v. d. U.)

4) Zie Daghregister 1640 1641, blz. 244, 246247. (N. v. d. U.)

5) Tanah-sari. Zie hiervér, noot 1 op blz. 341. (N. v. d. U.)
