XXIIA Nederlanders door de Straat 790
van Magelhaen.

in ’t vaarwater quamen en haar allomme groten afbreuck deden en onnoembre
schaden toebraghten, behalven dat die van de commercie tot Sivillin mede
gestadigh daarop uyt waren, om haar sooveel doenlijck te drucken en die vaart
te besnoeyen, onder voorgeven, dat het silver, dat anders in Spangin soude
komen, seer daardoor wiert gediverteert, mitsgaders grotelijex verminderde
de aftreck der koopmanschappen uyt Europa, door de furnissementen derselver
uyt China, dat buyten des grote quantiteyt Chinesche syde vandaar jaerlijcx
na Nova-Hispania wort gevoert, die daar wort verwerckt en haar vertier in
Peru vint, en waarin gevolghlijek wel de voornaemsten handel van die van Ma-
nilha bestaat ).

All van d'eerste tyden af, dat de Compagnie haar wesen heeft beginnen te
krygen, sijn de gedaghten successivelijck daarheenen gegaan, oock pointen van
beschryvinge gemaeckt, van eenige schepen door de Straat van Magellanes na
Oost-Indin te senden, soo om de wegh door deselve derwaarts nader t’onder-
soecken, als om te sien, off en wat handel daar soude kunnen vallen en de vyand
met-eenen werden benadeelt 2). En is die saecke van tijt tot tijt uytgestelt, niet-
temin verstaan, dat men ’t volek soude aennemen om dienst te doen te water en
te lande, mitsgaders te varen, soo door de voorsch. Straet van Magellanes, als
om de Caep de Goede Hoop. Totdat die reys is aangevangen in ’t jaar 1614. door
Joris van Spilbergen als commandeur, met vier schepen en twee jagten, by de
Compagnie uytgerst3), met last om de voorsch. Straat gepasseert sijnde, by
Acapulco te passen op de komste van de schepen van Manilha, en die niet op-
doende, te seylen na de Moluccos, soo en gelijck dat hiernae breder staat aange-
haalt, met den uytval van dien. Soo is dat naderhant in ’t jaar 1623 van hier
nogmaels ondernomen door de Nassauwse vloot, by ’t Lant wel uytgerust, maar
waartoe de Compagnie het haere mede heeft gecontribueert ), nadat dieselve
toght te voren mede was gedaan door Isaac le Maire, dewelcke met een schip
en jaght particulier, buyten dese Compagnie uytgerust, in t jaar 1615 van hier
t’ zeyl gegaan sijnde, uytgevonden heeft de Straat Lemaire, by hem dien naem
gegeven, en deselve gepasseert sijnde, nae de Moluccos is gevaeren en daar aan-
gelant, hierna mede breder vermelt ). De voorsch. Nassauwsche vloot dan in
t jaar 1623 van hier t’ seyl gegaen sijnde, in 10 schepen bestaande, met ordre
om voor Acapulco te passen op de voorsch. Manilhasche schepen, voort den vyant
in de Zuydtzee alle mogelycke afbreuck te doen, en vervolgens te seylen nae de
Philippines, is die de voorsch. Straat Lemaire oock gepasseert, dogh sonder.
dat almede iets bysonderlijex met deselve is verright, gelijck dat hiernae ins-
gelijex breeder staat vermelt.

1) De Casa da India bevond zich in Sevilla, en het was het belang van deze stad, dat
de handel van Oost- naar West-Indi over haar plaats had. (N. v. d, U.)

2) Siet de resolutie van de Seventiene van 28 Augustus 1606, op ’t l en 8 point.

3) ZiedeOost-en West-Indische Voyagie, door de Strate Magallanes naar de Moluques .. .
onder den commandeur Joris Spilbergen. Amstelredam 1648. (N. v. d. U.)

4) Ziedit werk I, II, blz. 496 497, 502 507 en 526541. (N. v.d. U.)

5) Zie Spieghel der Australi-navigatie door den wijt vermaerden ende cloeckmoedigen
zeeheldt Jacques le Maire.... Amstelredam, 1622. Verder Wonderlycke Reyse, ghedaen door
Willem Cornelisz Schouten en Jacob le Maire, in den jaere 1615f1616f1617 .  Amstelredam,
1648, alsook Journael ofte Beschrijvinghe van de wonderlycke Reyse gedaen door Willem Cornelis
Schouten van Hoorn, n de jaren 1615, 1616 en 1617 ,.. Hoorn, 1648. (N. v. d. U.)

