801 XXII A tocht van Schouten en
Le Maire.
de hooghte hadden van 15 graden 4 minuten, de wint alsvoren, oock Noord-
Oost, hielden ’t daarvoor, dat Terra-Australis nogh 250 mylen vooruyt lagh.
Maar den 9 May de hoogte hebbende van 15 graden 20 minuten, waren na haar
gissinge 1510 mylen van Peru en Chily, en quamen voort den 11 dito op de hoogte
van 16 graden 10 minuten aan het Cocoseylandt, en den 14 aan dat van de Hoop.
Den 18 dito hadden op 16 graden 5 minuten variable Westelycke winden, wan-
neer sy West 1600 mylen waren geseylt, Oostwaarts t) van de kusten van Peru
en Chily, en sonder dat Terra-Australis ontdeckten of vonden, invoegen dat
veel verder waren geseylt om de West, als wel het voornemen was geweest oock,
dat, soo voortseylende, sonder twyffel besuyden Nova-Guinea souden vervallen,
en, soo men daar besuyden geen passagie of doorganck vond, schip en volk ver-
loren soude weesen, als onmogelijk vandaar weeder Oostwaarts te keeren door
de gestadige Oostewinden, dewelcke in die gewesten sonder ophouden waeyens
hebben dienvolgende haar cours verandert en Noordwaarts geseylt, om benoorden
Nova-Guinea en soo vervolgens in de Moluccos te geraken. Tot dien eynde den
1 Juny van de Hoornse eylanden geseylt zijnde, de hoogte hebbende van 13
graden 15 minuten, waren eyndelijk den 20 dito gekomen op 4 graden 15 mi-
nuten, alwaar sy lant sagen, dog voortseylende langs het land, hebben den 25
dito gesien de hoeck van Nova-Guinea, soo sy meynden vervolgens verscheyde
eylanden tot den 19 July, dat in seeckere baey quamen, alwaar het ancker lieten
vallen, sonder te weeten waar sy waren, of hoeverre of naby de Indische eylanden.
Ook hadden gantsch geen seeckerheyt van ’t land, langs hetwelcke sy voeren,
of het Nova-Guinea was of niet, maar was alleen het vermoeden, want alle de
kaarten, die zy hadden, geleeken gantsch niet na de landen, die sy vonden. Zy,
al voortseylende langs het land en dese en geene eylanden verneemende, mits-
gaders menschen, die haar cocos, ook verckens, aan boort bragten, en dat met
Oostelyke winden, sijn eyndelijk den 24 July gekomen op de hoogte van een halve
graad aan seecker eyland, dat de naem gaven van Willem Schoutens eyland.
Alle de kusten streckten Noord-West en Noord-West-ten-Westen vreesden
of het niet een van d’eylanden mogte weesen, die in de kaarten leggen bewesten
Nova-Guinea en zulex in een van de bogte van Gilolo te vervallen, de wint nogal
Oostelijk zijnde. Voortseylende, hadden den 28 en 29 dito ’s nagts een aard-
beeving, en scheen of ’t schip somtijts stiet, vonden geen gront. Den 3 Augustus
hadden na haere reeckening 280 mylen langs de kust van Nova-Guinea geseylt
waren ondertusschen de linie gepasseert en benoorden deselve gekomen. Den
4 dito was de wint variabel, soo ook den 5, alswanneer aan Gilolo en vervolgens
den 19 eerst aan ’t dorp Sopy quamen, onder Ternate behorende, en dat na veel
suckelen en variable winden. Voort hadden tot den 5 September toe alle dagen
veel tegenwinden en oock veranderlyke, meede veel stilte en somwylen harde
buyen, soodat meenigmaal over en weeder mosten wenden, en verscheyde malen
op eenen dagh anckeren en weeder zeyl maken. De reyse voort soekende te ver-
vorderen, sijn door stilte en contrariewinden niet voor den 17 September voor
Ternate gekomen.
De voorn. La Maire, na eenigh verblijf aldaar, na Jacatra, seedert Batavia
genaemt, vertrocken, en den 20 October daar aengekomen sijnde, ten tyde den
doenmaels Directeur-Generaal en namaals Gouverneur-Generaal Jan Pietersz,

1) Lees Westwaarts. (N. v.d. U.)
II 51
