2771 VII Engelschen op de Westkust.

Insgelijcx hebben die van Cottatenga, nadat sy haar hadden veroormoedigt en
vergiffenisse geobtineert, alle trouw, onderwerpingh. en gehoorsaamheyt belooft,
mitsgaders haar verbonden, vrinden en bontgenoten van Padangh, en de vyanden
van Padangh oock vyanden van Cottatenga te sullen sijn, alsmede de wegen
tot den koophandel na Padangh te veyligen ).

Die van Ticou, mede wederspannigh geworden en tegens de Compagnie
opgestaan, dogh door deselve overwonnen en daarop weder versoent sijnde,
hebben in ’t jaar 1684 op een nieuw alle onderdanigheyt en trouwigheyt belooft,
alsmede dat alle vrinden en bontgenoten van de Compagnie oock de haere, en alle
vyanden van deselve oock de haere sullen zijn, en sulex de vreede en oorlogh
met de Compagnie en haere bontgenoten gemeen hebben wyders, dat alle het
gout, peper, camphur, clappusoly en andere koopmanschappen, in haar lant
vallende of afkomende, en aldaar passerende, alleen sullen sijn en blyven voor de
Compagnie, en sy deselve tot Padangh sullen mogen leveren 2).

Hiervr is gesproocken van Priaman, en geseyt, dat die van d’ Engelsche het
oogh daarop geslagen hadden, om haar daar ter neder te setten, en alsoo uyt
derselver brieven, in onse handen vervallen, quam te blycken, dat sy voornemens
waeren, volgens het octroy of charter, by koninck Jacob de Tweede haar daartoe
in die jaeren specialycken verleent, een royale fortresse, en dat met 40 stucken
swaar canon voorsien, en daarby een gantsche stadt te bouwen, magasynen,
scheepstimmerwerven en alle andere huysen en getimmerten te maecken, een
hof van justitie en admiraliteyt op te regten, en haar aldaar te stellen en te
gouverneren op de wyse als de Nederlantsche Compagnie soo waeren de
voorsch. brieven en ordres luydende in haere plaatsen gewoon is te doen,
met recommandatie, dat in t bouwen van dat groot en aansienlijck fort souden
hebben te letten op de verseeckertheyt van haar volck, niet alleen tegen de
wrevelagtige volckeren van Sumatra van binnen, maar oock van de buytenland-
sche vyanden, de Hollanders, heeft men niet sonder reden gesogt haar daarin
vr te wesen. Want hoewel die ingesetenen haar, als is geseyt, eenige jaeren te
voren al onder de Compagnie hadden gesubmitteert, soo is niet alleen het voorsch.
contract en verbont met haar vernieuwt, maar men is te rade geworden selfs een
fort aldaar te bouwen, en waartoe die ingesetenen by dat nader contract van 1684
belooft en haar verbonden hebben, alle houtwercken, daartoe nodigh, voort
palissaden en wat des meer soude mogen sijn, te bestellen, voort alle ordonnantin
en bevelen van de Compagnie, of die haren commandeur aldaar, ten dienste en
tot ruste, mitsgaders welstant dier landen in ’t gemeen soude komen te geven,
onderdanighlijck te gehoorsamen 9).

d'Engelsche daarop in September 1686 met haar schip, de Royaal James,

1) Siet het verbantschrift onder dato 5 July 1682.

2) Siet het verbont van 20 Juny 1684.

VAN DAM heeft de verschrijving 20 Juny 1682. Het exemplaar in het Contract-boeck
van de Compagnie heeft na 20 Juny 1684 nog de toevoeging ,Ende wedersijts getekent
ende door de pouglous op den alcoran solemnelijck beedigt den 2len dito. (N. v. d. U.)

3) Siet het nader verdragh van 19 Juny 1684.

Onder het exemplaar in het Contractboeck van de Compagnie staat, na 19 Juny 1684,
nog ende wedersijts getekent ende door de pounglous op den alcoran solemnelijck beedigt
den 20en dito. (N. v. d. U.)
