XXI beschouwingen overden taxatiehandel. 446

De gedagten van die van de regeering tot Batavia sijn wel daerhenen ge-
gaan, off men niet eenige schriftelycke versoecken in de Chinesche off Japansche
taal soude laten schryven, houdende aen de gouverneurs van Nangasacki, off
wel aan de rijexraden, off dat men nog eenig ander middel soude mogen uyt-
dencken, weleken aengaende sy het goetvinden en ordre van hier hebben versogt,
off het namelijck haer soude mogen vrystaan uyt te kiesen soodanig middel, als
sy souden mogen geraden oordeelen, schoon het oock sijn bedencken mogte
hebben van qualijck by de Japansche regiering opgenomen te sullen worden, en
waeruyt mogelijck nog erger voor de Compagnie soude komen te ontstaan. Soo
oock, off in suleke saken by overhalen van een stemme in Rade van Indién soude
mogen off behoren te werden geconcludeert off niet. En hoewel de voorsch. be-
paling des handels seer schadelijck sal wesen, soo is deselve nogtans in Rade
van Indién niet even swaer by alle ingesien, behalven dat het oock niet vast
staet, dat die ordre altijt blyven sal, off dat niet d'eene tijt wat meer en d'andere
wat minder de hant sal werden geligt in de taxatie off prysering der goederen,
gelijck als dit jaer de taxatie der syde door den anderen nog wiert genomen op
omtrent 95 percento winst, namentlijck de Bengaelsche en Tonequinsche door
den anderen gerekent, dewelcke bedragen hebbende f 914.823, sooveel meer
heeft uytgemaeckt als de helft van ’t geheele capitael. Om welcke redenen men
hier te lande gemeent heeft, dat, in consideratie mede van de calamiteuse tyden,
die men doenmaals hier beleeffde ), niets behoorde by der hant genomen te
worden, daeruyt eenige verdre ongemacken souden kunnen te verwagten wesen,
en insonderheyt niet, wanneer sy daeromtrent niet souden wesen van een een-
parig sentiment.

De goederen, met de voorsch. seven schepen aangebragt, bestaen hebbende in
f 1.739.351, hebben, na afftreck van de grote onkosten des comptoirs met de
schenckagin tot f 190.521 de schenckagie alleen geweest sijnde... .)
nog aan winst affgeworpen f 1.001.826 off 55 ten hondert ), sulcx heeft daer-
van niet meer kunnen werden vervoert als f 2.741.840, en dat in

69.207 goude coubangs tot 68 maas yder

2.246 picols staeffkoper tot 12', gulden ’t picol,
102 picols koeckkoper ) tot 11 gulden ’t picol

10.820 gulden aen kopergelt van Toncquin, etc.

By ’t verhogen van de coubangs souden de kooplieden off leveranciers van
’t koner insonderheyt een groot verlies lyden, byaldien sy de coubang tot soo
hogen prijs souden moeten aennemen, en haer koper tot de oude prijs verkopens
soo mede na proportie die van de lackwercken en porceleynen, maer haer wiert
het verschil van die verandering goetgedaan door de gouverneur, uyt de winst,
die hy van de koopmanschappen quam te trecken, doordien, soo geseyt wort,
alle deselve by hem worden aengenomen en aen de koopluyden weder met 1),
cent  ruym overgedaan, en ’t welck buyten schade wel kan doen, onbekent
sijnde wat reeckening van d’overige winsten doet.

1) Namelijk den hiervér genoemden oorlog van 1672 (N. v. d. U.)

2) Niet ingevuld. Volgens de bijlage no. VII achter dit capittel bedroegen de kosten
der schenkagin in. 1672 f 60 228115. (N. v. d. U.)

3) Ruim 57 procent. (N. v. d, U.)

4) Meest plaatkoper genoemd. (N. v. d. U.)
