65 II Takineta en Piantai.

welcke, byaldien door ons niet was beleth geweest, sulex allang soude sijn geschiet,
mitsgaders de Spangiaerts met drie papen niet alleen alle dese eylanden, maer
ooek een groot gedeelte van Celebes, welligt tot Paloe en Parigi toe, ingeslockt
hebben, hetwelcke weder hebhen moeten uytbraecken ).

Mangenietoe is, als is gesegt, met Cajoehis weder vereenigt en als ineen-
gesmolten, ofte liever, weder geheelt, hetwelck door de Spaense papen vaneen
gescheurt was, soodat sig de koningjes Takineta en Piantay verdragen hebben 5)
op voorwaerde, dat Piantay het gesagh, en Takineta met en benevens hem den
bloten eernaem van koninek sal behouden, met desselfis teeckenen, soo van
sonnescherm als anders, dat verders den eerststervenden den langstlevende dien
eernaem alleen sal overlaten, en soo, byaldien het koninckje Piantay, den outsten
sijnde, vér Takineta mogte komen te overlyden, den naem ende ’t gesag aen
den koning Takineta voor sijn persoon en geduyrende sijn leven wel, maer na
sijn doot, het weder op een van Piantays sonen off neven sal komen te vervallen.

Piantay aenbelangende, is inwendigh hart Spaans, hoewel wanckelbaer en
genoegsaem heydens in sijn geloof, soodat van denselven niet te verwagten is,
dat kerek off school door hem veel sal kevordert werden, integendeel soo is
Takineta van een bysonder goet, schrander, besadigt en gesont oordeel, sijnde
oock in ’t schryven en lesen van de Maleytse tale in Arabische letteren vry vaer-
digh, ende wel de snedigste onder alle de eylanders, hebbende daerenboven een
bysondere opregte genegentheyt tot de Compagnie, bevlytigende sig oock seer
het Maleyts in onse letteren te lesen en schryven, en het Nieuwe Testament sig
gemeen te maken, waerontrent den koning van Tarroena hem yverigh helpt, die
heel vast in de H. Schrifture is, en oock met een bysonder oordeel de plaetsen
op sijn tijt en van pas wel weet aen te halen, overtreffende hierinne selfis veel
van de onse. Tot een voorbeelt kan dienen, dat seecker predicant, tot onder-
soeckinge van kerck en school uyt sijnde, vroeg hy desen vorst dan off dit, dan
off dat te koop was, hetwelcke denselven op het laetst verdrietende, te meer in
eenige weynige goude knoopgens, aen Sijn Hoogheyts wambas sijnde, mede sin
hadt, ende den koningh. dit opnam, alsoff desselffs armoede hem hierdoor verweten
wiert, alsoo meermaels twee- off driederley slagh, ende dat nog vry wijt van den
anderen, aen een rock off wambas hadde, vraegde hoedanig hy verstaen moste,
hetgeen hy weleer gelesen hadde by den apostel, gy en sult niet begeeren’,
sonder meer.

Het voorn. koningje Piantay, sijn outste soon met een kloecke correkorre
naer de Manilhas, om vandaer hulpe ende bystant tegens de Compagnie en Ternate
te versoecken, gesonden hebbende, uyt vreese, dat soo een trouwlosen affval
van sijn wettigen koninck en de Compagnie niet wel door den beugel soude
willen, is die correkorre, selffs tegen wil en danck der Spangiaerden, wel weder
terugge gekeert, maer niet desselffs soon, die in de Manilhas verbleven is ).
Sulex sal op desselffs doen en laten wat nauwer (sal) dienen geleth, dan wel anders,
en dat te meer, dewyle de Spangiaerts desen synen soon, benevens den Tidoresen
prins Doeko, nergens om aanhouden, dan om hem t'eeniger tijt, soo niet tot haer
voordeel, ten minsten tot Compagnies nadeel te gebruycken.

1) Namelijk door het optreden van Padbrugge. Zie ook VALENTIJN, Ll. c. (N. v. d. U.)
2) Beide in ’t Zuiden van Sangir, bij Tomako. (N. v. d. U.)
3) Zie ook VALENTIJN, o. l. blz. 46. (N. v. d. U.)

III 5
