XXII het kasteel steeds meer ingesloten. 716

de boots en andere kleyne vaartuygen niet konden seconderen, nadat sy haar
tegens den vyant seer wel hadde gequeten en kloeckmoedig gevoghten, niet
alleen genootsaeckt sijn geweest af te wycken, maar sijn Koukercke en Korten-
hoef in ’t afseylen aan de gront geraeckt, en ’t eerste door een schoot van den
vyant met d'officieren en 4 5 mannen d'andere over boort gesprongen en
haar gesalveert hebbende in de lugt gevlogen, het andere door den vyant,
soo met branders als anders, hart aangetast en bevogten sijnde, by d’onse is
verlaten en in des vyants handen vervallen, soodat in dit ongeluckigh. exploit
boven de voorsch. schepen om ’t leven geraeckt en verloren sijn 126 mannen
en 3 boots, de vyant mede niet misgedeylt hebbende, soo aan volck als vaar-
tuygen. Het was mede een grote onvoorsightigheyt en versuym van d’onse,
dat sy, eer de vyant meester van de stadt Zeelandia was geworden, de 200.000
sacken pady, sijnde rijs in bossen, daar in voorraat wesende, niet in den brant
gestoocken, mitsgaders de leeftogten, en daaronder 1000 varckens, vernielt en
de vyant ontseth, hadden, die gesustineert wiert, dat sonder dat het daar niet
soude hebben kunnen blyven houden, maar hebben moeten verhuysen.

Om den in- en uytvaart van ’t voorsch. canaal ons te beletten, hadde de
vyant wel een batterye aan de Noortkant gemaeckt, maar d'onse aan d'andere
zyde een gelycke batterye opgeworpen hebbende, sijn de kleyne vaartuygen
nogh, heen en weer op de reede blyven vaeren, sonder ’t welcke men het voorsch,
kasteel menschelyckerwyse nogh soolangh niet soude hebben kunnen inhouden.
sijnde gelegen op een dorre santplaat, die van sighselven niets voortbrengt, en
alle het voetsel van ’t platte lant moet hebben. Maar belangende de groote sche-
pen, wierden deselve door de voorsch. ondiepe wateren beleth binnengaats te
komen en ’t welck de vyant in de binnewateren met sijn vlotgaande vaartuygen
groot voordeel toebragt.

Den eysch, die de voorn. Coyet in die belegeringh van Batavia quam te doen,
bestont onder anderen in 1500 soldaten, 200.000 ponden buseruyt, 10.000 bos-
schen lont en andere amonitie van oorlogh, 400 lasten rijs, 500 vaten vleesch,
40 leggers Spaensche wijn, 200 leggers arack, neffens vele andere vivres, die de
Generaal en de Raden verklaarden onmogelijck te kunnen voldoen, dogh dat
sy evenwel volgens haar schryvens niet souden nalaten, sooveel te bestellen,
als in haere maght soude wesen en sy in voorraat hadden.

Belangende de voorsch. vloot, onder het gesagh van den commandeur
Cau derwaarts gesonden, is die voor Tayoan wel aangekomen, nadat de onse
omtrent vierd’ halve maant belegert waren geweest, maar konde in ’t eerst door
beleth van ’t quade weer weynigh correspondentie met die van binnen houden,
en voort om redenen voorsch. niet merckelijcx tot derselver ontseth toebrengen,
invoegen dat de gouverneur Coyet vijf schepen daarvan heeft gedetacheert en,
gelijck hierna breeder wort verhaalt, die na de kuste van China gesonden. En
hoewel de voorn. Cocksinja de Compagnie desen oorlogh. hadde aengedaan, en dat
sonder eenige redenen, soo heeft men egter niet derven ordonneeren desselfs
schepen in ’t Japans vaarwater aan te tasten of te nemen, maar alvoren willen
afwagten, hoe dat de Japanders desen oorlogh souden komen op te nemen, in
vertrouwen, dat sy van die onredelijckheyt niet souden wesen, dat sy ons souden
verbieden, sodanige joneken, op Japan vaerende, te veroverens evenwel, by-
aldien d'onse sodanigen jonck in de mont quam te lopen, en bysonderlijeck soo
die ryckelijkek met silver soude mogen sijn geladen, sijn sy geauthoriseert ge-
