197 IV ambtenaren op Banda, en hun taak.

1 slotemaker en 6 knegts, 9 metselaars, als 1 plaatsvervangent baes en 8 knegtss
2 kuypers, 1 draeyers 1 zeylmaker.

42 te samen.

Waarvan ’t getal, soo geseyt wierd, wel zoude sijn, indien ’t voor ’t meerder
gedeelte niet waren brekebeenen, oock de helft daarvan bywylen impotent of
tot den arbeyt onbequaem.

Nog zijn op de wapencamer 2 bussemakers, 2 swaartvoegers, 1 lademaker.

De fiscaal heeft de criminele saken te besorgen, en voort te letten, ten eynde
de raat bequaam wert gemaakt om goede en spoedige justitie te administreren, en
beneffens dien alle morsseryen en quade practycquen, sooveel hem mogelijk is,
tegen te gaan, dog voornamentlijk agt te geven op den sluykhandel en het ver-
voeren der speceryens item het slaan van derselver oly.

Den gouverneur, en voornamentlijk den administrateur, moeten besorgen,
dat de winckelier, de cassier, en bottelier altoos tot hun schuldige pligt werden
gehouden, mogende onder den cassier geen meer contanten berusten, als tot de
dagelijexen uytgift van noden heeft dat de winckelier de verstreckingen t’ elekens
doet ten overstaen van twee gecommitteerdens, en dat die de kleden, dewelcke
contant worden verkoft, in hare soorten en prysen, waervoor die verkoft sijn,
maendelijex precies by reeckening opbrengt en per ordonnantie in cassa, betaelt,
om by den houder van de negotieboecken ingeschreven te kunnen werden, en
dat de voorsch. winckelier, soowel als de cassier, bottelier, werffmeester en andere,
hunne respective reeckeningen tydelijck) in het begin van de nieuwe maent
aen den gouverneur overleveren, om by denselven geteeckent, aen den administra-
teur gesonden en, allvorens exactelijck naegesien wesende, by de boecken inge-
schreven te werden, volgens de instructie, daervan sijnde.

De soldy-boeckhouder en curateur ad lites moet de boecken gestadig in staet
van effenheyt houden, en ineumbeert den gouverneur reguard te nemen, dat d'ordre
omtrent de verstreckingen prompt wert geobserveert, ten eynde de agterstallen,
deweleke ordinaris uyt vaderlantse schult der nieuw aenkomende militairen
haer oorspronck hebben, weder ten spoedigsten kunnen werden geliquideert, en
voornamentlijck, dat de wegmaeckingen aen vrouwen, kinderen en ouders be-
hoorlijek te goede bly ven ), alsmede de boedels, die by dese en gene worden nage-
laten, getrouwelijck gehanthaeft en dat de contanten, dewelcke uyt dien hooffde
in de cas worden getelt, worden gebragt op off onder de reeckening van dien,
van wie deselve voortkomen.

De secretaris moet, beneffens de besorgingh van ’t gene in en omtrent dien
dienst behoort, off waertoe hy gequalificeert is, mede maecken alle publicque
acten, als daer sijn. testamenten, procuratin, contracten, transporten etc, dogh
geene brieven van verbant van huysen, erven, percken, etc, nog oock gene vry-
brieven van slaven, alsoo die voor commissarissen uyt den raet van justitie
gebragt en door haren secretaris moeten werden geregistreert, die oock alle justi-
ciele instrumenten passeert, des mogen de voorsch. commissarissen over gene
transporten van huysen, landen, percken etc. staan, voor en tensy haer by qui-
tantie komt te blycken, dat ’s heeren geregtigheyt daervan is voldaen.

1) Versta tijdig. (N. v. d. U.)
2) Versta dat de gelden, die in Holland aan de achtergebleven familieleden worden
uitbetaald, op de soldijrekeningen der betrokken ambtenaren behoorlijk worden geboekt.

(N. v. d. U.)
