239 V terugkeer naar Makassar.

Pantsiane hebben weten te salveren '). Dertigh vaertuygen sijn aen den koninck
en grooten van Bouton, en 10 van de beste aan radia Palacca vereert, twee
schone oorlogsjoncken heeft de heer Speelman, neffens de voorsch. gevange
bevelhebbers, na Amboina medegenomen), beneffens veele buytgoederen en
195 vaendels en wimpels, alwaer gekomen, en na verrigtinge van saecken ) met
die van synen raet goetgevonden zijnde, de voorsch. victorie te vervolgen, en op
sijn wederomreyse met assistentie van de Bougijs, die hy by hem hadde, den
vyant selffs op Macasser te gaen aentasten, en waertoe hem dese en gene behouften
en amonitie van oorlogh op sijn versoeck van Batavia wel toegesonden waren,
dog met dat aenschryvens, dat, hoe schoon de kans sig scheen op te doen, dat
evenwel in die gevaerlycke tijt, dat wy met Engelant nog in oorlog waren, en de
voorsch. vloot op haer vertreck van Batavia niet voorsien was geweest van
sodaenige axtillerie en vordere amonitie van oorlog, als tot sulcken wigtigen
desseyn wel vereyschte, hem en den raet niet konden authoriseeren, om het op
de castelen van Macasser aen te leggen, ten ware, daeromtrent gekomen wesende,
de verbaestheyt en de alteratie der vyanden sig soo ogenschynelijck quam te
vertoonen, dat daertoe weynigh peryckel soude kunnen te gemoet gesien worden,
en welcke ordre hem nogh, schoon ’t Oostermousson sig al vastgeseth hadde,
voor Bouton heeft belopen, dog sonder dat hy die na de letter heeft nagekomen,
mogelijck oock niet wel kunnen nakomen, en sulex hem beklaegt, dat hy daerby
te nauw was gebonden. Niettemin sijn de Generael en de Raden niet in gebreecke
gebleven hem van tijt tot tijt met schepen, volck, amonitie van oorlog, vivres en
verdere nootwendigheden, sodanig te voorsien, dat hy daerdoor magtig is ge-
worden het voorgenomen desseyn voort uyt te voeren, sooals dat by het vervolg
nader consteert.

Nadat dan den voorn. admirael met de vloot in Jumio van Amboina was
vertrocken, en in ’t oversteecken van Bouton den koninck van Ternate hem met
19 stuex correcorren was bygekomen, en daerop na deBougeronis) voortgeseylt
wesende, wierden d’inlantsche vaertuygen van radia Palacca en andere met
sodanigen harden weer belopen, dat se alle van malkanderen geraeckten, d'een
hier en de andere daer, invoegen dat besloten wiert, dat dien vorst met sijn
volek van de buytenkant van Celebes door het lant van Bone soude sien te
breeeken, om soo by de vloot voor Bontheyn, daer de byeenkomste was aenge-
stelt, te komen, alwaer de vloot gearriveert sijnde, wiert de pas, door dewelcke
radia Palacca met sijn volck most komen, sodanigh door de Macassaren beseth
gevonden, ende op verscheyde plaetsen met paggers en andere aerdewercken
versterckt, dat men moest resolveeren met onse wapenen daer door te slaan,
gelijck als geluckelijck geschiede, in diervougen, dat de vloot daerop tot in de
bogt van Turatte 5) voortgeseylt wesende, nadat verscheyde dorpen insgelijcx

1) Zie voor dit gruwelijk gebeuren Het Bongaais Verdrag, blz. 109 tot 111. (N. v.d. U.)

2) De beide genomen oorlogsvaartuigen, die Speelman aan zijn eigen vloot toevoegde,
kregen de veelzeggende namen van Victorie’ en ,Macassers schade’. (N. v. d. U.)

3) Een der voornaamste zaken, die Speelman in de Oostersche kwartieren. had verricht,
was de verzoening der suitans van Ternate en. Tidore, met welke beide vorsten hij vervolgens
zeer belangrijke tractaten sloot. Zie Het Bongaais Verdrag, blz. 118- 124. (N. v. d. U.)

4) De Boegeroens, eenige kleine eilandjes in Straat Saleier, tusschen het eiland van dien
naam en de Zuidpunt van Celebes. (N. v. d. U.)

5) Toeratea, ten Westen van Bantheyn. (N. v. d. U.)
