XXII beschrijving van Formosa. 712

bragt te worden tot die deugden, dewelcke in een Christen werden vereyscht ).

Het jaar te voren hadde de Compagnie over de 9 000 picols van de daar ge-
wonnen suycker bekomen, 1 334 mergen waren met suyckerriet en 3 700 met rijs
en andere granen beplant.

Sy stonden een vastigheyt op Saccam, hierna breder vermelt, te maecken,
om by tyden van invasie of revolte van Tayoan niet te werden gesepareert, hadden
een lantdrost ten platten lande aangestelt,om op Saccam een regtbanck te houden
en de vierschaer eens ’s weecx te spannen, die bestaan soude uyt twee raden van
het collegie der schepenen van Tayoan en twee cabessas ) of hoofden der Chinesen.

Nogh sijn hem tot de regieringh der Formosaensche ingesetenen toegevoegt
voor adjuneten ses politiequen, namentlijck twee uyt het district van Favorlangh,
een in Mattau, een in Soulangh, een in Saccam, en een om de Zuydt, nevens d’
outste der dorpen ). De maselen en heete koorts hadden ten platten lande, soo
wel onder de oude als jonge, vry gedomineert en seer veele luyden ten grave gebragt.

’t Guarnisoen bestont in 910 koppen ), als

In ’t casteel Zeelandia . ,.... sas ae are eeens l8
Beneden in ’t hoornwerek . . .... eee eee ee eee eee 222
Op de redout Utreg oe uee en ee ne en ee dE
Op deredouts Zeeburgh em ee ee ee a ee se ae el Z
In Pimaba aan d'Oostkant . . ... ee ee ee ee ee ee 22
Tm VErtOVORDDER, 0.4. arne ante dseeb 16
AAA DADEN. oa ss ee badnwesnddasa aen wa
Aan Jockan .... EEEN sastre
Aan de Versthe tivier se aeearwausewestsseesse id
Aan Lackje Muyden) .. suna BD
Voorts in Sinca, Soelang, Mattau, Hamnlaagk en Take st td 5 ks
In de stadt Tayoan ... ee me Haine en A20
In de stadt, provintie en in watb. Baas uses ek enn hr ge
Siecken in ’t hospitaal ze ne sn 28
Provisionele schoolmeesters . ..... 4e ee eee ee 89
Op de forten Tamsuy en Quelang . ......e en 150
Bosschieters op de puncten en redouten ............. 16

In voorgaende tyden is hier te lande verstaan en ilannet dat de vader-
lantsche gelden, dewelcke in prijs seer waeren geresen, souden hebben te reduceren
en op de vorige voet te brengen, hetwelck, alsoo op Tayoan mede was opgevolgt,
met verboth dat niemand soude vermogen eenigh silvergelt vandaar te vervoeren,
op de verbeurte van de jonck, ingelade goederen en contanten, soo is dies niet-
tegenstaande niet alleen het groot gelt, maar selfs het payement sodanigh weg-

1) Nog in de 19de eeuw werden door Amerikaansche missionarissen op Formosa do
sporen. gevonden van het Christendom, in de 17de eeuw door deze ,schoolmeesteren’’ ver-
kondigd. Zie CAMPBELL, Formosa under the Dutch, en An account of missionary success in
the Island of Formosa. (N. v. d. U.)

2) Cabessa, Portugeesch, beteekent hoofd. (N. v. d. U.)

3) Zie den Geschiedkundigen Atlas van Nederland, Kolonin, blad 4. (N. v. d. U.)

4) De onderstaande specificatie bevat in totaal 943 koppen. (N. v.d. U.)

5) Lees Lakimui, in ’s Compagnies papieren veelal geschreven Lakjemuy. Zie ook hier-
vr, noot 3 op blz. 709. (N. v.d. U.)
