XXII nieuwe pogingen om de 686

Chineezen te dwingen.
plaatsen t). Maar deselve sustineerde, dat men doenmaals al twintigh jaren besigh
was geweest, en dat met alle vrindelycke aanbiedingen, om deswegen gehoor te
krygen, dogh tevergeefs, daar sy ondertusschen die met onse vyanden continueer-
dens dat het dienvolgende meer dan tijt was, dat wy geen tijt meer quamen te
verliesen ), maar te besoecken wat met hardigheyt soude wesen te verrigten,
seggende dat, al waar ’t schoon, dat men tienmaal hondert duysent realen aan
den koninck en de regenten quam te senden, dat die niet soude te verkrygen
wesen, niet ten aansien van haere oude wetten, daarmede sy haar sogten te
verontschuldigen, maar om de grote schade, die wy haar met en door de ver-
hinderingh van haren handel op Manilha aandeden, en ’t welck voornamelijk
op de groten aanquam.

En dewyle voorgegeven wiert, dat de voorsch. Chinesen om ’t verlies van
haere goederen den handel op Manilha niet souden nalaten, wiert gemeynt en
voorgeslagen dat, soo wy haar van daar wilden houden, wy al ’t volck, dat wy
kregen, gevangen souden moeten houden of om ’t leven brengen, om daardoor
in de andere de vrese, van lijf en goet te verliesen, groter te doen wesen dan de
hope van ’t gewins dat, soo lange de armen geen peryckel van haar lijf souden
lopen, de rycke de goederen wel souden wagen. Evenwel om te ondersoecken,
of wy al soo hart geklopt hadden, dat het de koninck soude hebben komen horen,
en in consideratie, dat men hier te lande deswegen wat van een ander verstant
was, is in Rade van Indin besloten een aansienlycke besendinge aan den gou-
verneur van de provintie van Hocksieu te doen, om denselven voor te houden
ons leetwesen, dat door weygeringh van onse vrintschap en het ontseggen van
den handel d’ onse tot den oorlogh gedrongen hadden, en dat, om alle verdere
onheylen voor te komen, andermaal met alle vrindelijekheyt den onderlingen
handel quamen versoecken ter plaatse, daar sulex voor d’ een en d’ andere best
gelegen soude komen, gelijck sy die met onse vyamden soo lange jaeren gedreven
hadden dat ondertusschen aan onsen commandeur op de voorsch. kust gelast
hadden, sigh van alle vyandelijckheden te onthouden, totdat op ons versoeck
bescheyt van den koninck souden hebben bekomen. De voornaemste Chinesen,
tot Batavia wonende, waren mede van advis, dat men een jaar en meer in Pehou
soude dienen stil te sitten en alle sagte middelen gebruycken, en inmiddels de
vaart op alle neutrale plaatsen in Indin toelaten, dogh de vaart op Manilha met
alle meest-doenlijeckheyt beletten, en dat sulex het regte middel soude wesen,
om den voorsch. handel, ’t sy by ooghluyekingh, of by openbaere toelatinge, te
bekomen. Oock voegde de gemelde Generaal Coen in sijn schryvens op sijn terug-
komste herwaarts daar by 3), dat men de Compagnie, by en in die staet, daarin
sy doenmaals was, blyvende, en de Chineschen handel verkrygende, door een
goede menagie, regel en ordre, sonder gelt van hier te senden, jaarlijex aan goede
vendible retouren seeckerlijck soude kunnen bestellen, en herwaarts laten afgaan,
hondert tonnen gouts. Ondertusschen is het gebeurt, dat de drie opperste man-

1) Siet de voorsch. brief van den Generaal Coen van 20 Juny 1623, COLENBRANDER,
Coen I, blz. 796 e.v. (N. v. d. U.)

2) Sic. (N. v. d. U.)

3) Zie den meermalen aangehaalden brief van Coen, geschreven voor St. Helena,
d.d. 20 Juni 1623, afgedrukt bij COLENBRANDER, Coen, I, bla. 755 e.v. (N. v.d. U.)
