IL Parigi. 92

andere zee geraeckt, is wel tusschen Paloe en Tabaely, maer ’t eerste ’t naest
van ’t dorp Bod, ruym twee mylen besuyden Tabaely en een mijll ongevaer
van Paloe, gaet men door de stroom Palajoewa ), die men meermalen te midden
langs en dwars door moet, sijnde vry moeyelijek door de harde affwateringe,
scherpe steenen en steyle klippen. Ongeveer 11 off 12 uuren gaens van Bodi vint
men een dorp, Toekobondi genaemt, vanwaer men in derdehalff uur tot Toboly
overstapt 2), welck dorp beheerscht wert van een dorpvoogt.

Dese overgang gebruycken de Mandaresen en andere geweldenaren wel
meest, en houden tot den rooff en kneveleryen hier twee mylen vandaen, in de
binnezee, op ) seeckere plaetse, Zueen ) genaemt, altoos eenige vaertuygen.

Digt aen Toboly legt een dorpje, Tololi, staende het een en ’t ander onder
Parigi, twee mylen van Toboli, aen een grote, dog modderige, stinckende stroom,
wel vijff mylen opwaerts aen een schoone vlackte. Dit koninekje met die van
Paloe sluyten desen hals genoegsaem aff, en blyven volle meesters van ’t geene
daer valt, soo van buyten- als binnenbogts, sijnde in maetschappye ) met den
anderen, ten welcken eynde dese aen de andere zee tot Paloe vijff off ses groove
vaertuygen off joneken  aenhout.

Naer de wyse van hier allomme is hy in desselffs inbeeldinge en meyninge
meester van de Gorontaelsche binnebogt, even sooveel als de Gorontaelders, en
stoot overal oock meest sijn hooft, omdat tot het minste koninckje in de bogt
toe, een ider sigh op een verwaande wyse de heerschappye over den anderen aen-
matigt, soodat het gebieth en t gesagh over anderen niet dan in snorcken en
woorden bestaet, tensy hun magt soo groot wert, dat elkanderen geweldelijck
doen gehoorsamen, dat door hunne onderlinge verdeeltheden meest over en weder
loopt.

Den Parigees sijn onderdanigh de dorpen Toboli, Tololy, Dolago, Bilimbi
en Tinday, nevens het gehugtje Tobinancal 6), dog door enckele dwangh
en gewelt.

Een uur gaens van Parigi, Suytwaerts, leyt het dorp Dolago, hebbende een
suyvere stroom, alwaer oock beter en gesonder lugt, water en gelegentheyt
soude sijn om een post te houden, dan tot Parigi, vandaer verders, vier uuren
scheppens off twee mylen, is de stroom Turoel, welckers inwoonders verhuyst,
en by die van Dolago sig vervoegt hebben, om des te bestendiger te mogen sijn.
Hieraen volgt Tinday 7) off Tincake, nog twee mylen Zuydelycker gelegen, en
vervolgens een mijltje verder Zuydoost-op, Limbo 8), soodat Dolago, Tinday en
Limbo in een en deselvige bogt leggen, gehorende het laetste tot Saossoe ), drie
off vier mylen hier vandaen aen een groote schoone stroom, twee mylen van ’t
strant gelegen, werdende dese twee dorpen van drie dorpvoogden onder den naem

1) Vermoedelijk de Kali Paloe. (N. v. d. U.)

2) Toeckobondi, bij VALENTIJN Toecoboedie. Toboli aan de Golf van Tomini. (N. v.d. U.)

3) Er staat ,een’. (N. v. d. U.)

4) VALENTIJN noemt deze plaats, die ik niet terecht kan brengen, Siner. (N. v. d. U).

5) Versta in compagnieschap. (N. v. d. U.)

6) Behalve Parigi zijn op de tegenwoordige kaarten alleen Toboli en Dolago terug te
vinden. (N. v. d. U.)

7) Mogelijk het tegenwoordige Tondo. (N. v. d. U.)

8) Thans Lemba. (N. v. d. U.)

9) Thans Saoesoe, aan de rivier van dien naam. (N. v. d. U.)
