701 XXII een tweede onderneming mislukt.

De geele syde, by de Japanders bogy  genaemt, bestaande in 6 7 soorten,
en in drin gesorteert wordende, was d’eerste tot 136, de tweede tot 125, en de
derde soort tot 120, 115 en 105 taylen ’t picol te genaecken, beyde in Japan en
’t vaderlant wel begeert, meest in de provintie van Quansay ) vallende.

Volgens de berighten, aldaar bekomen, soude die stadt ) tweemaal door
de Tartaren sijn verovert, mitsgaders de keyser de muur, die China en Tartarin
van malkanderen scheyde, met vele frontierplaatsen doen sleghten en omverre
werpen, mitsgaders de vermaarde koopstadt Cambalu, sijn sitplaatse geweest
sijnde, verlaten. en in Pekin overgebraght hebben, om daaruyt beyde die rycken.
te bestieren 9).

Men heeft dan, in opvolginge van ’t gunt voorsch. is, in Julio des volgende
jaars 1652 van Batavia derwaarts gesonden, onder ’t gesagh van den koopman
Zacharias Wagenaar, de jagten de Schelvisch, en Bruynvisch, met een cargasoen
van f 110.080  -, om te onderstaan, hoedanigh de saecken by en omtrent de
regieringh tot Canton gebaeckent stonden, alvoren dat men soude komen te treden
tot het afsenden van een aansienlijck gesantschap, en hem tot een tweede, en
om de negotie waar te nemen, toegevoeght den voorn. koopman Schedel, en
dat met ordre aan den voorn. Wagenaar, dat hy alleen sijn saecken in Canton
soude hebben te bestellen, sonder na boven aan ’t hof, ten waere de regenten
sulex expres begeerden en hem daartoe quamen te gelasten, die opreyse te doen.

Door dese besendingh wiert gemeynt, dat soude kunnen werden uytgewon-
nen, immers nogh voor ’t eerst, een kostelycke ambassade, of wel de saecke na
wensch uytvallende, dat die in ’t geheel soude kunnen werden voorbygegaan
dat de voorsch. regenten in Canton haar daarmede vergenoegt en ons den handel
ten minsten voor datmaal souden hebben ingewillight. Maar daar verscheenen
sijnde, hebben sy het tegendeel ontmoet, en bevonden, dat in ons afwesen door
toedoen van de Portugesen en geschoren Chinesen, onse vyanden, wy by de
voorsch. regenten seer lelijck waeren afgeschildert, en waarop ons den handel
wiert ontseyt, invoegen dat beyde de voorsch. jaghten, nadat 40 dagen lanck,
soo buyten als binnen de Cantonsche rivier gelegen en d’onse vele hoon en
smaet, mitsgaders wederwaardigheden uytgestaan en verdragen hadden, sonder
overlevering van brieven of geschenken met hare volle lading van daar) weder
hebben moeten scheyden ), en dat om reedenen, sooals wiert voorgegeven, wy
nalatigh of in gebreke waren gebleven van het senden 'van een gesant aan ’t
hof tot Pekin, hoewel het by d’onse daarvoor wierdt gehouden, zulex te wesen
voortgekomen uyt een quaedaerdigheyt en van de voorsch. contramines van
de Portugeesen, want gelijk als ons d’eerstemaal sonder consent van ’t hof
d’aenkomst aldaar en den handel was toegestaan, dat mede wel souden hebben
konnen inwilligen, en dat uyt oorsake wy geen vaste residentie sogten te nemen,
maar alleen preuve van handel. En waren dienvolgende de Generaal en de Raden
doenmaals van dat verstand, dat de Portugesen, soo lange sy Maccao bleven
besitten, niet souden nalaten, soo ten hove tot Pekin, als tot Canton, sooveel in

1) Zie de beschrijving van de 15 landschappen van China bij Nieumor, bla. 6, e.v. en
DarPer II, blz. 19 e.v. Ook hier beneden Bijlage IV. (N. v. d. U.)

2) Peking (N. v. d. U.)

3) De meening, dat Cambalu - zie hiervér, noot 4 op blz. 389 - een andere plaats
zou zijn dan Peking, berust op een misverstand. Zie beneden. (N. v. d. U.)

4) Zie de literatuur over dit gebeuren hiervér, noot 7 op blz. 699. (N. v. d. U.)
