XXI lago prijzen in 1674. 450

voort grote menigte lywaten en dese en gene andere goederen, tesamen
uytmakende f 1.491.461 8, behalven de vellen en andere goederen, die in Siam
stonden ingescheept te worden, op f 40.000 off wat minder gegist. Maer daerop
sijn de verwagte winsten niet gevallen, veroorsaeckt dat de gouverneur alle de
goederen tot sijn eygen prysering heeft na hem genomen, invoegen dat maer
34 ten hondert off f545.225 14 is overgewonnen), verstaande buyten alle
onkosten, als van schenckagie, ordinaris en extraordinaris onkosten, scheeps-

onkosten etc. de schenckagie alleen belopen hebbende . . ..f 94062 3
montkosten san aes sve ik es a S050E 2
huysonkosten assess es esse asss essa 1610 8
extra-ordinaris onkosten . ..... 4. ee ee ee 6.560 7
onkosten van schepen ....... eee ee en 22512 8
tesamen . . .f 164.761  4)

Dog ’t gene tot die lage prijs mede heeft gecontribueert, sijn onder anderen
geweest de 665 pees Engelsche lakenen, die voor Suratte geyscht en meest
bedorven waren, invoegen dat daerop over de f 13.000 schade is gevallens soo
oock op de peper, om de groote quantiteyt, f 27.752 19 gelycke schade, sijnde
die derwaerts gesonden om de voorraet, die daervan tot Batavia hadden, te
weten over de 100.000 picols, en de grote benodigtheyt om gelt. Van gelyeken de
groote vervulling van ’t landt met syde, als sijnde door de Chinesen aange-
brae was memueenseaRs saas ss es na ein pios
en door de Certpagnte Beke ele el en de

De toleken hadden ’t jaer ern En maten. maer weynige goederen
t'ontbieden, maer het groot gebreck van gelt heeft die van Batavia andere
mesures doen nemen.

En is met de voorsch. schepen vandaar uytgevoert en behouden aangekomen,

soo tot Batavia als tot Malacca, een capitaal van . . . . ..f 2.113.642,
daeronder 17.920 picols koper

aan kopere casjes de waerde van . .... 4... .f 824638
goude coubangs . .. .  Stucx 50.567-5,

het koper en gout weder notable voordelen. toebrengende, ter plaetse wer-
waerts ’t selve wort gesonden en gedebiteert, invoegen dat, offschoon de Com-
pagnie nu en dan de grote voordeelen op haere goederen in Japan niet behaelt,
soo worden deselve weder voor een groot gedeelte genoten op de retouren, die
sy vandaer krijgt.

23 Chinesche joncken sijn dit jaar in Japan verschenen met rycke ladingen,
daeronder weeder veel syde, tot 2.200 picols toe, alles in gelde gerekent ter
monture van f 6.394.610, dat wel veel is, maer evenwel voor 30 jaren sulex ins-
gelijex wel is gebeurt, wanneer de goederen van de Compagnie egter nog all een
matelycke prijs aentroffen.

De gouverneurs van Nangasacki hadde twee grote packhuysen doen tim-
meren tot bergingh der koopmanschappen, ’t welck niet alleen niet veel goets
tot verandering in de manier des handels scheen te beloven, maer selfs een vast
besluyt tot vervolg desselfs te kennen te geven.

By de voorsch. geallegeerde redenen van de lage prijs der goederen en inbeel-

1) Dit is ruim 35, procent. (N. v. d. U.)
2) In het aantal stuivers van een der posten moet een schrijffout schuilen. (N. v. d, U).
