11 II de Oostkust van Noord-Halmaheira.

opgehouden ider van de voorsch. dorpjens bestaet uyt 10 wooningen, uytma-
kende in alles 60 weerbare mannen.

Om nu van Lolada aen de andere syde van ’t lant van Halamahera te komen,
behoeft men het niet buyten ’t lant om te nemen, als den versten wegh, want
men kan van Lolada Oostwaerts dwars door ’t gebergte oversteecken, en in 8
uyren tijt aen de Oostsyde van Halamahera komen, met vlotjes, die desen land-
aert van bamboesen weten te maecken, waermede men voortkomti) en tot
Tiana) affdrijft, alhier is vérdesen een schoon dorp geweest, dog verlaten ter
oorsaecke van de roveryen der Mabaresen en hebben dese dorpelingen woon-
plaetsen genomen tot Tobelotia, gaende om de bequaemheyt der stranden hier
vissen, hoewel een dagh reysens verre van hun woonplaets. Van Tiane drijft men
verder aff, wesende ongeveer 1f, mijl, als wanneer men aen de strant van Galela
komt.

Ontrent dese strant legt het vol eylanden en schuylhoecken der Mabaresche
rovers, hier ontrent sijn mede te vinden. d'eylanden Morotia ), hiervér mede
vermelt. Aen de Noortkant van dit eylant staet alsnog een Portugeesch fort,
Tollo genaemt, door deselve beset geweest met 300 man, ter oorsaecke van
voorgem. roveryen der Mabaresen, en om den landtaert 4) daervoor te ver-
seeckeren, voorn. fort legt op een heuveltje, van binnen en buyten bewasschen
met grote boomen, en verder als een wildernisse, dog de muragie nog in tame-
Iyeken stant, het lant is hier seer sagurijck, en visch geen gebreck.

Niet verre van hier legt het eylant Moretay, waeraff de inwoonders al ten
tyde van den ouden Ternataenschen koning Modafar 5), geligt, en tot Dodingo
regt tegens Ternate over - geplaetst sijn. Op dit eylant Moretay sijn in oude
tyden 4 negoryen geweest, die door 4 senghadies  geregeert wierden, die alsnog
tot Dodingo den tytel voeren van voorsch. dorpjes, als S’jauw, Sopi, Mira en
Sakitta6), waeraff in de beschryvinge van Dodingo breeder. Dit Moretay is
bovenmaten sagurijsk, en visch in overvloet.

Hier vandaen schept men Zuydelijck aen Tobelo-Thay 7), leggende een dagh
scheppens van Galela, dit dorp off negorye behoort de princesse Gammoelammoe
voor een derde, en de princesse Malouda de resterende parten toe 8), en wert
door Alphoeresen bewoont, dog wel een uyre gaens landewaert in, uyt vreese der
Mabaresen. Dese Alphoeresen sijn bysonder vrindelijck, en de Compagnie seer
genegen, vry meer dan degeene, daeronder behooren ), waeromme deselve ten
tyde en het verblijff van den koninck van Ternaten tot Batavia, onder Compagnies
bescherminge sijn genomen, omdat dese goede luyden nu van den eenen en dan

1) Namelijk langs de Soengei Tiabo, die aan de Oostzijde ten Noorden van Galela
uitmondt. (N. v. d. U.)

2) Vermoedelijk het tegenwoordige Dea. (N. v. d. U.)

3) Thans Tobelo-cilanden. Bij Tobelo ligt nog thans een rijkje Morotia, letterlijk
Moro op den vasten wal, in tegenstelling met het bekende eiland Morotai, welke naam be-
teekent Moro over zee. (N. v. d. U.)

4) TI. e. de inheemsche bevolking. (N. v. d. U.)

5) Zie hiervr, noot 3 op blz. 108. (N. v. d. U.)

6) Thans nog negorijen op Morotay. (N. v. d. U.)

7) Dit is Tobelo-over-zee of de Tobelo-eilanden. (N. v. d. U.)

8) Dochters van den sultan van Ternate. Zie VALENTIJN T, b, blz. 333. (N. v. d. U.)

9) Namelijk de Ternatanen. (N. v. d. U.)
