XXI plannen te Batavia. 456

quade bejegeningen dat egter in agtinge sullen nemen dat sulex niet meer ge-
schiet, mits dat die ordre worde gestelt, dat van onse kant dat mede niet wert
gedaan, sijnde beyde gedateert den 202 dag van de 9 maan, en geschreven
aan ’d heer Generael, sonder naam off zegel, maar alleen met onderschryvinge
de Hollantsche tolcken, en den ommeslag met ses zegels van de bonjoisen
gesloten. En is, tot voldoeninge van die den inhout van dien omstandiger soude
gelieven te sien, de copie daervan onder de bylagen, sub N. V te vinden.

’t Welck, hoewel die van de regiering tot Batavia voor een disrespectueuse
manier van doen aensagen, soo meenden sy evenwel, dat daeruyt wel was aff te
nemen, dat de Japanders haer weynigh laten gelegen sijn off de Compagnie met vele
off met weynig schepen en cargasoenen daar aenkomt, en dat dienvolgende geen
ander middel van een verhoopt redres voor handen is, dan onse cargasoenen te
matigen, en dat rijck, buyten een verdraegelycke winst, niet met koopmanschappen
te vervullen, en haer daerdoor te meer by haere voorsch. geforceerde manier van
handel te doen continueren want dat sy seggen, dat Japan by sijn selven kan
bestaan, doet d’ervarentheyt het tegendeel sien, en t welck gemeynt wiert dat
nog nader soude blycken, byaldien den oorlog van den keyser van China tegens
Cocksinja, en die haer verder met hem hadden gevoegt, mogte blyven conti-
nueeren.

Met het bloetcoraal en stametten , sijnde eygentlijck verbode koopman-
schappen, en sulex alleen tot een preuve gesonden, om te onderstaan, off die
mettertijt oock weder souden mogen daer ingebragt worden, is het wel geluckt,
maer in ’t reguarde van de stametten met een sobere winst, en nopende het
bloetcorael heeft dat nog soo wel niet kunnen verkoft worden.

Op de Persiaense zyde is 22 percento verloren, en belangende de Bengaelsche
suycker heeft die, door de grote onderwigt, niet boven de 203, percento winst
gegeven, hetwelcke om de expresse equipagie, die men ter oorsaecke van dien na
Bengale moet doen, niet als verlies is, daer nogtans deselve by een vryen handel,
boven die van Japara ), cent percent avance 2) gaff, sijnde d'oorsaeck daervan
toegeschreven aan) de grooten aenbreng van deselve door de Chinesen uyt
Tayoan. Invoegen dat gevreest wiert, dat men voortaen daerin niet soude kunnen
continueren, tot groot ongerieff van de Compagnie, om de ruymte der schepen,
die deselve tot het affhalen van ’t koper derwaerts moet bestellen.

Men is seer bedugt geweest, datter rysinge in het koper souden sijn ontstaan,
ter oorsaecke de contractanten off leveranciers van dien, om aan de leverantie te
blyven, aen den keyser hadden moeten uytkeren 3.000 coubangs off f 71.400,
behalven dat sy daarenboven nog 50.000 picols van den keyser hadden moeten
aannemen, welcken niettegenstaende d’onse ’t selvige nogh, hebben gecontracteert
gehadt een maas minder ’t picol dan het jaar tevooren, off tot thayl 12 1.

Tot Batavia hebben dit jaar bekomen een plaet roodt koper tot een preuve,
lang 5 voeten en breet 22 duym, wegende 73 pondt, en kostende thayl 23 ’t picol
off schaers 11 sware stuyvers het pont, sijnde 4 stuyvers beneden de prijs hier te
lande, dan, is in het bearbeyden tot kleyn werck wat weerbarstigh en te dick,
maer seer bequaem tot arack en salpeterketels bevonden, en waertoe gemeynt

1) Boven die van Japare’’ is mij onbegrijpelijk. (N. v. d. U-)
2) Honderd percent winst. (N. v. d. U.)
