593 XXI acht man naar Japan ontkomen.

weloken eynde syluyden, 8 sterck, d'andere in andere steden verdeylt en sulcx
van malkanderen gesepareert wesende, door de derde hant een kleyn vissers-
vaertuygh by koop sijnde magtig geworden, hetwelcke sy van zeyl, ancker,
touwen, riemen en ’t gene meer van noden hadde, in alle stilligheyt voorsien
hebbende, sijn den 4 September 1666 daarmede vandaer vertrocken, en nadat
sy met hetselve veertig mylen over zee sonder compas hadden geseylt en onder
een eyland in een baey ten ancker gekomen waeren, sonder te weten wat eylant
’t selve was, alsoo niemant van hun in Japan was geweest, quam een vaertuygh
met 6 man, yder met 2 houwers op sy, digt voorby haer heenen roeyen. d’Onse,
dat siende, en door die van Corea wijs gemaeckt sijnde dat alle vreemde natién,
die op de Japansche eylanden vervallen, dootgeslagen wierden, ligten ’t ancker
ende maeckten ’t seyll by, om soo met roeyen en seylen weder in zee te komen.
Dan, van ’t voorsch. vaertuyg gevolgt en ingehaalt sijnde, en nog verscheyde
andere vaertuygen daer bykomende, staken d’onse een princevlaggetje op, en
riepen Hollando, Nangasacki’’, waerop sy d'onse deden strycken en binnen
roeyen. Aan lant was alles in rep en roer ’t geleeck geen man, die niet een houwer
off twee op sy had d'onse malkanderen om redenen voorsch. met bedroefde
oogen aensiende, quam ’s nagts een barcq daer inroeyen met de derde persoon
van ’t eylant Gotto, onder ’t welcke d’onse, dog onbekent, lagen, en deselve aen-
stonts voor Hollanders aensiende, nam aan, haer in Nangasacki, daer hy seyde
dat vijff van onse schepen lagen, te brengen, en versagh. haer ondertussen van toe-
spijs, water en branthout, met hetgeene verder van noden hadden. En guamen
daerop den 14 van deselve maant tot Nangasacki aan lant, alwaer van Compagnies
tolcken verwellekomt sijnde, stelden die alles pertinent by geschrifte, en gaven
aan den gouverneur over, voor dewelcke sy vervolgens gebragt en door denselven
van alles nader ondervraagt sijnde, belaste de voorsch. tolcken, die luyden op
't eylant ) en in Compagnies logie te brengen, alwaer sy van ’t opperhooft Willem
Volger ) wel ontfangen en voort van alles voorsien sijn geworden, en dat na een
gevanckenis van dertien jaren en 28 dagen, haar medemaets, gelijck geseyt is,
in Corea gebleven sijnde. Nadat seven van die agt, over Batavia hier te lande,
de agste gestorven wesende, waeren gekomen, is haar uyt commiseratie, tot een
gratuyteyt toegeleyt 1530 gulden, volgens de verdeylinge, daervan gemaeckt,
als aan twee yder 300 gulden, aan een 250 gulden, aan een 200 gulden, en aan de
resterende 180 en 150 gulden yder). En is vervolgens die van Indién aange-
schreven, dat door een besendinge derwaerts soude kunnen onderstaan, off men
daer niet tot den handel soude kunnen werden geadmitteert, verstaende, soo
geen consideratin ter contrarie souden mogen hebben 4).

Volgens de beschryvinge, daervan sijnde, soude dit lant, by ons Corea en
by haer Tiocenhoeck genaamt sijn ), gelegen tusschen de 341, graden en 44

1) Namelijk Decima. (N. v. d. U.)

2) Zie hiervéér, noot 3 op blz. 427. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de 17ne, van 13 Augusty 1668.

4) De achtergelaten medegevangenen, nog 8 man, werden door tusschenkomst van de
Japansche regeering in 1668eveneens bevrijd, op één na, den kok Jan Claesz., van Dort. Deze
was in Korea getrouwd en wilde er blijven, gaf voor, geen. hair aen zijn lijff meer te hebben,
dat na een Christen of Nederlander geleek.’ Zie Hoetink, bla. XV en XVI. (N. v. d. U.)

5) Het journaal heeft den juisteren vorm Tioeen Coek - Cho sen Kouk -. Zie noot 4
op blz. 31 bij Hoetink. (N. v. d. U.)

UI 38
