399 XXI omzet in 1653.

54 Chinese joncken sijn dit jaar daar aengekomen, een aensienelijck capitaal
aan koopmanschappen daar aengebragt hebbende, invoegen dat de voorsch.
gouverneurs tot spot vraegden, hoe dat het quam, dat drie vier kleyne joncken
meerder capitaal daer aenbragten als 9 groote Hollantsche schepen.

De winsten, de refactie  afgetrocken, bedragen .....f 733.506 12

d'ongelden, schenckagie ete. . . . see eee .f 76.309 4

sulex suyver geavanceert f 657.197 8
de restanten bedragen f 75.032 12

Vijff schepen, het jaar daaraan derwaerts met een nieuw opperhooft)
volgens d'ordre gesonden wesende, inhebbende een cargasoen ten bedrage van
f 917.388 15, sijn tussen den Ten Augusti en 12 September 1653 tot Nangasacki
aangelant Deselve gelost, en de koopmanschappen in de magasynen geborgen,
en volgens de Japansche gewoonte gesiapt ) off versegelt sijnde, heeft den handel
eerst den 2 October begin genomen, sedert dat de pancado wiert getroffen tot
den 27n van deselve maant raeckte de negotie in drie verkoopdagen voltrocken,
met een winst, door malkanderen gerekent, van 103 ten hondert, en waertoe de
Bengaelsche syde wel meest heeft gecontribueert, te weten de cabessa 175
180, de tweede soort 110, 140, 150, 156 en 162 ten hondert, dog de pee maar 26,
als ongewilt wesende, voort het Tonequins cargasoen door den anderen 70 ten
hondert en sijn voor ’t volgende jaar geyscht 1000 1200 balen Ben-
gaelsche syde. ’t Geene uyt Tayoan daar is aongebragt heeft ruim 90 ten hondert
gerendeert, van Nangasacki hebben in Tayoan, met de voorsch. vijff schepen
van ’t voorsch. aangebragte cargasoen geprocedeert, bekomen een capitaal
RE ene mamieenstantnraseng seau Ke

De vaert, die d'onse van Tayoan op Canton in China sogten voort te setten,
geviel die van Japan wonder wel, eensdeels omdat daardoor te meer en beter
uyt China van syde en syde-waren souden werden gerieft, en ten anderen, omdat
de Portugesen van Maccao door dat middel een groote afbreuck stont gedaan
te worden, die sy geern daer vandaan soude sien verdryven.

De Japanders hadden dat jaar een ambassadeur van Batavia verwagt,
maar over Cambodia verstaan hebbende de doodt van den generael Carel Reyniers,
bleven dat in twyffel trecken, dan, verstonden dat sulex in het doenmaals vol-
gende jaar souden dienen te geschieden aan den jongen keyser, om te tonen,
dat men aan hem hetselve respect als aan sijn vader wilde hbewysen en
schuldig was.

De Chinesen over het ligten van parthye hartevellen uyt drie van hare
joneken, door d'onse voor de baere van Siam, om die na Japan te voeren, aan
de gouverneurs in Nangasacki klagtig gevallen sijnde, en haer hulpe versogt
hebbende tot het bekomen van restitutie off vergoedingh van deselve, hebben

1) Namelijk Gabril Happart, uitgekomen met de Provintie in 1643, als koopman.
Hij diende eenige jaren in Japan, werd in 1649 opperkoopman en geplaatst als dispensier
te Batavia. Na terugkeer uit Japan werd hij in 1655 secretaris van de Hooge Regeering te
Batavia.

Het Daghregister van Batavia meldt op 23 Mei 1657 d’E. Gabriel Happart, secretaris ter
Generale secretarie, door langduerige pinelycke teringe deser werelt overleden, wert op heden
begraven.’ (N. v. d. U.)

2) Getjapt, van het in den Archipel veel gebruikte woord tjap, Chineesch chiap
stempel of zegel. (N. v. d. U.)
