XXII brieven van den keizer on do 740
rijksraden.

Tinghay hadden onthouden, het missen en stilleggen van de goederen soo langen
tijt, en d'intresse van dien. De voorsch. brieven op d'aankomste van de voorn.
Van Hoorn tot Batavia geopent en, sooals best geschieden konde, in ’t Neer-
lants overgeseth zijnde ), is die van den keyser van een vrindelyeke en beleefde
inhout bevonden, seggende onder anderen, dat hy tot wedervergeldingh van
de liefde, die hem door ’t senden van een gesant was bewesen, den Gouverneur-
Generaal een goet geschenck toesondt, sonder van staetssaecken of handel eenigh
gewagh te maecken, en dat met korte woorden, dogh die van de rijexraden was
van een vry breder extensie, vervattende vele dubbelsinnige woorden, die niet
wel te verstaan of te begrypen waeren. Men twyffelde niet sonder reden, of d'over-
settinge al wel en na behoren was gedaan, alsoo tot Batavia niemant was, die
de hooghlantsche Chinesche taal grondigh verstont. ’t Geene evenwel daaruyt
konde werden begrepen, was eygentlijck, dat de keyser ons hadde toegestaan
alle aght jaeren eens de begroetinge te doen, en om de twee jaeren eens te mogen
komen handelen, en dat met een specificque opgevingh, welcke goederen verboden
en welcke toegelaten waren daar te mogen uytvoeren des dat de voorsch. be-
groetinge niet meer over Hockzieu soude mogen geschieden, maar over Canton
wyders dat de verdere versoecken, aan ’t hof gedaan, niet waeren toegestaan,
dogh dat dit alles soodanigh in des keysers boecken was geregistreert.

Om te voldoen de begeerte of curieusheyt van diegene, deweleke de brieven,
hiernevens vermelt, dat is die van den generaal Maatsuycker aan den koninck
off keyser van China geschreven, mitsgaders die van den keyser in antwoort,
vervolgens van de rijexraden, souden tragten te lesen, hebbe ick deselve aghter
dit capittel doen inschryven, en daaronder mede het versoeck door den gesant
Pieter van Hoorn aan den hoogstged. koninck gedaan, off schriftelijek overge-
levert, alles onder n. II.

In Rade van Indin is dit dan sodanigh opgevath, dat ons den handel in
dat rijck niet absoluyt soude wesen ontseyt, immers heeft men dat soo t’onsen
voordeel genomen, ter tijt en wylen toe het reghte bescheyt daarvan sigh soude
komen te openbaeren, vervolgens geresolveert in ’t volgende jaar 1668 een schip
met een jagt, te samen met een cargasoen van f 221.033, onder het opsigt en
gesagh van de koopluyden Nobel en Harthouwer na Canton te senden 2). Volgens
de negotieboecken van Hockzieu was t'sedert 5 nin, 1666 tot den laetsten

December 1667 daar gewonnen ... . . f 425153 8

en in d'opreyse na Pekin op dese en gene goederen ven 21. 891 ah eme,

maeckende tesamen. ... zere rere if 447. 044 9 ri

Daartegens bedraegen de enkle van dat

comptoir. . . . f 70.04515

de schenckagie en onkosten van genant.

Schop 2 aenauesenaede ais gis2180s Ba
ee 2021761 4

sulex dat suyver overblijft ..,.. . . f 244868 5

In ’t voorsch. jaar 1667 waeren van  Batasts na Quelangh gesonden twee
schepen en een hoecker, alleen met vivres en behoeften voor die fortresse af-

1) De vertaling der brieven hierachter, bijlage IL, en Daghregister van Batavia, 1 668) 1669,
blz. 1016. (N. v. d. U.)
2) Daghregister van Batavia, 16681669, blz. 124 125. (N. v. d. U.)
