VII Engelschen op de Westkust. 278

uyt Engelant voor Priaman aangekomen wesende, met verlies van in de 40
zeevarende en in de 30 soldaten, en daarbenevens alle de hooftofficieren, tot
den laetsten sergeant incluys, en d’onse in de voorsch. daar opgeregte fortresse
vindende, en sulex weder vandaar vertreckende mogelijck dat sy ons van daar
niet hebben derven of kunnen verdryven, want dat soude op een hostile wyse
hebben moeten geschieden heeft men haar, op haar ernstig versoeck, en dat sy
voorgaven, dewyle het mousson begon te verlopen, na Bengale te moeten, tot
Padangh, onse hooftplaats, alle verversingen doen erlangen, alswanneer sy in
plaetse van dien het na Indrapoura quamen te setten, daar sy tegens de voor-
verhaalde verbonden possessie namen, en haere besettinge aldaar van volck,
amonitie van oorlogh en verdere behoeften hebben voorsien, om het tegens ons te
beter uyt te houden, en waaruyt vervolgens veele moeyten en moeyelijckheden
tusschen beyde de Compagnin, soo in Engelant als hier te lande, sijn ontstaan,
hebbende d'Engelsche haar beklagh gedaan over d'infractie en schade, die ons
volck haar souden hebben aangedaan op Batancapas), ons noghtans mede
onderhorigh. Maar alsoo sy daarbeneffens mede possessie hadden genomen van
Boncoulo en Sillebar ), plaetsen onder het rijek van Bantam sorterende, en dat
onder voorgevingh, dat den ouden en doenmaals by ons gevangen koninck van
Bantam geduyrende den inlantschen oorlogh. haar den vryen handel en inwoo-
ninge op Sillebaer hadde vergunt, dogh daaruyt sy door den regerende koninck
verdreven of verjaeght waeren, en dat sy haar sulex met goet regt, soo sy susti-
neerden, tot Boncoulo versterckt, en een fortresse aldaar gemaeckt hadden, en
nogh daerenboven tot Indrapoura en Batancapas waeren geavanceert en ins-
gelijex post gevat, en een fort opgeworpen hadden, tegens de protesten van dese
Compagnie, houdende een minnelycke onderregtinge van ’t regt, ons compe-
terende in een lantschap, ons al van vele jaeren te voren onderhorigh, en daar
wy neffens die contracten, met die volckeren aangegaan, alle acten van souverey-
niteyt exerceerden, hebben wy daartegens mede onse contrapretensin inge-
braght, en aangaande Batancapas aangewesen, dat die volckeren, tegens de
Compagnie opgestaan sijnde, met verbrekingh van de trouw, die sy aan deselve
hadden besworen, en van de contracten, te voren met deselve aangegaan, de
Compagnie haar op haere verdemoedigingh en het nederleggen der wapenen in
genade weder hadde aangenomen, en een nader contract met deselve gemaeckt,
waarby sy alle trouw, gehoorsaemheyt en onderdanigheyt aan deselve hadden
belooft, en dat alle het gout, peper en andere koopmanschappen, in dat lant
vallende, soude sijn en blyven alleen voor de Compagnie, dogh dat de Engelsche
daarop gesogt hadden die luyden van die trouw en gehoorsaemheyt niet alleen
weder af te leyden, en tot haar te trecken, maar om haar te beter tegens deselve
te verseeckeren, als wetende wat slagh van volck het was, en hoe weynigh te
vertrouwen, een fortresse in haar lant hadden gemaeckt, dogh waarin wy, volgens
haar eygen seggen, met het begrypen van een gelijck fort hadden geprevenieert,
en dat daarop de getrouw geblevene inlanders op d'Engelsche waren aengevallen,

1) Batang Kapas, aan de baai van dien naam, ten Zuiden van Painan. (N. v. d. U.)

2) Benkoelen was door de Engelschen bezet nadat zij, ingevolge van het verdrag van
1684, tusschen de Compagnie en Bantam gesloten, laatstgenoemde plaats hadden moeten
verlaten. Silebar even ten Zuiden van Benkoelen. (N. v. d. U.)
