385 XXI aanbieding van geschenken.

matrosen tot uytvoeringe syner voyagie gereist) was, eenige onlusten waren
geweest, waerom de capiteyns in twee jaren geen audientie voor de Majesteyt
hadden gehad, welke onlusten alsnu waren afgedaan ). Ende ten aansien van
het Tienjarigh Bestand tusschen ons ende de Portugeesen, by de Majesteyt
vergeeven, met waarschouwinge, zulex niet meer moeste geschieden, ingevalle
wy in Japan wilde continueeren. Wy hadden nu by drie keysers tyden, als groot-
vader, vader en soon, in Japan gehandelt, en noyt ietwes geattenteert, tot nadeel
van het rijck streckende, waarover de Majesteyt ons voort den vryen handel
toestond, als vrdesen, met versoeck aan d’overheyt, soo in Nederland als tot
Batavia, dat, byaldien kennisse mogten krygen de Portugeesen ietwes tegen
Japan voornamen, of papen sogten in het rijk te brengen, haar daervan sonder
uytstel kondschap te doen hebben, daar Japan grooten dienst aan soude geschie-
den. En is daarna van de princen vereert met nog dertig Japanse rocken, waar-
mede dan voor die tijt affscheyt bequamen ende vertrocken, haar met-eenen ver-
voegende na de wooningen der vier rijexraden, om deselve te begroeten en hare
geschencken over te leeveren, dog en vonden niemant van deselve thuys, soodat
die aan derselver secretarisen overhandigden.

De voorsch. schenkagie aan de Majesteyt nog eenigsints vergroot sijnde
boven ’t gene hiervér staat vermeld, zijn de voorsch. princen, des keysers
zoonen, mede beschonckens van gelyke de vier rijcxraden.

De voorsch. geschenken by de voorn. gesant en de opperhoofden in Nanga-
sacky ) agtervolgens de voorsch. liberale ordre, by instructie mede gegeven, vry
groot genomen zijnde, hebben de commissaris Sickingodonne en den gouverneur
van Nangasacky meer als een derde vermindert, ook partyen van ’t geene het
voorsch. opperhooft geschoncken had, van de rijexraden terugge-gesonden, in
geen consideratie begeerende te nemen, dat in de twee jongste jaren geen schen-
ckagie was gedaan, belopende deselve egter nogh, met de onkosten van de op- en
afreyse te samen, f 106.076 18.

In Jedo sijn d’onse dit jaar na gelijkheyt der voorige gantsch weynig onder-
vraagt, eenlijk zijn over de vreede met Spangin eenige vragen gedaan, namelijk
of zy en wy over en weder malkanderens plaatsen en landen vermogen te frequen-
teeren, daarop by d’onse geantwoort zijnde, sulex in Europa te mogen geschieden,
maar niet in Indién, alsoo dat expresselijk is uytbbedongen, toonden daarmede
contentement te nemen.

1) Er staat goriest. (N. v. d. U.)

2) Over dit punt geven de verschillende auteurs uiteenloopende verklaringen. VALENTIJN
zegt op blz. 89, dat de keizer in 1647 misnoegen toonde ,over het leenen. van een stuurman
aan de Portugeesen. op Batavia’, en op bla. 103, dat er differentie was geweest ,over het
zeggen van den ambassadeur Gonsalvo di Sikera de Soso, dat hem op Batavia eon stuurman.
en matroosen, om na Macao te vaaren, geleend waren’ Nacmop vertelt, blz. 320, dat de
Portugeezen niet verzuimd hadden in Japan. bekend te maken. wie man ihnen in Batavia,
angeblich fr ein nach Japan bostimmtes Schiff, mit einem Steuermann und Schiffsvolck
ausgeholfen habe.’ De juiste toedracht geeft het Daghregister van Batavia, 16411642, waar
wij op blz. 136 lezen, dat aan de overheden van het 17 April 1642 naar Formosa vertrekkende
schip Cappela (Capelle) is gelast, in passant de stadt Maccau aen te doen en. aldaer seecker
Portugies edelman, genaemt Antonio Fialjo Feitera - leos Fereira aen lant te setten,
die van den nieuwen koninck van Portugael, don Juan de Vierde, om die plaats onder zijn
croone te reduceren en te verseeckeren, is gecommitteert.’ (N. v. d. U.)

3) Bedoeld worden ’s Compagnies opperhoofden. in Decima, (N. v.d. U.)

UI 25
