525 XXI verslag over 1694.

dat tot Batavia geen grooter schip by der hant hadden, dat hetselve door sijn
kleyn ruym geen meerder quantiteyt vellen en huyden boven de ballast hadden
kunnen innemen, en dat dienvolgende een seer groote quantiteyt daervan hadde
moeten overblyven, mits welcken versoecken, dat van hier wat ruymer van
schepen mogen werden voorsien, seggende, dat door gebreck van deselve all een
geruymen tijt onvermogens waeren geweest de vereyschte schepen na de comp-
toiren af te senden.

Volgens het voorgeven der Japanders soude een der kopermynen wesen in-
gestort, en daerin by de drie duysent arbeyders gebleven en verongeluckt, en
omdat de aennemers derselven gehouden sijn haere nagelate weduwen, kinderen
en vrinden van onderhout te besorgen, hebben sy wel getragt hoger prijs
voor ’t koper te bedingen, dog is dat haer ontseyt en voor d’ oude prijs
van thail 1185, soo oock de camphur voor thail 13 , beyde het picol,
gecontracteert.

Sedert het jaar 1685 tot 1691 inkluys is men op de pancado-syde tot voldoe-
ninge van den jaerlijexsen tax van thail 100.000 aan de koopluyden te leveren,
te kort gebleven f 411.954 14, dewelcke d’ opperhooffden meynden, dat wy in
de volgende handeltyden successive souden hebben moeten vergoeden, dog sijn
d’ onse daarover noyt, en soo mede niet in dit jongste jaar, gemoeyt, niettegen-
staande daeraan weder het bedragen van thail 4.430 8 is komen te gebreecken,
hebbende de Japanders nu en dan wel geseyt, dat wy meerder syde behoorden
aan de merckt te brengen, dog sonder meer. Een teycken, dat d’ onse d’ ordre
van den keyser deswegen niet wel hebben begrepen.

80 stucken gesorteerde lakenen sijn by die van Japan weder geyscht, soo
oock eenige kleyne hontjes, swart off bruyn van couleur, en glad van hair, en
geen andere.

Het ikje off meetmaet, van outs drie hierlandsche ellen uytgemaeckt heb-
bende, is by de Japanders tot op 2’f, elle gereduceert.

D’ opperhooffden jongst 54 picols Cormandelsche taffachelas-gingans  aan-
gehaelt en geconfisqueert hebbende, schryven deselve, dat wel eenigen particu-
lieren handel door dese en geene wort gedreven, maer dat sulex nogtans t’ haerder
kennisse niet komt, en schoon all jae, dat het in haer vermogen niet soude wesen
sulex te beletten, sonder nogtans eenige redenen daerby te voegen, apparent
omdat de Japanders geene hindernissen deswegen souden gedogen, ter contrarie
op sulcken aes gestadigh blyven loeren.

138 bedienden sijn daer dit jaer overgebleven, sijnde vier meer als d’ ordre
dicteert, onder voorgeven dat de groote quantiteyt der overgebleve goederen
geduyrende het afwesen van 't opperhooft wel wat meerder toesigt ver-
eyscht.

In ’t volgende jaer 1695 sijn weder vijff schepen nae Japan aangeleyt, na-
mentlijck Princeland en Oosthuysen over Siam, om daer in te nemen de vellen
en huyden, mitsgaders Dieren en Langewijck directelijck, met het nieuwe opper-
hooft Cornelis van Outhoorn ), waerna het jagtge Beeckesteyn de 2 voorgaende
den 18 July nog is nagesonden, om deselve in Japan toe te brengen de tydinge

1) Zie hiervr, noot 1 op blz. 494, (N. v. d. U.)
