221 IV de cocospalm of klapperboom.

melek daarvan wort. In dit melkaghtigh water ) kcocken sy vogels of eenigh
ander vleesch, ’t welck een seer smaeckelijck nat geeft. Vele van de Europianen
gebruycken het by rijs, en maecken daarvan rijstenbry, nemende tot dien eynde
met hun noten op zee, en dit gebruyck leeren sy van de inboorlingen. Maar ’t
grootste gebruyek van de pit is, oly daervan te maecken, soo om te branden,
als om te backen ). Tot het maecken van die oly wort de pit geraspt en dan
geleght in versch water te weecken, vervolgens gekoockt, en men schuymt de
oly, die boven drijft, daar af. Maar de noten, daar men oly van wil maecken,
moeten langh gepluckt sijn, want dan wort die pit saght en olyaghtigh ). De
dop van dese noot wort in Oost-Indin gebruyckt tot kroesen, kopies, nappen,
lepels, pollepels, en allerley eet- en drinckvaten. Welgefatsoeneerde noten worden
dickwils in Europa gebraght, en sijn daar seer geaght. De buytenste bast van de
dop is-dienstigh om kabels van te maecken, want deselve is vol kleyne vesels en
draden ), welcke geklopt sijnde, saght worden en d'andere stoffe, die daaronder
vermenght is, valt wegh als saegsel, latende alleen de veselingen overigh, die
dan daarna tot lange eynden garen gesponnen en aan kluwens opgewonden
worden. Vele van dese bintgarens t’samen gevoeght, maken goede kabels. Dit
werck wort voornamelijck op de Maldivische eylanden gemaeckt, en dat touw
dan aan kluwens, na alle plaetsen, daar die handel dryven, versonden, om kabels
daarvan te maecken, die vry langh kunnen duyren.

Maar daer is nogh een ander soort van kabels, die swart, en nogh stercker en
duyrsamer sijn, wordende gemaeckt van draden, die als paerdehayr groeyen
aan de toppen van seeckere boomen, de kokosboom wel gelyckende, en meest
van Timor komende 5). In de Zuydzee maecken de Spangiaerts van de basten der
kokosnoten werck, om hun schepen daarmede te breeuwen, dienstiger sijnde
dan hennip. Capiteyn Knoex ) verhaa)t in sijn Beschryvinge van Ceylon, dat in
sommige plaatsen van Indién van de bast deser kokosnoten een seker soort van
groff doeck gemaeckt wort, tot seylen gebruyckt wordende 7).

1) Dit is de bij de bereiding van verschillende Indische lekkernijen gebruikte santen,
ze wordt echter gewoonlijk verkregen door de geraspte pit uit te wringen. (N. v. d. U.)

2) Thans, naar men weet, vooral ook gebruikt bij de bereiding van zeep en margarine.
(N. wv. d. U.)

3) Tien oude noten leveren gemiddeld ruim 1 Liter klapperolie. (N. v. d. U.)

4) Coir genaamd, waarvan ook borstels en matten worden vervaardigd. (N. v.d, U.)

5) Bedoeld wordt de tali-doek of indjoek, bereid uit de zwarte haren - gemoetoe
die tusschen de bladstelen van den aren-palm - Arenga saccharifera groeien. (N. v. d. U.)

6) Rorerr Knox bracht 20 jaar in Ceilon door als gevangene van den Maharadja van
Kandi. Na zijn bevrijding gaf hij een uitvoerige beschrijving van zijn ervaringen in het licht,
welke beschrijving in herdruk als bijlage is opgenomen in PRILALETES ( R. Ferrowes),
History of Ceylon, London 1817. Van Knox’ oorspronkelijk boek verscheen in, 1692 te
Utrecht een Nederlandsche vertaling door S. pe VriEs R. Knox, 't Eyland Ceylon in sijn
binnenste, of 't Koningrijck Candy, geopent... (N. v. d. U.)

7) Bij een opsomming van de producten van den klapper of eocospalm mogen niet
ontbreken de stam (voor het binnenwerk van inheemsche huizen), de wortels (als medicijn
gebruikt), het groeipunt van den jongen stam (palmkool), de bladeren (voor vlechtwerk),
de bladstelen (als fakkels) en de bladnerven (als bezems of sapoe-lidi). Van het palmsap wordt
ten slotte bruine suiker, veel gelijkende op de goela-djawa of aren-suiker, bereid. Zie RuMPHIUS,
Herbariwm Amboinense, le boek, capittel I-IV, een moderne verhandeling geeft H. R.
RoerrseMA, De Kokoscultuur. (N. v. d. U.)
