V gezanten naar Batavia. 228

soude sijn vereffent en bygelegt, in ons besit en bewaeringe soude blyven. Onder-
tusschen hebben de Engelsche, haer logie, als geseyt is, daer hebbende, te kennen
gegeven, dat syluyden eenige goederen, haer toekomende, souden hebben in de
voorsch. twee genomen Portugesche schepen, met versoeck, dat die haer souden
mogen werden gerestitueert, dan, sijn dienaengaande aan den Generaal en de
Raden tot Batavia gerenvoyeert, dewelcke, daerover naderhant aengesproocken
sijnde, sulex hebben gedifficulteert, als gevonden sijnde in een vyands schip,
na een vyandts haven tenderende.

Voorts heeft den koningh t’onser instantie ons aen ’t casteel mede toege-
sonden negentien personen, overgebleven van ’t galjodt de Boterblom, neffens
eenig geschut en scheepsgereedschappen, eenigen tijt te voren in de bogt van
Tamette, onder t gebiedt van Macasser behorende, verongelukt, en aldaer in
gevanckenisse gehouden ), behalven twee, die het Moorsdom aengenomen en
haer hadden laten besnyden. Van gelycken sijn wedersijts eenige conditin
beraemt, geslooten en geteyckent, raeckende de voorsch. stilstant, en. hoe lange
deselve soude duyren, soo oock vastgestelt de limiteri, binnen deweleke yder sig
souden moeten houden, sonder buyten deselve, tensy om ) eenige eetbare waren
te ruylen off te koopen, te mogen gaan, tenware met wedersijds bewilligingh,
dog met dat bedingh, dat geduyrende deselve stilstant ooek met-eenen soude
blyven geschort alle vaart en handel van vreemde negotianten, soowel op en
naer Macasser, als weder daer vandaen. Desen stilstant is by den koninck soo
precies onderhouden, dat hy ons weder heeft toegesonden drie Spangiaerts, in
onsen dienst geweest sijnde, die na Macasser overgelopen waren, om haer onder
en in dienst van de Portugesen aldaer te begeven. Een van de voorsch. twee
Portugesche schepen, ’t welck, als hiervr is geseyt, op ’t droog gehaalt was,
weder door hoog water vlot geraeckt en daer affgebracht sijnde, menende voort te
eschappeeren en door te gaan, is door onse schepen, daer na-toe gesonden, niet
alleen in sijn voornemen belet geworden, maer heeft den koninck op de klagten,
door ons daerover aan hem gedaan, alsdat sulex met de gemaeckte stilstant
niet was overeen te brengen, ’t selve, als tegen sijn wille geschiet, aenstonts laten
in de gront hacken. En hierop is den voorn. commandeur, nadat het casteel met
500 soldaten, neffens vier schepen en twee chialoupen ), tot weeringe van alle
vreemdelingen van daer, beseth gelaten hadde, met een gedeelte van de vloot
naer Batavia, en den coopman Truytmans, volgens d'ordre van den Generaal
en de Raden, met 15 zeylen, op hebbende 500 soldaten, over Bima naer Timor,
tot verrigtinge van syne opgeleyde commissie, t’seyl gegaan, gelijck mede met
ses vaartuygen vandaer naer Batavia vertrocken sijn de voorsch. Macassaerse
gesanten, onder een gevolgh van 600 persoonen.

De tydinge van dese victorie tot Batavia gekomen sijnde, heeft daer een
uytnemende vreugde en blijdschap veroorsaekt, en sijn daegs daeraan, na ge-
houden danckdagh, met vieren, lossen van ’t canon op ’t casteel, de stadt, forten
en schepen, alle teeckenen van vreugde getoont. De verstandigste, kennende de
gelegentheyt van Macasser, hadden ’t selve voor een gantsch ondoenelycke

1) Zie VAN DAM VAN Isserr, L. c., bla, 23. (N. v. d. U.)

2) Er staat van’. (N. v. d. U.)

3) Alles onder bevel van den kapitein Herman van Outhoorn en den op Makassar
bekenden koopman Johan Barra. (N. v. d. U.)
