thail. 834

stametten grove maar dunne wollen stoffen van Europeesch maaksel. Stamet
werd ook wel zeefdoek genoemd. Vgl. Fransch estamet.

steckgrond of steekgrond goede ankergrond, dus vooral die grond, welke uit
zand of modder bestaat. De HAAN, Priangan 11, blz. 858, noot 2 verklaart
den naam als grond, ,waar bij ’t peilen met een stok in gestoken kan worden’

steelen of staken de stelen der kruidnagelen, zonder de kopjes, meest antoffelen
genoemd. Zie 1, I, op nagelen.

steenboekz vaartuig om koraalsteen te halen. Deze steenen werden bij laag water
van de riffen gehaald met platbomde schuiten. Zie ook het Woordenboek
der Nederlandsche Taal in voce bok.

storaes lees storax, hetzelfde als henjuin of benzo, namelijk de welriekende gom-
hars van den storax benzoin. Zie I, I, op benjuin.

swaertrijexdaelders zie zwaardrijksdaalders.

T

taffachelas fijne gestreepte zijden of katoenen stoffen. Het Arabische tafasjilah
is het meervoud van tafsjilah, etterlijk, stuk van een stof. Zie ook I, I in
voce kleeden.

taffachelas-gingans een gecombineerde naam, zooals er bij de Indische doeken
en stoffen vele voorkomen, b.v. tapis-serasah, tapis-telpocan, govers-grinsinck,
ete. Deze combinatie hier is wel vreemd, daar taffachelas fijne zijden of
katoenen stoffen zijn, en gingans - zie hiervér op gingam daarentegen
eenvoudige katoenen stoffen. Mogelijk is de beteekenis van den gecombi-
neerden naam katoenen taffachelas.

taffachijs onjuiste schrijfwijze voor taffachelas. Zie aldaar.

tametten kleine katoenen Cormandelsche doeken, zakdoeken.

tamut beste kwaliteit Bengaalsche zijde.

tape-chindos lees tapis-chindoss tapis is de algemeene naam voor doek, rok of
kleed zie het artikel tapih in de Encyclopaedie van Ned.-Indi en chindos
of sits is bontbeschilderd.

tapeserasse en tapoe-sarassas lees tapis-serasah fijngebloemde veelkleurige
sarongs. Zie ook hiervr op serassen.

tartarugas schildpadshoorn of kart, van het Spaansche tortuga schildpad.

tayl zie thail.

teemsz zeef, in het Middelnederlandsch nog veel voorkomend. Vergelijk ook het
Fransche tamis.

thail of tal zoowel een gewichts- als een munteenheid in tal van Oostersche
landen, als China, Japan, Tonkin, Kambodja, Siam Atjeh, Makassar, Bandjar-
masin etc. Als gewicht was de thail meest 1,, catti of ongeveer 37', gram.
Zoodanig gewicht aan schuitzilver zie aldaar vormde in Japan den
grondslag van het muntstelsel, en werd eveneens thail genoemd. Deze was
onderverdeeld in 10 maas 100 eondrijn 1000 rin Japan had het
decimale stelsel Tot 1666 rekende men bij de Compagnie de Japansche
thail op 57 stuivers , daarna werd ze, ingevolge een instructie van Heeren-
XVII, die eenige eenheid in het zeer verwarde systeem van omrekening der
Indische munten wilden brengen, gefixeerd op 70 stuivers.
De Chineesche thail kwam vrijwel met de Japansche overeen , de waarde
