XXII vertaling eener Spaansche 780

beschrijving van China.

Geschreven aan den Hollants Gouverneur-Generaal of koninck, in ’t 25
jaar van Cungijs regieringe, in de sevende mane, den 24 dagh, om by den Gouver-
neur-Generaal gesien en gelesen te worden.

Onder stont gecollationeert, accordeert, Batavia in ’t casteel, den 16 De-
cember 1687, was geteeckent A. v. Riebeecq, secretaris 4).

Brisrace IV.

Eerstm CAPITTEL, handelende van de saecken van China, mits-
gaders van desselfs staat ende wesen ).

Het lant, ’t geen wy ordinaris China noemen, noemt Marco Polo Venecano 3),
het koninckrijek van Cathay Quica ), ’t geen ten tyde der Tartaren in haere
tale alsoo behoorden genoemt te werden, dewyle, alswanneer de Tartaren ’t
selve regeerden, ’t welck geweest is omtrent den jaere dertien hondert en twaalf,
d'inboorlingen deser eylanden China Sanglei’’ noemden ), ende de koopluyden
Chinos, gelijck alle de verdere inboorlingen van ’t selve het noemen met sijn
eygennaam Taybin), welcke naam het gegeven is door de koninek Honbu,
dewelcke de Tartaren uyt China verjaegt heeft, gelijck hetselve in verscheyde
tyden andere namen heeft gehadt, dewelcke sijn Han, Tonzo, Quaytog, Gujantay.
De saecken, dewelek wy verhandelen sullen wegens de grootheyt van dit ko-
ninckrijck, waarvan wy een gedeelte met onse oogen gesien hebben, ende een
gedeelte getrocken uyt hunne eygene gedruckte boecken, vermits de Chinesen
niet alleen de curiositeyt hebben van niet alleen universele ende particuliere
beschryvingen te hebben van haar landt, maar oock nogh. gedruckte boecken,
waarinne in ’t particulier geschreven staan alle de provintin, steeden, dorpen
ende frontieren, guarnisoenen, mitsgaders de familin, tributarissen ende tributen,
die van ieder van deselve komen voor den koninck, sijnde seven van dese van
differente autheuren in mijn handen gekomen, dewelcke ick hebbe gecollationeert,
ten eynde omme de suyvere waarheyt van ’t gene wy meynen te verhandelen,

1) Zie voor Mr. Abraham van Riebeeck het Nieuw Nederlandsch Biografisch W oorden-
boeh, VI, kolom 1179-1181. (N. v. d. U.)

2) Uyt het Spaensch vertaalt, sijnde een oud Spaensch geschrifte, vervattende in ’t
korte een (korte) beschryvinge van ’t rijeck van China.

Voor een. gedeelte zou het bovenstaande ontleend kunnen zijn aan GONZALEZ DE MEN-
DOzA Historia de las cosas del gran Reyno dela China, 1586. De inhoud correspondeert echter
niet geheel. Overigens is de vertaling - van VAN DAM2 - slecht, en zijn tal van namen zé
verhaspeld, dat zij uiterst moeilijk te herkennen zijn. (N. v. d. U.)

3) Lees Veneziano. (N. v. d. U.)

4) Kathaya was de naam, dien de Russen en Tartaren aan China gaven, en onder welken
naam het ook in Europa langen tijd bekend is geweest. Quica is een verschrijving. Marco
Polo spreekt van Cathaya Quian, welke laatste woord de aanduiding is voor de Kiang-rivier.
Zie DarPer II, blz. 15. (N. v. d. U.)

5) Met de inwoners dezer eilanden zal de Spaansche schrijver wel bedoelen die van de
Philippijnen. Of de naam Sangley in verband staat met de nabij Tientsin gelegen stad
Sanglo - zie Nieumor I, blz. 146 - durf ik niet uitmaken. (N. v. d. U.)

6) Vergelijk kaap Tabin of Taybin aan de Noordelijke IJszee. Zoowel Taybin, als
Taysing en Tamin, hevatten alle den wortel Ta, die heteekent groot. Zie Ninumoer I, bla. 5,
(N. v. d. U.)
