317 XII nadere verdragen.

consideratie van dien met deselve overeengekomen, dat de Compagnie en d’inge-
setenen van Batavia voor het in- en uytbrengen harer goederen, in plaatse van
seven ten hondert, alleen sal betalen vijf ten hondert, en dat daarmeede sal af,
doodt en te niet weesen de voorsch. pretensie van vijftigh duysent realen 1.

Maar in ’t volgende jaar 1661 is er nogh een nader contract gemaakt 2), dat
namentlijk alle de voorsch. peper aan de Compagnie sal moeten werden geleevert,
de 180 gantangs ten pryse van een tayl  gout, of realen, of andere koopman-
schappen tot die waarde, en sonder dat die sal mogen werden vervoert, anders
als door de gesanten der koningen, of dat se die van Banjermassing selfs tot
Batavia of tot Malacca brengen, des dat den handel sal moeten werden gedreeven
tot Martapura, ’t zy met een schip, of dat de Compagnie daar een logie soude
maken onder des koninex bescherming, dog alleen tot Martapura, en niet in
out-Banjermassingh of elders. En dat onder betalinge van vijf ten hondert voor
tol alsvoren, mitsgaders het overleeveren van die haar souden mogen komen te
misgrypen, of misdaden begaan, aan het opperhooft van de Compagnie.

Vrye luyden of slaven van de Compagnie komende wegh te lopen, sal den
pangoran deselve aan ’t voorsch. opperhooft weder moeten overdoen, en deselve
voorts in een gestadige bescherming houden 8).

Hierop heeft de Compagnie in 't jaar 1664 daar twee schepen tot den handel
gehad, maar die wierden seer lang opgehouden na de peper, die men voorgaf
dat van dag tot dag soude afkomen, en ondertussen gingen particulieren meest
daarmede deur, egter bragten die deselve na Batavia ).

Dit is dan d'oorsaak, dat men gemeent heeft, dat het te lastigh voor de
Compagnie soude vallen, twee sodanige schepen sooveele maenden daar te laten
leggen, en soo weynig peper daar vandaan te voeren, ook deselve de Compagnie
te kostelijk soude vallen, en daerom beter soude sijn, dien handel door particuliere
ingesetenen van Batavia te laten waarnemen. Evenwel waren die van de regeering
tot Batavia van die gedagten, dat men alle jaren in de tijt van de negotie ten
minste één schip in de rivier behoorden te houden, om ontsag te maken, en te
verhinderen, dat de peper ondertusschen na geen andere plaatsen wierde ver-
voert, mitsgaders sooveel lywaten tegens peper en gout om te setten, als met voor-
deel soude konnen geschieden. Dog ’t selve is van geen gevolg geweest, voorna-
mentlijk mede niet, doordien de peper ons tot Batavia van alle kanten in sodanige
quantiteyt wierdt toegebragt, dat men tot berging van deselve een seer groote
loots hadden moeten opslaan, in diervoegen, dat daardoor drie gantsche retouren

1) Siet het accoord, desen aangaende, van 18 December 1660.

Gedrukt bij Heeres, Corpus IL, bla. 181182. (N. v.d. U.)

2) Heeres, o. l. ble. 186-188. (N. v.d. U.)

3) Siet het nader verdrag van 2 Juny 1661.

Dit verdrag is te Martapoera gesloten den 16den Mei 1661, doch eerst 2 Juni d. a. v. op
Batavia ontvangen en op dien datum aldaar in het Daghregister opgenomen. Vandaar dat
Van Dam het op 2 Juni plaatste. Zie het Daghregiser van 1661, blz. 110-112, 140143
166-168, en Heeres o. l. blz. 186. (N. v. d. U.)

d) Zie het Daghregister van Batavia, 1661, blz. 219, 220, 247, 251, 297, 394 395, 408
409, 466-468. VAN DAM vermeldt niet, dat in 1664 een soort paleisrevolutie plaats had,
waardoor de heerschappij over Bandjarmasin aan twee vorsten kwam, en dat de Compagnie
ook met den nieuwen vorst een contract sloot. Zie HEERES, Corpus II, blz. 285 287
(N. v. d. U.)
