97 II Gorontalo.

mijll, en langs het gebergte aen de Westsyde ontrent 1, mijll en is de lantstreke
hierontrent seer veth en swaer, maer wert weynig bebout door de trotsheyt en
hoogmoet van de Gorontaelders, die alle sig te eedel agten om den landbouw
naer behoren waer te nemen. Eenlijck houden sy haer cocusboomen in eere, en
planten buyten Turckse taruwe, pattattas , oubas en wat cattoen, de pisang-
boomen in grooten overvloet daer sijn buffels genoeg, maer gebruycken deselve
niet anders dan tot lastbeesten en om daerop te ryden, en ) planten liever hunne
weynige pady in ’t hangen van ’t gebergte op de wyse der Moluccos.

Off sy nu den landbouw meerder beyveren en beneerstigen sullen, dan wel
voorheenen, nademaal nu soo schappelijck en goetschicks schynen, sal den. tijt
leeren, andersints hebben sy bynaer geen andere levensmiddelen gebreck dan
rijs en boombroot, wesende het binnewater overvloedig genoeg vol visch, wel
meest cabos , dewelcke in groote menigte droogen en aen de onse verkopen
niet een huys, off ’t heeft sijn vyver, en queecken oock hierop seer veel eendvogels
aen, hoenders en duyven, welcke duyven, eerst onlancx derwaerts gebragt sijnde,
in suleken overvloet werden gevonden, dat vijff en twintigh voor 2, rijexdaelder
verkogt werden, en een buffel voor twee vademen ly waet.

Men meynt, dat van dat groff vee t'elckens met de schepen eenige na Ter-
naten soude dienen gebragt te werden, om in de karren te gebruycken, daertoe
bequamer dan paerden sijn, behalven dat, in een jock treckende, geen naem-
waerdige kosten aen vast sijn als wel met de paerden en haer toestel van hamen,
zingels, kussens, etc. En dient tot opmerckinge, off men niet van Gorontale
somwylen eenig gesouten buffelsvleesch soude kunnen laten overkomen, dog
moest sulex door ons volck, aldaer op stroom leggende, geschieden, daer het door
de geduerige togt van de ingekropte lugt doorgaens, dog meest ’s nagts en vr
den dagh, al vry kout is, soodat men wel twee deeckens veelen kan.

Het sout daertoe dient daer gebragt, alsoo de Gorontaelders doorgaens geen
droogh sout gebruycken, en tot haer spyse eenlijck dagelijex zeewater halen
om haer eeten toe te bereyden, een teycken, dat men sigh van het zeewater ten
allen tyde kan bedienen.

Sy hebben ons wel mede geperste off geroockte buffelsvleesch willen verkopen,
dog hielden het picol daeraff veel te duyr, behalven dat men hierontrent altoos
door haer souden bedrogen werden, alsoo alle schurffde, gebreckelycke en van
selffs gestorvene beesten daeronder seeckerlijck steken souden, soodat hetselvige
ondienstigh is geagt.

Buyten den leeftogt vallen alhier en aen de andere zyde van ’t lant seer
schoone houtwercken, door den jongsten opstant tegens de Compagnie sijn sy
gedoemt geworden aen deselve jaerlijex 150 balcken van 26 voeten langh en een
voet vierkant, en 75 affuytplancken van 18 voeten langh, 21(, breet en 5 duym
ten minsten dick, te leveren.

Dese schattinge wert in diervoegen betaelt, dat Gorontale daeraff , en
Limbotto 1f draegt en opbrengt.

De gestelde prysen op hout en andere smalle ) coopmanschappen voor gelt -
buyten de houtwerceken der schattinge - sijn als volgt

Hondert stucx rotting van 3 vademen lang voor , rijexdaelder.

1) Erstaat ,off’. (N. v. d. U.)
2) Versta eenvoudige, weinig waarde hebbende. (N. v. d. U.)

III 1
