HET ZEVENTIENDE CAPITTEL.

Cambodia en Poulo-Condore 4).

De rivier of het inkomen van Cambodia is gelegen op 10 graden bynoorden
de linie, en de bandaer, of daar de koninck sijn hoff hout, is 60 van onse mylen
van de mont van deselve af, en 8 10 mylen verder opwaarts heeft hy nogh een
residentieplaats ).

Bemuyrde steden heeft men daar gene, en sulex maar dorpen langhs de rivier,
sijnde een seer vrughtbaer lant van koorn en vee, sulex dat alles in overvloet is te
krygen, dogh. niet sodanigh als Siam bewoont of volckrijck, sijnde daarbenevens
mede een wilt en woest lant. De rivier 3) heeft drie embouchures, en in het inkomen
van deselve leggen twee santplaten, hebbende op het hoogste water drie vademen
schaers, soodat met schepen van 200 250 lasten daar wel is in te komen, is
anders een wilde en woeste rivier, met ontelbare eylanden van beneden tot boven
de bandaer toe, dogh niet bewoont of bebouwt, vol bosschagin en wildernissen,
soodat op die rivier niet off weynigh valt te handelen.

De schepen, die daar willen komen, moeten maecken ult. May off half
Juny daar te wesen, en dat overmits het opperwater, dat in Julio van ’t gebergte
begint af te komen, en in Augusto, September en October soo sterck afloopt,
dat het onmogelijck is met schepen off joncken op te komen, en ’t welck tot in
November of 1 December blijft duyren, vr en alleer men na boven kan komen ).

Maar in ’t jaar 1620 het jaght de Vos ) van boven de bandaar, off des konincx
hoff, tot aan de mont van de rivier in October afdryvende, was niet boven de ses
dagen onderwegen, daar integendeel de koopman Garemans ) in ’t jaar daaraan
met de Galeasse van Patani na Cambodia vaerende, en tot dien eynde den
16 Augusty vandaar overstekende, den 22 daaraan wel in de mont van de rivier

1) Vergelijk Murver, De Oostindische Compagnie in Cambodja en Laos. Op de daarbij
gevoegde kaart heet het hier in den titel bedoelde eiland Poeloe Kandoor, thans P. Condor.
(N. v.d. U.)

2) Bandaer is eigenlijk havens de koninklijke residentie was het thans nog bestaande
Pnom-penh of Ponumpingh. (N. v. d. U.)

3) De Mekong of Me-khong. (N. v. d. U.)

4) Zie Murrer, ol. blz. XXXVII en XXXVIIL (N. v. d. U.)

5) Murrer, blz. XLI. (N. v. d. U.)

6) Zie voor Jacob Garemans of Gaerman VAN Dik, Neérland's vroegste betrekkingen
met Borneo etc., blz. 231, en COLENBRANDER, Coen, II, bla. 761, III, blz. 362 364, 393 - 394,
588, 962 e.v. Hij keerde in 1623 naar Nederland terug met de vloot, waarop Coen repatrieerde,
en maakte deel uit van den vlootraad. Na 15 Augustus 1623 heeft hij de resoluties niet meer
mede-onderteekend de vloot lag toen voor de Azoren en had zeer veel zieken - vermoedelijk
was hij zelf toen ook ziek. (N. v. d. U.)
