XXI omzet in 1669. 438

en is uyt de bekomen berighten geoordeelt omtrent het eyland Champello op
16', graden door storm in zee gebleeven te wesen ).

By de agt Neederlanders, hiervr vermelt, voorgegeven sijnde, dat op Corea
voor de Compagnie een voordeeligen handel soude sijn te dryven, in sodanige
waaren, als wy gemeenlijck in Japan aanbrengen, is naderhand ondervonden dat
soo breet niet te leggen, als sijnde een land van groote armoede, behalven dat
niet is te dencken, dat de Tartaren ), soo oock niet de Japanders, onder welckers
subjectie deselve sorteeren, sullen gedoogen, dat door ons eenigen handel daar
word gedrevens d'eerste niet, omdat se ons doenmaals selfs in haar land niet
wilde gedoogen, en d'andere, om de agterdogt op de Christenen, behalven dat de
Japanders, en daaronder voornamentlijek den heer van Saffima ), dien handel
alleen, sonder iemant anders, op doodstraffe genieten, dewelke aan de Chinesen,
daar handelende, weeten te verkoopen peper, nagelen, nooten, poetsioc , wieroock,
sandelhout, caleatourshout , gout, silver en anders.

Camfur is in Japan niet te bekomen, tensy deselve ’s jaars tevooren is aan-
besteedt, en alsoo deselve in alle gewesten was en wierd afgeschreven, souden
geen inkoop daarvan laten doen, behalven dat die niet is te bekomen als in grooter
quantiteyt, dan de Compagnie die alleen voor ’t vaderlandt van nooden heefts
want 16 picols of 2000 W, gelijk de Compagnie quam te eysschen, kan niet geree-
ekent werden ietwes te weesen. In voorgaande tyden konde men die krygen voor
tayl 656, daer deselve zeedert vry is verduurt.

d’Uytvoer van goud ten voorigen pryse van tayl 5 6 bleef nog duyren, en
was op hart aanhouden der koopluyden weederom toegestaan het uytvoeren
van koper, sulex zijn daar afgescheept 9650 picols, en dat 6 stuyvers beter koop
als ’t jaar te voren en is in ’t geheel uytgevoert een bedrage van f 2.505.536, en
daeronder in gout f 1.985.243 8, alles gesproten uyt ’t voorverhaelde capitaal
van f1403.768, en sulex meer uytgevoert als ingebraght, een somme
VOL Os kasra esnnnnseemanaaneses ses sflJb1568
makende een winst van ongeveer 82 percento 5) en dat boven alle ongelden, soo
van schenkagin als anders, in dat jaar bedragen hebbende f 89.042 9 .

In ’ visiteeren van de schepen sijn zy ons ongemeen lastigh gevallen, ja
schier onverdragelijk, veroorsaakt door ’t voorverhaalde nieuwe verbod, van soo
velerley kleynigheden niet te mogen inbrengen.

’t Geel geslage latoenkoper ) houden de Japanders op thayl 73 8 ’t picol,
en ’t root geslage koper op thayl 24 8, dat omtrent f 60 ’t cento is ), van ’t
Sweedse, de vragten, intressen en risico daarby gerekent, niet veel verschillende,
te weten ’t laaste ).

1) Zie het genoemde Daghregister 16681669, blz. 454. (N. v. d. U.)
2) Id est Chineezen. (N. v. d. U.)
3) Tsjoesima, gelegen in. de straat van Korea. (N. v. d. U.)
4) Een der getallen moet fout zijn.
Uitvoer f 2 505 536
Aanvoer f 1403 768
Verschil f 1 101 768. (N. v. d. U.)
5) Ruim. (N. v. d. U.)
6) Messing of geel koper. (N. v. d. U.)
7) Een thail is f 3.50, dus komt een pikol ( 125 pond) rood koper op ruim f 85, wat
ongeveer f 68 de honderd pond is. (N. v. d. U.)
8) Versta het roode koper. (N. v. d. U.)
