375 XXI pogingen tot voorkoming daarvan.

lant van Japan in alle occasin te dienen, wanneer het Sijn Majesteyt soude
believen ons daertoe te commanderen, selffs met de magt en middelen, die ons
Godt Almagtigh heeft verleent, tegens alle overlast van de Spangiaerden, Portu-
gesen en andere vyanden te helpen beschermen, dat wy dan versogten van die
onverdraegelycke quellingen en overlasten, en voorall mede van die conscientie-
dwang te mogen sijn en blyven bevrijt, mitsgaders herstelt in die vryheden, die
ons vrdesen toegeseyt en gepresteert waeren, en waertoe derselver gunstige
intercessie wiert gemploreert. Dan, ’t sy dat wy vandaer souden komen te ver-
trecken, off wel dat wy daer souden blyven continueren, dat ons voornemen
was, het jaer daeraan een persoon van qualiteyt en aensien, neffens eenige rari-
teyten, derwaerts te senden, om van Sijn Majesteyt en desselffs rijexraden aff-
scheyt te nemen, off, soo wy souden mogen gelast worden onder de genietinge
van de voorige liberteyten daer te blyven resideren, daervoor onse danckbaerheyt
te betuygen. Dog alsoo ons onbekent was, off sodanige besending aen t hoff met
het vereyste respect soude werden aengenomen en bejegent, versogten daerop
antwoort, om ons na derselver advis en wysen raat volkomentlijck te gedragen.
Men voegde daer by, dat het verschil tusschen het Christengelove der Portugesen,
en dat van ons, vérdesen handtastelijck was aengewesen, een verschil, dat niet
alleen in de uytterlycke ceremonin en godsdienstigheden bestaet, maer dat
voorall mede het innerlycke raeckt, te weten het gemoet, dat sy onder anderen
mede als hooft van haer kerck en gelove hebben den paus van Romen, aen den-
welcken sy in het geestelijck, en sulex voor sooveel haer ziel belangt, alle gehoor-
saemheyt bewysen, en gevolglijck deselve aan haren koninek en politieque
overheyt, het essensieelste deel van alle subjectie sijnde '), niet alleen onttrocken,
maer deselve t'eenemaal onder het bedwang van den paus overgeven. Invoegen
dat, gelijck de koningen over de lichamen, hy over de zielen der menschen is
heerschende, een gelove, dat voor den keyser seer bedenckelijck en sorgelijck
moet wesen, en waerom het oock te geloven is, dat deselve sodanige religie in sijn
lant niet kan dulden, maar deselve t'eenemael tragt uyt te roeyen, daer wy ter
contrarie verstaan, niet alleen in het reguarde van het lichamelycke, maer selfs
mede in  geestelycke, alle gehoorsaemheyt, aen die over ons in het politijeg sijn
gestelt, schuldig te wesen.

Belangende de seer scherpe visitatie van onse schepen, dewyle dat een strict
bevel van den keyser soude wesen, hoewel noyt te vooren gepractiseert, dat wy
dat als een middelmatige sake soo souden blyven aensien, soo oock het lossen
van ’ geschuth en amonitie van oorlogh uyt onse schepen, het affnemen van de
zeylen en roers, niettegenstaande het met veel bekommeringh soude sijn vermengt,
en niet buyten peryckel, dat, wanneer de schepen daer soo t'eenemaal weerloos
leggen, deselve door de Portugesen en Spangiaerden, off andere vyanden, souden
kunnen werden overvallen, genomen off geruineert, alleenlijck dat wy meynden,
dat ons souden kunnen werden vergunt een kleyne hoeck lants off eylant, tot
begravingh van onse doden, gelijck wy dat in Firando hadden genoten, mits-
gaders ontlast van dien precisen tijt, tot het vertreck van onse schepen geprefi-
geert, dog met onderwerping van jaerlijex een bysonder capiteyn, tot het doen
van de gewone reverentie aan den keyser, en het overbrengen van geschencken, te
senden, totdat ons anders soude mogen werden gelast. En nademael ons was

1) Bedoeld wordt de ziel. (N. v. d. U.)
