III ambtenaren op Ambon. 1384

In den jare 1684 heeft men getelt 62 766, daaronder
Europische mans, vrouwen en kinderen, buyten de bedienden van de Com-

PEES. a ve ze ce Tel pe ve ee Ar Ulm IN en ft 950
Amboineese mans .......... a Set le 143 eet ALDEAZOR
dito vrouwen Sar Al al Bt AT Bent 5 wma be Nalrerteartvonadeekin ate O3
dito kinderen ks 5 La ZONH

voort mesticen, casticen, Chinesen, vrye Macassaren, Boutonders, slaven, etc,
tesamen uytmakende de voorsch. 62766 zielen.

En rakende de bedienden van de Compagnie

35 tot de politie, justitie, negotie, etc,

32 predicanten, siekentroosters, kosters, schoolmeesters,

7 chirurgijns, soo opper- als onder-,

120 ambagtsluyden, item matroosen op de werf,

61 in ’t hospitaal, te weeten ambagtsluyden, soldaten en matrozen,

6 kettinggangers ),

de rest soldaten, matroosen op de vaartuygen etc, tesamen ten getale van
863 koppen.

Voort in den jare 1685, 63 883 zielen, en onder deselve manspersoonen ten
getale van 21 704, mitsgaders de bedienden van de Compagnie, tot soldaten en
matroozen incluys, en in alles 977 personen.

In ’ jaar 1692 zielen 71 000, en bedienden 1123, dogh in ’t selve jaer vermin-
dert tot 1014.

Wat van de gedagten en ’t voorstel van die van de regeering in Oost-Indin in
voorgaende tyden is geweest, om namentlijk een eminent 2) te stellen over de
drie landschappen van Ternate, Amboina en Banda, en in yder van deselve een
commandeur, onder dat hooft staande, op wat voet en wyse en om wat redenen,
is te sien in ’t volgende vierde capittel, agter 3) de materie van Banda.

Volgens ’t reglement van Generael en Raden, in Maart 1680 opgestelt, ver-
eyssen in Amboina, om den dienst van de Compagnie na behoren waar te nemen

1 gouverneur,

l opperkoopman, die in zijn laaste verbant f 100 ter maant mag winnen,

3 koopluyden tot f70 ter maant,

5 onderkoopluyden tot f 40 ter maent,

5 boeckhouders tot f 30 ter maant,

19 assistenten, buyten nog 3, 4 5, om by siekte of versterf tot plaatsvulling te
dienen en voort tot bequaemheyt gebragt te worden, de intentie zijnde om meest
daartoe provisioneele te gebruyken,

1 capiteyn in zijn laaste verbant, f 100,

1 luytenant, by langwylige dienst, f 60,

1 vaendrigh tot f 40,

1 opperchirurgijn, ten hoogsten f 50  f 60,

2 3 chirurgijns,

12 13 onderchirurgijns,

6 predicanten, na ’t eyndigen van haer eerste verbant, soo sy haar in ’t aen-
leeren der talen hebben beneerstigt, f 120 ter maant.

1) Tot dwangarbeid in den ketting’ veroordeelden. (N. v. d. U.)
2) Versta een eminent hoofd, een superintendent. (N. v. d. U.)
3) Lees onder. (N. v, d. U.)
