XXI omzet in 1686. 490

dat de voorsch. packhuysen door de bonjoysen gesloten en versegelt souden
moeten blyven tot de volgende handeltijt toe ). Volgens het voorgeven van de
toleken, soude het geseyde schryvens aan den keyser dit hebben geopereert, en
vraegden dienvolgende, off wy voor dese nieuwe manier van handel niet liever
de vorige souden hebben willen behouden, want dan souden alle de koopman-
schappen nog hebben mogen verkoft worden, en niets daervan behoeven over te
blyvens sulex wiert het daervoor gehouden, dat de twee gouverneurs, neffens de
rijexraden, om het missen van de voordeelen, dat in diervoegen te wege gebragt
hadden, alhoewel sy uyt de zyde-pancado  ’t haere wel weten te trecken. En is
sedert nog een derde als controlleur haer bygevoegt, die sy, om haer schraperyen
niet aan den dagh te doen komen, mede daerin sullen moeten laten participeren.

Ons was eerst de keur gegeven om sodanige goederen, als wy begeerden, te
mogen verkopen, en dat vér de pancado, maer dat is mede soo breet niet uytge-
vallen, en sonder dat gemeynt wiert, dat daerin iets anders soude te doen sijn,
als ons vooreerst met die bepaling tevreeden te houden, en dat alle klagten maer
tot een groote verbittering souden strecken, en oorsaeck kunnen geven, dat wy
d’overige koopmanschappen, die wy een jaer mogen laten overblyven, weder
souden moeten teruggenemen, en soodanigen opperhooft, die met soodanige
klagten weder voor den dag mogt komen, ’t rijck te ontseggen.

Met de verkoop van de meeste waeren heeft het dit jaer niet veel willen
seggen, en hebben de stuckgoederen, Chinesche cabessa  syde, de Bengaelsche
ordinaris cabessa en bariga , mitsgaders het florette garen minder als het
jaar te vooren gehaalt, en de Toncquinsche zyde niet boven de 23 percento
winst, soo oock de nagelen maer tot f 690 11 ’t picol kunnen verkoft worden,
invoegen dat het een en ’t ander maer 46', percento avance heeft kunnen geven.
En is dienvolgende op een capitael van f 635.664  -, dat verhandelt is, niet
meer overgewonnen als f294.275 14, en uyt welck verhandelde de voorsch.
thail 300.000 hebben konnen gevonden worden, bedragende wyders de geschen-
eken, nevens d'ongelden, f 107.086 2  - en het daer overgebleven capitael aen
koopmanschappen f 550.387  ). En niettegenstaande wy jaerlijcxs sooveel
voor ’t eyland Desima moeten betalen, soo moeten wy nog bekostigen alle de
reparatin en nieuwe wercken, die daer moeten gemaeckt worden, hebbende een
nieuwe combuys jongst gekost f 6.247 5.

20.700 kisten koper sijn ten pryse van thail 11 6 daer ingekoft, dog geen
camphur, om de dierte, en dat die door de Chinesen vr de komste van onse
schepen was bemagtigts sulex heeft het vervoerde van daer belopen f 928.936 18.

123 joncken, meest uyt China, sijn daer aengeweest, een groot capitaal aan
waren met haer gebragt hebbende. Hoeveel daervan soude mogen verhandelen,
wiert secreet gehouden. Deselve in het dryven van een sluyckhandel, en dat in
syde, met de Japanders, agterhaelt wesende, sijn daerover 15 Japanders onthalst
en twee gebannen, en d'eygenaers derselver 3) met haere waeren uyt het rijck na
haer land voor altoos gedreven, sonder wederom te mogen komen.

1) Natuurlijk met het oog op clandestienen handel. (N. v. d. U.)

2) Volgens de tabel bij NacHop, genomen. uit de negotieboeken, bedroegen de onkosten
in 1686 meer dan VAN Dam hier opgeeft, en wel f 196 696. Is dit laatste juist, dan blijkt er
meer verkocht te zijn, dan het toegestane maximum. Immers de uitvoer van dat jaar, f 928 936,
maakt met de onkosten. dan een totaal van f 1 125 632. (N. v. d. U.)

3) Versta der jonken. (N. v. d. U.)
