697 XXII strijd van de Compagnie
tegen Iquan.

immers dat wy souden hebben getoont de genereusheyt en kennisse van
ons volck ten oorlogh ter zee, en als men hem ten eersten al niet hadde
kunnen dempen, dat de koninck van China daardoor souden sijn opgewekt
en aangemoedight geworden om die saecke te hervatten, totdat men dien rover
de zee soude hebben doen ruymen. Ook dat ons sulex by dien koninck en groten
een bysondere eer en reputatie soude hebben toegebraght. Ondertusschen wiert
vanhier voor aangenaam verklaart d'ordre, die van Batavia derwaarts, om hem
tegen te gaan, was gegeven, dogh men verstont dat daartoe meerder magt hadden
behoren te gebruyekens selfs wiert die saecke hier sodanigh begrepen, dat het
opkomen van desen rover en ’t vernielen van deselfs maght, soude kunnen geven
d’openingh van den soo langh gewensten vryen handel in dat rijck. En om van
onse syde daartoe alles by te brengen en sigh. sooveel mogelijck eventueren,
sond men van hier derwaarts, te weten in ’t jaer 1631 ) een aantal van 21 schepen
en jagten, met die verdere toeseggingh, dat in dien herbst, mitsgaders winter
en voorjaar, nogh souden volgen 18 schepen, jagten en fluyten.

Dese voorsch. rover, en waarby sigh nogh andere voegden, hebben t ge-
melde rijck eenige jaeren langh in gestadige onrust en troubel weten te houden,
ja genoegsaem doen beven, en niettegenstaande door onse bystant ter zee aan
deselve seer veel schade en nadeel wiert gedaan, en dat nu en dan met een kleyne
magt oock den rover Quitsick ) en andere ten dienste van dat rijck waren t'onder-
gebragt, soo hebben wy egter tegens alle gedane beloften dien handel niet kunnen
verwerven, evenwel hebben die van Indin gemeynt, dogh met geen eenparig-
heyt - want die van een ander sentiment waren, meynden, dat men selfs met die
rovers soude en behoorde aan te spannen en te handelen - en met welck eerste
men sigh hier te lande oock conformeerde, dat wy, om die rovers te dempen, onse
maght behoorden te blyven gebruycken, gelijck als daarin met veel goede suc-
cessen wiert gecontinueert. Dewijl noghtans geen openingh. tot den handel daar-
op quam te volgen, heeft ons dat, soo in Indin, als hier te lande, op geheele
andere middelen doen dencken, en is tot dien eynde in aenmerckingh. genomen,
dat, gelijck de voorsch. rovers, volgens ’t geseyde, geheel China als in een ont-
sagh hadden weten te houden en door hare roveryen vele voordelen behalen,
s6verre, dat de voorn. Iquanen andere daardoor selfs tot mandorijns sijn ge-
vordert geworden, dat het ons aan geen magt behoorde t'ontbreken, om de
Chinesen tot het presteren van haere beloften te dwingen, en sulex ons op haere
havenen, schepen en goederen te revengeren, gebruyckende onder anderen
mede tot een argument ’t gevoelen van wylen de Generaal Coen, en dat uyt
ervarentheyt, dat de Compagnie noyt met goetheyt, maar alleen door ontsagh
en maght, den voorsch. handel soude bekomen invoegen dat van hier oock
ordre is gegeven ), dat die van Batavia jaarlijex met de vereyschte maght van
volek en schepen de kuste van China souden hebben te besoecken en infesteren,
hare vaartuygen, op Manilha en andere landen varende, aanhalen, om haar
daardoor te doen begrypen hoe trouwlooslijck sy met ons hadden gehandelt,

1) Het handschrift heeft de verschrijving 1621.

2) Zie voor hem ook Heeres, Corpus I, bla. 237-238 en Daghregister van Batavia,
16311634, bla. 8. (N. v. d. U.)

3) Siet derselver brief na Indién van 22 November 1631. Item d’instructie voor de
Generaal en de Raden van 17 Meert 1632.
