227 V wapenstilstand en besprekingen.

die ons gemoveert hadden de Portugesen daar aen te tasten, en met welck ant-
woordt de voorsch. gecommitteerdens weder sijn vertrocken. Dan, sijn tenselven
dage, met haer brengende een persoon van meerder aensien, wederom verscheenen,
versoeekende stilstant van wapenen, om middelerwylen nader met den anderen
te konnen spreeeken, en ’t welck haer geaccordeert sijnde, deselve gecommit-
teerdens op den avont voor de derde maal wederom sijn gekomen, te kennen
gevende de genegentheyt van haren konink, om met ons in onderhandeling te
treden, en de poineten, die nog in verschil waren, te vereffenen. Dog is haer
door den commandeur geantwoort, dat hy hem niet gequalificeert vont om desen
aengaende yets finalijex met haer te sluyten, maer dat den koninck soude wel
doen, eenige luyden van aensien en verstant naer Batavia te senden, met volle
last ende authoriteyt, om met den Gouverneur-Generael en de Raden over dese
saecke selffs te confereren, en waervan de voorsch. gecommitteerdens aennamen
rapport te doen ).

Ten selven tyde verscheen oock een Engelsch vaartuygh onder een witte
vlagge aan den Admiraal, met de tweede persoon uyt de Engelsche logie, d'onse
bedanckende over de goede ordre en sorgh, die wy hadde gestelt en gedragen in ’t
reguarde van de Engelse logie off factorie, mitsgaders haer schip, daer ter rheede
leggende, van dat deselve, geduyrende dese actie en ’t schietgevaar op de stadt
ende de casteelen, door ons gantsch onbeschadigt waren gelaten. Den volgenden
dag sijn de voorsch. gecommitteerdens komen voorstellen vier personen, die
haren koninck verkoren hadde, om ten fine voorsch. na Batavia te sendens
dan, alsoo deselve bevonden wierden meest Moorsche schriftgeleerden te sijn, is
hun te verstaan gegeven, dat het nodig soude sijn dat er eenige groote perso-
nagin van staat en respect bygevoegt wierden, waermede vertrocken en korts
daeraan wedergekomen sijnde, hebben aangedient, dat den eoninck, in voldoeninge
van onse begeerte, behalven de voorsch. vier voorgestelde personen, nog twee,
crains by haer genaemt, tot die ambassade soude byvoegen dan, alsoo deselve
mede niet en wierden geconsidereert van soodanige qualificatie, als gemeent
wiert te behooren, sijn deselve eyntelijck vier van de grootste voorgestelt, om
by den koninek tenminsten een daeruyt verkooren te worden ).

Op den avont bragten deselve gecommitteerdens voor de derde maal be-
scheyt, en droegen voor, dat den koninck liever soude sien, dat hetgeene de
Compagnie van hem hadde te pretenderen, selffs met hem daer wilden affmaecken,
dan, is by de onse gepersisteert by haer vorige gegeven antwoort, en dat met
duydelyeke aensegginge, dat de koninck, sonder ons langer op te houden, ten
spoedigsten soude moeten resolveren, alsoo het ons t’eenemael indifferent was,
off hy vreede off oorlogh begeerde, invoegen dat denselven daeghs daeraan
wederom gekomen sijnde, verklaert hebben, dat die Majesteyt in ons begeren
geconsenteerde hadde, en sulex uyt de vier voorgestelde grooten geligeert crain
Poppou), met byvoeginge van nog vier andere aensienelycke persoonen, die
haer eerstdaegs tot het vertreck souden gereetmaecken, voorsien met schrifte-
lycke last en magt, om over alles te mogen accorderen en sluyten, toestaende
ooek met-eenen, dat het veroverde casteel soo lang, totdat alles tot Batavia

1) Zie Het Bongaais Verdrag, blz. 65 en 66, en de daar genoemde literatuur. (N. v. d. U.)
2) Zie voor den onverschrokken Poppoe Het Bongaais Verdrag, blz. 125, 133134,
149 ea 169. (N. v. d. U.)
