XXI gebrek aan geld op Batavia. 458

De voorn. gouverneur heeft all weder, ja het grootste gedeelte der schenckagie-
goederen van de Chinesen ten civile pryse ingekoft en ons tot hoge aengerekent,
waerdoor de generale schenckagie tot een excessive somme van f 102.863 is komen
te steygeren.

Men heeft dienvolgende in Rade van Indin discoursgewyse in bedencken
gegeven, off wij niet souden kunnen presenteren, dewyle wy niet wel langer op
die wyse kunnen bestaan, te betalen tot van 4, 5, 6, ja al was ’t 10 ten hondert,
mits blyvende van de jaerlijcxse reyse na ’t hoff en alle schenckagin bevrijt, en
dat ons werde vergunt onse aengebragte goederen aen de meestbiedende te ver-
kopen, als voorheen. Mogelijk dat sulex, na het begrijp dat men daervan hadde,
een omsien soude kunnen geven en ingewilligt worden, omdat de rijexraden
op het voordeel en mesnagie van den keyser schynen te practiseren, dog
t welck, gelijck als is geseyt, niet anders sijn geweest als discourssen en spe-
culatin, om in tyden en wylen, als het voorsch. redres gantsch desperaet
soude mogen wesen, te tenteren, en inmiddels aff te wagten het advis en autho-
risatie van hier.

Onder de voorsch. geschenken sijn mede geweest de twee woutesels, uyt
Abissina gekomen, die aengenaam waeren ).

Evenwel hebben in Rade van Indin niet kunnen goetvinden de voorsch.
geschencken ten hove vooralsnog te verminderen off over derselver lastigheyt te
klagen, niettegenstaande het een harde saecke in sijn selven is, op soo een ver-
kleynt cargasoen, als bij exempel van agt tonnen, soo sware schenckagin ons
aff te perssen, en verdere onkosten en lasten te moeten doen en dragen, als te
voren op een van sesthien tonnen, dat het wel soude kunnen wesen, dat sulcx te
tenteren op onvermogen, ten aensien van de kleyne voordeelen, een goeden
uytslag soude geven, maer oordeelden, dat hetgunt voorsch is in dese tijt (dat) te
onderstaan, daer de Compagnie in sodanigen gebreck van gelden was vervallen,
door het ontstaan ) van de ordinaris inlantse winsten, en het dragen van die
sware lasten door de grote capitalen, die de Compagnie op intresse hadde tegens
6, 9, 12, ja 24 ten hondert in ’t jaar ), met te veel peryckel soude wesen vermengt,
en dat deselve daeronder nootsaeckelijck soude moeten beswycken, off ten waere
men haer van hier f) met een aensienlijck silver-en gout-capitaal, en dat hoe eer hoe
liever, quam bij te springen. Dan, dat hier te lande mede in diervoegen begrepen
sijnde, insonderheyt dewyle men sig hier niet in staet bevond om haer sodanige
grote capitalen, als sy wel meynden benodigt te hebben, te bestellen, is dat daerbij

heen gaan, doch werd, mits indispositie daervan g'excusert’’. Na nog verschillende andere
functies te hebben. vervuld, werd hij in Januari 1687 benoemd tot gouverneur van Ambon,
in 1689 extra-ordinair Raad van Indi en commissaris naar de Oostersche provincin (Ambon,
Molukken, Banda) en in September 1691 gewoon Raad van Indi, welke functie hij vervulde
tot 1701. VALENTIJN prijst hem zeer IL, Amboinsche Zaaken, blz. 249 e. v. (N. v. d. U.)

1) De Hooge Regeering had deze zelve ten geschenke gekregen van den gezant van
Abessini, maar wist er geen raad mede, waarom zij 14 Juni 1675 resolveerde de raare schen-
kagie woutesels van den Coninck van Abassina, 2 February jongst hier aangebragt, aan den
Keyser van Japan af te stieren, op hoope, datse aangenaam sullen. wesen.’ (N. v.d. U.)

2) Versta ontbreken, uitblijven. (N. v. d. U.)

3) Een gevolg van den oorlog in Europa, die groote zendingen uit het moederland
onmogelijk maakte. (N. v. d. U.)

4) Van Nederland. (N. v.d. U.)
