437 XXI een komeet in Japan.

dat hetselve wel tot 30 ten hondert soude komen te monteeren, maar van Bengale
wierd dat niet verwagt.

Boven het voorsch. verbod is mede de uytvoer verboden van zyde, Japanse
stoffen, catoen en hennip, mitsgaders de stoffen van beyde deselve gemaakt
aan d'andere zyde is meede verbooden den inbrengh. van boomen, wortels, planten,
saden, levendige gedierten, bout, bloed- en tack-coraal, bast van boomen, roode
aerde ), geciert kloosterwerck 2), geschilderde doosen, goude lakenen, wolle
stoffen, als heeresaeyen , armosynen , stametten , perpetuanen , bayen,
damasten, grofgreynen , bouratten , etc. Eenlijk bleven de lakenen en laken-
rassen in te voeren geoorloft, soo aock de barnsteen en barnsteene coralen,
omdat van een medicinale kragt wierden geoordeelt, en wat vorder tot de medi-
eynen dienstigh mogte weesen.

Van de Bengaalse zyde is nogh. 671, percento, dan, van de Tonquinse, niet
boven 26’, winst gekomen.

Volgens seecker bekomen beright betalen die van Corea contributin aan de
Chineesen, en sijn die luyden beyde China en Japan onderdanigh, of immers
dragen zy den Japander mede ten minsten groot respect toe.

Van den 10 Maart deses jaars tot den 16e daaraan, sijnde ses avonden na
den anderen, heeft sig een half uur na het ondergaan van de sonne vertoont een
hemelsteecken, hebbende de gedaante van een lange roede, streckende van
West ten Zuyden tot het Zuydwesten, die telckens door het draeyen van 'b fr-
mament omtrent twee uuren daarna verdween, en op voorsch. 16 Maart voor de
laatste maal wierd gesien ).

Het opperhooft Constantin Ranst ) den 1 April deses jaars in Jedo komende,
vond in het ryden veel huysen door den brant vernielt, ook veel plaatsen ledig
liggen, en andere met sobere hutjes van stroo, alleen tot lijfberging dienende
dan, het casteel en het logement van. de Compagnie nogh in weesen, hebbende
sig deselve vier dagen langh, bykans door de geheele stadt, dan hier, dan daar
verspreyd, en soo veel heeren- en gemeene huysen vernielt, dat geagt wierd
wel twee derdeparten van de stadt onder de voet geraakt te wesen, en vier straten
meer, dan in den grooten brand van anno 1657, zijnde in ’ geheel 733 tempelen, en
meest alle de grooten hare huysen verbrant, buyten het casteel 5).

In den jaere 1669 is met vijf koreni daar aangebraght een capitael
van... ae 0 . f 1.408.768

Het wie d’ Achilles, van Belevis over tam derwaarts 4 vzeyl gegaan met het
Siams cargasoen, inhebbende een ladingh van f 126.000, is aldaar niet verscheenen,

1) Zie hiervéér, noot 1 op bla. 409. (N. v. d. U.)

2) In het plakkaat, waarbij de Indische regeering een on ander bekend maakte
zie VAN DER Cruys, Ned.-Ind. Plakaatboek, II, blz. 509 512, en Nacmop, bijlage 61 - staat
eenigerhande bast van boomen off bast calimbac , bloemen of bloempjes, die tot sieraet
dienen off cloosterwerck’’.

Het verbod van invoer van zoovele artikelen. staat in verband met den kort te voren
gewoed hebbenden. grooten brand - zie beneden. - waardoor de keizer het noodig vond alle
luxe te bannen en alle overbodige uitgaven. te weren. (N. v. d. U.)

3) In 1664 waren in Korea twee kometen. gezien, die een geweldige ontsteltenis ver-
oorzaakten. Zie uitvoerig beneden, Bijlage IV. (N. v.d. U.)

4) Zie hiervér, noot l op blz. 435. (N. v. d. U.)

5) Zie ook het Daghregister van Batavia 16681669, blz. 203204. (N. v. d. U.)
