349 XVII handel in Kambodja.

is gekomen, maar niet voor den 11 December, sijnde drie en een halve maant,
met grote kosten en vele moeyten boven voor de bandaar, door de harde en lange
afwateringh, sodanigh als die in geen 20 jaeren was geweest, waardoor het lant
wel vijf maenden langh, anderhalf vadem met water bedeckt hadde gelegen.

De koninck heeft ons den vryen handel en een woonplaatse aldaar vergunt 1),
voort om alles tolvry te mogen lossen en laden, mits alleen een kleyne erkente-
nisse aan hem gevende, en hoewel dat lant veel rijs uytlevert, soo was nogtans
deselve niet wel voor die tijt te bekomen, om het quaet gewasch, door de voorsch.
hoge afwateringe ontstaan, en waarop de koninck sijn excuse nam, gelijck mede op
de afkomste van de Lauwen 2), dewelcke, soo hy seyde, dat jaar met wel veertigh
duysent mannen in sijn rijck stonden te komen, om met hem een verbont aan te
gaan, tot spysinge van dewelcke veel rijs van node soude wesen. Niettemin stont
ons toe, sestigh lasten te mogen vervoeren.

Vier mylen van de rivier van Cambodia leyt een plaats, by de Portugesen
genaemt Cinco Chayes 8), daar alle de joncken, die na dat rijck willen, of vandaar
om de Oost lopen, moeten passeren, alwaar het schip Tholen, wanneer in November
1620 sijn reyse na Japan niet konde ophaelen, en na Siam keerde, geanckert heeft
gelegen, als sijnde te laet, naementlijck den laatsten July, van Batavia vertrocken,
en het Noordermousson, mitsgaders de stromen, tegenkreegh tusschen de Lequeos
Pequenos en de vaste kust van Azi, op de hooghte van 20 tot 25 graden f).

De negotie bestaat meest in benjuyn en gommelack , soo goet en beter
koop als in Siam, off eenige plaatsen van Indin, wordende gelijck in Siam van de
Lauwen en Langhjanders daar gebraght ), anders vallen daar, buyten de voorsch.
twee specin, mede hertevellen, en dat in groote menighte, dogh veel kleynder als
die van Siams soo oock sappanhout , maar seer dun, voort cardamom , wasch,
eliphantstanden, namrack , verckensvleesch en verckensboter 6), sooveel men
begeerts item wat gout en muscus, de beste wel van gantsch Indin, niet vervalscht,
gelijck die van China, dogh ongelijck dierder. De benjuin is daar te bekomen de
cabessa voor 13 14 teyl ’t picol, de bariga voor 7 8 teyl t picol, hartevellen
voor 8 teyl ’t hondert, doende een teyl aldaar 60 stuyvers.

Gene daar wort vertiert, sijn voornamentlijck kleeden off cattoene lywaten,
en voort sooals in Siam, maar niet in sodanige quantiteyt, item roode bethilles,
root gaern, root laecken, spiegels, sandelhout, etc.

De gewigten, munten, ellen, maeten en diergelycke sijn alle gelijck in Siam,

1) ’s Compagnies loge stond te Lauweeck. Zie de titelplaat bij MurLER, overgenomen
uit VALENTIJN, III, 2, Beschryvinge van Cambodja, blz. 36. (N. v.d. U.)

2) Bewoners van het naburige Laos. Vergelijk het in 1669 verschenen. boekje Vremde
geschiedenissen in de Koninckryeken van Cambodia en Louwenlant. Opnieuw afgedrukt bij
Murzer o.l., bla. 1 tot 57. (N. v.d. U.)

3) Naar MULLERS veronderstelling uit het Portugeesche cinco chagas vijf wonden.
De Franschen hebben er - op de klank af - Sint Jacques van gemaakt. (N. v.d. U.)

4) Het handschrift heeft voor Azi de verschrijving Afrlca.

De Lequeos Poquenos zijn de Liu-Kiu-eilanden. Zie Nacrop, Die Kompagnie in Japan,
blz. 111 en noot 1 aldaar, en hiervér, noot 3 op blz. 25. (N. v. d. U.)

5) Lauwen, bewoners van Laos, Langhjanders die van Langsjiang. In ’s Compagnies
papieren leest men nu eons de provintie en coninkrijk Lansjangh’’, dan weer de hooftstadt
Lansjang in ’t Louwenlant’. Zie ook hiervéér, noot 7 op blz. 341. (N. v. d. U.)

6) Id estireuzel. (N. v. d. U.)
