789 XXIlA handel van Manila naar Mexico.

in Manilha, en de verdere sterckten, daaronder gehorende, hebben, sijn in verge-
Iykingh van de inboorlingen van ’t lant en allerhande Indiaensche natin, haar
daar onthoudende, gantsch weynigh in getale. Men reeckende in die tyden, 4) dat
in deselve eylanden, voor sooveel die onder Spangin behoorden, over de 300.000
familin waren, en sulex uytbraghten omtrent een millioen menschen volgens
de Spaensche beschryvingen van die eylanden betalen de ingesetenen, getrout
sijnde, aan den koninck jaarlijex thien realen, en de ongetrouwde vijf, voor
schattingh.

Wanneer en soo langh als het rijck van Portugaal van Spangin was gese-
pareert, en sulex op sijn selven bestont, waren die twee natin daar in een ge-
stadigen oorlogh tegens malkanderen, totdat die eyntelijck eens wierden, dat de
Molucxe eylanden wel souden sijn en blyven onder Spangin, gevolghlijck onder
de Philippines, maer dat de Portugesen daartegens souden hebben de nagelen,
daar vallende, om daarmede haren handel in Oost-Indin te kunnen dryven 2).

Véérdesen is den gantschen handel op en van China geweest in handen
van de Portugesen in Maccao, aan dewelcke tot dien eynde den inganck in Canton
was ingewillight, want behalven dat de Spangiaerden in Manilha met die van
Maccao, en dat over en weder, een stercken handel dreven, en voor het silver,
dat sy daar aanbraghten, in retour kregen alle soorten van syde en syde waeren,
die vandaar na Nova-Hispania wierden vervoert, soo quamen de Chinesen met
hare joncken jaerlijex in groten getale selfs mede in Manilha, niet alleen met
haere syde en syde waeren, voort allerhande andere koopmanschappen, maar
oock vele levensmiddelen, selfs gout, dat sy tegens silver, gewigt tegens gewight,
verwisselden, en welck laatste van Nova-Hispania en Acapulco daar jaerlijcx
aanquam, te weten in ’t laatst van December en voort in Januario daaraans
en waren die schepen gewoon weder in Maart te vertrecken. Om welcken handel
aan haar alleen te houden, de voorsch. Portugesen gestadigh daarop uyt waren,
en wisten by de Chinesen te wege te brengen, dat deselve ons volck vandaar
bleven weeren, hebbende die twee natin in die tyden de handen wel ineen ge-
slagen, niet uyt eenige de minste sught of genegentheyt, integendeel waren sy
seer jalours en afkeerigh van den anderen, maar alleen om haar gemeen belangh.

Volgens de Spaensche beschryvingen hebben die van Manilha sedert het
jaar 1604 permissie gehadt om jaarlijex de waarde van 250.000 realen van aghten
aan koopmanschappen vandaar naer Nova-Hispania te voeren, en weder naar
Manilha te brengen, op twee schepen, daertoe geordonneert, 500.000 gelycke
realen in silver. Dan, men sogt dat te vergrooten en te brengen op 500.000 realen
in waeren, en 800.000 realen in silver, ingevolge van ’t gene tot het voorsch.
jaar 1604 toe deswegen was gedaan en tot die respectieve sommen onbepaalt
gepractiseert, wanneer die landen in een grote weelde waren, totdat wy daar

1) Hieruit blijkt, dat VAN Dam dese beschrijving aan een oudere bron ontleed heeft,
welke hij evenwel niet noemt. (N. v.d, U.)

2) Deze voorstelling is niet geheel juist. Bij het verdrag van Lerida of Saragossa, 23
April 1529, liet Karel V de Molukken aan Portugal over tegen een schadevergoeding van
350.000 gouden ducaten. De grenslijn werd bepaald op 17 graden Oost van Ternate. De latere
vestiging van Spanjaarden op Ternate, Noord-Celebes, de Sangir-eilanden etc. was een
verkrachting van deze overeenkomst.

Het tractaat van Lerida vindt men in Alguns documentos, blz. 495. Zie ook Dr LANNOY
et VAN DER LINDEN, blz. 6768, en Montero, I, bla. 26. (N. v. d. U.)
