II de Talaut-eilanden en Miangas. 52

Ternate), deselve sijn door een jaght en chialoup in ’t jaer 1693, neffens die
van Chiau, Sangir, etc. onder het bemiddelen van hare onderlinge verschillen,
besoght, maar op de twee laatste geen teeckenen van specerygewassen gevonden,
van gelycke niet op Lirongh ), mede een van de voorsch. Talautsche eylanden,
eenige nagelbomen. Selfs waren de nagelen, noten en peper daer by d’inlanders
niet bekent. Eenlijck sagen ontallycke vrugtdragende boomen in de bosschen,
de noten in de bolster t'eenemaal gelijck met de grootste noten, op Tidor en Mac-
quian vallende, maer de binnevrugt ongemeen kleyn, ooek de foulje gantsch
dun en sonder reuck off smaeck. Nogh. is daar een andere vrught van een kleynder
slagh, by de inlanders geheten toehoe ), die sy in hare spyse gebruycken, en
d'andere tot het rootverwen van de nagels harer vingeren, beyde niet anders
hebbende als de gedaante van de noten, die oock op Sangir en andere Noorder-
eylanden by menighte in de bosschen gevonden worden.

Wat nu eygentlijck van alle dese Talautsche eylanden, in een redelijck getal
bestaande, soude mogen wesen, hoe genaemt en wat die komen uyt te leveren,
dogh soo gesegt wort, ontbloot van nagel- en notebomen, daarvan is een beschry-
vinge te vinden in het berigt, raeckende de Moluccos, aghter dit capittel.

Maar gemerckt deselve, soo oock eenige andere in dien oirt gelegen eylanden,
nogh niet alle ten vollen sijn bekent off besoght, sijn in die tyden de gevoelens
daarheenen gegaan, dat men in het Zuyder- off Zuydt-Oostermousson, hetwelck
benoorden de linie omtrent May een begin maeckt, en in 3 4 dagen van Ternate
dat Mindanao kan werden beseylt, met een off twee wel beseylde ligte fregats,
benevens een off twee mannen van opmerckingh. en bequaemheyt, behoort betragt
te worden alles nader te indageren, observeren en oock relateren, voornamentlijck
mede, wat eygentlijck is van de voorsch. Meanges, daarvan de voorn. Dampier
soo breet is opgevende, en onder wie die eygentlijck staan, vervolgens te over-
leggen, off (men) niet tot een teecken van possessie off bontgenootschap eenige
personen, al waer ’t drie off vier bequame inlantsche schoolmeesters, tot onder-
wysingh dier volckeren, wierden geplaatst, om alsoo successivelijck kennisse te
mogen hebben, hoe de saecken sigh daar schicken, voornamentlijeck tusschen dese
eylanders en die van Mindanao, soo oock, indien eenige andere vreemde natin,
insonderheyt d'Engelsche, haar daar souden mogen vertonen, en vooral post te
vatten off wel verder sogten in te dringen. Sijnde aenmerckelijck, dat daarby
nogmaals wort verklaart by ondervindingh verseeckert te sijn, dat op de voorsch.
eylanden beoosten den Noordhoeck van Celebes, als Meanis ), item Morotay, en
voort over het geheele lant van Halamahera, nog een menigte volwasse nagel-
bomen op afgesonderde plaatsen, en op het laetste oock niet minder goede note-
bomen, soo wel als tot Tidor, Macquian, Batchian en Oubi, in de bosschen staan,
die voor een gedeelte wel worden ontdeckt, volgens de rapporten van de visita-
teurs, daarop jaarlijex uytgaende, maar niet dat die alle kunnen uytgeroeyt
wordens dat daerenboven d’inlanders door de banck seer graagh en listigh genoegh
sijn, om die aan andere natin op een heymelycke wyse voor goede prysen toe te
brengen en over te laten.

1) De Talaut-eilanden liggen Noordelijk van Ternate, iets naar het Westen. (N. v.d. U.)
2) Thans nog Lirong of Salibaboe geheeten. (N. v. d. U.)

8) t

4) Blijkbaar een verschrijving voor Meanges (Miangas). (N. v.d. U.)
