XXIIA tocht van Schouten en 802
Le Maire.

Coen daar als opperhooft lag, is sijn voorsch. schip, zijnde, gelijk geseyt is, door
particulieren uytgerust, daar aangehouden ) en op de ordre, die hy van hier
hadde gekregen, geconfisqueert, en hy selfs) den 22 December daaraan, over-
leden op hetselve schip, daarmede de voorn. Spilbergen herwaarts-aan was ver-
trocken een man van sonderlinge weetenschap en ervarentheyt in het stuck
van de zeevaart, dog sonder dat hy in soo een langduyrige reyse iets hadde ont-
deekt of eenige onbekende natin of landen van een nieuwen handel, of iets
dat tot het gemeene best soude mogen dienen, alleen een nader passagie als de
gemeene gevonden. Segge langduurige reyse, alsoo tot in Ternate doorgebragt
hadde vijftien maanden en drie dagen, en dat, na eygen bekentenisse, nogh met
voorspoedige winden, en dat nogh maar met een schip, daar in een vloot na de
minst beseylste doorgaans moet werden gewaght, mits welken seer was ver-
wondert, dat Spilbergen soo lang vr hem in Ternate was geweest, nadat hy
met soo sware schepen door de Straat van Magellanes was gekomen, boven de
veraghtering in het aandoen van veele plaatsen en landen, als in Peru, Aquapulco,
en California, deselve in agt maanden beseylt hebbende na sijn vertrek, en daeren-
boven nog in de Ladrones, in de passage na Manilha in ’t leeveren van twee
zeebatailles, totdat na het verloop van 19 maanden met de geheele vloot van ses
schepen in de Moluccos was aangekomen.

Soohaast had men de tydinge hiervan niet hier te lande, of zijn die van de
voorsch. bysondere maatschappy, die haar de Austraalse Compagnie noemden,
klagtigh over het aanhouden van het voorsch. schip tot Jacatra aan Haar Ho.
Mo. gevallen, alswanneer, onvermindert yders regt, vooraf gepresenteert is
aan het overgekomen volck te betalen sooveel, als de maandgelden op dat schip
verdient, quamen te bedragen ). Waarop, alsoo over de questin, dewelcke by
die van de voorsch. Austraalse Compagnie soo ter sake voorsch, als anders,
tegens dese Compagnie wierden gemoveert, ten versoecke van deese Compagnie
gedelegueerde regters waren aangestelt, namelijk vier uyt den Hogen Raat en
drie uyt den Provintialen Raad, die niet participeerden of geintresseert waren
in een van beyde de voorsch. Compagnin ), is dese Compagnie door deselve
in een sekere somme gecondemneert geworden 5).

In het jaar 1617 een point van beschryvinge gemaakt zijnde ), of men
niet behoorde eenige schepen weeder door de voorsch. Straat van Magellanes
want doen was het uytvinden van de voorsch. andere straat door Le Maire nogh
niet bekent om en passant na de Moluccos de begonne communicatie, door
Spilbergen met de Chilesen ’) gehouden, te continueeren, en sonder dat daerop
iets verder quam te volgen, soo is dat nogtans een begin geweest en heeft aan-

1) Merkwaardigerwijze komt daarvan in Coen’s brieven. naar patria niets voor, wel in
zijn schrijven aan den G. G. Reaal van 7 November 1616. Zie COLENBRANDER, Coen, II,
blz. 173. (N. v. d. U.)

2) Versta Jacques le Maire. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de Seventiene van Augusty 1617, item in November daaraan
in de ampliatie articulo 14.

4) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 15 Maart 1618.

5) Siet de resolutie van de Seventiene van 6 September 1622 en 13 Maart 1623.

6) Siet de voorsch. resolutie van Augusty 1617 in d'ampliatie op het derde point.

7) Lees Chileenen. (N. v. d. U.)
