67 II de eilandjes nabij Sangir.

ogenblick en op t onversienst omverre stoten, en dat meest op het tipje van ’t
scheyden, en dat men meent, dat de saecke geklonceken is, wanneer ergens uyt
een hoeck dusdanig een, luydskeels schreeuwende), off in hunne tale iets babbende
prevelende), alles weder onder de voet leyt, hebbende alle dese inwoonderen
een wonderlijek bygelooff, nevens meer andere, dat de oude wyven wat meer
kunnen dan broot eeten.

Saban en Matana, grensende weder aen Candahaer, sijnde ’t eerste verpagt, en
’t andere, als gesegt, onder Taboecan, ’t welck capiteyn Gingang gesegt wert toe
te behoren. Het eerste is ongemeyn ruym van clappusboomen voorsien, soo
langs de strant als ’t gebergte opwaerts, die sigh oock van selffs genoegsaem
weder voortsetten en planten. Dan, Matana heeft, soo men meynt, niet boven de
1000 clappusboomen, en is het maer een kleyn gehugje van niet meer dan 10
huysgesinnen, maer seer vermaeckelijck.

d'Eylanden, dewelcke tusschen Saloerkan en Matane, meest voor Taboecan
ende de Oostsyde van Sangi leggen, die onder desen eenen naem) begrepen
werden, Batoe-Wincko, Toghan, Noesa-Boeckit, Lipang ), hetwelcke het uytert-
ste en ’t naeste aen Candahaer is, werdende de Oostelijckste begrepen onder den
naam van Talauw, hoewel ’t grootste andersints dien naem voert, waerop twee
dorpen sijn, het eene Saleboeboe en het andere Callaherangh genaemt, sijnde
gemengelde volekeren en onderdanen, dog wel meest onder den koningh van
Taboecan en die van Taroena staende). Het ander eylantje, Cabiroangh )
genaemt, staet geheel en al onder Ciauw.

d'Eerste twee dorpen sijn vermogens 800 en Cabiroang 300 weerbare mannen
uyttelleveren deselve worden seer wreet, wilt en woest affgeschildert, hoewel
andere geheel anders van spreecken en getuygen.

Het eylant Sangy heeft redelijck goet timmerhout, soo tot huys- als scheeps-
bouw, welcke soorten alle, en waertoe dienstigh, in het dagregister van ’t jaer
1680 op den laetsten November, met haer inlantsche namen uytgedruckt staen, en
tot hoedanigen prijs de balcken en affuytplancken moeten leveren 5).

Dese eylanden sijn vermogens vry een goet gedeelte clappusoly te leverens de
agt kannen geven sy in Ternaten voor een rijexdaelder, hetwelcke haer is vergunt,
om haer daertoe des te williger te maecken, andersints kost deselve, volgens de
gewoonlycke lantspryse, weynig meer dan drie stuyvers), dog sijn seer traeg
het daervoor te leveren, en wy kunnen alsdan nogh geen vierde gedeelte van ons
jaerlijckse gebruyck daervan krygen 7).

1) Namelijk Sangir-eilanden. (N. v. d. U.)

2) Poeloe Batoewingko, Tegang, Boekit en Lipang. (N. v. d. U.)

3) Deze twee dorpen’’ zijn de twee grootste eilanden der Talautgroep, namelijk Sali-
baboe of Lirong, en Karkelong. (N. v. d. U.)

4) Kaboeroean. (N. v. d. U.)

5) In het Daghregister van Batavia komt op-genoemden datum zoodanige lijst niet
voor. Bedoeld wordt het Daghregister van Padbrugge, die, na het uitbreken der beroeringen
onder sultan Arnsterdam, als superintendent naar deze streken was gezonden.Dit Daghregister
is uitgegeven door RoBip VAN DER AA in de Bijdragen tot de Taal-, Land- en Volkenkunde
van Ned.-Indié 3, IL. Zie ook de Daghregisters van Batavia van 1679 1682 s. v. Padbrugge
en hiervér, noot 3 op blz. 29. (N. v. d. U.)

6) Namelijk per kan. (N. v. d. U.)

7) De klapperolie was noodig voor de bereiding van spijzen in de garnizoenen, en ook
voor verlichting. (N. v. d. U.)
