261 VII eerste aanrakingen met Atjeh.

Atchin, of in eenige eylanden onder ’t gebiedt van dien vorst behoorende, en
dat soo groot en kleyn, als wy selfs sullen begeren,

dat wy daar sullen mogen kopen alle waeren en koopmanschappen, soo die
daar van buyten souden mogen werden aangebragt, als die het lant selfs is uyt-
leverende, oock onse schepen weder vandaar versenden, sonder eenige tol, ’t sy
van inkomen of uytgaan, te betalen,

dat geen van beyde de parthyen contrahenten soude vermogen vrede met
den koninck van Spangin te maecken, sonder breder ) consent, dat die eenige
schandaal of ergernisse in eenige religionssaecken soude mogen geven, ieder by
sijn overheyt sal werden aangeklaagt en gestraft, daar hy onder sorteert, en soo
iemant van ons volck sigh ergens in mogt te buyten gaan, of sijn geloof wilde
versaecken en Moorsch worden, niet sal mogen aangehouden, maar aan ons moeten
overgelevert werden, om denselven daarover exemplaarlijck te straffen,

dat wy gehouden sullen wesen den koninck met alle magt, na uytterste
vermogen, te hulp te komen, om de Spangiaarden en Portugesen, onser beyder
vyanden, alle afbreuck te doen, maar niet, soo wanneer een van beyde oorlogh
tegens iemant anders, buyten de voorsch. twee natin, quam aan te vangen,

dat de koninck eenige wapenen uyt dese landen van noden hebbende,wy
hem die sullen bestellen, mits het kostende van deselve, ’t sy in gelt of waeren,
goet doende.

In die tyden isser een groote vaert van alle gewesten op Atchin geweest,
uyt het landt van Guseratte, Cambaya, Dabul, mitsgaders de kust van Cormandel
wierden door de Mooren vele lywaten of kleden, voort slaven, Persiaensche
paarden en andere kostelijckheden daar aangebraght, en weder peper, waermede
die van de Westkust daar te merckt quaemen, of aan de koninginne moeste
leveren - want Atchin geeft van sijn selven weynigh peper uyt voort thin,
camphur, benjuyn , oock realen vandaar voerden, en waarin, soo wy als d’Engel-
sche en Fransche, het onse mede gewoon waeren te besteden 2).

In t jaer 1621, wanneer daar een koninck heerschte, en wy met de Engelsche
in een verbont waeren, en de peper, die wy tesamen inkoften, half en balf deelden,
en by denselven, als een groot koopman sijnde, alle de peper tot hem getrocken
hebbende, mosten te merckt gaan, stelde hy deselve op 48 realen, een ongehoorde
prijs, de bhaar van drie picols, of 360 pondt Hollands, gelijck als de Franschen
die prijs mede moesten geven. En daar wy tot die tijt den vryen handel hadden
gehadt, verboodt hy aan syne onderdanen, op poene van de doodt, aan ons
eenige peper te verkopen off te leveren, invoegen dat by den gemeenen Raedt
van Defensie tot Batavia, bestaende doentertijt uyt wedersijdts bediende half en
half, wiert geresolveert), alhoewel men die by particulieren soude hebben
kunnen krygen, eerst voor 11, en naderhant voor 24, 25, of wat meer realen,

1) Vermoedelijk te lezen ,beider’’. Zie ook Heeres, t. a. p. (N. v.d. U.)

2) Siet de brieven van de bedienden in Jambi, van 4 July, 19 September, 20 October
en 1 November 1621, en 15 Februari 1622.

Over de verschillende aanrakingen van de Compagnie met Atjeh en de Westkust tot
1660 vindt men een - niet volledig - overzicht in De Leeuw, Het Painansch Contract,
blz. 116. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van den Raet van Defensie van 24 Juny 1621. Item de brief aan
die van Jambi van 18 February 1624,
