125 III moeilijkheden op Ceram en Goram.

van Oma, Honimoa en Nussalaut, worden by den Christen lantraet beregt, be-
staende uyt veerthien personen neffens een secretaris en boode, genietende tot
een recognitie ’t selve, dat hiervér van Hittoe is geseyt. In desenvraet presideert
mede den gouverneur, en heeft tot sijn raetspersonen. by hem,-die van sijn raet
en wort deselve gehouden Saturdag vér de middagh.

Op Oma, anders mede Boang-Bessi genaemt, leggen in alles 17 negoryen,
alle Christenen, behalven de vier niervr genoemt t), die wel de sterckste sijns
en op de binnekust van Ceram sijn tot de Christelyke religie mede gebragt die
van Quelquepoeti, Amahey, Marieco en Suoeko, blyvende die van de negorye
Hatasuo heydens 2).

Alle dese negoryen langs de voorsch. binnekust moeten hare correcorren en
personen ten dienste van ’t gemeenebest, soowel als de Amboinesen, gereet
houden en in zee brengen.

Die van Ceram tegens de Compagnie opgestaen sijnde en met een byeen
versamelde magt getragt hebbende alle die t'onder te brengen, dewelcke die
gantsche cust langs het met haer niet quamen te houden, off haer tot de Com-
pagnie genegen toonden, mitsgaders een seer stercke vestinge op Soltekay )
gemaeckt en tot ontrent 3000 weerbare mannen aengegroeyt sijnde, is de gouver-
neur Hustaert in den jaere 1661 met de Nederlantsche militie en 400 Amboinesen
voor Goelegoeli ) aengelant, voornemens wesende haer in haere vestinge van de
grote van een kleyne stadt, door onderwysinge van een overgelope corporael
versterckt, aen te tasten en die te overweldigen, maer door dese en geene tusschen-
gekomen beletselen dat niet hebbende kunnen volbrengen, is met haer verdragen,
dat sy de Compagnie alleen voor haer souvereyn souden hebben te erkennen en
elek weder in sijn negorye soude gaen woonen, mitsgaders haer van de vaert
om de West, verder als Amboina en Banda, voorts van alle handelinge met die
van Macasser en de Javanen, Maleyers en andere vreemdelingen hebben t'ont-
houden 5).

Nogh heeft den voorn. gouverneur Hustaert twee togten na Goram ) tegens
en tot dempinge der rebellen gedaen 7), dog met weynigh succes, hebbende sy-
luyden haer op het inaccessibel gebergte, Catalocqui 8) genaemt, en waertegens
bevonden is met gewelt niet te doen te sijn, begeven. Desen bergh heeft een halff
uur gaens van ’t strant aff drie opgangen, lopende voort met een smallen hals
tot op den top toe, en t welck met een gelycken smallen hals aen ’t verdere lant
gehegt is, langs welcken wegh sy tot en in haere sagubosschen kunnen komen,
alle dese advenuen hadden de rebellen met bolwercken, mitsgaders geschut en
vorder schietgeweer, wel verseeckert, invoegen dat in beyde dese toghten niet
anders is uytgeregt, dan dat boven ’t verbranden van alle haere vaertuygen en

1) Zie hiervéér, blz. 120. Op de kaart bij VALENTIJN wordt Oma genoemd. Bowang-
Besis thans is de meest gebruikte naam Haroekoe. (N. v. d. U.)

2) Zie den Geschiedkundigen Atlas, Kolonin, blad 2. Voor Quelquepoeti leze men
Elpapoetih, voor Marieco Makariki en voor Suoeko Sacecce. (N. v. d. U.)

3) Zie het Dagkhregister van Batavia 1661, blz. 131 en 132. (N. v. d. U.)

4) Goeli-goeli. (N. v. d. U.)

5) Zie het hiervr aangehaalde verslag in het Daghregister van Batavia, 1661 , Heeres,
Corpus IL, blz. 182186 en VALENTIJN II, Ambonsche Zaaken, blz. 215-218. (N. v.d. U.

6) Oost-Noord-Oost van de Banda-eilanden. (N. v. d. U.)

7) Namelijk in 1659. Zie VALENTIJN, l. e. blz. 215-216, (N. v. d. U.)

8) Bij VALENTIJN Kataloehi. (N. v. d. U.)
