711 XXII beschrijving van Formosa.

realen ’t picol, daar die tot Batavia aan de Chinesen wiert verkoght, niet boven
de agt realen ’t picol konde halen. In het jaar 1653 hadden in weynigh tijt daar-
voor bekomen aan schuytgout 61, tonnen.

d’ Ingesetenen van Tayoan waeren mede gewoon te varen en te handelen op
Manilha, maar dewyle, soo geseyt wiert, in drie jaren geen secours uyt Nova-
Hispania noghte de Honduras bekomen hadden, wiert by deselve weynigh voor-
deel daarby behaalt, gevolglijck sagen daarvan af.

De winsten, in 11 maenden op de koopmanschappen behaalt, be-

droegen ... zena en ee sif SLO r ld
d’Inkomsten des Tante bn na ese wesen lt. Br 12

ee f 667.101 312
d'ongelden en lasten . . ..... eee 328. 784i 21 7
sulex doenmaals geavanceert . . . . ww ed NT 338.917 1 5

De verpagtingh. van de Bamot dorpen, meyren en reken hadden
dat jaar gerendeert 26.715 realen, wesende over de 10.000 realen minder als het
jaar te voren.

Het hooftgelt der Chinesen hadden in den beginne of voor d'eerste maal
verpagt voor 3.100 realen, naderhant beliepen die jaarlijex 33.700 realen.

Volgens jaarlijex gebruyck waeren de Formosaensche lantsdagen gehouden
om de gewoonlycke homagie en obedientie aan de Compagnie te bewysen, tot
welcken eynde uyt de Noordelycke en Zuydelycke quartieren d’outste en de
bevelhebberen van 127 dorpen op Saccam ) in Compagnies grooten tuyn waeren
verschenen, mitsgaders door den gouverneur afgedaan alle de verschillen, die met
den anderen hadden, met een vrindelijck onthaal en vermaninge, dat voortaan
in eenigheyt met den anderen souden hebben te leven, en by haere gehoorsaem-
heyt volharden.

Soo was mede in Pimaba ) aau de Vostkant van Formosa, voor de tweede
maal een lantsdagh van 37 daaromtrent gelegen dorpen, ten eynde voorsch. ge-
houden, insgelijex in de gewesten van Tamsuy en Quelangh aan ’t Noordeynde
van Formosa, maar om de Zuydt gingh hetselve soo vredigh niet toe, alwaar de
berghsgasten vry wat de pypen stelden en de naebuyrige dorpen omtrent haere
saey- en jaeghvelden in een gestadigen allarm hielden, een volck wesende van
een wrevelmoedigen en wederspannigen aart.

Den gouverneur was als een hooftpoint gerecommandeert, wel te letten, dat
de Formosanen wel souden mogen werden getracteert en voor alle overlast beschut
en beschermt, om aan deselve geen oorsaeck te geven haar tegens de Compagnie
te kanten. Want indien sy in sulcken gevalle haar met de daar ten platten lande
wonende Chinesen, dewelcke in een seer groote menigte bestonden, quamen te
conjungeren, en ’t welek men meynde dat ligtelijck soude kunnen gebeuren, ons
die kostelycke conqueste soude kunnen afhandigh maecken, dat tot dien eynde
mede soude hebben te letten op de ongeregeltheden der schoolmeesteren, meest
daar op uyt sijnde, om de onnosele inwoonders maer te travallieren, en gelt uyt
te perssen, die in plaatse van andere te leeren, beter selfs dienden gestraft en ge-

1) Op het vasteland van Formosa, tegenover Tayoan. (N. v. d. U.)
2) Niet te verwarren met het, iets Noordelijker aan dezelfde kust gelegen, Pinaba of
Penimbos. (N. v.d. U.)
