XXI booze brief van Heeren-XVH. 532

is daerover in seer ernstige termen en met kragtige expressin van hier na Indin
geschreven, met die verdere last, dat sy herwaerts souden hebben te adviseeren,
hoe die saecke by haer wiert begrepen, want dat het niet langer was te gedogen,
dat de Compagnie tot het transport van alle die goederen, al was het maar tot de
voorsch. thail 40.000 toe want na het gemeen voorgeven bedraegt het nog
vry meer  haere schepen soude geven en die zware kosten doen en dragen,
alleen om de particulieren dat voordeel in de beurs te jagen. )

’t Antwoort, daerop gegeven, is alleen geweest ), dat sy by haar selven
verseeckert waeren, haar allenthalven als yverige en trouwe ministers in Compag-
nie’s dienst te hebben gedragen, en dat sy dienvolgende die reproches en harde
expressin niet hadden gemeriteerts dat diesniettegenstaende met deselve trouw
en ijver in den voorsch. dienst souden blyven volharden, soo lange het believen
soude wesen haer daarin te laten continueeren.

Maar om dese saecke wat nader te ontleedigen, soo dient geweten, dat soo
langh als dat rijck door de Compagnie is bevaeren, dat quaet sijn gangh heeft
gegaan, en om alle voorgaende tyden voorby te treden, leest men, dat all in ’t
jaer 1646 middelen sijn geadhibeert en in ’t werck gestelt, om dat, waer ’t doenlijck,
tegen te gaan en te beletten 2), dog vrugteloos en sonder effect, seggende de gou-
verneurs van Nangasacki, dat wy het inschepen van soodanige particuliere
goederen behoorden te weeren ter plaetse, daer de schepen werden afgeladen,
maer deselve in Japan gekomen en daer eenige goederen aangebragt hebbende,
wy gehouden sijn ons te reguleeren na d'ordre en ’t gebieth van de hoge overheyt
aldaar dat in die kleyne parthyen, daer te koop gepresenteert wordende, bestont
het welvaeren van de gemeente van Nangasacki, als sijnde onvermogens die
kostelycke koopmanschappen van de Compagnie by het inleggen off trecken
van brieffges, gelijck dat by de groote en aensienelycke koopluyden van Miaco
en andere plaetsen jaerlijex gebruyckelijck is off gedaan wort, te kopen.

En alsoo die van de regiering tot Batavia diesniettegenstaande de voorsch.

1) Siet de brieff van de 17De na Batavia van 14 July 1695.

Hoe boos Heeren-X VII waren, toen zij eindelijk achter den omvang van den particulieren
handel in Japan kwamen, kan blijken uit de volgende aanhalingen. uit den bovengenoemden
brief

Men is, soo het schijnt, daerop uytgeweest, om ons daerin gestadigh blint te houden,
en dan het een, dan ’t ander pretext tot verschoningh bygebraght, en sonder dat wy oyt
off oyt aghter de reghte gront, en waer het schort, hebben kunnen komen.’

Ook gebruyckt men die onbeschaemtheyt, dat men derft schryven, dat de schepen,
en nogh jongst, met CompS goederen volladen derwaerts sijn vertrocken, dat noghtans
iedereen. weet, een puure onwaerheyt te wesen.’

Wy hadden niet verwaght, dat men ons op die wyse om den thuyn soude hebben geleyt,
en sigh met soodanige abusive en onwaeraghtige uytvlughten en pretexten beholpen, en
kunnen dienvolgende niet verswygen te seggen, dat het ons een seer groot ongenoegen. is
gevende.’

Mitswelcken wy niet kunnen ledigh staen U. E. by desen te belasten, dat U. BE. ons
sullen hebben te adviseren, hoedanigh dit by U. E. werd begrepen, opdat wy, sulex ver-
nemende, ons gevoelen en ordre daerop kunnen seggen en geven. Want wat reden isser, dat de
Compagnie haer schepen tot het transport van de goederen sal geven. en die sware kosten
doen, om de particulieren. dat voordeel alleen in de beurs te jagen ’’ (N. v. d. U.)

2) Siet de brieff van de Generaal en Raden, herwaerts geschreven, van 19 January 1697.

3) Zie NacHop, bl. 332335. (N. v. d. U.)
