297 VII analige van diverse ertsen.

Littera B. op de Westkust sijnde geassayeert, is aldaar bevonden het centener
in te houden

deerste maal ...... 4. 16 loot asen

de tweede maal . ........--- - 8 loot 9 asen
Tot Batavia

eerste maal ..... 4 24 loot, 3 quintijn, 32 asen

d’ tweede maal .......... - - 16 loot, 2, quintijn, 8 asen

tesamen 60 loot, 1', quintijn, 49 asen

’ welck door 4 sijnde gedivideert, uytbrengt of behout ruym 15 loot.

Wesende dit alles de voornaamste t) uyt de jongst overgekomen geswoorne
en andere berghwerckers vertoont, dewelcke met de doctor Grim, en den assayeur
Frey eenpaerigh van oordeel blyven, dat dese ertzen, daar se op de superfitin
van de bergen, en in de beginselen van ’t graven, al waar ’'t oock wat diep in de
gangen, soo menighvuldigh gevonden wierden, als van Littera A. geschreven is,
gewisse voorteeckenen gaven van groote rijckdommen sulex syluyden haar
niet konden laten persuaderen te geloven, dattet soo slegt met die mynen gelegen
konde zijn, niettegenstaande sy seyden 't selve mede uyt de mont van doctor
Ten Rhyne) te hebben hooren seggen. Want haar oock uyt seeckeren Hans
Hendrick ), die eenige jaeren agter malkanderen de mynen als timmerman
bedient hadde, en voorleden jaar door sieckte herwaarts gelicentieert, heel anders
was te voren gekomen, gelijck den Directeur en J. Camphuys 4) dien man in hun-
luyder presentie mede hebben horen spreken en genegen gevonden, weder der-
waarts te gaan, sijnde Grim en Frey van absolut sentiment, dat niet alleen de
voorsch. ertzen van Litterae A en B, by inwinninge van de rycker soorte, daar
sy niet aan konden twyffelen, en te minder, vermits alreets door de ingewonnen
beter ertz daarvan volkomen blycken waeren, door toesettinge by deselve vry
meer als soo, alleen aan gout en silver, souden uytbrengen, maar dat oock de
ruwe quertz, welcke nogtans volgens bovenstaande rapport nogh 21, loot soude
inhouden, met voordeel daartoe dienen koste, presenterende sy beyde met blycke-
Iyeken yver haren dienst, om in persoon mede derwaarts te gaan, en van alles
naeuwkeuriger inspectie te nemen, ’t welck den assayeur Frey met te meerder
genegentheyt seyde en oock scheen te doen, omdat hy in den jaere 1674 door ons
nevens anderen derwaarts expres is gecommitteert geworden, om na genomen
inspectie van de bevindinge aan ons rapport te komen geven, seggende alsdoen
door sijn metgesellen gesupprimeert en gentimideert geweest te sijn, om vry-
moedigh sijn eygen sentiment te verklaren, gedenckende den Directeur nogh, die
doenmaals de Westkust beschreef 5), en derhalven met het committeren van die
luyden ten principalen gemoeyt was, dat se in haar rapport wel eenparigh. sijn
geweest, maar datter eghter eenige discrepantie van gevoelen tusschen hunluyden

1) Versta voornamelijk. (N. v. d. U.)

2) Over Dr. Willem ten Rhyne wordt uitvoeriger gehandeld beneden in het 21e capittel.
(N. v. d. U.)

3) Mij niet nader bekend. (N. v. d. U.)

4) De Directeur is Cornelis Speelman, toen Directeur-Generaal. (N. v. d. U.)

5) Zie hiervér, noot 1 op bla. 294. (N. v. d. U.)
