XXI aanvoer in 1688. 4094

werden geadmitteert. En sijn den 27 Juny daaraan het voorsch. schip nogh
gevolght Oostzouburgh en ’t jagt Boswijck, beklagende die van de regieringh. tot
Batavia haar, dat de gevorderde schenckagiegoederen voor Japan, als onder
anderen bloetcoralen, barnsteen, barnsteene comptoirtjes en diergelycke, niet
hadden bekomen.

Het capitaal, dat sy derwaarts sonden hierna vermelt  gevoeght by
t gene ’t jaar te voren daar was overgebleven, maeckten sy wel staat, dat by
verkoop vry meer als de voorsch. vastgestelde tax, van f 1.050.000 alleen te mogen
uytvoeren, soude bedragen, maar schreven ’t selve gedaan te hebben. in. hope
van eenige verbeteringh in den handel, en om by sodanige goede gelegentheyt
niet ontbloot van koopmanschappen te sitten, dat buyten des het peryckel ter
zee deselve was, en geen vrese behoefden te hebben, dat men ons soude noot-
saecken de restanten weder te vervoeren, met die verdere ordre, ten aansien
van het koper, dat, ingevalle de voorsch. bepalinge in den handel soude blyven
continueren, niet meer als 12.500 kisten souden hebben in te kopen, dogh. ’t
gantsche capitaal mogende omsetten, die tot 15.000 te mogen vergroten dat
hetgene boven ’t voorsch. koper, camphur, eenige lackwercken, porceleynen etc.
soude komen over te schieten, in goude coubangs souden hebben te besteden.

Tot vervanger van Hendrick van Buytenhem is derwaarts gegaan Cornelis
van Outhoorn, en als tweede d'onderkoopman Gerrit de Heere ), en dat met
ordre, dat geen meerder getal van scribenten souden hebben over te houden,
als de nooth. soude vereysschen, maar alle de rest, mitsgaders van de zeeofficieren,
die boven ’t gewoonlijck getal om de krapheyt van dat vaarwater de schepen
mede gaven, alle directelijck weder nae Batavia souden hebben te senden. Oock
dat gene andere na Malacca souden laten gaan, als de boeckhouders en stuyr-
luyden op de schepen, en dat sulex voor een permanente ) ordre souden hebben
aan te sien en na te komen.

De voorsch. drie schepen den 19 en 22 Augusty respective daar aangekomen

sijnde met een ladinge van . . oe ae enen sat HBr

Hier bygevoegt de overgebleve efteaten zemen este 342400
Maeckt te smet  . . a ss a a u ez ere et en f 885. 863
En hebben weder van daer vervoert . ...........f 941.025
En onverkoft overgehouden . . ........ ef 388.202

Invoegen dat de daar aangebragte koopmanschappen met de
suyvere winsten te samen na de verkopinge hebben bedragen f 1.329.317

1) Voor Buytenhem, zie hiervér, noot 2 op blz. 485. Cornelis van Outhoorn, een
broeder van den lateren Gouverneur-Generaal Willem van Outhoorn, had als koopman en
secunde op Gamron gediend, was in 1684 kassier, te Batavia geworden, en. was vervolgens
in. 1688, in 1691 en in 1694 opperhoofd in Japan, als gewoonlijk na elk jaar afgewisseld met
het lidmaatschap van den Raad van Justitie te Batavia. Hij werd in 1697 aangesteld tot
baljuw van Batavia.

Zijn secunde, Gerrit de Heere, werd in 1691 administrateur van de pakhuizen te Batavia,
in 1693 opperhoofd in Japan, in 1694 2de en in 1696 le opperkoopman van het kasteel te
Batavia, om nog in datzelfde jaar te worden verkozen tot gouverneur van. Ceylon. Dit ambt
aanvaardde hij in Februari 1697, en vervulde het tot zijn dood in 1702, de laatste twee jaren,
met rang en titel van. buitengewoon Raad van Indi. (N. v. d. U.)

2) Erstaat permante. (N. v. d. U.)
