Eri XXII antwoord aan Vincent aats.

hant moet des keysers vorige ordre nagekomen werden. Alle t selve heeft Sijn
Majesteyt sodanigh toegestaan ende my belast U. E. sodanigh bekent te maecken,
’t welck ick dan tegenwoordigh. met desen brieff vrindelijeck en eerbiedigh ben
doende. Geschreven aan den Hollantschen Generaal in ’t sesde jaar, de sevende
mane, den 17e dagh des keysers Conghy. En was met sijn zegel bekragtight.

Brisraer III.

Translaet van een ample verhandelinge tusschen de Hollantsche
ambassadeur Vincent Paets en den lipou, sijnde den grooten cancelier
van het veruytstreckende rijck van China, gedediceert en geconsigneert
aan den Edelen heer Gouverneur-Generaal Joannes Camphuys).

In de vergaderinge van den lipou is met behoorlycke eerbiedigheyt over-
gelevert een brief, geschreven van den Edelen heer Gouverneur-Generaal Jo-
annes Camphuys, oppergebieder tot Batavia, wegens de Hollantsche volckeren
op teylant Groot-Java - by haar genaamt Jacatra aan onsen grootmagtigen
keyser, gedateert volgens haar jaerreeckeninght in ’t jaer een duysent ses hondert
vijf en taghtigh, de sevende maant, op den 20te dagh, sijnde na onse jaer-
reeckeningh na de regieringe onses keysers het 25', de sesde mane ende op
den 12de dagh, die wy, volgens out gebruyck hebben overgebragt in de ver-
gaderinge van onsen leche , om aldaar geresumeert en in de Tartarische spraeck
overgeseth te worden, om daarna overgebraght te worden in de algemeyne ver-
gaderinge van heeren rijexraden, gelijck geschiet is den 13 dagh daaraan vol-
gende, wanneer gem. missive aldaar in ’t openbaar is gelesen en daarin bevonden
de volgende inhout.

Hoe den Gouverneur-Generaal Joannes Camphuys daarin versoeckt en
voorstelt, dat de Hollandsche schepen jaarlijex in ons rijek mogen komen han-
delen, bestaande in soodanigh getal grote of kleyne, oock op sodanige plaetsen,
als het gem. Hollanders moghte gelegen komen, in Canton, Hoeckzieu, Chincheuw,
Ningpo, Hancheuw, of op sulcke plaetsen aan de zeeboesem gelegen, daar de
handelschepen kunnen aanlanden oock, waar sy aankomen, dat se aldaar haere
goederen spoedigh ontlossen en haere handel dryven mogten, mitsgaders dat
een ieder van onse rijexkoopluyden werde toegestaan, in opregtigheyt met die
volckeren te handelen. Dit is ’t principaalste, dat den Hollantschen Gouverneur
by sijn missive laat voordragen en versoecken.

Wy, rijexraden, hebben daarop onse jaerboecken doen naesien, ende be-
vonden, hoe in ’t 24e jaar onses keysers, den Onsontock, oppergebieder in de
provintie Hockjen, aan ons geschreven heeft, overmits in voortyden alle zee-
havenen voor een ieder sijn gesloten geweest, ende dat aan niemant toegelaten
wiert buytensrijex te vaeren, ende deselve havens nu geopent sijnde, alle buyten-
lantsche handelaars, die den keyser komen begroeten, niet meer als met drie
schepen, en op ieder schip niet meer als 100 koppen gemant, in een onser havenen
aanlanden mogen. In gem. onse jaarboecken hebben wy mede gelesen, hoe dat

1) Zie voor Paats hiervér, noot 1 op blz. 760. (N. v.d. U.)
2) Beneden, blz, 778, wordt gesproken van een lechosraat’’. Zie aldaar. (N. v. d. U.)
