LI andere rijkjes op Sangir. 66

Tamacko, dat naest aen Mangenitoe en Cajoehis legt, daer heeft den koninck
van Ciauw door behulp der Spaense geestelijekheyt sig tegens regt en reden
ingedrongen.

Het volck van Saloerkan, waeruyt Tamacko wel meest bestaet, wort gemeynt,
dat by verplaetsinge der inwoonderen, elex daer sy horen, ’t overschot naar
Taboekant) sal dienen gesonden te worden, alsoock die der dorpjes Manaloe,
Coeloeroe, Bindade off Couma, sijnde tot Taboecan geen gebreck van lant om te
bouwen, byaldien maer lust daertoe hebben, en komt het oock de Compagnie
niet gelegen, op alle gehugten en dorpjes, voor twintigh of dertig huysgesinnen,
een schoolmeester aen te houden, te meer deselve, als verre affgelegen, oock vry
sloff en traegh bevonden werden.

Limauw verwoest en vernietigt sijnde, is voor de Compagnie aengeslagen,
dog meest van alle de clappusboomen ontbloot, waeraff bevorens een groot
getal was, hebbende nu eenlijck een goede hoop zaguboomen.

Na ’t uyteynde der Sabanse verpagtinge sal dit Limauw te gelijck met Saban )
moeten verpagt werden, onder voorwaarde, dat den pagter off pagters jaerlijex
duysent jonge cocusboompjens daer ter plaetse weder aenqueecken, om te besien,
off hierdoor t’ syner tijt tegens Matane, dat raeckende aen en onder Saban is,
geruylt sal konnen werden, daervan nu capiteyn-laut  Gingangh ) meester is,
die sig met geheel sijn geslagte in Taboecan, meede door overzeesche huwelijck,
alhier heeft ingedrongen, in de bogt van Boutuan andersints thuys horende. De
nieuw aengestelden koningh Marcus Franciscus off Lualero is van gantsch geen
bedrijft, en in al sijn doen sonder agterdogt, en sal geen ketterye altoos invoeren ).

Taboeckan is van het meeste vermogen op Sangi, dogh heeft het minste
van allen te seggen, weliswaer dat alle de eylandsche en Celebesche coningjes
weynig ofte niet te seggen hebben, maer munten dese Taboeckanse onderdanen in
ongehoorsaemheyt, moetwil en ongebondentheyt boven allen uyt. De slappe
bestieringe van haer koningen is oorsaecke aller ongeregeltheden, willende elex
om ’t seerst den goeden man sijn, om andere de loeff aff te steecken, en d'onder-
danen aff te locken, ’t welck nu voorgekomen sijnde door ’t algemeyn verbont,
en dat niemant malkanders onderdanen mag ontruggelen nogte aenhouden, sal
het nodig zijn, dat alle dese lantsheeren in die gewoonte werden gehouden, en
geen de minste inbreuck daerontrent gedoogt.

Dat hierdoor de inwoonders verlopen en elders sig begeven souden, kan
hier niet geschieden, off men kan deselve altoos weder bekomen en straffen,
behalven dat het verre beter waere geen inwoonderen met allen, dan dusdanige
wilde woeste menschen, waeraff men dog ng nut, ngh dienst heeft, Veel min
moet men sig laten verkloecken van de wyven, die op d'eylanden niet alleen,
maer ’t geheel Noorder-Celebes langs, het meeste te seggen hebben. En sal meer-
malen een out wijff, die pas een tant meer in de mont heeft, selffs de geringste en
veragste van den hoop, een goet en welgenomen besluyt der mannen in een

1) Taboekan, aan de Oostkust, waar zich ’s Compagnies loge bevond. (N, v. d. U.)

2) Thans Sawan. (N. v. d. U.)

3) VALENTIJN, o. l. blz. 48, (N. v. d. U.)

4) VALENTIJN zegt van hem, 1. c. Hy was loom en vadsig, omtrent alles byna onver-
schillende, uitgenomen dat hy een groot overspeelder en aan. die zonde geheel en al over-
gegeven was. (N. v. d. U.)
