XII verdrag met Martapoera. 316

pangoran is verdragen, dat alle de peper, in t land van Martapura vallende,
gal moeten werden gelevert aan de Compagnie of hare onderdanen, om na Batavia
gevoert te worden, met uytsluytinge van alle andere koopluyden, sonder onder-
scheyt, mits deselve betalende tot omtrent 4 realen ’t picol, de tol daaronder
gerekents dat tot dien eynde de Compagnie, des begeerende, daar weder een logie
sal vermogen te begrypens dat sy voor de goederen, die sy in Martapura sal ver-
kopen, of handelen, sal betalen, voor tol van inkomen en uytvoeren, seven ten
hondert dat eenig suppoost of dienaar van de Compagnie, hem in Martapura
komende te verlopen en eenige misdaat te begaan, den pangoran hem met den-
selve niet sal mogen bemoeyen, maar de correctie of straffe laten bevolen sijn aan
het opperhooft van de Compagnie in der tijts dat aangaende de schade, die de
Compagnie anno 1638 daar te lande geleeden heeft, op 50.000 realen begroot,
den pangoran sijn ambassadeurs na Batavia soude senden om daarover te ver-
dragen ).

Even vér de aankomste van twee van onse schepen daarop voor de rivier,
was aldaar mede verscheenen een Portugeesch scheepge, tot Maccao tuys horende,
waarvan soohaast de regeering tot Batavia kennisse bequam, heeft deselve door
een serieuse brief op den pangoran versogt aan d'onse aldaar te willen toestaan,
hetselve, alsoo den oorlogh. met Portugaal doen nogh. duurde, binnen sijn rivier
aan te tasten, met presentatie, dat ’t geene daarby effective soude werden ver-
overt, afgeschreven soude werden op de voorsch. actie van 50.000 realen, niet
anders dan of hy selve effective hadde betaalt. Maar heeft daartoe niet kunnen
worden gedisponeert, omdat de voorsch. Portugees vér de onse haar komste
daar al was geweest. Waarna den pangoran wel geerne gesien soude hebben,
dat de Compagnie weder een vaste residentie in sijn land hadde komen nemen,
maar om de ongesondheyt van het land, ’t welck ) de lage en moerassige gronden,
die in den reegentijt byna doorgaans onder water leggen, en waardoor ons volck
veel siekten onderworpen was, en andere redenen, is sulex nogh voor die tijt na-
gebleeven, sijnde buyten des d'inwoonders geheele brutale en ongeciviliseerde
luyden, insonderheyt die wat hooger te landwaart-in geseeten zijn, van geen de
minste sinnelijckheyt of curieusheyt, alleen dat sy kopere armringen dragen en
grote ronde ballen in de gaten van hare ooren hebben, levende voortseer soberlijck,
en haar ten principalen met rijs en peper planten erneerende. Tot haar geweer
gebruyken sy doorgaans spatten en pijltjes, waarvan het fenijn soo kragtig is,
dat het iemant, die maar digt voorby gaet, kan doen sterven, selfs die in het
spatten digte by sijn aassem wil halen, om de pijl te kragtiger te doen uytgaan, is
een doodt man. Andersints weeten sommige onder haar daar seer snel meede te
schieten dan, boven en besyden ’s wints, als er eenige koelte is, heeft men geen
noot, omdat se ligt zijn, en in de wint op, of terzyden ’s wints, niet verre toe-
dragen of regt geschoten konnen werden.

Het voorsch. land levert, boven de peper en rijs, meede gout, wasch en rot-
tangh uyt.

Agtervolgende het voorsch. verdrag sijn de gesanten van den pangoran tot
Batavia verscheenen, versoeckende, dat de voorsch. pretensie van 50.000 realen,
vermits de onmagt van haren heer, haar moghten werden geremitteerts dan, is in

1) Zie Heeres, Corpus II, blz 181, en VAN Divx, blz. 126. (N. v.d. U.)
2) Versta wegens. (N. v. d. U.)
