V tegenslagen. 240

in de assche geleyt waren, by resolutie vastgestelt wiert, sonder radia Palacca
met de Bougijs in te wagten, daervan men kondschap hadden, dat wel aen ’t
marcheren was, dog nog veel dagen souden aenlopen voor en, aleer hy Bontheyn
soude konnen bereycken, voort op Macasser aen te setten, en de castelen uyt de,
zee te beschieten, op hope den vyant tot aenbodt van vreede soude uytkomen,
dog ’t welck niet alleen wiert gemist, maer deselve in een seer goet postuyr van
tegenweer gevonden, soodat de vloot, van 14 tot 19 July voor de stadt gelegen
hebbende, sodanig met groff canon uyt de casteelen wiert begroet, en daertegens
door de onse uyt de schepen soo sterck geschoten, dat wy eyntelijck, nadat een
groot gedeelte van ons buscruyt was verspilt, genootsaeckt sijn geworden buyten
het bereyck van ’s vyands canon aft te dryven, alswanneer de coninck van Ternate
met syne voorsch. correcorren, en vervolgens nog wel 1000 Boutonse volckeren
met hare vaertuygen eerst in de vloot aenquamen, dog aenstonts water en victualie
gebreck hebbende, ende oock van bequaem rytuygh ) onvoorsien sijnde, om het
met de dagelijckse doorwayende stercke winden voor ancker langer gaende te
konnen houden, wierden d’onse gedrongen voor Glisson, maer anderhalff uyr
besuyden de casteelen gelegen, voet aan lant te setten, om die volckeren 2) daer in
een besloten palissaetwerck te bergen, en ’t welck dan oock onder ’t faveur van ’t
canon uyt de schepen geluckelijck gevolgt wesende, het niet lang aenliep, off
den vyandt, wel 10 000 gewapende mannen sterck, quam ons dapper ’t hooft
bieden. Sulex van des morgens tot laet op den agtermiddag gevogten wesende,
begondt de vyant wat aff te wycken, waerdoor de onse tijt hadden, haer alldaer te
beschanssen, hebbende dat gevegt d’onse al eenige doden en gequetsten gekost,
alle Nederlanders, ende maer weynige van de inlanders, alsoo die haer gantsch
niet wel queten. Radia Palacca ondertussen met den capiteyn Poolman ) en
27 Nederlantsche soldaten, beneffens twee princestuckjens van agter ’t lant
sijnde komen doormarcheren tot voorby Bontheyn, sterck ongeveer 6000 Bougy-
sche ende Bonesche volckeren, dog slegt gewapent, sag hy de vyant tegens hem
aenkomen, ryckelycker met schietgeweer als de syne voorsien, invoegen dat
geresolveert most worden, voort daerop in te vallen En ’t welcke oock soo wel
succedeerde, dat de vyandt, met agterlatinge van over de 100 doden ende parthye
schiet- en ander geweer, ’'t velt moeste ruymen. Dog die pas op een nieuw geslooten
zijnde, heeft men daer post moeten houden, ende sig verstercken, ongeveer een
halff mijl van de zee, daertegens de vyant sig oock met verscheyde palissaet-
wercken quam besluyten, soodat die volckeren vandaer eyndelijck met schepen.
en kleen vaertuygen mosten affgehaalt en in ons werck tot Glisson overgebragt
worden, op welcke stond de wille en genegentheyt wel souden sijn geweest, een
aenval op ’s vyants leger te doen en ’t selve, waer ’t doenlijck, op te slaen, maer de
Nederlandsche militie door sieckten, en dat de gequetsten aan boort hadden
moeten. bestelt worden, wel de helft vermindert sijnde, is dat moeten nablyven
en na Batavia om naeder secours geschreven, dewyle men te gemoet sag, dat

1) Ankers en touwen, waardoor een schip voor zijn anker kan liggen rijden’. (N. v.
d, Ui)

2) Namelijk de Ternatanen en Boegineezen. (N. v. d. U.)

3) Christiaen Poleman was het eigenlijke militaire hoofd van de geheele expeditie.
Zie voor hem en. zijn landtocht, dwars door Boni, Het Bongaais Verdrag, blz. 133, 139140,
142143, 147, 165166. (N. v. d. U.)
