75 II Menado.

Geeneen atd sen osn Aant 800

TOUS AAE ven or de rde tik Lef Hr RO
Bambotanes Sata We meae Hod naden 90

BaOuBEnR Al be re en er en El EE er 4 250

rt NER
Tombatehiak stee ee a de le dee la ee 8

Rameau bel on 2 le oer el et allel ter Sente abORT weerbare
Tomkibout, omhoog en laag . .  . - . 700 mannen
Tomberiere . dk ame EE ie a eht lee 00

Tontelette . ..... NU bet md A vaten Amt ERS

Bl B bt neee ted
AETORBON aen vete re en mn a leer hae ti ed 70
Chacha etn Wan Be ze on ge de on lr ld ee ALOE

Somma 3990 koppen. )

Bedragende na dese ruwe boere geheugreekening schaars vier duysent
zielen, dog men houd haar getal wel eens sooveel te sijn, dat naeuwkeuriger
diende ondersogt te werden.

De twisten en verschillen, die er weleer over deese landstreke tusschen ons
en de Spangiaarts sijn geweest, sijn te leesen in het vertooch van den gouverneur
Hutsaart ), item de gelate instructie van den meede geweesen gouverneur Cos
voor den opperkoopman Basting, en desselfs memorie voor den gouverneur
van Voorst, etc. ).

Het regt, dat de bouwlantse konink weleer over dese landsaten hadde, hoe sy
denselven verworpen, onder de Spanjaerden geweest en eyndelijk tot ons over-
gekomen sijn, nadat den gouverneur Cos tot Amoera 5) met ’t jagt Molucco en
de chialoup den Diamant geweest hadde, sijn meede omstandig te leesen in
’t bovengem. dagregister op 26 February 1679, alwaar onder anderen is blykende,
hoe sorgelijk de tolken sijn, die men te groot laat worden en te veel gesags krygen.

De predikant Montanus zaliger ) heeft gemeent, dat deese lantstreecke,
buyten Boulan, 7) geheel op hun selven onder de Compagnie afsonderlijck stont,
dog men heeft ondervonden, dat de Bantigers op het strand van Manado ende de

1) Op een kaart van het Topographisch Bureau zijn de meeste dezer plaatsen terug te
vinden, al zijn sommige namen danig verhaspeld. Zoo staat Aris voor Eris, Clabbat voor
Kalabat, Zeronson voor Sararigson, Carcasse voor Kakaskassen. etc. Deze lijst komt juist
zoo voor bij VALENTIJN I, b, blz. 63. (N. v. d. U.)

2) Het totaal is 4070. (N. v. d. U.)

3) Jacob Hustaert was van 1653 tot 1656 gouverneur van de Molukken geweest.
(N. v. d. U.)

4) Simon Cos van 1656 tot 1662 gouverneur van de Molukken, zie voor hem hiervr,
noot 8 op blz. 30. Willem Bastingh, commissaris naar Makassar in 1659, daarna secunde-
persoon op Ternate, overleed aldaar in 1660. Voor Van Voorst zie hiervér, noot 1 op
blz. 60. (N. v. d. U.)

5) Armoerang, aan de baai van dien naam, ten Z. W. van Menado. (N. v.d. U.)

6) Ds. Jacobus Montanus diende in 1675 een verslag in van een visitatie-reis door de
Molukken, met inbegrip van Menado, de Sangir-eilanden etc. Dit rapport is gedrukt bij VALEN-
TIJN IL, b, blz. 392e. v. Zie ook VAN TROOSTENBURS DE BRUYN, Biographisch Woordenboek
van O. I. predikanten. (N. v. d. U.)

7) Het bovengenoemde Bolang. (N, v. d. U.).
