369 XXI de Engelschen doen niet mee.

buyten ’s lants te vaeren en te handelen, t welck naderhant is verboden op
de kuste van Manilha off elders mogten ontmoeten, dat deselve niet souden
hebben te beschadigen, maar vry laten passeren en repasseren, soo oock alle
vrye luyden, op vrye plaatsen varende.

En alsoo met die togt niet was bereyckt het oogwith, dat men daermede
hadde voorgehadt, is by den gemelten raet van defentie geresolveert, dat tot-
afbreuck van den voorsch. gemeynen vyant, mitsgaders de Chinesen handel
van Manilha aff te snyden, deselve eenige jaren agter den anderen soude werden
vervolgt, en is tot dien eynde aan de voorsch. vloot van defensie ordre gesonden,
dat, byaldien deselve uyt Manilha in Japan soude mogen sijn gekeert, dat deselve
haar aldaar tegens het volgende jaar van alle nootwendigheden soude hebben te
voorsien, en voor de tweede reys ter gelegener tijt derwaarts vertrecken, invoegen
en maniere, als in de voorgaande togt was geordonneert ).

Ingevolge van ’t voorsch. verdragh de Nederlandsche Compagnie in ’t vol-
gende jaar 1622 een considerable vloot van twaalff schepen in gereetheyt gebragt
hebbende, ’t sy dat men daarmede de vaart op Manilha na ouder gewoonte
beseth souden houden, off de vloot op de kust van China voor Canton, Chinceo )
off andere plaetsen verdeelen, de Chinesen en Portugesen van Maccao binnen
houden, off wel de stadt van Maccao selfs, soo haer de vloot magtig genoeg en
den vyant in swacken staet bevonden, gelyckerhant aantasten, sooals dat by
den gem. raet soude komen goetgevonden te werden ), mitsgaders die van de
Engelsche Compagnie gesommeert sijnde, om hare schepen ten eynde voorsch.
daerby.te voegen, dewelcke dat, door gebrek van schepen, soo sy voorgaven,
mosten declineeren, heeft de Nederlantsche Compagnie dat exploict alleen by
der hant genomen, met die ordre 4), dat de commandeur en de verdere bevel-
hebberen van die vloot souden tragten een fort te begrypen in de Piscadores 5),
oordelende die plaats selfs beter voor ons als Maccao gelegen, en vervolgens ons
rendevous aldaar nemen

dat sy souden tenteren den handel in China te krygen, off de Chinesen na het
voorsch. fort, dat de naam van Pehou soude hebben, te treckens

dat, ingevalle sy in China geen gehoor souden kunnen krygen, dat sy de
Chinesen allomme met gewelt souden aentasten en hare joncken nemen, oock
daarin soo langh. continueren, totdat de tydinge daarvan hant over hant tot den
koninck off keyser soude mogen komen, en dat vandaer na de zeestranden wort
gesonden, om te vernemen, watter te doen is, wie wy sijn, en wat wy begeeren,
vaststellende dat, soo wy een vaste plaets maecken te hebben, en de Chinesen
den handel na elders beletten, geen volck soude ontbreecken, om met ons, ’t sy

1) Siet de resolutie van den gemelden Raet van Defensie van 30 Juny 1621,

Gedrukt bij COLENBRANDER, Coen, IV, blz. 4850. (N. v. d. U.)

2) Tsjing-Tsjao nabij Amoy. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van den geseyden Raet van 22 April 1622.

Gedrukt bij COLENBRANDER, Coen, IV, blz. 81-83, echter aldaar gedateerd op 25 April.
(N. v. d. U.)

4) Siet de brieff van de Generaal en de Raden herwaerts geschreven, van 6 Sep-
tember 1622.

Zie COLENBRANDER, Coen 1, blz. 724 e. v. (N. v. d. U.)

5) De Pescadores liggen ten Westen van Formosa, het voornaamste eiland, waar de
Compagnie tijdelijk een vestiging had, is Pehoe. Zie beneden. (N. v. d. U.)

III 24
