XXII toenadering tot China. 720

contrarie winden genootsaeckt geweest sijnde een goede haven te soecken, by
geval geraeckt sijn in een baey voor de stadt Ingelingh t) in de provintie van
Hocksieuw, niet verre van Aymoy, het voorsch. roofnest van Kocksinja, staande
Ingelingh onder ’t gebied van den Tarter, alwaar d’onse vrindelijck sijn onthaalt
en met verversinge en water wel versorgt en toegelaten veyligh. te mogen havenen.
d’Onse op ’t aanraden van den gouverneur daarop drie personen opwaarts aan
den onderkoninek nae Hocksieu, wesende seven dagen reysens van Ingelingh,
tevoren geweest sijnde onderkoninck tot Canton, en sulex onse natie van outs
kennende, gesonden hebbende, deselve seer wel onthaalde en een spoedige depeche
weder na beneden gaf, toestaande dat wy in de voorsch. baey van Ingelingh.
t'allen tyde vrylijk soude komen havenen en ververschen, ons wyders nodigende,
om met gemeenderhant Kocksinja te verdelgen en daarover mede aan den gou-
verneur Coyet in ’t brede schryvende. De voorsch. haven seer bequaem voor onse
schepen leggende, om daeruyt Kocksinja afbreuck ter zee te doen, en hem de
vaart te bekommeren, of wel geheel af te snyden, heeft de voorn. Coyet niet ver-
suymt, die gantsch onverwagte goede tydinge waar te nemen, maar aenstonts
vijf schepen onder den voorn. commandeur Cau derwaarts gesonden, omme de
Tartarische regieringh. niet alleen tot vermeerderingh, van vrintschap t'onswaarts
te disponeren en alsoo een begin van een bontgenootschap met haar te maecken,
maar oock te sien, of wy Cocksinja itk dat vaerwater eenigen afbreuck souden
kunnen doen. Maar t'seyl gegaan en pas buyten de Tayoanse reede gekomen
wesende, hebben sodanigen swaren storm ontmoet, dat de schepen daardoor van
den anderen geraeckten en gevolghlijck twee daarvan, sonder na d'andere om te
sien, of eenigh devoir te doen om weder op te komen, eensloefs vr de wint over
Siam na Batavia sijn gekeert, daar de drie andere noghtans in den voorsch. storm
hadden kunnen byhouden en de Tayoanse reede weder weten te krygen, dewelcke
de voorn. gouverneur daarop andermaal derwaarts heeft gesonden, op vertrou-
wen, dat hy den voorn. commandeur Cau met die twee andere daar soude hebben
gevonden, sonder de voorsightigheyt te gebruycken van iemant daarbeneffens
te qualificeren, om de commissie van den voorn. Cau, by desselfs afwesen, omtrent
de regieringh aldaer uyt te voeren, sulcx dat sy weder terugge sijn gekeert, sonder
te hebben verrigt ’t geene waerom sy eygentlijck gesonden waeren, en waardoor
de regieringh tot Batavia in een onseeckerheyt wiert gehouden, hoe sy de saecken
met die regieringh, souden aanleggen, of wat mesures deswegen nemen. Buyten
dat los deurgaan hadde de voorn. Cau nogh daarin een groote misslagh, begaan,
dat doen hy met de geheele vloot tot voor het voorsch. steedje Aymoy quam te
verdryven, volgens syne instructie geen attacque daarop hadde gedaan, by goet
succes van ’t welcke hy ) seeckerlijck genootsaeckt soude zijn geweest van For-
mosa af te trecken, of dat te verlaten, en waardoor den advocaet-fiscaal mede
gelast is geworden hem in regten aan te spreecken en syne verantwoordinge te
vorderen 2).

De saecken dan dus geconstitueert sijnde, heeft de gemelde regieringh. tot
Batavia weder een krijghs- en zeemagt byeengebragt, met insigte en voornemen

1) Zie het Daghregister van Batavia, 1661, blz. 516-517, waar deze plaats Ingling
wordt genoemd. (N. v. d. U.).

2) Versta Coxinga. (N. v. d. U.)

3) Van een procedure tegen Cau is mij niets bekend. Zie ook hierv6ér, noot 2 op
blz. 708. (N. v. d. U.)
