821 harder.

gilams doeken van Perzische zijde uit het district Gilan, Zie 1, II.

gingam of ginggang eenvoudig gestreept of geruit katoenweefsel. Zie 1, 1 op
kleeden. In een cargalijst van aan de Kaap aangekomen goederen uit Cor-
mandel vond ik achter gingam de toelichting  beddeteyk.

ginseng medicinale wortel uit China. Zie DAPPER  Taising of Sina, IL, blz. 205,
en beneden op nisi.

gint of ginst gele verfstof uit de genista tinctoria. Vgl. Fransch gent brem.

gnoffamaniera lees ngoffamanjirah, Ternataansche titel voor dorpshoofd. Zie
De QreroQ, Ternate, blz. 324. VALENTIJN 1, b, blz. 98 omschrijft het door
hofjonkers.

godon brandvrij pakhuis in Japan, van klei vervaardigd. Een enkele maal
heeft het ook de beteekenis van steenen versterking. In Hobson-Jobson
wordt dit woord voor identiek gehouden met het Maleische goedang. Zie
aldaar in voce godown.

goedjerwan titel van een inheemsch ambtenaar aan de Westkust van Sumatra,
vermoedelijk een verhaspeling van gedjoeroean, van het grondwoord djoeroe
hoofd, dat nog thans in tal van Maleische ambtenaars-titels voorkomt.
Vgl. djoeroe-toelis schrijver, djoeroe-bahasa tolk, etc.

goegoegoes zie djogoegoe.

goemoeti of gemoetoe hetzelfde als idjoek, namelijk de zwarte vezels van den
sagueer- of arkn-boom, waaruit touw wordt bereid.

gommelack thans gomlak of schellak, roodgekleurde gom, voor vernis gebruikt.

gomute zie goemoeti.

gordijn deel van een vesting, tusschenwal tusschen twee bolwerken. Over-
genomen van ’t Fransce eourtine.

goulonge lees goulong, en zie hiervéér op cayen-goulongs.

gouwerons. zijden doeken uit Kanton.

gouny of gonje ruwe stof, vervaardigd uit de Bengaalsche hennep of jute. Zie
Hobson-Jobson in vocibus gunny en jute.

greyn of grein korrel, Latijn granum.
1. naam voor fijne specerijkorrels, oorspronkelijk vooral de eardamon,
zie aldaar later ook de peper.
29. gewichtseenheid voor edele metalen of edelgesteenten, waarvoor men
oorspronkelijk graankorrels gebruikte. Zie daarvoor ook dit werk, 1, IL,
noot 2 op blz. 70, en beneden op mark.

greyn. sterke stof, oorspronkelijk uit geiten- of kemelshaar, later ook uit wol en
zelfs zijde geweven. Zie ook I, II, op grofgreynen.

guardijn zie gordijn.

Guinees Iywaet geruite katoenen stof, veel naar de Golf van Guinea uitgevoerd,
en daarom ook negroskleeden genoemd. Zie 1, II op dit laatste woord.
guttagommes hardgele hars van de garcina cambogia, gebruikt in de geneeskunde

en ook als verfstof. De wetenschappelijke naam is gummi gutae.

H

hapje zeemansterm voor windvleugje.

harder of hardervisch in de Aziatische wateren veel voorkomende, haringachtige
visch  Maleisch balana. Volgens KAEMPFER wordt ze ook in Japan gegeten
en heet daar makut, Zie ook De HAAN, Priangan, TI, blz, 361 noot 8,
