XVII verdrag met Kambodja. 352

Dit moordtdadigh feyt sodanigh voorgevallen sijnde, waartoe de onse al
eenigsints aanleydinge schynen gegeven te hebben, immers niet t'eenemaal
buyten schult geweest sijn, en dat het gem. rijek daerop door den oorlogh. met
Couchinchina in een verwoestinge was geraeckt, heeft de doenmaals regerende
koninck van tersyden doen blycken syne genegentheyt, om d’oude vrintschap
met de Compagnie te vernieuwen, met verklaringh, dat het hem aangenaem
soude sijn, ingevalle deselve daar weder wilde komen handelen 1), dan, is hem
daarop te kennen gegeven, dat, dewijl wy geen oorsaeck van de gerese onlusten
waeren geweest, wy niet souden kunnen goetvinden op onseeckere conditin
daar weder residentie te nemen, maar hy’ genegen sijnde alles by te leggen, syne
gesanten daartoe met volle maght tot Batavia soude kunnen doen komen, dogh
alvoren moeten verdagt wesen d’Engelsche die daar een logie hadden, en met
dewelcke desen Staat doenmaals in oorlog was, uyt sijn lant soude moeten setten.

En hierop sijn in ’t jaar 1656 twee konincxschepen met drie gesanten tot
Batavia aangekomen, voorsien met behoorlycke eredentialen, m t dewelcke
eyntelijck een tractaet van vreede is gesloten )

dat de hoogstged. koninck aan de Compagnie voor haere pretensin sal
uytkeeren 25499 realen van aghten,

dat de Compagnie den tijt van 25 jaren alleen, met uytsluytingh van allen
anderen, sal hebben en genieten den handel in koopmanschappen, dewelcke in
Japan sijn getrocken

dat gene natin in dat rijck sullen mogen handelen dan de Compagnie alleen

dat die van Cambodia niet sullen mogen vaeren op Amboina, Ternate,
Banda of eenige eylanden daaromtrent, nogh. oock op eenige plaatsen, met de-
welcke de Compagnie in oorlogh sal wesen.

Dese voordelycke conditién wierden gemeynt, dat de koninck van Siam mede
gouden doen omsien, doordien wy dat rijck nu beter sullen kunnen missen, inge-
valle de vexatin daar te ondraeghelijck souden mogen worden, en is den koop-
man Indijck ), lange jaeren in Siam gelegen hebbende, derwaerts gesonden, om den
handel weder te beginnen, dewelcke met de voorsch. gesanten daar gekomen
sijnde, van den koninck vrindelijck is onthaalt, en wegen den privativen handel
van de koopmanschappen, in Japan dienstigh, een schriftelijek oetroy voor den
tijt van 25 jaeren heeft verkregen. En alsoo inmiddels de vreede met Engelant
hier in Europa was gesloten, en d'Engelsche voornemens waren daar op te bree-
eken, hebben sy haar erff en logie aan d’onse verkoft, mitsgaders een jagt aldaar
doen timmeren, om daermede nae Bantam te vaeren f).

Men heeft bevonden, dat de voorsch. koopmanschappen, voor Japan dien-
stigh, door de banck veel duyrder en soo goet niet, als in Siam vallens dienvol-
gende, soolangh. wy den handel in Siam vredigh. hebben blyven genieten, heeft
men daarvan blyven afsien, en Cambodia alleen bevaeren, om de rijs en andere

1) VAN Dik, o.l., blz. 338, en Daghregister, 1653, blz. 27. (N. v.d. U.)

2) Mourzer, blz. Lj VAN Dik, blz. 339 342, Heeres, Corpus Diplomaticum II, blz.
93-98. (N. v. d. U.)

3) Zie voor Hendrick Indijck MUrLEr ol. passim. Hij is later driemaal hoofd van
’s Compagnies kantoor in Japan geweest. Zie beneden, capittel 21. (N. v. d. U.)

4) De brieven en rapporten van Hendrik Indijck, op deze zaak betrekking hebbende,
zijn afgedrukt bij Murzer, blz. 357 tot 367. (N. v. d. U.)
