189 IV de muskaatboomen.

noten in de bolster, daerin voorgegeven wiert, dat se beter als buyten de bolster
souden sijn en blyven geconserveert, en voorall in deselve het vermyteren
niet soude sijn subject, gelijck dat in het langh. leggen in Indin wiert onder-
vonden, en waerdoor die daer te lande quamen te vermolssemen en vergaan,
dog waervan die in dese koude landen geen nooth. hebben en seer wel buyten
bederff kunnen werden gehouden.

De rompen, waervan hiervér te meermalen is gesproocken, zijn eygentlijck
onrype gerimpelde noten, en die gesteecken sijn off een kleyn gaetje hebben en
daerdoor van een vry ligter vermyteringh en vervolgens verderff als de noten
sijn). De noten, behalven dat se haer selven saeyen, kunnen mede in de aerde
gesteecken en voortgeplant worden, en niet dat die juyst van de vogels, die men
noteneeters noemt, moeten voortkomen , en hebben deselve dan 12 off 16
jaren van noden, eer tot volle wasdom geraecken en weder vrugten geven, welcke
vrugten, van de bloeysels aff gereeckent, negen maenden aen de bomen moeten
hangen, voordat se rijp en bequaem sijn om te plucken.

De bomen, die de mannetgesnoten voortbrengen, sijn vérdesen geordon-
neert uyt te roeyens dan, alsoo die noten na desen weder sijn gesogt, heeft men
daervan een parthye ontboden en oock bekomen, dogh sijn van geen naemwaer-
digh vertier. Men hout, dat hier off daer op affgelegen plaetsen en in valleyen,
voornamentlijck agter het lant op Ourien en Wayer ), nog eenige boomen sullen
sijn overgebleven, daer men die vandaen heeft gekregen.

De notebomen willen in de ruygte en onder de schaduwe van andere wilde
bomen wassen, alsoo de open lugt en de harde winden niet wel kunnen verdragen,
evenwel sodanigh niet, off moeten die steets schoon en suyver g’'houden worden,
en dat soowel d’oude, als de nieuw aengeplante jonge boomen en boomtjes,
om te maecken, dat die jonge door de omwassende en de daerby omklimmende
ruygte niet verstickt, oock voor het vee, voornamentlijck koebeesten, die aen dat
jonge goet allesints veel schade doen, gepreserveert worden). Tot dien eynde
mogen oock geen vrugtdragende, nog wilde bomen, van wat soorte die oock sijn,
’ sy om tot timmerhout, kalkovens, off selffs niet tot ymants eygen gerieff off
gebruyck, door de perckeniers off andere omgekapt off terneergeslgen worden,
sonder daertoe schriftelijek consent van den gouverneur te kunnen vertonen. En
waeromtrent gelet wert, off die omkapping niet te veel openingh voor de inval-
lende schrale winden, alsoock de vall derselver geen schaede off nadeel aen de
bystaende bomen sal komen toe te brengen, alsoo die schrale winden, geen be-
schuth off verhindering vindende, de nootebomen niet alleen seer krencken,
maer selffs eenige van de kruyn aff geheel doen verdorren en uytgaen, buyten ’t
weleke mede is ondervonden, dat daardoor niet alleen een enckelde boom, maer
selffs geheele percken, grotelijex hebben moeten Iyden. De noten mogen niet vr

1) Zie voor de rompen het glossarium achter het eerste deel van boek I, onder mus-
kaatnoten. (N. v. d. U.)

2) Het is bekend, dat de muskaatnoten verspreid worden, door de op de foelie verzotte
Carpophagae aenzae en andere muskaatduiven. (N. v. d. U.)

3) Op Lonthor of Groot-Banda. (N. v. d. U.)

4) Siet de memorie van den gouverneur Joannes Cops, voor sijn vervanger, Balthasar
Covet, van Augusty 1694.

Voor Cops en Coyet zie hiervér, noot 4 op blz. 175 . (N. v.d. U.)
