599 XXI beschrijving van Korea.

gelijck, maer die mogen trouwen ende lang hayr dragen, dog van ’t selve gevoelen
eeten oock niet anders dan de papen ). De kloosters worden van de grooten en
gemeene man gebouwt. Ider geeft tot den bouw na sijn vermogen, de papen doen
den arbeyd voor de kost en voor de kleederen, die haer van de paep, die by den
gouverneur van de stadt  daeronder ’t klooster sorteert - ’t bewint gegeven
is 2). Onderwysen noyt iemant in haer gelooff, weten wel, dat die goet doet, hier
namaels oock goet sal geschieden, ende die quaet doet, gestraft sall -worden
seggen mede, dat in oude tyden de spraeck overall even-eens is geweest, ende
door ’t bouwen van een toorn, waermede sy in den hemel wilde klimmen, ver-
andert is. Den adel, om haer vermaeck te nemen met hoeren en ander geselschap,
gaan dickwils in de kloosters, alsoo deselve seer vermaeckelijck leggen, en voor
de beste huysen van ’t lant gerekent worden, soodat deselve meer voor bordelen
als voor tempels mogen gereeckent werden, doordien de papen mede seer tot de
vogtigheyt genegen sijn ), verstaande van de gemeene kloosters. In de konincx-
stadt sijn twee bagynekloosters geweest, een van den adel en een van de gemeene
vrouwen, ’t hayr mede kaal geschorens mogten oock anders niet eeten als de
papen, en deden mede offerhanden. Sy wierden van den koninck en van de grooten
onderhouden, dan, sijn naderhant door den koninck afgeschaft en verloff gegeven
om te trouwen.

Onder de grooten sijn veele fatsoenelycke huysen, dog onder de gemeene
man niet als seer slegte, doordien niemant na sijn sin mag timmeren. Oock vermag
niemant sonder consent sijn huys met pannen te decken, soodat se meest met
korck, riet en stroo gedeckt sijn, alle met een muyr off pagger van den anderen
gescheyden. In de huysen worden de kamers ende de vloer van breede dunne
steentjes, op muyrtjes daartoe gemaeckt, geleyt ), die sy dan voort met kley en
bovenop geolijt papier smeeren off placken, daer altijt onder stokende, soodat
sy altijt warm sijn, en beter kachels als kamers gelycken. De huysen sijn niet
hoogh hebben maar eene verdieping, dog boven met een soldering, daer sy eenige
kleynigheden bergen. d'’Edellieden hebben vér haere huysen altijt nog een by-
sonder huys, daerin sy hare vrinden en bekenden onthalen en logeren, en doen
’t gene sy te verrigten hebben, daervér gemeenlijck een groote plaats, vyver
en thuyn is, verciert met veel bloemen en andere rariteyten van boomen en
klippen. De vrouwen woonen in de agterhuysen, alsoo sy van niemant mogen
gesien worden. De koopluyden en de gemeene man hebben gemeenlijck ter syden
van haer kamers een kadel) om haer dingen te doen en malkanderen te out-
halen. Haer vrouwen mogen vry by iemant komen praten en op gastmalen gaan,
dog sitten altijt bysonder en tegen haer over. Veel huysraet wort by haer niet
gevonden, hebben niet anders dan ’t gene sy daeglijex gebruycken, onthalen

1) Taoistische priesters. Zie HOETINK, bla. 41, noot 3. (N. v. d. U.)

2) Deze zin is corrupt. Het journaal zegt de papen doen den arbeyt voor de cost ende
weynigh salaris, die haer van de paep, die van de gouverneur van de stadt, daer ’t clooster
ofte tempel onder sorteert, over ’t bewint gestelt is, gegeven. wordt.’ (N. v. d. U.)

3) De Koreanen zijn bekend als groote liefhebbers van sterken drank. Zie HOrTINK,
blz. 41, noot 4. (N. v. d. U.)

4) Deze zin schijnt corrupt. (N. v. d. U.)

5) Het journaal heeft catel. Kadel was een in het Indisch-Hollandsch veel gebruikt
woord voor rustbank, Zie Dr HAAN, Priangan IL, blz. 769, (N. v. d. U.)
