XXI omzet in 1689. 500

aan huyr voor de woningen en packhuysen op het eylant Desima moet betaelen,
onder de voorsch. ongelden begrepen, f 19.530 4).

Gene daar is overgebleven aan waeren en anders, bedraaght f 287.168
sijnde f 51.123 minder als het jaar te voren ).

Onder de voorsch. f 1.227.563, vandaar in retour gebraght, sijn geweest
19.600 kisten off picols koper, ingekoft ten pryse, soo oock de camphur, als in de
voorgaande jaeren.

Onse packhuysen sijn in den ledigen tijt versegelt gebleven, tegens het
gebruyck van ’t jaar te vorens daarbenevens hebben de gouverneurs tot Nanga-
sacki de hooftkoopluyden off de factoors der gepriviligeerde koopsteden in haar
lage bodt voor de syde, die men al weder onder de pancado tot 100 kisten toe
heeft moeten afstaan, sodanigh. de hant geboden, dat men haar die daarvoor
heeft moeten laten volgen, sonder dat heeft mogen helpen, dat d'onse daartegens
inbraghten, dat de Compagnie met sodanige geringe winsten op de syde niet
konde bestaan. Sooverre is het daar vandaan, dat wy volgens gedaene toeseg-
gingh eenige verligtingh off verbeteringh in den handel souden hebben gehadt
off genoten, dat men ons selfs heeft gedreyght, dat, indien wy de voorsch. syde
daarvoor niet wilden geven, niet meer als de resterende twee hondert kisten
souden mogen verhandelen, en wort het daarvoor gehouden, dat de voorsch.
gouverneurs door geschencken aan de rijcxraden en andre groten, off dat sy
mede part en deel in de winsten hebben en trecken, dat alles op die voeth weten te
bestellen. Invoegen dat gemeynt wort, dat geen beterschap daarin sal sijn te
verwagten, als dat mén by ’t aghterblyven der Chinesen ons meerder koopman-
schappen soude mogen laeten verhandelen.

De reyse nae boven den 5 February weder aangevangen sijnde, is den 6 May,
dat weder tot Nangasacky quamen, volbraght, sijnde 23 dagen langer als ’t jaar
te voren, hebbende de geschencken met d'ongelden van ’t opvoeren be-

dragen ... Te HOLA ade He Be
en die in Nanpssaclj sf sijn aeteen EEE ads -f 32.2
En sulex te samen . .. es . f 93.465 .

D'onse hebben shank van da lemnae in persen mannen spreecken
oock is haar niet gevraaght nae iets van belangh, selfs niet over ’t gene in Siam
soude mogen sijn voorgevallen, hiervér eenighsints aangeroert), niettegen-
staande tot Nangasacky veel gepraat daarvan was geweest.

Het eylant, dat volgens het geseyde, aan de Chinesen tot haar woninge en
verblijft was aangewesen, was met de vereyschte huysinge van hout, en een grafft
van 9 ellen diep en wijt, voltoyt geraeckt, en dat onder een jaerlijecksche huyr
van sestien duysent tailen, by een ieder pro rato van sijn aanbrengh te betalen,
en dat behalven nogh, de huyr van de packhuysen, die sy in de stadt hebben, en
voor haar aldaar sijn gemaeckt, ’t sy dan dat ter gepermitteerde getal van 70

1) De jaarhuur voor Decima bedroeg 5 500 thail, wat, tegen de gebruikelijke omrekening
van f3.50 voorde thail, een bedrag uitmaakt van f 19 250. Zie hiervr, blz. 436, en NAcHOD,
blz. 297 298, die bij de omrekening de thail nog neemt op 57 stuivers zwaar geld. Voor de
nieuwe berekening zie hiervér, noot 1 op blz. 432. (N. v. d. U.)

2) Bij deze conclusie is VAN DAM weer uitgegaan van de verschrijving, hiervr gesigna-
leerd. Het juiste verschil is f 388 292 f 287 168 of f 101 124. (N. v. d. U.)

3) Zie hiervér, blz. 497. (N. v. d, U.)
