389 XXI instructie voor De Vries.

wel een bysonder off tusschen beyde gelegen lant off eylant, en soo voort sijn
cours vervolgen, totdat de kust van Tartarin off Cathaya ) komt te ontdecken,
in hope dat sulex tusschen de 40 45 graden soude kunnen geschieden, wanneer
dan voort langs de kust Noordwaart, off soo die soude mogen strecken, soude
dienen te seylen, totdat de riviere Polisangy, de Cathaysche zeesteden Jangio,
Brema 2), off soodanigen baey, haven off riviere komt te ontdecken, daar hy de
voorsch. schepen bequamelijck soude kunnen bergen.

Volgens de beschryvinge, dewelcke van die gewesten sijn gedaan, en sooals
dat in de voorsch. instructie mede staat aangehaalt, soude het gem. koninckrijck
van Cathaya d'eerste provintie sijn van het keyserrijck van den groten Cham 3),
die sijn hoff is houdende in die grote hooftstadt Cambalu ), op omtrent de 50
graden bynoorden de linie gelegen. Oock souden niet alleen de Tartarische kusten,
maar de zee aldaer, seer scheeprijck sijn en groten handel met de omgelegen
landen en eylanden werden gedreven, dogh welcke hy gelast wort nader te
vernemen, in vertrouwen, dat hy omtrent 15 20 Juny die landen soude kunnen
aandoen, sijnde aldaar de somertijt en de langste dagen, om die ten besten te
kunnen gebruycken.

Op Castricom was onder anderen een assistent David Cassu, een Tarter 5),
neffens een die de Moscovische off Poolsche tael verstont, om sigh daarvan aan
lant te kunnen bedienen in ’t versoecken van admissie off handel in die landen.

Het wiert daarvoor gehouden, dat hy in het laatste van Julius, off in
begin van Augustus daar vandaan weder soude kunnen t’seyl gaan, wanneer de
cours soude hebben te stellen dwars over de Tartarische Zee, Zuytoostwaart-aan
tot op de lengte van het Oosteynde van Japan, off dat de Westkust van ’t onbe-
kende America omtrent de Caep de Fortuna, Corientes off Mendocina Falsi 6)
soude bejegenen, om dat te verkennen, en vandaar Zuytwaert na de voorsch.
Oosthoeck van Japan sijn wegh vervolgen, lopende ’t lant op 37'), graden in
’ gesight, in vertrouwen, dat omtrent 20 25 Augusty daar soude kunnen wesen,

dat hy van daar d’'ontdeckinge van het gout- en silverrycke eylant ), by den
voorn. Matthijs Quast te vergeefs onderleyt, soude hervatten, wordende ten
aansien van ’t selve getuyght, dat het soude leggen in de Zuytzee, op 371, graden
Noorderbreette, ongeveer 400 Spaensche off 343 Nederlantsche mylen byoosten
Japan, en wesen een groot en hoogh verheven lant, van blancke, vrindelycke en
geciviliseerde menschen bewoont, en boven maten gout- en silverrijck, gelijck
dat by seecker Spaensch schip, over vele jaren te voren varende van Manilha na
Nova-Hispania 8), soude wesen ontdeckt.

Dat op die rapporten in ’t jaar 1610 off 1611 de koninck van Spangin een

1) Cathaya, evenals Tartarin, oude naam voor China, de laatste van de twee vooral
voor het Noordelijk deel. (N. v. d. U.)

2) De Polisangy is vermoedelijk de Amoer. Zie Lure o. . blz. 16 en 21. (N. v. d. U.)

3) Lees Chan of Khan. (N. v. d. U.)

4) Cambalu is de oude naam van Peking. Het is een verbastering van Chan baligh,
dat is stad van den Khan. Ze is gesticht door den Khan Koebilai, aan wiens hof Marco Polo
vertoefd heeft. (N. v. d. U.)

5) 1. e. een Chinees, uit Mandsjoerije. (N. v. d. U.)

6) Alle aan de Westkust van Amerika, tusschen 20 en 40 graden N. B. (N. v. d. U.)

7) Rieca Doros zie hiervéér, blz. 379.

8) I.e. Mexicos zie hiervér, noot 6 op blz. 379, (N. v. d. U.)
