XXI onderzoek naar de klachten 484
der Compagnie.

inhout, dat sedert 12 jaren, wanneer de taxatiehandel aenvanck hadde genomen,
Nangasacki was verarmt en verslimt, sonder dat men wist waer de penningen,
die men op de getaxeerde goederen hadde gewonnen, verbleven waren, waerom
de Nangasackische gemeente versogt, dat Sijn Majesteyt om haer geliefde te
dencken, aangesien sy by dien handel gantsch, geen genot quamen te erlangen,
en dat hetselvige oock aan die Majesteyt soude wesen behandigt, en sonder dat
men wist, wie het aldaer terneder geleyt hadde.

Ondertusschen onseecker sijnde, wat uytslag die saecke soude komen te
nemen, wiert het voorsch. opperhooft aengeseyt, dat het antwoort op de voorsch.
brieff niet in Jedo, maer in Nangasacki soude moeten affgewagt worden, invoegen
dat hy oock sonder dat weder vandaer is vertrocken.

De schenkagie, soo in Jedo, Miaco als Osacca rg en f 35.711 10
d'onkosten van de Teys a eu u av a eee ee . f 30.903 11

tesamen . . .f 66615 1

Kort na de wederkomst van ’t opperhooft in Nangasacki, sijn daer twee
commissarissen gekomen, om hun wegen den inhoud van den voorsch. brieff en
daerby gedane klagten, mitsgaders den toestant van Compagnies handel, te in-
formeeren en daervan ten hove rapport te doen. Tot welcken eynde sy het voorsch
opperhooft by haer in de stadt hebben ontboden, en hem buyten de tegenwoor-
digheyt van den gouverneur affsonderlijck voorgehouden

1. Waerom wy by den voorsch. brieff versogten, dat d’onse de Japansche
taal mogten leeren, en off er aan de vertalinge der toleken oock t’eeniger tijt iets
mogte hebben gehapert

2. Off hy oock iets meer hadde te versoecken, als in den voorsch. brieff
staet uytgedruckt

3. Wanneer en op wat tijt de goederen te laeg sijn gepriseert, en waerom
d’onse die niet weder terugge hadden gevoert

4. En ten laetsten, wanneer over de geringe waerdeering der goederen ig
geklaegt, en off de gouverneurs dan daervoor niet meerder hebben laten geven

Op het eerste heeft hy geantwoort, dat onse taal swaar is om te leeren, en
dat dierhalven de toleken veeltijts onse meyninge niet wel kunnen begrypen,
voornamentlijek van soodanige saecken, die men versoeckt voorgedragen te
mogen werden.

Op het tweede, dat de principaelste versoecken in den brieff staan begrepen.

Op het derde, datter geduerigh. op veranderingh ten goede is gehoopt, d'opper-
hooffden, volgens d’ordres van de regiering tot Batavia, promptelijck moeten
opvolgen de bevelen van de gouverneurs van Nangasacki, en die gehoorsamen.

En op het vierde, dat d'onse op de gedane klagten eens off tweemalen op
de goederen een kleyne verhooging van gering belang hebben genoten.

En hoewel sy betuygden dit d'oorsaeck van haer komste niet te wesen,
maar dat die naderhant eerst souden voortbrengen, soo hebben sy.egter in het
besoeck, dat naderhant aan ’t voorsch. opperhooft gaven, daervan niet meer
gesproocken, eenlijck hebben de gouverneurs, wanneer de voorsch. Ranst op
sijn vertreck na Batavia stont, verklaert hun te wesen aangeschreven, hem
bekent te maken, dat mits de kortheyt des tijts tot het affgaan van de schepen
alles ten hove niet behoorlijck en na vereysch. van saecken hadden kunnen resu-
meeren, om daerop de noodige besoignes aan te stellen en een besluyt te nemen.
