533 XXI de particuliere handel
al een oude kwaal.

ordre tot demping van dien schadelijsdken handel in ’t jaer 1651 hadden gereno-
veert, met last en ordre, dat d’opperhooffden generalijck, sonder aansien off
eonniventie van ymant, alles souden aenslaan, en ten overstaan van getrouwe
gecommiteerdens in ’t ordinaris venditiehuys verkopen alle soodanige goederen,
als buyten die van de Compagnie daar souden mogen wesen aangebragt, mits-
gaders een lijste van derselver quantiteyt overbrengen, buyten dat all in ’t voorsch.
jaer 1646 middelen en wegen waeren aengewesen, op wat manier sulex in ’t werck
soude sijn te stellen, en gevolghlijek dien handel in het toekomende te weeren,
schryven d’opperhooffden in antwoort 1), dat haer deswegen gelycke redenen en
obstaculen, als hiervooren sijn verhaalt, waren voorgekomen, mitsgaders aen-
gesegt, dat by de voorsch. gouverneurs dat noyt soude werden gedoogt off ge-
ledens dat sy, als voorstanders van 't gemeenebest, gehouden waeren voor haere
ingesetenen sorge te dragen, en dat, soo wy een vreedige en gewenschte negotie
wilden erlangen, wy ons daerna souden hebben te voegen, mitsgaders de voorsch.
ingesetenen dienaengaende buyten aanklagte houden, dat andersints haer geen
middelen souden ontbreecken, om dat alles uyt te vinden en Compagnie’s dienst
daerin te betragten, maar dat sy gehouden wesende, selfs volgens d'ordre van
Batavia, haer onder de Japansche bevelen te submitteren, en hoe onredelijck
die ooek souden mogen wesen, blindeling op te volgen, het daerby hadden moeten
laten, dog dat evenwel het afschepen van particuliere goederen uyt Japan, die
tot prejuditie van de Compagnie souden mogen strecken, by een openbaer placcaet
aan een ygelijek strictelijck hadden verboden, en dat, gelijck sy daer byvoegen,
om de wrevelmoedigheyt der Japanders door een kleyntje geen reden tot misnoe-
gen te geven en daerdoor obstaculen in onsen handel te verwecken. En wanneer
in ’t jaer 1670 dat werk weder by der hant wiert genomen en gelycke ordres van
Batavia derwaerts waren afgegaan, hebben de voorsch. opperhoofden en den
raet nogmaals de voorverhaalde redenen bygebragt soo oock in ’t jaer 1686, dog
sonder dat de Generaal en de Raden haer jongst daermede hebben beholpen, off
t gunt voorsch. is tot verschoning geallegeert ).

Daer sijn wel lopende gerugten, dat de syde voortaen niet meer aen de voorsch.
gepreviligeerde koopluyden, maer by publieque venditie aen de meestbiedende,
gelijck andere koopmanschappen, soude werden verkoft, om de Compagnie alsoo
t'ontlasten van de moeyelijckheyt en weerbarstigheyt van de voorsch. koopluyden,
maer men meynt, dat sulex niet wel soude kunnen geschieden, sonder dat de
syde merckelijck ten hondert soude werden bezwaert, en welckers voordelen haer
niet souden kunnen werden benomen, soolange haer previlegie van den keyser
niet wert ingetrocken.

Over Siam sijn van Batavia in Mey 1697 derwaerts gegaan de schepen ’t Huys
te Duynen en Nieulant met een cargasoen van f 225.363 7
En den 2 July daeraan nog vier schepen directelijck, de voorsch ses te
samen, met hetgene in Siam daer nog soude werden bygedaan, bedragen
hebbende sss. eee sense memanssess f 89752

1) Siet de brieff van ’t opperhooft en den raet in Japan nae Batavia van 18 Octoberl651.
Item derselver resolutie van 18 September daar te voren.

Gedrukt als bijlage 58 bij Nacrop. (N. v. d. U.)

2) Siet den brieff van ’t opperhooft en den raet na Batavia van 1 November 1670.
Item de brioff van Batavia herwaerts van 28 February 1687.
