I de Portugeezen in de Molukken. 4

konnen uytgedeylt worden t), men laat nogh staan verscheyde swaere lasten,
daar de Compagnie haar van tijt tot tijt hadde ingewickelt, ten deele daaruyt
ontstaan, dat de Spangiaerden den twaelfjarigen treves, hier in Europa gemaeckt,
in Oost-Indin niet onderhielden, maar ter contrarie de hostiliteyten tegen de
Compagnie daar te lande continueerden ), waardoor deselve gedrongen wiert,
haere equippagin meer en meer te verswaren, en tot besettinge en verseeckeringe
van de plaatsen, die sy op de Spangiaerden en Portugesen hadde geconquesteert,
alsmede de forten, by haar selfs aengebout, van tijt tot tijt volck af te senden, en
sonder dat d’'advancen, dewelcke vermits den oorlogh niet seer groot vielen,
de lasten konden goet maecken, evenwel heeft de Compagnie haar uyt alle die
benaeuwtheden, bekommernissen en swarigheden sodanigh gereddet, en haar
onder Godes zegen in die staat gebraght, daarin sy haar althans bevint.

Hoedanigh en op wat wyse, mitsgaders door wat middelen en gelegentheden
de Compagnie aan die plaatsen is geraeckt, oock waar sy haere comptoiren heeft
gestabilieert, en alsnogh is hebbende, en vooraf raeckende d’Oostersche gewesten,
als de Moluccos, Amboina, Banda en omleggende landen, wort hiernae omstandigh
aangewesen, alleen vooraf seggende, dat in Molucco en Amboina van oude tyden
d'inwoonders in twee factin verdeelt sijn geweest, de eene genaamt Ulla Ciwa,
en d'andere Ulla Lima ).

t Hooft van d’eene parthye was in de Moluccos de koninck van Ternate,
en d'andere de koninck van Tidor, de laatste, als de swackste, riep de Portugesen
te hulpe, waardoor deselve daar voeth aan lant, en met hulp van de Tidoresen
grote advantagies op de Ternatanen beguamen, deselve verscheyde plaatsen en
landen afnemende, waardoor sy genootsaeckt sijn geworden een vrede met de
Portugesen en Tidoresen in te gaan.

De voorsch. parthye in Amboina insgelijex de swackste wesende, heeft
haar onder de protectie van de Portugesen begeven. Voort de maght en ’t aansien
van de Ternatanen in de Moluccos meer en meer declinerende, hebben de Portu-
gesen in de landen van Amboina en daaromtrent sommige overwonnen, andere
sijn den koninck van Ternate af- en de Portugesen toegevallen.

Dogh in Banda hebben sy) het noyt verder kunnen brengen, dan dat
tot den handel sijn geadmitteert, tot welcken eynde syluyden by het stedeken
Comber 5) hare residentie genomen hebbende, sijn op seeckeren tijt van de Banda-
nesen overvallen en alle doodtgeslagen é).

1) Geheel juist is deze voorstelling niet. In November 1623 werd 25 procent uitgekeerd,
welke uitkeering onder het eerste 21-jarig octrooi moet gerekend worden, daar zo het gevolg
was van de winsten, vér Maart 1623 behaald. Het totaal der uitkeeringen. bedroeg daarmee
225 procent. (N. v. d. U.)

2) Voor de houding van de Spanjaarden in Indi na het Bestand zie het eerste boek,
deel II van dit werk, blz. 487 -490. (N. v. d. U.)

3) Bedoelde partijschappen werden Oelisiwa en Oelilima genaamd, wat letterlijk be-
teekent Negen broeders’ en Vijf broeders’. Zie de uiteenzetting van ROUFFAER in de
Eneyelop. van Ned. Indi s. v. Oeliasers. Ook die in de Beschryvinge van Amboina door
Herman van Speult, beneden in het derde capittel. (N. v. d. U.)

4) Versta de Portugeezen. (N. v. d. U.)

5) Comber of Kombir ligt aan de Noordkust van Lonthor of Groot-Banda. (N. v.d. U.)

6) Zie voor een en ander uitvoeriger Trare, De Huropeers in den Mi aleischen Archipel,
I, derde en zesde hoofdstuk, benevens het artikel Portugeezen in den Maleischen Archipel
in de Encyclopaedie van Ned. Indi. (N. v. d. U.)
