XXII omzet in de Macaosche eilanden. 758

sendinge na Pekin te doen, en wat goets daardoor uyt te wercken. Maar die van
de regieringh tot Batavia waren van verstant, dat men eerst behoorden af te wag-
ten den uytslagh van dese voorgenome voyagie, en sulex mede nader beright,
hoedanigh de saecken in dat rijck door dese groote veranderingh sigh souden
komen te schicken, om sigh alsdan daarna te beter en met meerder seeckerheyt
te kunnen righten.

De voorsch. schepen quamen in haire reyse derwaarts t'ontmoeten 17 Chi-
nesche rovers, van dewelcke vijf de stoutmoedigheyt hadden van ons, omtrent
de Caep d'Avarelle f) in stilte dryvende, vyandelijek aan te tasten, dogh weder
wat ruw bejegent wordende, hebben sy afgehouden en sijn haar ’s weegs geseylt,
nadat sy tevoren twee Siamsche joncken, de wil na Maccao hebbende, genomen
hadden 2). Ooek waren sy al tot het getal van 60 aangegroeyt, kloeck bemant en
wel van canon en ander wapentuygh voorsien, mitsgaders vaardigh en snel in ’t
roeyen, alle van ’t overschoth van den ongeluckige Chinesche overste Gohongh
of Usanquau, hiervr mede genoemt 3). Den 21 Augusty de voorsch. schepen in
de voorsch. Maccause eylanden gearriveert sijnde, mosten drie maanden wagten
vr en alleer iets by haar konde werden verright, veroorsaeckt door de regenten
haar factoors, die alle andere Chinesche koopluyden van ons wisten af te houden.

Tot den handel komende is onder anderen voor de peper bedongen tayl 7 5
of 30 gulden ’t picol van 122 pont.

Voor de barnsteen 130 ten hondert winst, en soo voort.
en daartegens aangenomen ’t spiaulter tegens . . . . .tayl 5 2 ’t picol

de cabessa  syde tegens . 190
de tweede soort tegens .  18bs
bariga , eerste soort ...... eee ee 1801
dito tweede soort. . . . a Gek 175

genoegsaem overeenkomende met de prysen van ’t jaar tevoren, uytgeseyt de
peper, die doenmaals tayl 8 hadde gehaalt. Sooals wiert geschreven, hadde de
Portugesen dat saysoen daar alleen, buyten d'andere handelaars, wel 7.000 picols
daarvan in China aangebragt, hetwelcke die dalingh soude hebben veroorsaeckts
mitswelcken d'onse van gevoelen waeren, dat wy selfs jaarlijcx 12 15.000 picols
derwaarts behoorden te voeren, en daarmede tegens d'andere natin te kladden
en die doodt te vaeren. Dan, de Generaal en de Raden meenden, dat het daartoe
aan schepen soude ontbreecken, anders mede van ’t selve verstant wesende.

Door de overgrote aanbrengh der Engelsche en andere, hadden de laeckenen
en andere vaderlandsche manufacturen de verhoopte prysen mede niet behaalt.

Indien de barnsteen van de vereyschte soort en deugt was geweest, wiert het
daarvoor gehouden, dat wel 150 ten hondert aan winst soude gegeven hebben,
invoegen dat een eysch. deden wel van 35 36.000 gulden inkoops van sodanige
sortimenten, als quamen op te geven.

Volgens het schryven van d'onse souden wy voortaan vijf ten hondert voor
tol en andere geregtigheden moeten betalen, en ’t welek gehouden wiert, dat ons

1) Kaap Varella aan de kust van Cochinchina op ongeveer 12 graden Noorderbreedte.
(N. v. d. U.)

2) Siet de brief van Batavia herwaerts van 12 February 1685.

3) Zie hiervér, blz. 744 en 748. (N. v. d. U.)
