123 III verplichte diensten der Amboneezen.

maer traegh en luy, dog hebben haer al over veele jaren, meer als te voren, tot de
vaert, soo na Java als d'’eylanden daerontrent gelegen, begeven oock sijn sy
buyten des ongestadigh en leugenagtigb, soodat op haer getuygenissen off klagten
weynigh staet is te maecken.

De voorsch. eylanden off de negoryen, daerop leggende, sijn gehouden op de
aenmaninge van den gouverneur met hare correcorren f in zee te komen, in
sodanigen getale, als waerop deselve respectivelycken van outs sijn gestelt, als by
exempel het district off de jurisdictie van Laricque moet uytleveren off te water
brengen 3 correcorren, dat van Laytimor 16, het eylant Oma 5, het eylant Honi-
moa 6, aen de oversyde ter custe van Ceram de negorye Hatasua 1 correcorre,
d'andere 4 negoryen 2, nogh Oostelycker-aen de negorye Quelquepoety ), neffens
nog drye andere daerby gelege negoryen, mede een, de vordere negoryen Oost-
waert-aen seven, die van Manipa 3, Bouro 3, Amblau 2, Nussalaut 2, en soo
voort.

Regt Noorden tegenover ’t casteel leyt Hockavaso, die geen correcorren
hebben, maer daertegen is de pligt van die luyden om brieven over de korte wegh
na Hittoe te bestellen, en die vandaer komen met een praeuw aen ’t casteel te
brengen.

Dese correcorren sijn van oude tyden gerigt tot gemeene bescherming der
landen tegens eenige attentaten van rovers en andere quade gebuyren, ’t sy tot
defensie, off oock wel tot offensie, na de saecke moghte komen te vereysschen.

Naderhant sijn sy daertoe gebragt en oock gehouden, alle jaren eens den
tijt van een maent, op eygen costen, met den gouverneur off die hy in sijn plaetse
committeert, de visite allomme te doen, dog langer uytblyvende, verschaft de
Compagnie de montkost, sijnde een pondt rijs daegs voor yder man, dogh waerby
t'sedert nog is gevoegt een stuyver, off anders in plaets van één pont, twee ponden
rijs. De voorsch. visite wert gemeenelijck gedaen in de stille tijt, te weten in de
maenden van October en November, waerdoor d’inlanderen in devotie en onder-
danigheyt werden gehouden, en voornamelijck die van Ceram, die gewoon sijn
vry met malkanderen over hoop te leggen, oock haer nu en dan affvallig te dragen,
principalyeken aen de Noortkant, alwaer d'een over d'andere gewoon is te klagen,
de Lissabatters over de Alphoeresen sijnde eygentlijk boeren lantwaert-in
wonende en die weder over die van Lessabatte 2). Dese volckeren, wanneer sy
met den anderen weder komen te bevredigen, wert sulex gedaen onder het
drineken van mattekau ), sijnde een kan saguweer , vermengt met weynig
bloet van een hoen, een kogel en een ringh.

De voorsch. correcorre-magt niet uytgaende, worden haer andere hoffdiensten
opgeleyt, als het aenbrengen van steen, het branden van kalck tot nodige wei cken,
en diergelycke.

Boven ’t welcke de voorsch. inwoonders mede sijn gehouden alle fortificatin
vande Compagnie, neffens de huysingen en wooningen van de suppoosten, soo ook
de packhuysen tot bergingh van Compagnies goederen, sonder loon te maecken
en te repareren, en waermede sy dan oock van alle impositin vry sijn.

1) Thans Elbapoetih of Elpapoetih, aan de baai van dien naam. (N. v. d. U.)

2) Thans Lisabata. (N. v. d. U.)

3) Matakaoe of matacao. Zie de beschrijving bij VALENTIJN III, Ambonsche Zaaken
van den Godsdienst, blz. 10 e.v. en de-Encyclopaedie van Ned.-Indi 1, blz. 703. (N. v. d. U.)
