303 VIJL expeditie naar Palembang.

Oeckers tot tommagon met een krits en pieck, en soon van de pangoran, door
gom-slagh t) uytgeroepen en daardoor in slaep gewieght.

En waarop ’t gunt voorsch. is, alsdoen is gevolght, sijnde de schade, boven ’t
verlies der schepen, by den vyands selfs, hoewel die eygentlijck sooveel niet
bedroegh, op ongeveer 100.000 realen begroot ).

De voorsch. tydinge tot Batavia gekomen sijnde, heeft de regieringe aan-
stonts drie kleyne schepen en vaartuygh derwaarts gesonden, om te onderstaan,
of met den pangoran in gespreck souden kunnen komen, en ondertusschen den
handel aldaar te beletten, mitsgaders haar sooveel mogelijck te bekommeren ),
ter tijt toe ons satisfactie souden hebben gedaan. De voorsch. schepen daarvér
gekomen sijnde, en alle uyt- en invaert beleth hebbende, sijn die van Palembangh
met alle haere magt van schepen en vaertuygh op een van deselve aangevallen,
maar met een groot verlies, soo van schepen en vaertuygen als volck, afgewesen 4).
Hierop tot derselver versterckingh nogh drie jagten en twee chialoupen van
Batavia vooraf derwaarts gesonden sijnde, is daarop voort een aansienlycke
magt van 13 soo grooter als kleynder schepen, jagten, galjodts en oorloghs-chia-
loupen, met 700 soldaten gemant, onder den commandeur Jan van der Laan )
deselve gevolgt, dewelcke op haar aankomste aldaer ingenomen heeft d'eerste
vastigheyt van den vyant, daarin vindende 22 stucken geschut, des anderen daegs
nogh twee andere forten, door den vyant verlaten, daaruyt halende 12 stucken.
De stadt, met hoge sware balcken langs de rivier geslooten, en binnen deselve
seer dick met canon, bassen en ander schietgeweer beseth, is met een groote
kloeckmoedigheyt in den brant gekregen, waardoor de vyandt genootsaeckt
wiert die te ruymen, en alles te laten staan, sonder in die confusie iets te kunnen

1) Bij gong- of bekkenslag. (N. v. d. U.)

2) Siet de brief van den resident in Jambi en den ract na Batavia geschreven, den
17 September 1658.

3) Lastig te vallen. (N. v. d. U.)

4) Siet de brief van den Generaal en de Raden van 16 December 1659.

5) Zie voor deze expeditie het Daghregister van Batavia, 1659, blz. 210 en 212, 232,
236-237, 239, 241 - 242,

Van Jan van der Laan vermeldt het Register der personalia uit de resolutin van G. G.
en Rade het volgende

18 July 1643 - hij was toen kapitein - met eenige andere officieren gesuspendeerd,
omdat buyten order tegen de Portugeesche geslagen hebben

Nov. 1643. Naar Ceylon te zenden.

Aug. 1655. Als sergeant-majoor over de militie in de vloot van den heer Hulft aange-
steld - er staat Hulst, maar bedoeld is Gerard Hulfts zie dit werk, I, II, noot 6 op blz. 211 .

Aug. 1657 Commandeur der militairen op de vloot naar Goa.

Sept. 1658. Naar de Oostersche provintin gezonden.

Juni 1659. Als gezant naar Bantam omden vorst van dat rijk met dien van Djambi te
verzoenen.

October 1659. Opperhoofd der expeditie naar Palembang.

Juni 1661. Weigert een benoeming tot Gouverneur van Formosa aan te nemen.

Aug. 1664. Secunde van Colombo.

Nov. 1667. Commandeur der retourvloot.

Van der Laan was in 1662 naar Nederland geweest en had, na de Kaap, het commandeur-
schap bekleed vermits het achterblyven van den commandeur en vice-commandeur van
de retourvloot, die noyt te voorschijn zijn gekomen en sulex verongeluck ’’, Ziedit werk I, II,

blz. 323 en 324. (N. v. d. U.)
