IV ambtenaren op Banda, en hun taak. 198

Het boschwagtersampt is te letten op het suyveren der bosschen en bomen,
item het oegsten, hanthavenen ), leveren, kaleken en trappen ) der speceryen
etc., mitsgaders tegens diegene, dewelcke van de perckeniers daeromtrent nalatig
komen te blyven, te ageren, sooals dat breeder by syne instructie is te sien.

En bestaen de pennisten, buyten die hiervér sijn genoemt, mitsgaders die
van de drie buytencomptoiren Lonthoir, Ay en Wayer, in de volgende 5 boeck-
houders, als 1 hooft op Ourien, 1 subsistuyt-fiscael op Ay, 1 geswore clercq op de
secretarie van Ay, l overdrager der soldyboecken, 1 op de secretarie, mede aldaer,

13 assistenten, als 7 op de secretarye, 2 op ’t negotiecomptoir, 4 op ’t soldy-
comptoir.

18 te samen.

Aengaende de huyrslaven kan het met 19 off 20 van deselve te stellen sijn,
behalven Compagniesslaven, bestaende in 26 mans, 40 vrouwen, 5 kinderen,
17 die gestadig aen den bergh wercken.

De particuliere vaertuygen, soo van Batavia, Javaes Oostkust, als van
Macasser, mogen van Banda na geen andere plaetsen varen, als yder weder na
het district, waervan hy is gekomens van gelycke mogen de handelaers off de
manschap van die vaertuygen niet van het eene vaertuygh op het ander gaan, en
gevolglijck na andere quartieren, als vanwaer sy gekomen sijn, overvaren, maer
moeten n vaertuygen n volck weder derwaerts keeren, ten ware hun pas-cedulle
contrarie quame te dicterens want door dat middel weten sy anders haere credi-
teuren, mitsgaders de straffe over begane delicten, te ontgaen. Dese luyden
moeten, soo van haer aenbrengende als uytvoerende waren, den gewoonelycken
toll betalen, en waervan behoorlijck aenteyckening, dat het officie van den tweeden
persoon is, wort gehouden, om altoos te kunnen sien, watter in den handel omgact.

Geen vaertuygen mogen vandaer na Batavia vertrecken, dan die 30 lasten en
daerboven groot sijn, en na Macasser geen kleynder dan van 25 lasten, sonder
eenige plaetsen op de Oostkust van Java en passant te mogen aendoen. Die na
Batavia willen, mogen oock Macasser niet aengieren, sulex dat die derwaerts
haer passen hebben, direct weder na Banda moeten keren. Invoegen dat, die
kleyn van lasten sijn, eenlijck in de voorsch. drie Oostersche provintin mogen
blyven varens en sijn deselve vry van tollen, mits dat haer aenbrengh en uytvoer
in ’ pasboec bekenkt stae.

 Bestier van Banda dan, ten principalen bestaende in en omtrent de percken,
is de gouverneur selffs, soo oock alle de subalterne opperhooffden, daeromtrent
residerende, neffens de fiscaal en boschwagter, haer pligt, om haer oog over deselve
naeukeurig te laten gaen, en te besorgen, dat de besitters deselve steets schoon en
suyver houden, ten eynde soowel de oude, als de opnieuw aengeplante jonge
bomen en boomtjes door de omwassende en daerby opklimmende ruygte niet
alleen verstickt, maer de plaetsen oock met-eenen van andere onnutte en schade-
lyeke soorte gesuyvert, en daerbeneffens nog een meerder getal aengeplant mogen
werden.

De gouverneur moet met den fiscaal en twee gecommitteerde leden uyt de
politycquen raet jaerlijex sooveel malen, als buyten verleth. van nodiger diensten

1) Versta behandelen, verzorgen. (N. v. d. U.)
2) De foelie werd in de sokkels getrapt, d. w. z. stevig aangestampt. (N. v. d. U.)
