781 XXII vertaling eener Spaansche
beschrijving van China.

daaruyt te trecken. Ende alhoewel het een volck is, dat weynigh weet van de
orthographie, geometrie ende reeckenkonst, soo stellen sy haere teeckeningen
seer rude ende de distantin ende ommetreck seer valsch, ende is onmogelijck,
deselve in vele saecken uyt te vinden. Maar datgene opvolgende, ’t geene my
waerschynelijckste voorgekomen is, en collationerende ’t selve met eenige van
haere boecken, handelende van de scheepvaart, die my ter hande gekomen sijn,
soo verklare ick te sullen doen, ’t gene my mogelijck sal zijn, ende voor sooveel
de distantin aangaan, sal my veel helpen ’t geene in eenige gedeeltens van hunne
boecken geschreven staat, alsoo deselve particulierlijek doorbladert hebbende,
hebbe die valsch bevonden, gelijck mede wegens de wijt-uytgestrecktheyt van
het landt. Soo sal, ’t geene alhier seggen sal, veel korter zijn, als ’t geene in haere
boeeken gevonden wert, dogh ick houde my by het waaraghtigste, ende referere
de waarheyt aan de ervarentheyt, alswanneer het lant meer bewandelt sal zijn,
wenschende dit apart 4). In de verdere saecken sal ick volgen, hetgeene in hunne
boecken geschreven staat, ende sullen wy het lant Taybin noemen, ’t gene egter
desselfs eygentlycke name is, alsoo niet wete, vanwaar de Portugesen de naam
van China of Sina genomen hebben, soo die niet gederiveert is van eenigh volck,
of aanteeckeningh, die in dese landen hen van die name hebben bedient ), ge-
lijek als de koninekrycken van Peru, waarnaer het geheele lant Peru wert ge-
noemt, ter oorsaecke van seeckere riviere, die deselve name heeft. Maar valt
weynigh te disputeren wegens de name, alsoo d’eerste ontdecker het sodanigh
een naem geeft als het hem welgevalt, ende blijft hetselve lant voor altijt die
naam behouden.

Het rweeDe CapirrEL, handelende wegens de grootheyt van het
koninckrijck van Taybin, ende hoe hetselwe gelegen is.

Het koninckrijk Taybin sal omtrent duysent mylen lenghte hebben, en vier
hondert mylen breette, ende in desselfs omtreck twee duysent en vijf hondert
mylens heeft voor frontieren ten Oosten en ten Zuyden de Indiaansche Oostzee
te weten Neder-Indién, by d'oude vérdesen genaamt Serica 3) hebbende
ten Westen een seer groote riviere, die sijn oorspronck uyt eenige stilstaande
wateren, vijftigh mylen van de zee gelegen, heeft, lopende veele mylen verre
tot het Noorden toe, eyndigende omtrent ter plaatse, alwaer dit koninekrijck
van de Tartaren gescheyden wort, cours nemende omtrent de hondert mylen
vandaar naar buytene toe, vanwaar weder keert na het Oosten, door China
loopt omtrent voor de helfte, nemende sijn uytganck in de zee en de provintie
van Nancquinf), na van d’eene tot d'andere syde gelopen te hebben, meer als
duysent mylen lants. Ende ten Noorden heeft hetselve een muyr ofte omtreck
van gehouwe steenen, seer konstigh gewrogt, sijnde een van de voortreffelijcxste
wercken, die in de werelt te vinden sijn, alsoo deselve de lenghte heeft van ses

1) 2

2) Zie ook Darrer II, blz. 2. (N. v. d. U.)

3) Er staat Scrica, maar dit is evident een verschrijving. Achter-Indi, met Annam,
Tonkin ete. werd door de ouden wel Serika genoemd  zijdeland. (N. v. d. U.)

4) De oude monding van de Hoang Ho liep inderdaad nabij Nanking in zee. (N. v.d. U.)
