49 II Engelschen op Mindanao.

dat tot beeter ontdekkinge van der Engelsche voorsch. desseynen, en derselver
gedaente te bespieden, een of twee besendingen om ’t jaar naar Mindanao souden
hebben te doen, en daartoe een weerbaar jagt te gebruycken.

Men schrijft Y), dat de koninck of vorst van Manado in ’t jaar 1689 met een
expres vaartuygh een brief aan d'’Engelsche tot Mindanao soude hebben laten
afgaan, en daarnevens drie stucken off staven gout tot een geschenck, met aan-
biedinge, van haar en die landen onder de magt en heerschappy derselver als
hare beschermers te stellen. Dan, dat vaartuyg op de kust van Halamahera ge-
strant zijnde, soude dat van geen gevolgh zijn geweest.

Hoedanig men van de Moluccos na Mindanao, ende weder van Mindanao
na de Moluccos kan en moet seylen, wat winden en stroomen men niet alleen in
dat vaarwater, maar selfs in alle die Oosterse gewesten ontmoet, en in wat gety
van ’t jaar men de reysen aldaar moet doen, nevens de courssen, die gehouden
moeten werden, is te sien en te vinden in de beschryvinge van de Moluccos,
agter dit capittel volgende, byna in het eynde van dien.

Maar om van Ternate na Mindanao te zeylen, hout men, dat in ’t Zuydt-
ooster mousson in 3 4 dagen sulx bequamelijk kan gedaen worden. En soude,
volgens de beschryvinge van den voorn. Dampier, dit Manado ) seer wel sijn gelegen
tot den handel op de landen, de speceryen uytleverende, soo ooek op de Philip-
pines, meynende en sustineerende wyders, dat men de reyse uyt Engeland na
Mindanao spoediger soude konnen doen door de Straat, ’t zy van Magellanes of
la Maire, en soo door de Zuydzee, als om of beoosten de Caap de Bonne Espérance
dat men tot de laaste soude van noden hebben 7 8 maanden, en d'andere vol-
brengen ten langsten in 6 7 maanden. Voorts, dat het voorsch. eylandt soude
langh zijn omtrent 30 mylen, en breet 14 15, gelegen op ontrent 5 graden Zuyder-
breette, te weeten het Zuydelijkste gedeelte, dat het Noordelijkste sig uytstreckt
tot omtrent 8 graden.

Nagelschorssen ) zijn hier in overvloet te bekomens ook word voorgegeven,
dat de nagelboomen daar meede wel souden groeyen. De noten, die daar vallen,
schynen uytterlijk wel schoon en groot, maar van deugt geensints in vergely-
kingh van die van Bandas ook souden daar weynig van die boomen gevonden
worden. In ’t voorsch. boek van William Dampier word wel geseyt, dat op de
voorsch. eylanden, de Meanges, mede nagelen souden wassen, maar is geensints
aenneemelijk, gelijk meede niet van ’t goud, dat die eylanden in overvloedigheyt
souden uytleeveren.

Het gedoente en voornemen der Engelse, hiervér vermelt, om, waar ’t
mogelijk, mede deelgenoten in de voorsch. speceryhandel te worden, blykende
by derselver gedurigh swerven in die gewesten, en daarby komende de vreede
met de konink van Vrankrijk, in ’t jaar 1698 gemaakt ), die men tegemoet sag,
dat gelyke toeleg soude kunnen maken, heeft men in die jaren dat hier te lande
meer en meer beginnen te apprehendeeren, en om ’t selve sooveel mogelijk voor te

1) Siet de secrete brief van de commissaris De Haas, na Batavia geschreven 31 July
1689, item die van Generael en Raden herwaerts, van 30 December anno voorsch.

2) Klaarblijkelijk een verschrijving voor Mindanao. (N. v.d. U.)

3) Dit is ontleend aan een verklaring van Dampier, zooals beneden blijkt. Van Dam
voegt er daar aan toe, dat men niet weet, wat er met schorsen van nagelen wordt bedoelds
in allen geval sijn 't geen nagelen geweest’. (N. v. d. U.)

4) Naar men weet, kwam de vrede van Rijswijk in 1697 tot stand. (N. v. d. U.)

II 4
