IV tochten naar Nieuw-Guinea. 204

regte en grondige kennis van elkanders noot en gestalte niet hebben, immers
sodanig niet, als iemant, die over ’t geheel is gestelt en zijn oog gedurig soo over
t een als ander laet gaan, yder gouverneur maar sijn eygen nest tragtende te
bewaren, sonder sig om een ander, schoon in groter en evidenter noot zijnde, in
gevaar te stellen, waardoor dan soo een geheel lantschap sou konnen verloren
gaan. Daerneffens is gemeynt,dat sodanig hooft zijn residentie sou konnen nemen,
daar ’t meeste gevaar of grootste omslag sou mogen wesen, mits alle jaren d'andere
lantschappen of gewesten ten minsten eens visiteerende en op alles de vereyste
ordre stellende.

Dan, daarop is sedert niet verder gevolgt, maar alles by de voorgaande voet
gebleven. Niettemin is het, mijns oordeels, een sake, niet t’eenemaal verwerpelijk,
en die by succes van tyden of nader voorval van saken in opmerking sou konnen
werden genomen.

Rakende het voorverhaalde Nova-Guinea, vind men volgens de berig-
ten, die men al in ’t jaar 1653 daarvan heeft bekomen ), om de Noord-Oost
van die kust, een plaats, genaemt Ouningh 2), 15 20 mylen Noordelyker gelegen
als deselve kust oyt of oytb van ons is ontdeckt, alwaar menigte lijfeygenen sijn te
bekomen, die zy op Goram) brengen, en tegens kleeden, bylen en swaarden
verruylen, gelijk d'onse in dat jaar een goede party daarvan op Goram hebben
ingekoft, wordende deselve veel nutter en dienstiger bevonden als die van Ben-
galen en elders, en dat om redenen, hiervér in dit capittel bygebragt.

In het volgende jaar 1654 is een togt over Goram na ’t geseyde Nova-Guinea,
ondernomen met een chialoup en galjodt ), wesende den 12 February van Banda
t'zeyl gegaan, en nadat op Goram toleken en wegwysers aangenomen hadden,
den 21 Maart vandaar gescheyden en den 25 daaraan voor de negorie Rommabatty
op ’t land van Nova-Guinea aangekomen ), op de plaats Ouning, bovenvermelt,
sijnde de voornaamste handelplaats, alwaar de onse seer minnelijk sijn ontfangen
en verwellekomts en is op derselver versoeck van een onderlinge goede corres-
pondentie en een jaarlijksen vryen handel in slaven en massoy , met een sonder-
lingh gebaar, op de wyse van die brutale en onkundige menschen ), dat toege-
staan, en belooft, ons jaarlijex in ruylinge tegens kleeden of dese en geene soorten
van lywaten te doen hebben 2 300 slaven, nevenseen goede party massoy, dog
konden, na haar voorgeven, dat doenmaals niet volbrengen, omdat even te voren
andere handelaars daar waren geweest, die haar dat alles hadden afgekoft, dog
versogten aan d’onse haar weederkomste, en dat nevens de voorsch. kleeden
souden willen meedebrengen Tabokse swaarden, bijltges, etc. ). Dogh meynden
de onse op Banda, dat de voorsch. handel met geen voordeel soude wesen te dryven,

1) Siet de brief, door Generael en Raden herwaarts geschreven den 19 January 1654,

2) Lees Onin, gelegen ten Zuiden van de Mac Cluer golf. (N. v. d. U.)

3) Zie hiervéér, noot 6 op blz. 125. (N. v. d. U.)

4) Siet de brief, door Generael en Raden herwaerts geschreven den 26 January 1655.

5) Zie biervér, noot 7 op blz. 163. (N. v. d. U.)

6) Ook de origineele missive vermeldt niet, waarin dit ,sonderlingh gebaar’ bestond
Er staat .. onder sonderlingh gebaer naer d’usantie van zoodenige brutale ende onkundige
menschen.’ (N. v. d. U.)

7) In den Oostelijken, Archipel waren de ijzerwaren van Tamboekoe of Taboekoe, aan
de Golf van Tolo (Oostkust van Celebes) steeds zeer in trek. Zie SrarrL, Het Bongaais Verdrag,
blz. 5, en het verslag van den tocht naar Nieuw-Guinea van den opperkoopman Johannes
Keyts, in 1678, bij VALENTIJN III, 2, Beschryvinge van Banda, blz. 6le. v. (N. v. d. U.)
