535 XXI een tekort aan zijde.

gegeven en ontfangen, als de Compagnie die wierden aengereeckent, sijnde
68 masen ’t stuck.

Om redenen voorsch. hebben de Generaal en de Raden d’onse mede ver-
boden, als het all mogte werden gepermitteert, eenig silver van daer uyt te voeren,
en belast, haer deswegen op haer onmagt en als daertoe niet gequalificeert, te
beroepen.

Belangende de kopere pitjes off casjes, hiervér vermelt, hebben die van de
voorsch. regering tot Batavia gevordert 200 kisjes, en dat om de verlegentheyt,
daerin sy haer doorgaens seyden te vinden, ter saecke van kleyne geltspecin
dat geen andere als stuyvers, en dat nog seer schaers, hadden, dat sulex 10 stuex
voor een stuyver gangbaer souden stellen, en waerop de Compagnie nog een
redelyke winst soude behalen. En hebben dienvolgende d'onse gelast, consent
tot den uytvoer van dien van de gouverneurs te versoecken.

De voorn. coopman Sirobee hadde niet alleen het jaer te vooren eenige
heeren tot Jedo ryckelijeck beschoncken, maer uyt syne overwinst die van Nan-
gasacki oock grotelijex medegedeylt.

In ’t jaer 1695 was aan de Compagnie toegestaan een derde uyt de 100.000
thail, daertoe hy permissie hadde, maer in ’t jaer 1696 was het een tiende minder
als dat van de Chinesen ).

Gelijek hiervér is te sien, is in ’t jaer 1685, wanneer de bepaelde 2) handel
wiert ingevoert, aen de Compagnie toegestaan 300.000 theylen, en aen de sament-
lyeke Chinese handelaers eens sooveel off thail 600.000, verstaende om daervan
een derde in syde aan de gepreviligeerde koopluyden van de vijff keyserlyke
steden, en d'andere twee derde parten in stuck- en pontgoederen aen de koop-
luyden in ’t gemeen te verkopen. Maer wanneer de Compagnie sooveel syde
ter concurrentie van de voorsch. thail 100.000 daer niet quam aan te brengen,
isser twyffeling ontstaan, off deselve dat met andere goederen soude mogen
volmaecken, en ’t welck in den voorsch. jare 1685 door de gouverneurs in Nanga-
sacki wel is geaccordeert geweest, soo oock in de jaren 1686, 1688, voort 1690,
1691 en 1694. Maer alsoo in t jaer 1695 op de zyde te kort quam thail 12.671 8 5,
en dat de gouverneurs alleen toestonden de helft daervan in andere goederen
te mogen suppleren, dog met die byvoegingh, dat ons in het toekomende sulex
niet meer soude werden ingewilligt, dat wyders in ’t jaer 1696 dat op het aff-
raden van de toleken mede niet is geschiet, te weten dat wy thail 1.917 7  ,
die wy aan de voorsch. thail 100.000 te kort quamen, met stuckgoederen hebben
mogen remplaceren, heeft men tot Batavia daertegens ingebragt en d’onse aen-
geschreven, dat het laetste was ontstaan uyt de lage taxatie der zyde door de
voorsch. koopluydens dat wy ons in het senden van syde gewoon sijn te reguleren
na de ordinaris prijs, somtijts wat min en somtijts weder wat meer, sooals se
die komen te stellen, maer niet als sy die soo laag nemen, dat wy moeten hebben
het effect van den gehelen verkoop van 300.000 thail, sooals die by den keyser
is gepermitteert, en sonder dat ons naderhant eenige andere off contrarie-ordre

1) Hier drukt VAN DAm zich al heel zonderling uit. In 1696 bedroeg het aandeel der
Chineezen 450 000 thail, dat der Compagnie 50 000 thail. De laatsto kroeg dus van het
geheel of 9 van wat de Chineezen kregen. (N. v. d. U.)

2) Versta beperkte of gelimiteerde. (N. v. d. U.)
