1IL moeilijkheden met Ternate in de 116

Ambonsche kwartieren.
beseeten, in handen van de Compagnie zijn geraakt, dewelke ’t voorsch. casteel
voort hebben geslegt, de Portugeesen doenmaals niet anders behouden hebbende
als een kleyne vestingh op het eyland Solor, by Timor geleegen ).

Na welcke veroveringh in die tyden tusschen de ged. koninek 2) en de Com-
pagnie gestadige questin over de limiten sijn geweest, die men wel getragt heeft
by accoord wegh te nemen, om vreedelijk met den anderen te mogen leeven,
maar de gouverneurs of stadhouders, by de Ternatanen genaamt salahuccums,
en by ons met een oneygen naam quimelahas ), schynen dat om haar particulier
intrest noyt gesogt te hebben, maar liever gewild die twist en tweedragt te doen
continueeren, en soo, gelijk men segt, in een troubel water te visschen f).

Niet alleen, dat gem. konink verscheyde landen op Amboina in eygendom
toeqguamen, maar daarbenevens mede d’eylanden van Bouro, Amblaeu,
Manipa, Quelang, Bonoa ) en het meeste gedeelte van groot-Ceram.

De Ternatanen met hare consoorten, soowel die onder haar, als onder ’
gebied van de Compagnie sorteerden, of met de Compagnie in ’t verbond waren,
hadden haar wel by solemneel contract verbonden, alle de nagelen, in hare respec-
tive quartieren vallende, aan niemant anders als aan de Compagnie tot seeckere
bepaalde prijs en gewigt te leveren ), maar door toedoen van de inwoonders sijn
nu en dan door vreemde handelaars veele nagelen vervoert geworden, selfs
hadden die van Loehoe, Cambello en Lissidy - plaetsen op groot-Ceram gelegen,
en onder Ternate staande in de jaren 1622 en vervolgens, alle hare nagelen
publicquelijk aan de Macassaren en vreemdelingen verkogt en gelevert, mits-
gaders deselve met geweld en gewapenderhand op hare stranden tegens ons
beschermt en gemaintineert 7). In plaatse dat zy ons deselve voor sestig realen
de bhaar van 550 Hollants moesten doen hebben, trocken zy van de Macas-
saren 120 en 130 realen voor de bhaar, waarin sy door de Ternatanen gestijft en
gesterkt wierden, selfs séverre, dat se onse eyge ingesetenen en onderdanen
tegens ons in rebellye sogten aan te setten, en ons alsoo kleyn te maken, en
waartoe de Engelsse, Portugesen en andere meede het hare deeden, onder die
voorwendinge, dat wy haar deselve, volgens de conventie, niet betaalde met
contante realen, maar met kleeden, sijnde catoene lywaten, die daar tot klee-
dingh dienen, en dat wy dienvolgende d'eerste verbreekers van ’t contract waren.

1) Namelijk Fort Henricus. Van Dam vertelt niet, dat het volgende jaar de Span-
jaarden zich van een deel van Ternate meester maakten, evenals van Tidore. DE JONGE,
Le. blz. 52, 53. (N. v. d. U.)

2) Bedoeld wordt die van Ternate (N. v. d. U.)

3) De nog bestaande Ternataansche titels hoekoem en kimelaha beteekenen thans
respectievelijk opperste kamponghoofd en kamponghoofd. De Ternataansche titel voor stad-
houder was overigens inderdaad salahakan of salahoekoem. Zie De CrercQ, Ternate, blz.
150 en 324. (N. v. d. U.)

4) Siet de memorie van Generaal en Raden voor den gouverneur Jan van Gorcum
en den raad in Amboina van 4 Maart 1625.

Jan Jansz. van Gorcum, ook genoemd van Broeckum, was van. 1625 tot 1628 gouver-
neur van Ambon. Zie voor hem dit werk I, II, blz. 313, noot 4. (N. v. d. U.)

5) Alle ten Westen van Ceram. (N. v. d. U.)

6) Zie Heeres, Corpus 1, bla. 5153, 6165, 7578, etc. (N. v. d. U.)

7) Zie Tiere- Heeres, Bouwstoffen 1, blz. XLVIM e.v. en 317-321, idem II, blz.
VIII e.v. en 1-87, Daghregister van Batavia, 1624-1629 passim (register op Ternate) en
Srarer, Het Bongaais Verdrag, blz. 20 e.v. (N. v. d. U.)
