XXI een gezant naar Japan. 380

voor de Compagnie soude kunnen wesen, ten minsten beright souden bekomen,
off daar iets voor haar te doen soude wesen off niet ).

Ingevolge en tot nakominge van dien sijn in ’t jaar 1639, sooals dat hiernae
breder wort verhaalt, twee fluytschepen onder den commandeur Matthijs Quast,
en naderhant Castricum en Breskens onder den commandeur Marten Gerritsz. de
Vries, daartoe gebruyckt geweest, namentlijck het jagt Breskens, hetwelcke
nevens de fluyt Castricum, hierna breder vermelt, in den jaere 1643 van Bata-
via nae de Noord gesonden sijnde, om de landen van Tartarin op te soecken, en
by dat geval op de Noordkust van Japan, omtrent het koninckrijck van Mas-
samma, voor de stadt Namboe vervallen wesende ), sijn d’opperhoofden,
nadat eenige malen met canon uyt het jagt geschoten hadden, en met haar boot
na lant gevaren waren, in apprehensie genomen en na het keyserlijck hoff in
Jedo gevoert, mitsgaders in een lange gevanckenisse gehouden. En hoewel sy,
volgens de Japansche wetten, luyden des doodts waren, soo heeft egter die Ma-
jesteyt deselve van die straffe bevrijt en haar op vrye voeten gestelt. Om waar-
voor, mitsgaders voor alle vordere weldaden, deweleke wy in Japan genoten, onse
danckbaarheyt te betuygen, door de Generael en de Raden, op het schryven en
aanhouden van die van Japan, nodig geoordeelt is, een gesant derwaarts te laten
afgaan, waartoe verkoren sijnde Petrus Blockhovius ), hier te lande aangenomen
als rector in de Latijnsche schole tot Batavia, onder een tractement van 80 gl.
ter maent, en in die qualiteyt derwaarts vertrocken, dewelcke, nadat hy soo
even te voren tot Batavia was gearriveert, in ’t laatst van July 1649 vandaar is
t’seyl gegaan, met de volgende vereeringen aen den keyser, en verdere presenten,
hem medegegeven, als

2 metale stucken geschut, wegende 12 000 catti Japans gewight, schietende
40 iser, met hare affuyten, wissers, lepels, etc.

1 kostelycke spiegel in een ebbenhoute lijst, rondsomme met kleyne spiegels,
in silver geseths

9 stucx fyne laeckenen,

1 verrekycker, staande in een goude geamailleerde buys

1 groot Surats alcatif 4),

onder anderen met die last, dat op de vragen, die hem, soo in Nangasacki
als ten hoof, seeckerlijck souden voorkomen, van wien hy gesonden, wat heeren
de Mayores 5) sijn, wat vermogen sy hebben en wat hare vocatie is, off sy gestadigh
in de regieringe blyven, hoe dat sy leven, en diergelycke, item wat voor een man
hy is, en off hy een dienaar van de Compagnie is, off in Nederlant de schenckagie

1) Siet de brieff van de Seventiene na Indin van 18 December 1628.

2) Zie voor deze tochten en de ervaringen van de opvarenden der Breskens in Japan,
behalve hetgeen beneden volgt, ook NacHop, blz. 306 e. v. MonraNus, blz. 290 e. v.s de
inleiding van Heeres’ Abel Jansz. Tasmans Journal, en Leuere, Reize van Maarten Gerritsz. de
Vries in 1643 naar het Noorden en Oosten van Japan. Verder het Daghregister van Batavia
1643 1644, blz. 1-4 en 16441645, blz. 175-197. (N. v.d. U.)

3) Zie voor Blockhovius en zijn opdracht ook Nacmop, bla. 321 oe. v., VALENTIJN, o. 1.
blz.42 en 43, en MONTANUS, 32 34, De instructie van Blockhovius geeft Nacrop als bijlage 57,
en. MoNranus, blz. 364368. (N. v. d. U.)

4) Siet desselfs instructie, gedateert den 27 July 1649,

Zie de vorige noot. (N. v. d. U.)

5) Heeren-Zeventien. (N. v. d. U.)
