469 XXI omzet in 1681.

kooren, dat soo veel koper soude sien te bekomen, als de voorsch. schepen bequa-
melijck buyten gevaar magtig souden sijn over zee te voeren, maer het senden
van een ambassadeur is gedeclineert, off nog vooreerst uytgestelt geworden,
eensdeels omdat men tot Batavia van bequame schenckagiegoederen niet was
voorsien, en ten anderen, dat aen de nootsaeckelijckheyt, selfs aen de dienstigheyt,
wiert getwyffelt, en men onseecker was, wat van de sinnelijckheyt van de gouver-
neurs deswegen soude mogen wesen.

’t Geene op dat cargasoen aan winst is overgeschooten, beloopt in ’t geheel
f'160.789 dan, afgetrocken d’ongelden en lasten, die hoe langer hoe swaerder
vallen, f 170.478 10, blijft het overschoth . . . ......f59031010
sijnde niet meer als 67, ten hondert ), en dat tegens de verwagtinge, die d'onse
daervan hadden, en dat ter saecke buyten een kleyn jonckge met grove waeren
van Batavia, niet meer als vijff gemene joncken uyt Tayoan daer waren aenge-
komen, neffens twee van Cambodia en een uyt Siam, en dat met seer weynigh
zyde, sulex had men hope, dat onse Bengaelsche en Chinesche zyde op wat
hoger prijs soude sijn gestelt geworden. Maer dat is anders uytgevallen, behalven
dat de Bengaelsche oock wat dier was ingekoft, en is dienvolgende niet meer van
dat cargasoen geprocedeert als f 1.505.504 11, behalven f 36.015 9 aan effecten,

24.000 picols koper van thail 11 9 maes,

22.500 W camphur van thail 135 maes,

16.6771(, coubangs van 68 maes yder,
voort porceleynen en andere kleynigheden.

In de begroetinge van den keyser sijn d'onse geen vragen voorgekomen na
den staat deser landen off andere Europiaensche gelegentheden, gelijck sulex
met groote curieusheyt en nieuwsgierigheyt wel plagt te geschieden. Oock is
over het senden van een ambassadeur, om den keyser in sijn successie te felici-
teeren, mede niets gerept, sulex dat d’onse daeruyt geloofden, dat het hiervér
aengeroerde deswegen alleen is voortgekomen uyt de tolcken, sonder last off
kennisse van den gouverneur, en dat, om by voortganck van sodanige besendinge
een goede stuyver te profiteren uyt d’ongelden in de op- en afreyse van sodanige
ambassade.

Evenwel, na het arrivement van de voorsch. schepen tot Nangasacki, den
eersten tolek gevraegt hebbende, off daervan geen kennisse aan de Generaal was
gegeven, is door ’t voorsch. opperhooft daerop geantwoort van jae, en dat gevolg-
lijek daerover oock na het vaderlant was geschreven, maer dewyle in onse landen
de begroetinge en geluckwensinge aan een nieuwen keyser, koninck off vorst
altoos geschiet door de ordinaris ministers, vanwegen den Staat daer residerende,
en sulex geen ambassadeurs wierden gesonden, als tot het verhandelen van seer
gewigtige saecken, het gantsch. onseecker en twyffelagtig was, off hier vandaan
een expres ambassadeur soude komen.

Byaldien des keysers broeder Coffio Samma in den jaere 1678 sijn selven
den buyck niet hadde opgesneden, hetwelck daer veel uyt mismoedigheyt en
desperatie wort gedaan, soude dese ), als een jonger broeder, niet gesuccedeert

1) Berekend naar de waarde van het cargasoen bij vertrek uit Batavia - zie boven -
bedraagt deze winst ongeveer 651, procent. (N. v. d. U.)

2) Versta de thans opgevolgde, jongste en eenig overgebleven broeder van den over-
leden keizer. (N. v. d. U.)
