II ambtsgebied van. den gouverneur 46
van Ternate.

Het is notabel, dat in ’t jaar 1651 van Macasser alleen op Gammalamma
waren 6 joncken, en een op Tidor, met rijs, kleeden en andere koopmanschappen,
tot inkoop van nagelen, die zy soo daar, als op Tidor, betaalden tegens 120 realen
in specie de bhaer van 625  s en voor de moernagelen , steelen en capletten ,
die by ons uytgeschoten en weggeworpen wierden, 25 30 realen.

t'Zedert het springen van den bergh op Macquian is de lugt daar gesond
geweest, soo ook op Ternate, nadat den berg daar mede was gesprongen En

De landen dan, voor sooveel die onder de sorge en bestier van den gouverneur
en den raad op Ternate sijn gestelt, en om daarvan een korte beschryvinge te
maken ), sijn van de Noord af te beginnen eerstelijk het groote eyland Magin-
danao of Mindanao, vrdesen door de Spangiaarden voor een groot gedeelte
beseeten en door sterkten beheerscht, dewelke ’t selve, gelijk mede te voren de
besettingen, die zy op Ternate, Tidor en eenige andere Molukse eylanden hadden,
en dat uyt vreese van de Chinesen, sooals dat hiervér breeder is verhaalt, hebben
verlaten ) en haar volck, tot versekering van Manilha, ingetrocken, zulex zijn
wy in die tyden daar weynig of zelden aangeweest, dogh naderhandt hebben wy
dat eyland meede bevaren en onsen handel, voornamelijek door onse ingeseetnen
en vrye burgers van Ternate, daar vredelijk gedreven. Niettemin hebben wy aan
de Westsyde van de boght van Bontuan regt op ’t rijk van Bouissan, als erf-
landen des koninex van Candahaer ), des koninex leenman 5), hebbende volgens
verbond, met de samentlyke koningen der Celebische Noorderlanden in ’t jaar
1677 aangegaan, al ) hunne landen, vermits haar onvermogen, aan de Compagnie
goetwillig en onbedwongen opgedragen, soo dat ér geen konink, dan door de
Compagnie, kan nog mag aangestelt of bevestigt werden.

Dit regt hebben wy altoos tegens de koningen van Simoay 7), die haar
koning van Magindanao noemen, staande gehouden, met onse burgers, mardykers
en verdere onderhoorige te veroorloven, derwaarts ten handel te vaaren. Die
vandaar 8) ten selven eynde mede in Ternaten komen, dog zijn niet als bedriegers,
en een volk, dat niet te betrouwen is, daaronder doorgaans eenige hartneckige
Moorse papen en heymelyke stoockebranden en verspieders, 't geene zy aan-

1) Van het springen van den berg’ op Makjan is mij niets bekend, wel van een zee-
beving aldaar. Zie De Jonge, III, blz. 66. De Piek van Ternate was steeds zeer werkzaam.
Uit de laatste 4 eeuwen zijn 70 eruptie-perioden opgeteekend. (N. v. d. U.)

2) Siet t berigt van den gouverneur Robertus Padbrugge, voor desselfs vervanger,
Jacob Lobs, dato ultimo Augustus 1682,

Voor Padbrugge zie hiervér, noot 2 op blz. 29. Jacob Lobs was van 1682 tot1686 gouver-
neur der Molukken. Zie voor hem VALENTIJN IL, b, blz. 351 e. v. (N. v. d. U.)

3) Het was in hoofdzaak de vrees, dat de Chineesche zeeroovers, die de Nederlandsche
Compagnie Formosa hebben ontnomen, zich van de Philippijnen zouden meester maken,
welke de Spanjaarden ten slotte er toe leidde, de Molukken te verlaten en al hun macht in
Manilla te concentreeren. (N. v. d. U.)

4) Voor Bontuan zie hiervéér, noot 3 op blz. 31, de koning van Candahaer was de voor-
naamste vorst der Sangir-eilanden. Thans ligt aan de N.W. punt van groot-Sangir nog de
plaats Kandhar. (N. v. d. U.)

5) Lees leenheer. De koning van Candahaer was leenheer van dien van Bouissan.
(N. v. d. U.)

6) Er staat ,als hunne landen’. (N. v. d. U.)

1) Blijkens een beschrijving beneden was Simoay een negorij op Mindanao. Waar-
schijnlijk is bedoeld Boaya. Zie Treue, Bouwstoffen, I, blz. 308. (N. v. d. U.)

8) Verstas ,De bewoners van Mindanao, (N. v. d. U.)
