r Badjo's. 82

en kopen ). Deselvige sijn onder en in ’t midden vlack, met een effene kiel, dog
aen de voorsteven, daer het boegt en rijst, meer en meer uytsteeckendes sy seylen
meest, of anders roeyen sy en setten ) met deselvige riemen, die ligt, handig en
schepriemsgewyse scherp toelopen. Weten seer vaerdig en behendig door sware
stortingen ende over de reven heen te geraecken, daer meest met voordagt op
blyven leggen en haer laten bevallen 3), daer men haer dan niet kan bykomen,
Dus van haer kiel een ancker maeckende, ontwycken sy meermalen swaar weer,
en hebben hiermede oock wel haer meeste vangst, als bestaende die voornament-
liek in zeekoeyen en schiltpadden, die haer op reven off revige witte santstranden
houden.

Dese zeekoeyen off meermannen of meerminnen sijn zeedieren, die men
wel onder ’t halff slag van lant- en zeedieren, soo wel als den schilpadt, mag stellen,
behalven dat dese niet op ’t lant kunnen komen, maer op de reven moeten ver-
blyven, en asen op zeegroente en wier, maer hebben geen handen, gelijck als
sommige dat willen beweercn, maer vinnen, die gevilt (en alsdan) eerst de vol-
komen gedaente van handen verthoonen, waerdoor die schryvers misleyt sijn.
De wijffjes hebben borsten, en dragen 4) het jongh meest op de rugge, hetwelck,
soo wanneer de moeder onder water duyckt, sagjens van desselfis rugge affglijt
het mannetje heeft de telende leden als een mensch, dog meest ingetrocken en
onsigbaer, gelijck de paerdens hebbende dese orangbadjos een gewoonte, sonder
dat men de reden weet, dat ons noyt de zeekoeyen met het hooft vertonen,
maer snyden hetselve altoos van de romp aff.

Het is wel waer, dat sy haer veel ende meest met de visvangst erneren, dogh
op verre na niet in ’t geheel, als wetende sig wel wat goets te doen, wanneer het
hun gebeuren maghs sullen selffs geen sagu eeten, soo wanneer sy rijst bekomen
konnen, en dan sijn se nog wel op de schoonste en witste gestelt, en geerne by den
dranck, soodat sy, op de Manado en elders komende, daer menigte saguerboomen
sijn, wel 10, 12 dagen en meer blyven leuteren om sig te vervrolycken, verwisse-
lende aldus en verteren hare waren van schilpadshoorn en gedroogde visch,
waervoor sy weder kleeden en montkost weghvoeren.

Ter plaetse nu, daer dese badjos by de inwoonderen niet wel staen en aen
lant niet derven komen, soo onthouden sy haer aen de woeste en onbevolckte
eylanden off kusten, daer genoegsame sagu, saguer- off oock wel cocusboomen
sijn, en goet timmerhout is, alwaer sy haer dan soo lange schuylhouden en ver-
blyven tot den vistijt, dat van de schildtpadden en zeekoeyen meest op de volle
maen, en van de eerste soort, wanneer sy hunne eyeren leggen, maer op seeckere
manen is hun weder elders nodigh 5).

Haer aert, die Montanus segt soo woest en ongestuymigh te sijn, is heel
anders ) integendeel sijn sy nedrig en stil, opregt, getrouw, niemant misdoende,
vaerende eenlijck op hunne neering, tragtende yders vrunt en niemants vyant

1) Kaidipan en Bwool aan de Noordkust van Celebes, Gorontalo aan de Golf van
dien naam. De Lewas, volgens VALENTIJN, tusschen Kaidipan en Bwool. (N. v. d. U.)

2) Setten voor anker gaan liggen. (N. v. d. U.)

3) Bij het vallen van het water op het droge komen te liggen. (N. v. d. U.)

4) Het handschrift heeft hier jagen. (N. v. d. U.)

5) 2

6) Zie hiervéér, noot 6 op blz. 80. (N. v. d. U.)
