329 XIV blokkade van Malakka.

wy genootsaeckt geweest vandaar op te breecken, gelijck wy den 16 Augusty
daaraan dat belegh hebben verlaten en alles weder t'scheep gebragt, hebbende de
Portugesen, volgens haar eygen getuygenis, geduyrende die tijt verloren van die
geschoten, gestorven, wegh gelopen en geslagen waeren, over de vijfduysent zielen.

Dit soo ongeluckigh uytgevallen zijnde, nadat alles omtrent die stadt was
afgebrant en vernielt, is in September daaraan een nader accoort met dien
koninck gemaeckt, waarby het voorgaende niet alleen is bevestight, maar alsoo
de Compagnie haer doenmaals tot Bantam niet al te seecker oordeelde, nogte
haar oock te veel dorste vertrouwen, en dat sy mitsdien tot bevorderingh van
haeren handel, mitsgaders versamelingh en bewaeringh van haere goederen en
effecten, voort amonitie van oorlogh en anders, soo oock tot het toerusten van
haere schepen, een vaste en verseeckerde plaats van noden hadde, voornament-
lijek mede om ambagtsluyden en huysgesinnen daartoe over te brengen, is sy
daerop met dien koninck nader verdragen, dat hy haar, t sy aan ’t vaste lant, of
in eenige eylanden, onder het gebiedt van Johor sorterende, sodanige plaetse
soude doen hebben, en dat soo groot en kleyn, als sy selfs soude begeeren, om
aldaar haere huysingen en wooningen te mogen bouwen 1), En op die voet en
wyse heeft sy haar lange jaeren daar onthouden, en dat voornamentlijck mede
met die insigte, opdat sy gestadigh het oogh op Malacca blyvende houden, in
cas van belegeringh de hulpe van dien koninck, neffens de toevoer van alle noot-
ljekheden uyt dat lant, ten hoogsten van noode soude hebben. Men considereerde,
dat by veroveringh van die stadt soude werden afgesneden die gantsche vaart,
handel en correspondentie tusschen die van Westen, als Goa, de kust van
Mallabar, Ceylon, Nagapatnam, de gantsche kust van Cormamdel, door de straat
van Malacca nae Siam, China of Maccao, Manilha en Japan in ’t Noorden, en na
de Molucxse eylanden in t Ocsten, en dat over en weder, en dat mitsdien de vyant
daerdoor een groote krack en een notable afbreuck toegebragt soude werden, in
alle welcke landen hy syne steeden, comptoiren en etablissementen hadde. En
nadat de Compagnie inmiddels verscheyde cijckgeladen schepen, behalven ontal-
Iyeke mindere, soo in dat vaarwater als elders, hadde genomen, en de vyant
daerdoor niet weynigh was verswackt ), heeft sy eyntelijck met den aanvanck
van ’ jaar 1640 eenige jagten, onder den commandeur Jacob Koper, van Batavia
derwaarts gesonden 3), om, met behulp van eenige Johorse vaartuygen, die stadt
te besetten en alle toevoer, voornamentlijek van eetwaeren, te beletten, en waarop
in May daaraan den mayor Adriaan Antbonisz ), een wacker krijgsman, met
drie welgemande schepen is gevolgt, om het commandement van de daar sijnde
vloot van den voorn. Koper over te nemen, en daarmede de stadt aan de zeekant
ten eynde voorsch. op ’t naeuwste te besetten, en na bekomen verder secours
van Batavia, alsmede de beloofde assistentién van de koningen van Atchin en
Johor, met de krijgsmagt te landen, en die stadt, ’t sy by accoort, of anders met

1) Siet dit nader accoord onder dato 23 September daaraan.

Zie Heeres, Corpus, I, blz. 4748. (N. v. d. U.)

2) Zie Daghregister van Batavia, 16311634, blz. 385. (N. v.d. U.)

3) Voor de volgende personen en de beschrijving van de belegering en inneming van
Malakka, zie Daghregister van Batavia 1640- 1641, passim (register) VALENTIJN V, L, blz.
339 e. v., Heeres, Bouwstoffen, III, (register). (N. v. d. U.)

4) Zie ook VAN Daum, IL, II, blz. 315. (N. v. d. U.)
