683 XXII een fort op de

Pescadores gebouwd.

braghten de Chinesen allerhande verversingen, en dat seer goetkoop, aan de
schepen, maar daarna bleven daarmede aghter.

Eenige van de voorsch. schepen wierden vandaar na Firando gesonden,
andere geordoneert tusschen Lanto, Chicheeu) en de Piscadores te kruyssens
met de resterende is hy den 29 Juny na de voorsch. Piscadores gelopen, daar hy
den 11 July arriveerde en in Pehou, hiervér vermelt, een schone baey voor alle
winden beschut vondt, voort het lant bequaem om te beplanten en vee te voeden,
maar gantsch geen geboomte. Hy bejegende daar tien oorlogsjoncken en vele
Chinesche visschers, dewelcke daarna alle vandaar sijn vertrocken ).

Tot Batavia was men beright, dat de Spangiaarden in Manilha voorhadden
daar 3) een fort te leggen tot conservatie en verseeckeringh. van haar vaart en
handel op China en Maccao, sulcx heeft men getraght daer vér te wesen, en ordre
gegeven, selfs daar een fort te maecken, gelijck dat is gedaan, alleen van soden
opgelegt en met geschut beplant. Maar terwylen daarmede besigh waren, sonden
drie jaghten met een brief aan de regenten van Chincheuw, versoeckende daarby
handel en een bequame plaats, om ons daar ter neder te setten. De voorsch.
brief beleefdelijck ontfangen sijnde, wierden d’onse gelast weder na Pehou te
vertrecken, belovende in 50 dagen antwoort daarop te senden. De tijt inmiddels
verlopende, sijn de voorsch. jagten om bescheyt noghmaals derwaarts gesonden,
dan, is een van deselve aan de rivier van Chincheeu gestrant, met bergingh van
t volck en ’t geschut door de Chinesen, en ’t welck sy ons wederom gaven, sonder
noghtans te willen gedogen, dat de voorsch. jaghten in de rivier souden mogen
vertoeven, om ’t antwoort af te wagten, dreygende selfs ons met gewelt vandaar
te sullen verdryven. Weynigh weken daarna quam op Pehou een gesant met
vier joncken en antwoort, dat d'onse metterhaast vandaar souden hebben te
vertrecken, vrdat de koninck kennisse van hun aanwesen aldaar bequam,
en krijghsvolck tegens hun aansond, en belangende den handel, wiert die glat
afgeslagen. De voorn. Reyersz, na alle gebruyckte vrugtelose instantién volgens
ordre hem den oorlogh aanseggende, toonde daarover een grote verslagenheyt,
oock schreven twee persoonen van sijn gevolgh, d'eene een voornaem koopman in
Chincheuw en d'andere een nachoda of schipper, die op Batavia gewoon waeren
te varen en te handelen ), aan den oversten van de Chinesen aldaar te inter-
cederen en te wege te brengen, dat daarvan soude mogen werden gedesisteert.
En hoewel de voorsch. vloot in een slegte staat was, en gantsch sober van volck
voorzien, sodanigh dat geen indrangh of lanttoghten daarmede souden kunnen
doen om onder andere mede, volgens de ordre, volck van ’t lant te ligten, soo
mans, vrouwen als kinderen, ten eynde hiervr vermelt, soo is eghter de voorn.
Reyersz. met het aandoen van den oorlogh voortgevaren, nadat hy alvoren
twee schepen uyt Pehou om te kruyssen gesonden hadde, dewelcke door hart
weer om de Noord tot omtrent 28 graden verdreven sijnde, vonden daar in een
goede reede omtrent 25 joncken van Chinesche rovers, voorgevende 40 sterck te

1) Tsjing-Tsjau of Tsoan-tsioe. (N. v. d. U.)

2) Siet de brief van den Generaal en de Raden herwaarts, van 6 September 1622.

COLENBRANDER, Coen, I, blz. 750 e. v. (N. v. d. U.)

3) Namelijk op de Pescadores. Een beschrijving dezer eilanden bij GROENEVELDT,
blz. 9495. (N. v. d. U.)

4) Zie GrOENEVELDT, blz. 117. (N. v. d. U.)
