753 XXII sobere resultaten.

verder ruggewaarts gereeckent, tot Hockzieu hadde gehaalt 11 tayl ’t picol,
dogh niet als in een matige quantiteyt.

De komste van de voorsch. schepen onder het voorn. eylant Masericangh.
was soohaest niet in Canton bekent, of sy waren voort met agt wagtbarcken
omset, en een weynigh. daarna, met twintigh, ondertusschen quamen de afgesonde
factoors van de Cantonsche regenten onse koopmanschappen opnemen, en
bewesen by een groot placcaet, dat den handel alleen door haar stont gedreven
te worden, en dat tot dien eynde eerlangh met een grote quantiteyt koopman-
schappen stonden af te komen, dogh sonder dat daarop iets is gevolgt. Integen-
deel heeft daarvan niet meer kunnen verkoft worden als de waarde van f 40.558,
en waarop niet meer is gewonnen als f 25.154  - of ruym 62 ten hondert, en
’t welck nogh al sleghter soude sijn afgelopen, ingevalle d'onse in de Maccause
eylanden niet hadden aangetroffen de joncken, uyt Japan gekomen, en aan
derselver opperhoofden nogh t’allen gelucke een parthy wolle waren, barnsteen,
peper en sandelhout, in ruylinge van Japans staefkoper, overgelaten, waardoor,
alsmede door het besteden van een goede parthye silvergelt, sy nogh. magtigh.
geworden waren byeen te krygen een retour van f 147.784  , ten principalen,
volgens het geseyde, bestaan hebbende in Japans staefkoper, voort eenige syde,
syde stoffen, spiaulter, thee, etc., en waarmede vertrouwt wiert, dat de onkosten
van die besendinge nogh souden kunnen goet gemaeckt worden ). d'Oorsaeck
daarvan wort toegeschreven, eerstelijck het beleth van het afkomen van de
koopluyden aan onse schepen, en ten anderen, sooals wiert voorgegeven, dat
de veltheer tot Hockzieu, verstaan hebbende d’aankomste in de Cantonsche
landen van onse en Engelsche schepen, alsmede van verscheyde Cocksinsche
en andere joncken, by ’t hof tot Pekin sooveel soude hebben tewege gebraght,
en waartoe de Portugesen van Maccao door haere geestelijckheyt mede de hant
hadden geboden, dat de Cantonse regenten daardoor van ontrouw wierden
verdaght gehouden, dewelcke daardoor geintimideert geworden sijnde, den handel
uyt Canton beleth gehadt hebben. Invoegen dat d'onse met het overige capitaal
en de voorsch. ingekofte goederen weder vandaar sijn vertrocken. En hoewel
mits dien de hoop van dien handel, en de genegentheyt om die te hervatten,
seer quam te verminderen, noghtans in consideratie, dat men sigh. hier te lande
seer daartoe toonde geporteert te wesen, is in Rade van Indin geresolveert
noghmaals een preuve daarvan te nemen ). Tot welcken eynde aangeleyt en
derwaarts gesonden sijn twee jagten en een hoeckerbooth, met een cargasoen
van f 275.425  , en ordre om haar cours te stellen directelijeck na de Noordt,
tot in of aan de eylanden voor de rivier Nimpo, alwaar Hangsieu, sijnde de hoof-
stadt van de provintie Chickian, sijn principale uytvaart heeft, in verwagtinge,
dat het daar aan geen koopluyden soude ontbreecken, wanneer sy van onse
komste maar kennisse souden krygen. Maar of het geviel, dat het met den handel
aldaar niet soude willen gelucken, sijn d'onse gelast, met de voorsch. drie scheep-
ges weder na de Zuydt af te sacken en soo in ’t voorby-vaeren te sien, of tusschen
de voorn. vermaarde rivier van Nimpo en die van Hocksieu, niet nogh andere
bequame handelplaetsen souden mogen te vinden wesen, en dat mede vrughte-

1) Siet de brief van Batavia herwaarts van ultimo December 1683.
2) Siet de brief van Batavia herwaarts van 3l May 1684.

UI 48
