IV verovering der Banda-eilanden. 174

de Dragon, om hals te brengen, en dan vervolgens mede ’t volck van ’t voorsch.
schip, voort met hetselve door te gaen off den brant daerin te steecken, en alsoo
met den anderen te sterven. En waerop by den raet alle de voorsch. orancays ter
doodt sijn verwesen, en 44 met den swaerde gerigt, twee die haer selven in de
torture hadden verstickt, en een, die overboort was gesprongen en verdroncken ).
Wanneer nu de andere op het gebergte verstonden, hoe het daermede was aff-
gelopen, en dat ’t regenmousson nog tot Augustus stont te duyren, en dat inmiddels
met gewelt tegens dat volck boven op ’t gebergte niet konde werden verrigt, is de
Generaal Coen den 16 May met de meeste schepen over Amboina na Batavia
vertrocken, hebbende daer gelaten, neffens twee compagnin vrye luyden, 630
coppen, en 350 op de schepen, om de voorsch. gevlugte mensen door hongers-
nooth, off syner tijt met gewelt, te helpen dwingen ). De vrye luyden en slaven,
daer doenmaels sijnde, met derselver vrouwen en kinderen, bestonden in een
getall van ongeveer 1800, de meeste op Poulo-Ay.

De Bandanesen op Poulo-Rhon waren ontrent 200 mannen sterck, sijnde de
eenigste van die daer waren overgebleven.

De voorsch. gevlugte mensen, t'eynde raet gebragt wesende, en nog eenige
verborge prauwen in ’t bosch vindende, hebben die na Ceram om hulpe by hare
vrunden gesonden, terwyle voor de onse, gelijck als is geseyt, door storm en
regen niet te doen viel, maer goet weer mosten verbeyden en waerop den 27 Juny
van Ceram aen Rossingeyn 20 correcorren  aengekomen sijn, brengende met haer
5 orancayen en omtrent 2 300 man, en eer het quaet weer bedaerde en d'onse
met de tingans de zee konde bouwen, na Ceram keerden. Hierop sijn d'onse
den 6 July met de militie dog waervan vele sieck waren geworden en quade
beenen hadden gekregen, dewelcke verschoont mosten werden ) op Selamme
gelant, en den bergh opgeklommen wesende, vonden meest alle die menschen
van honger en miserie gestorven, en de hooffden gevlugt, en sulex weynigh, volck
overgebleven, invoege dat die sterckte met weynig tegenstant hebben ingekregens
9 doden lagen daer nog onbegraven, moeder en kint by den anderen. Voort
sijn d’onse van daer na den berg van Wayer getrocken, die sonder wederstant
mede inkregen. Henige van de gevlugte agterhaelt werdende, en de mans haer
niet gevangen willende geven, wierden ontrent 40 dootgeslagen, en 66 vrouwen en
kinderen met 7 mans gevangen. Op den voorsch. eersten bergh. vont men 2000
huysen en 1500 graven, en op d'andere omtrent 1000 huysen, dogh niet sooveel
graven ). De voorsch. bergen waren soo gelegen en versterckt, dat met gewelt
niet souden te winnen sijn geweest. In ’t bosch hebben wy nog veele, dog meest
vrouwen en kinderen, bekomen, andere hebben haer van de klippen geworpen
en ’t lijff vermorselt.

Tevoren hadden wy van Selamme geligt 1200 zielen, en sedert nog gekregen
476, ontrent 2500 zijnder, soo van honger en ellende, als met den swaerde, om-

1) Dit maakt dus ook het totaal van 47, in de vorige noot genoemd. (N. v. d. U.)

2) Onder bevel van den gewezen fiscaal, Mr. Martinus Sonck. (N. v. d. U.)

3) Dikke beenen van de berri-berri. (N. v. d. U.)

4) VAN DER Cuis, o. 1. blz. 163, spreekt van 1800 woningen en meer dan 1500 praau-
wen.’’ Dit laatste is natuurlijk een foute lezing voor graven’’, daar men zich boven op den
berg bevond. Zie ook Coen’s brief aan de Bewindhebbers bij Tier, 1, blz. 292. (N, v.d. U.)
