XXI aanvoer in 1692. 512

Gottho, weten na te varen, om parthyen daervan haer aff te kopen, en waardoor
dit jaer weder verscheyde sijn agterhaalt, en met de doodt gestraft.

Het voorsch. opperhooft t) ter audientie by den keyser sijnde, vraegde
deselve na kruyden off medicynen, waerdoor het leven van den mensch. soude
kunnen werden verlengt. En waarop geantwoort sijnde, datter een oude remedie
door de chimie was uytgevonden, waermede ’s menschen gesontheyt langh
konde werden geconserveert, sijnde het sal volatile oliosum, recommandeerde
Sijn Majesteyt seer hooglijck voor hem dat te willen besorgen ).

Uyt bedugtinge, dat de vyant op onse schepen, van de Noort komende, wel
soude kunnen toeleg maecken, is secrete ordre gegeven, dat deselve niet de
ordinaris passagie souden houden, maer haeren cours beoosten ’t eyland Banca
om langs de kust van Borneo nemen, gelijck dat oock is opgevolgt ).

Omdat men genootsaeckt was tot beveyling van,de reede van Batavia
eenige groote schepen aan de hant te houden, konden in ’t jaer 1692 niet als
twee kleyne, Oosthuysen en Berckel, na Siam tot het innemen en overvoeren
van de hartevellen, koe- en buffelhuyden gemist worden, hoewel ’t jaar te vooren
veele van deselve om redenen, hiervér verhaalt, daer waeren overgebleven en
sijn deselve dog directelijeck gevolgt door de schepen Pampus en de Hantboog,
met dewelcke aan cargasoen onder het opperhooft (van) Hendrick van Buytenhem,

en dat voor de derde maal ), derwaertsisaffgegaan . . .. f 552429 3
Hier bygereeckent het Siams cargasoen . . . ......f 60.717 4
alsmede het restant daar overgebleven . . . . . ....f 200879 7
Bedraegt te samen ....... es ee f 814,02514 5)

Hiervér is gesproken van de lasten, dewelcke de Chinesen boven ons in
Japan moeten dragen, dat namentlijck van weegh- off pontgoederen, by haer ver-
koft wordende, 70, en van de stuckgoederen off manufacturen 60 ten hondert
aen de gouverneurs moeten werden betaalt en de Compagnie van alle haere
goederen, sonder onderscheyt van pont- off stuckgoederen, niet meer als 15
ten hondert. Maer de sake wel ondersogt sijnde, is bevonden ’t voorsch. verschil
nergens na soodanig off soo groot te wesen als dat wel is voorgegeven, en dat ter
oorsaecke van de hoger reductie der coubangs off silvergelt, sijnde 21, 6), ten
anderen van ’t meerder rendiment van haere goederen, en ten derden, dat sy ’t
geene tot retour is dienende beter koop weten in te kopen. Invoegen dat, na die
reeckeningh, de Compagnie geen advantagie off voordeel boven haer soude hebben,

1) Bedoeld is Dr. ENGELBERT KAEMPFER, de verdienstelijke auteur der Beschryving
van Japan, die echter niet opperhoofd was. (N. v. d. U.)

2) Het vraaggesprek van den keizer bij KAEMPFER, o. l. blz. 381 - 382, waar de Leidsche
hoogleeraar Frans Sylvius als de uitvinder van dit vluchtig zout genoemd wordt. (N. v. d. U.)

3) Het was tijdens den negenjarigen oorlog. (N. v. d. U.)

4) Ziehiervr, noot Zop bla. 485. Hij wasnu voor de vierde maal opperhoofd. (N.v.d.U.)

5) Dit stemt overeen met de opgave in. de tabel bij Nacmop, die voor 1692 een. invoer -
zonder de restanten van het vorige jaar - opgeeft van f 613 146. (N. v. d. U.)

6) De couban of coubang was een gouden. munt - zie glossarium -, haar waarde was
echter niet constant, maar regelde zich naar die van de zilveren thail. Gelijk met de invoering
van den taxatiehandel in 1672 was de waarde van de couban van 5, 6 thail gebracht op 6,8
thail, wat juist een vermeerdering van 21, procent is. Bij het cindigen van den taxatiehandel
in 1685 was deze lagere waardeering van de couban gehandhaafd. Zie ook hierv6r, noot 5
op blz. 487, en Nacxop, blz. 370. (N. v. d. U.)
