83 11 Badjo’s.

te sijn, wesende oversulox te boosaerdiger voor die hun overlast aendoen.

De overlast, die sy somwylen lyden moeten, is ff uyt baldadigheyt, boosheyt,
ff uyt nydigheyt, alsoo sommige lantheertjens, ontrent welckers gebiet veele
reven, goede vischplaetsen, ontvolckte off verlatene eylanden en eenige sagu-
gronden sijn, wel schattinge op dese swervende vissers souden willen stellens
andere, uyt loutereeuveldaet, om bloet te vergieten, en in ’t geel off root te mogen
gaan ), dese arme vissers als weerlose gaerne aentasten, die geen andere wapenen
dan een goeden deckmantel off Herculesknodse plagten te voeren, dog, t'sedert
wat beter geleert sijnde, mede met schilt en swaert en werpspiessen voorsien
sijn. Men soude haer de behulpsame hant wel bieden, soo sy haer op billycke
voorwaerden by de Compagnie wilden voegens die haer sijn voorgehouden, bestaen
in weynige en meest de volgende

1. Eerstelijck, dat sy onder de princevlagge, die men haer sal toestaen te
voeren, niemant eenige overlast sullen aendoen

2. dat hierdoor de Compagnie sullen erkennen voor haren beschermheer

8. ons volck, soo op de Manado als elders, soo ooek onse schepen, mits
goede betalinge, altoos en naer vermogen, soo met gedroogde als versche visch,
sullen voorsiens

4, dat jaerlijex op de Manado sullen moeten verschynen

. en soo het konde sijn, alle drie jaren eenige der hooffden op Maleye )

6. hunne schilpatshoorn aen de Compagnie verkopen

7. blyvende de Compagnie verders hou en getrouw, en gehouden, al wat sy
ergens tot nadeel van deselve hooren, op de Manado te laten wetens

8. onse schepen off chialoupen ergens in gevaer ofte op reven vast wesende,
met alle mogelycke hulp trouwhertigh te helpen redden.

Haer tael is een oneygene, en selffs onder haer erdagte, gelijck die van de
gauwdieven off omswervende, die men gemeenlijck heydenen noemt in Europa,
waermede men hun oock eenigsints soude mogen vergelycken, behalven dat sy
soo bedrieglijck nogh ondeugende niet sijn.

Dat sy niet lange op ’t lant soude konnen sijn sonder gevaer van sterven,
leert de dagelijckse ervarentheyt heel anders, als sijnde van dit oude swervers-
geslagte een geheel dorp tot Tombocco ), dat hoog en droogh op een bergje
aen zee gestigt is, daer sy alsoowel aerden als d'andere inwoonders, gelijck ge-
loofflijck-is, dat sy elders meer diergelycke dorpen sullen hebben ).

Ten voorsch. tyde hebben wy op Manado gehadt 28 crijgsluyden ), dan,
d'overvloet en goede koop levensmiddelen heeft de posthouders aldaer doen
vervallen tot een ongetoomde dartelheyt, ongebondentheyt en weelde.

Raeckende de pady en den overvloet van dien, daer vallende, dient geweten,
dat de maet daar grooter is dan in Ternaten, houdende schaers agtentagtigh in
plaets van vijffent'seventigh rondt, als by voorbeelt sy hadden in verscheyde
vaertuygen op Manado gescheept 227 lasten, en in Ternate ontfangen 254 lasten

1) De beteekenis van deze toevoeging is mij niet duidelijk. (N. v. d. U.)

2) Malayoe op Ternate, de residentie van ’s Compagnies gouverneur. (N. v. d. U.)

3) Tamboekoe. Zie voor dit Badjo-dorp VALENTIJN 1, b, blz. 81, (N. v. d. U.)

4) Zie ook hiervr, noot 5 op blz. 80. (N. v. d. U.)

5) VALENTIJN IL, b, blz. 62, spreekt van ,acht en twintig posthouders, waaronder vijf
of zes corporaals plegen te loopen.’ (N. v. d. U.) '
