117 III moeilijkheden met Ternate in de
Ambonsche kwartieren.

Om hetwelke voor te komen, en dat het voorsch. vervoeren van de nagelen niet
soude kunnen werden belet, - want die van Amboina schreven sulex onmogelijk
te sijn, al hield men daar nog sooveel jagten in ’t vaarwater heeft de regeeringh
van Batavia haar geauthoriseert, soo deselve voor kleeden, rijs, Nederlants
geldt en andere waaren niet souden wesen te bekomen, liever half gel en half
kleeden te geven, en dat nog niet willende gelucken liever t'eenemaal tot realen
te komen, want dat het beter was dat ons die, als de nagelen ontvoert wierden ),
alhoewel gemeynt wierd, dat het haar daarom niet te doen was, maer alleen om,
soo binnen als buyten ’s lands, aanhangh te krygen, haar daarbenevens aanschry-
vende en voorhoudende, hoedanig sy met de magt, haar toegesonden, en die sy
wyders daar byeen souden weten te krygen, souden hebben te handelen, in ver-
trouwen, dat daarmede iets groots en goets soude zijn te verrigten, met die
verdere ordre, dat alle de Macassaarse en andere vreemde vaartuygen, daar ver-
schynende, souden hebben te vernielen. Selfs soo d'Engelse ons in onsen handel
by inkruypinge quamen te verkorten in plaatsen, die onder ons sorteerden, of
die met ons in contract stonden, dat sulx niet alleen niet souden hebben te ge-
dogen, maar Compagnies regt sonder eenige scrupule, conniventie of exceptie,
tegens wie het ook soude mogen wesen, hebbende te maintineeren, sooals daarvan
hierv6r in het tweede capittel breder is gesproken, des dat sy ten aensien van de
Amboineesen geen nieuwigheeden souden hebben in te voeren, dewelke die
luyden tegens de borst souden mogen wesen, maar dat alles souden blyven, sooals
het doenmaals was ).

Dat de Christelyke religie onder die blinde heydenen en verleyde Mahome-
tanen met alle vermogen souden hebben voort te setten, en tot dien eynde ver-
sorgen, dat het heyligh Evangelium alomme wierde geleert, alsmede de dienaars
van Gods woord en alle kerckelyke personen en schoolmeesters in behoorlyke
agtinge werden gehouden ).

Dat in de schoolen, dewelke al voor langh daar waren opgeregt, de kinderen,
soo Amboineesen als andere, in de Christelyke religie souden doen oeffenen en
stileeren, om, tot bequaamheyt gebragt zijnde, in de dorpen verdeylt en tot schoof-
meesters onder een eerlijk tractement gebruykt te werden, tot welken eynde en
om de loop van ’t Moorsdom of het Mahometaans gevoelen te meer tegen te
gaan en te stutten, alsmede de heydenen tot bet Christendom te brengen, vervol-
gens de ouders te gewilliger te maken hare kinderen ter schoole te senden, deselve,
soo oock de bejaarde, die ter schoole om te leeren quamen, eenigh. onderhoud
van rijs van de Compagnie genoten.

Dat tot dien selven eynde de Moorse inkruypende papen vandaar souden
hebben te weeren.

Schryvende voort, dat, om de stapel der negotie aan ’t casteel te brengen,
aan verscheyde Chineesen en Javanen passen hadden verleent, om met hare

1) De Compagnie had steeds te kampen met gebrek aan Spaansche realen, het meest
gewilde betaalmiddel in Indi. Zie dit werk I, IT, blz. 5767. (N. v. d. U.)

2) Siet d'instructie van den superindendent Aernout de Vlaming van Outshoorn voor
den gouverneur Jacob Hutstaart, van 24. Mei 1656.

Zie ook hiervér, blz. 33 en 34, on Bor Amboinse oorlogen door Arnold de Vlaming
van Oudshoorn. (N. v.d. U.)

3) Siet voorschr. memorie van Generaal en Raden voor den gouverneur Jan van Gorcum,
van 4 Maart 1625.
