XXI instructie voor dien gezant. 382

hooff, geweer te dragen in geen gebruyck is, verstaande buyten die van sijn
gevolghs

dat hy, soo in het op- als afreysen, allerwegen mildelijek sal hebben te spen-
deren, en in yder herberg 20, daer men 10, off 100, daer men 50 plag te geven, en
voort in alle andere gelegentheden naar advenant, opdat alles met reputatie,
luyster en eere magh toegaans

dat hy hem met de negotie niet sal hebben te bemoeyen, onaengesien de
Japanders daertoe mogten inclineren, en om hem te toetsen sulox moveren,
latende d'opperhooffden daermede gewerden

dat hy voor sijn vertreck van Nangasacki na boven, van de regenten aldaar
sal hebben te versoecken brieven van addres en recommandatie aan den grooten
commissaris t’Sickingodonne t), en, in Jedo gekomen sijnde, die overleveren,
met versoeck, dat hy hem, soo nopende de verdeylinge en distributie van de
schenckagie als andersints, sal gelieven te onderwysen, mitsgaders leyden en
stuyren na vereysch van saecken, mitsgaders denselven daervan, soo oock de
regenten van Nangasacki, ryckelijck beschenckens

dat in t overleveren der presenten hy niemant voor die Majesteyt sal laten
verschynen als de koopman Andries Frisius ), hem tot sijn seconde en secretaris
medegegeven, en by die gelegentheyt bekent maecken, dat hy met hem heeft
gebragt een mortierschieter, by de voorn. Tsickingodonne te meermalen gevordert,
in die kunst ervaren, om Sijn Majesteyt te dienen. Neffens de voorsch. geprojec-
teerde schenckagie voor den keyser sijn gevoegt verscheyde soorten van laeckenen
en de ruymte van 3) rode scharlakenen en andere vaderlandsche manufacturen en
stoffen, alsmede verscheyde andere kleynigheden, en daeronder ronde bloet-
coralen, om met goetvinden van den raet en tolcken ryckelijck te verschencken.

En indien hem voor de audientie gevraegt wiert, wat sollicitatin off ver-
soecken hy soude mogen voor te dragen hebben, dat hy sal hebben te antwoorden
gantsch geene, als na gedane dancksegginge voor des keysers genadig pardon aan
onse gevangene in Namboe bewesen, des Compagnies staet en ommeslagh in
Jajan in desselfs goede gratie te recommanderen, sonder meer.

Er is hem voort seer gerecommandeert de reyndelijckheyt over ’t lichaam ),
als meerder eer in Japan sijnde, als over de kleederen, en dat hy gevolglijck sijn
byhebbend. volck daertoe mede sal hebben te houden, mitsgaders dat sy door-
gaens korte nagelen maken te hebben, en haer dickwils te wassen en te reynigen

Ct hy in Nangasacki aenkomende, in goede ordre een welgestoffeerde tafel
sal hebben te houden, en het silver servies deurgaans besigen, sijnde de voorsch.
opperhooffden Snoeck en Brouckhorst 5) belast, hem in alles de behulplycke hant te

biedens

1) De eerste rijksraad Tsiekingodonne. (N. v. d. U.)

2) Zie noot l op de volgende bladzijde. (N. v.d. U.)

3) De ruymte vn een groote voorraad van. (N. v.d. U.)

4) Sic.

5) Dirck Snoeck was het aftredende opperhoofds Anthony Broeckhorst - meermalen
geschreven en genoomd Bronekhorst - bevond zich op de schepen. van Bloekhovius als het
nieuwe opperhoofd voor de periode 16491650. Snoeck was te voren lid van den Raad van
Justitie te Batavia geweest. Bronckhorst, te voren. opperkoopman, keerde na ommekomst
van zijn Japansch opperhoofdschap naar patria torug als vico-commandeur der retourvloot
van 1651. (N. v. d, U.)
