V de expeditie van 1660. 226

onder ’t faveur van een bequame zeewint tot ruym binnen schoots van het
voorsch. casteel, alswanneer de een na de ander yder daerop de laag gaff, sooals
die van binnen mede niet schuldigh bleven. All het krijgsvolck was al te vooren
over de vlotgaenste schepen en kleyn vaartuygh verdeelt, die, op haere beurt
mede gereet sijnde, op het gedaene zeyn aenstonts landen, sonder dat sy eenige
wederstant vernamen, treckende voort na het casteel, terwyle den vyant door het
geduyrigh flancqueren met ons kleyn schietgeweer binnen gehouden wiert,
uytgeseyt dat er wel eenige roerschoten, oock spatten op de onse gedaan wierdens
dan, sonder merekelyeke schade. De vloot dan, al schietende voorby de stadt en
’s Coninex casteel na het Noorderfort aensettende, en den vyant sijn meeste
magt van de Zuydt derwaarts getrocken hebbende, is die occasie by de onse
waergenomen en hebben daerop het voorsch. Zuydelijexste casteel beklommen en
vermeestert. Nadat den vyant door die stoutmoedigheyt verbaast geworden
sijnde, de vlugt van ’t een op ’t ander bolwerck en voort door een van de poorten
van ’t casteel hadde genomen, die middelerwyle door d'onse meede besprongen
en ingenomen wiert, alswanneer alle, die het nogh niet ontkomen waren, nae een
hart en desperaet gevegt om den hals raeckten. 59 doden sijnder in ’t casteel
gevonden, daeronder twee crains , sijnde de grootste van het rijck, behalven
die daerbuyten hier en daer doodt lagen ’t casteel vont men voorsien met 8
metale en 3 ysere stucken. Nauwlijcx hadden wy ’t selve een halff uur ingehadt,
off den vyant quam van de Noort met een groote magt derwaarts affsacken,
met vaertuygen de rivier Gresse 1) passeerende, marcherende door de clappus-
tuynen, tot aen de zeestrant binnen een musquetschoot van ’t casteel, daarmede
onse laetste compagnie, van boort affkomende, nog in actie raeckte, agterlatende
in het retireren 3 doden. Dan, het geschut van de schepen, mitsgaders de mus-
quetten van ’t casteel heeft haer weder doen teruggedeynsen, met groot verlies
van volek, onder soo groote menigte van menschen. Nog vr den, avont deden
de onse om de Zuydt van ’t casteel een stuckweegs heenen alle de huysen in den
brant steecken, desgelijck oock om de Noort, tot aan de rivier toe, daeronder
een groote negorye, beneffens een goede quantiteyt kostelycke vaartuygen onder
groote huysen en lange affdacken. Een schone nieuwe jonck, volladen met sandel-
hout, die over de voorsch. rivier Gresse aan de grondt sat, hebben de onse onder
t faveur van ’t geschut genomen. Na het beschick van dit gantsche werck sijn
aan onse syde niet meer als negen doden en veertien gequesten gevonden.

In de nagt wierden alle de schepen en jagten, die daags te voren langs de
stadt geseylt waren, geordonneert om aan wedersyden van ’t casteel ten ancker te
komen, daags daeraen sijn, nae bekomen consent, vier gecommitteerdens van
den Coninck aan het schip de Mars verscheenen, vragende in den naam van haren
heer, waerom sonder eenige voorgaende denuntiatie den oorlogh tegens het rijck
van Macasser aangevangen hadden, waerop deselve tegemoet is gevoert, dat
niet de Compagnie, maer den koning selffs eerst tot de wapenen was getreden. en
acten van hostiliteyt getoont hadde, door het ophalen van de bloetvlaggen
van alle syne casteelen, en ’t schieten in en door onse schepen, als wy met de
Portugesen jongst in actie en conflict waeren, met verhaal wyders van de redenen,

1) Dit riviertje heet eigenlijk de Katjia, maar werd, naar de daaraan gelegen dessa
Garassi, ook wel met dezen naam genoemd. Zie het kaartje in Het Bongaais Verdrag, blz. 63.
(N. v. d. U.)
