IV Aroe- en Kei-oilanden. 178

44 correcorren byeen versamelt hebbende, en daermede aan de voorsch. Oostzyde
aangekomen sijnde, gevonden heeft de voorsch. negorye van de rebellen, genaamt
Balletan ), op een klip in zee geleegen, daar men met een lange ladder op en af
most klimmen, en wanneer men die ophaalde, voor onwinbaar wierd gehouden.
Maar regt over deese klip een andere klip leggende, die boven vlack is, beyde van
eene hooghte, de laaste bequaam om geschut op te planten en de andere negorie
daarmeede te beschieten, hebben de voorsch. rebellen, siende den toestel by d’onse
daartoe gemaackt, de vlugt stilswygende genomen, en waarop die van de andere
negoryen mede aanstonts zijn gevolgt, dogh tesamen een byeenkomste versogt
hebbende, met belofte van die van de Westsyde vorder ongemolesteert te laten,
sijn beyde die strydende partyen bevreedigt, en hebben, tot bevestiging van dien,
ten weedersyden een weynig bloet in een kan met sagueer, een gemeene drank
aldaar, gedaan, en die met malkanderen uytgedronken 2).

En nademaal dese luyden toonden, een grote genegentheyt tot de Christelyke
religie te hebben, met versoek van daarin geleert en onderweesen te mogen
werden, en dat de soon van seekeren orancay aldaar, nadat hy omtrent derde-
half jaar in Banda ter school gelegen en den H. doop ontfangen hadde, daer
weder was aangekomen, mitsgaders zyluyden met een krankbesoecker en school-
meester tot dien eynde waren gerieft, soude volgens derselver rapport grote
progressen daarin te doen zijn, heydenen en seer eenvoudige menschen zijnde,
dewelke met een seer grooten yver waren aangedaan en eenige al vry verre daarin
geavanceert, selfs een kerckje tot het plegen van den godsdienst hadden gebouwt,
en waarin des Sondags wel 150 toehoorders verscheenen ).

Maar hoe weynigh dat is voortgeset en hoe sobere vrugten daarvan zijn
gesien, blijkt daaruyt, dat Cornelis Stul, namaals gouverneur in Banda), in
April 16838 tot visitatie van de gelegentheeden van Neira daar aangekomen
sijnde, in de negorie Wokan gevonden heeft de kranckbesoeker siek, en den
leermeester om sijn particulieren handel uyt op een togt, invoegen dat het daar
met den godsdienst en school alles in t wilde was loopende, voort den sergeant
half blind, twee soldaten siek, twee eenigen tijt tevoren vermoort, en een over-
leeden 5).

Daar valt een goede slag van rottangs, evenals de Javaanse, en is die in seer
goede quantiteyt te bekomen.

Het voorsch. eylant wort wel 80 mylen in zijn ommetreck groot geoordeelt,
hebbende vier doorstromende groote zoute rivieren, waar het land in meenighte
kleyne eylandjes is verdeelt, wel tot hondert toe begroot wordende.

Daar zijn meer paerlbancken gevonden, ook paerltjes aan seeckere poel,
daar ’t zeewater by ebb’ en vloet uyt- en inloopt, met ’t laagste water aan ’t

1) Balatan op Kobror. (N. v. d. U.)

2) Zie het glossarium op matacao. (N. v. d. U.)

3) Zie ook Tieve-Hreres, Bouwstoffen 11, blz. 285-286, 295-296 en 317. (N. v. d. U.)

4) Cornelis Stull was van 1687 tot 1691 koopman en hoofd van Lonthor van 1691
tot 1693 opperkoopman en secunde-persoon in het Bandaasch gouvernement, waarna hij
elders diende. Van 1701 tot 1704 keerde hij naar Banda terug, nu als gouverneur. (N. v.d. U.)

5) Siet het rapport van Cornelis Stul en vaandrig Rosenburg, in date 18 Mey 1683.

Wokam is het grootste der Kei-eilanden. (N. v. d. U.)
