XXII in 1680 een klein gezantschap 746
naar China.

ten. Sy, dat wel tonende te begrypen, drongen niettemin seer op de beloften,
die den commandeur Martinus Cacsar zaliger t) by het verkrygen van den handel,
ten dienste van den keyser soude hebben gedaan, alsmede voorgegeven, dat het
de Compagnie noyt of selden aan schepen en anders ontbrack, en dat veeltijts
50 60 schepen, ja meer ter rheede Batavia lagen. En hoewel daartegens wiert
ingebraght, dat het daarmede geheel anders was gelegen, dat oock de voorn.
Caesar, als hy sulcke belofte al hadde gedaan, des neen, daertoe in allen gevalle
niet was gequalificeert, dogh sonder dat sy haar door alle die redenen van haar
versoeck lieten afleyden, dan het op dese, dan weder op een andere boegh over-
wendende, totdat sy sagen, dat wy op geenderley wyse waren te disponeren
eenige belofte van hulp te doen, vér en alleer wy met den keyser over de vol-
doeninge souden sijn verdragen en vooraf met een goede somme gelts geprovi-
deert, en, dewyle wy haar daartoe niet vonden gequalificeert, dat het nodigh
soude wesen haar vertreck te verhaasten, om daarop des keysers goetvinden
soo tydigh te verstaan, dat met d'eerste vertreckende schepen na het vader-
lant de voorsch. hulpschepen en volek te mogen versoecken en die saecke op
het favorabelste te recommanderen dat wy tenselven eynde iemant van onsent’
wegen met een kleyn gevolgh nevens haar aan den keyser souden committeren,
om denselven des te grondiger van de gelegentheyt der saecken te kunnen en
te mogen onderrighten. En ofwel dat sy daartegens veel hadden in te brengen
en niet geern van onsent’wegen soodanigh vergeselschapt waeren, vele inconve-
ninten en obstaculen bybrengende, die tot d'opreyse van de voorsch. gecom-
mitteerdens verhinderingh souden kunnen geven, onder anderen, dat het af-
hing aan ’t believen van de Hockzieuse regenten, en dat die het niet souden
toelaten sonder voorgaende permissie van ’t hofs dat het waeren heeren van seer
hoge qualiteyten en geen minder descretie, de Compagnie genoegsaam genegen,
aan dewelcke het alleen stont diergelycke besendinge t'ontfangen, het aanbren-
gen, op te nemen, en dat ten hove aan te dienen, mitsgaders na verkregen ordre
daar op te disponeren, soo sijn wy niettemin by dat voornemen, om haar met
onse gecommitteerdens te doen versellen, gebleven. Niet sooseer dat men gedagten
hadde, dat over het equipperen van sodanigen vloot eenige onderhandelinge
souden vallen, maar ten principalen, om door die gelegentheyt de keyser, waer ’t
mogelijck, te doen vertonen, hoedanig onsen handel in Hoekzieu geduyrigh
wiert onderdruckt, en dat wy geensints gaudeerden van die voorregten en vry-
heden, door die Majesteyt aan ons vergunt, of het misschien van eenige vrugt-
bare uytwerckingh soude mogen wesen, waartoe dan verkoren sijn de provi-
sionelen capiteyn Hendrick van den Eeden en den onderkoopman Jan Jacob
van Merwede, om met-eenen als secretaris de pen te voeren, beneffens een opper-
chirurgijn, een hofmeester, een trompetter, vier soldaten en twee inlandsche
taalkundige dienaars 2).

1) Zie voor hem hiervéér, noot l op bla. 440. Hij was de leider gewoest van den tocht
van 1678-1679. (N. v. d. U.)

2) Hendrik van den Eeden was in 1678 nog vaandrigs hij werd in dat jaar tot plaats-
vervangend luitenant benoemd, en kreeg als zoodanig het bevel over de veldschans te Tand-
jong Poera in Krawang, waar het zeer roerig was. Begin 1680 zou hij als luitenant naar do
Westkust van Sumatra vertrekken, maar werd daarna aangewezen. als seeunde in het ge-
zantschap naar China, waarvan de kapitein Abraham van Renesse do leiding zou hebben.
