459 XXI omzet in 1676.

gebleven en de tijt alles aenbevolen gelaten, en voorall dewyle dat jaar den handel
vry beter, als men gedagt, quam uyt te vallen, alsoo by taxatie van den gouver-
neur op dat capitaal is gewonnen. . . f 153.498 7
dat ruym 90 percento is, off na afftrek van de enkasten, gade f139. 949 3

komt suyver over te schieten ......... ee. . f 613.549 4
wesende na die stellinge 73 ten hondert y.

Tot die grote winsten heeft wel het meeste gedaan den kleynen aenbreng van
zijde, soo door de Chinesen, als door ons, te weten 117.782 catti door ons, en 133.283
eatti door de Chinesen, wesende tesamen minder dan de Compagnie vr de ver-
andering van den handel alleen wel gewoon was daer aan te. brengen, sulex dat
die dit jaar oock 40 50 tail per picol hoger dan het jaer tevoren is getaxeert
geweest. Bovendien sijn de nagelen van thayl 115 tot thayl 220 ’t picol mede ver-
hoogt, maer het Guinees lywaet en andere waeren, daeronder eenige Europische
stoffen, daertegens in prijs vermindert. Oock is het bloetcoraal weder onverkoft
blyven overleggen, voornamentlijck om haere gesteecktheyt van de worm,
sijnde een ordinaris gebreck.

Het retour, vandaer bekomen, ten principalen bestaen hebbende in

19.989 coubangs,

20.561 picols koper,

33.2661),  camphur,
heeft bedragen ... 5 . f 1.456.906 12.

Om de voorsch. henadisfhet 7 van , gelf hebben ais van Batavia ’t voorsch.
koper alle in Indin behouden, om dat daer te benificeren en sulex daervan weder
capitael te maecken, en sonder dat dienvolgende iets daervan herwaerts hebben
gesonden en wiert wyders gemeynt, dat het ons vooreerst in Japan aan geen koper
soude ontbreecken.

Het advis van den voorn. Camphuys op sijn wederkomste tot Batavia over
den handel van ’t volgende jaar was wel, dat men een nader brieffje souden kunnen
schryven, en door de onse in Nangasacki om de voorige vryheyt in den handel te
laten versoecken, maer daertegens considereerden de Generaal en de Raden,
dewyle de syde het gros van den handel maeckt, en jongst ten verdraegelycken
pryse was getaxeert, dat om onse klagten plaets te doen vinden, een lage taxatie
soude dienen voor te gaan.

Des keysers rentmeester tot Nangasacki een jonck hebbende doen equipperen,
is daerover gestraft met een banissement omtrent Firando, met sijn moeder,
bysith en soon, en sijn secretaris gekruyst, mitsgaders twee onthalst.

27 Chinesche joncken sijn dat jaer in Nangasacki aengeweest, daeronder drie
van Batavia, en hebben tesamen 10.442 picols koper vandaer vervoert.

Het cargasoen, in ’t jaer 1677 met drie schepen tot Nangasacki aan de merckt

gebragt, bedraegt tesamen . ..... ef 1009.545 4
de restanten van outs waren . . ... eee .f 94.092 11
ensulox tesamen ........ ses sms usmss af 1103637 r 15,
en sijn vandaer weder in retour alde san es see. f1511262 3
mitsgaders aen restanten verbleven . . . . . . .  -  .f 86.003 2,

1) Ruim 73,4 procent. (N. v. d. U.)
