435 XXI groote winsten in 1667.

gelaten, en onse schepen tien dagen langer als d'ordre in Nangasacki verblyven,
maer wy kregen geen ander bescheyt, als dat den gouverneur ons het antwoort in
Nangasacki soude toebrengen.

t'Negentig dagen sijn sy in die hoffreyse uytgeweest.

De besoarsteen is onder de geschencken, vermits haere grootte en schoon-
heyt, aengenaam geweest, maer van de pedro de porco en desselfs kragt hadden
geen kennisse.

In dit jaer heeft de Compagnie een seer voortreffelycken handel aldaer
gehadt, en op de koopmanschappen, met 8 schepen daer aengebragt, ten be-
drage van ... ' . f 1.345.509 11,
een schone winst baka, gede bat anpecheett aerizentel Genstartin Ranst I),
van Toncquin, alwaer hy ’t opperhooftschap bekleede, derwaerts geordonneert te
gaan. Van de voorsch. agt schepen waren drie door de continuele Noordewinden
en stilte ongeveer 60 dagen onderwege geweest. Sulcx ) is daervan by verkopinge
aan winst geprocedeert f 1.546.965 15.

De restanten, daer overgebleven tot verval van de onkosten en om de schen-

ckagies daeruyt te vinden, bedroegen .. ..........f 71.08410
de generale onkosten ....... 0e  41168 9
de generale schenkagie . ...... ee 5 25.088 13
onkosten van schepen .... EW En eon ee 11

blyvende sulcx, de voorsch. drie Jetiste posten dise ffgetrodien, aen suyvre
winst over f 1.454.336, sijnde door den anderen 1073, ten hondert 8).

’t Gout was in sodanigen overvloet te bekomen, dat het gantsche capitaal
tegens de vastgestelde prijs van thayl 6 8 daerin souden hebben kunnen besteden.

De Bengaelsche zyde heeft merckelijck meer als een cent ) geavanceert,

de Tonequinsche 106 percento,

de Persiaensche 732, percento,
en soude nog hoger gelopen hebben, soo niet 27 28 Chinesche joncken daer
waren aengekomen, daeronder een uyt Toncquin, met 1.330.000 gulden aen
koopmanschappen, voornamentlijek syde en syde stuckgoederen, verkoops ge-
reeckent.

Sommige Europische goederen, doordien den eysch daerin wat was gexce-
deert, hadden wat minder als het jaer te voren gegolden, maer de Iywaten daer-
tegens schone winsten behaalt.

Van ’t staeffkoper hebben den eysch nergens na hunnen voldoen, veroor-
saeckt door de kopre munt, die daervan in Japan wierdt geslagen.

De voorsch. agt Nederlanders, uyt Corea verlost, nadat sy in Japan seer

1) Constantijn Ranst was reeds van 1662 tot 1665 als onderkoopman in Japan werk-
zaam geweest. 15 Mei van laatstgenoemd jaar werd hij opperhoofd in Tonkin, en in 1667 in
Japan. Na terugkeer naar Batavia in 1668 nam hij zitting als Raad van Indi-extra-ordinaris,
waartoe de XVII hem inmiddels benoemd hadden. Van 1669 tot 1673 was hij vervolgens
directeur van Bengalen, zat daarna weer in Rade van Indi, sedert Juli 1675 als ordinair-
Raad, en vertrok 24 November 1677 als commandeur van de retourvloot naar Nederland,
waar hij met zijn schepen behouden aankwam. (N. v. d. U.)

2) Dit sulx’ maakt hier wel een zonderlingen indruk. (N. v. d. U.)

3) Juister ruim 108 procent. (N. v. d. U.)

4) 100 procent. (N. v. d. U.)
