489 XXI één derde van het maximum
moet uit zijde bestaan.

21.000 picols koper sijn dit jaer ingekoft tegens de vorige prijs van thail
1D

40.324  camphur tegens thail 18 5 ’t picol.

Een Portugeesch scheepge, daer gearriveert met eenige Japanders, by haer
geborgen, heeft na verloop van twee maanden sonder handel van daer weder
moeten vertrecken.

Het voorsch. getall der Chinesche joncken na het vertreck van onse schepen
vermeerdert sijnde tot 80, bequamen verloff om nog een vijfde van haer aenge-
bragte cargasoenen te mogen verkopen, dog was de prijs der zyde daertegens op
de pancado vry gedaalt, sonder dat nogtans d’onse dat hebben kunnen verwerven
en sijn de Chinesen wel geordonneert weder te vertrecken, dog met aenseggingh,
dat het jaer daaraan wederom souden mogen komen, hoewel niet in soo grooten
getale.

In ’ jaer 1686 sijn weder vier schepen derwaerts gegaan, een over Siam, en
d'andere directelijck, te samen niet meer daer aengebragt hebbende als f 511.681 6
boven en behalven het Siams cargasoen, en tot opperhooft voor de tweede reys
de voorn. Constantin Ranst, de jonge ). En vermits sooveel syde daer was over-

gebleven, heeft het voorsch. cargasoen meest bestaan benevens 127 balen
Tonequinsche syde, daarmede tot Batavia geen andere weg wisten, en sulex om
haer daervan te ontlasten in Cormandelsche lywaten, roggevellen , ver-

scheyde syde stoffen voort peper, nagelen, caneel etc. En om in ’t reguard van de
nagelen te sien, off daerin niet meerder sleet soude kunnen werden gebragt,
dog met die ordre, dat sy die niet beneden de 87 stuyvers souden mogen affstaan,
tot voorkominge dat se door Chinesen en Siammers (niet) wierden opgekogt,
om in haer land aen Engelsche en andere Europeianen weder over te doen, die sy
dan na Suratte souden kunnen vervoeren, en daarop goede winsten behalen.
Dan, beklagen haar die van Batavia, dat van hier ) geen schenckagiegoederen
off eenige curieusheden hadden bekomen. D'onse hebben aan den gouverneur
schriftelijek doen versoecken, om boven de 300 kisten off thail 300.000) waerdye,
uyt het overschot der waeren nog sooveel te mogen verkopen, als tot voldoening
van d’ongelden en andere nootwendigheden, die men anders met contanten moet
voldoen, souden mogen werden vereyscht, om de voorsch. thail 300.000 in ’t
geheel te kunnen vervoeren. Maar daerop is niet gevolgt, niettegenstaande
hope daertoe was gegevens ter contrarie hebben wy niet alleen geen beterschap
in de voorsch. bepalinge verkregen, maer men heeft selfs die stricter doen prac-
tiseren, en in plaetse dat de voorsch. thail 300.000 toegestaan sijn geweest uyt
den verkoop van soodanige waeren, als het ons goetdagt, soo is ordre gegeven om
een derde daervan uyt de zyde te doen voorkomen en, hetgene nog verder gaet,
mogen de restanten in Compagnie’s eygen packhuysen niet overblyven en voor
het volgende jaar tot den handel bewaert worden, dog welck laetste naderhant
op de vertoning van de dubbelde risico, die men ter zee soude moeten lopen, en
andere ongemacken meer, daeromtrent nog is ingewilligt, onder conditie nogtans,

1) Zie hiervéér, noot 1 op blz. 476. Volgens de genoemde tabel bij Nacxop, blz. CCIII,
bedroeg de totale aanvoer f 574 917. (N. v. d. U.)

2) Versta uit Nederland. (N. v. d. U.)

3) Een kist’ is in den Japanschen handel steeds 1000 thail, zooals bij ons een ton’
f 100 000 is. (N. v. d. U.)
