II Kandhar. 64

Candahaer, welckers koninck van een wispelturigen, hartneckigen Moorschen
aart is, ende aldaer, volgens haere quaede gewoontens, door huwelijck inge-
drongen sijnde, anders een vreemdeling, en die tot Bouissan in de bogt van Bon-
tuan thuys hoort ), hebbende dit Candahaer van overouts en altoos onder de
vryheeren off coningjes van Calongan gestaen. Dese, Datoe Bouissan genaemt 5)
is, nadat het geheele eylandt tot onsen godsdienst en Christelycke gelove over-
gegaan was, alleen toegestaan en vergunt geworden, by de Mahometaense gods-
dienst te mogen blyven, sijn leven lang geduyrende. Dogh bevorens hadden een
van de eerste versogt, 3) om met alle de syne Christenen te mogen werden, waerop
door de derwaerts gesondene nader ondervraegt sijnde, tot antwoort gaf, vermits
hy van geene onlusten wiste, oock geen gebreck hadde in sijn negoryen, daerom
dagt hem, dat het niet nodig was om syne religie te veranderen, een klaer blijck,
hoedanigh. ende waerom de meeste menschen aldaer onse godsdienst soo yverig
soecken en naejagen.

Evenwel heeft den gem. koning niet mogen weren nog beletten, dat die
onderwylen Christenen willen werden, off reets al waren, gelijck er vijftig Tagu-
lantse huysgesinnen van sijn overleden soon haren openbaren godsdienst pleegden,
oock een kerck en school heeft laten opregten. Dog den yver der gemeynte is
vry lauw, en den toeloop nogh seer geringh, en soo lange den koning in het leven
is, sal het niet wel anders willen wesen. Dog naer sijn doot is besproocken, dat sy
haer alle tot onsen godsdienst bekeeren sullen, en ’t welck in diervoegen oock
aenstonts sal moeten in t werck gestelt en doorgedrongen werden, ofte dat de
Moren anders het lant ontseyt wert, die naer Magindanauw, Sarangani ofte
oock wel na Ternate mogen gewesen werden, om de eylanden geheel en al van het
Moorsdom te suyveren, sijnde geen andere meer dan in dit Candahaer, ende in ’t
algemeyn een hinderpael, dat men der eylanderen quade gewoontens soo wel
noghte gemackelijck niet kan uytroeyen, nog meester werden.

Dese koningh van Candahaer heeft niet dan ééne dogter uyt een aensien-
lyeke vrouwe, sijnde alle de andere van gemeyne offte geringe geslagten, ander-
sints en ontbreeckt het hem niet aen erffgenamen na de Mahometaensche wyse,
hebbende negenthien soonen en dochteren.

Tarroena is vry weder gestijft geworden met synen affvalligen goegoegoe ,
die tot syne wettige gehoorsaemheyt en verpligtinge is gekeert, in een tijt, dat
genoegsaem alles onder de voet lagh, uyt geen andere oorsaecke, dan dat desen
goeden heer stantvastigh, en de Ed. Compagnie getrouw was gebleven f).

Om nu het evenwigt tusschen d'eylandsche koninckjes te treffen, sal Canda-
haer na het overlyden deses tegenwoordigen konincks weder aen Calongan
dienen gehegt, sijnde het alsints gebleecken, hoe den eenigen toeleg van den
overleden koning van Taboecan ende desselffs schoonsoon, de koning van Ciauw,
geweest is, Taroena t’onder te houden off geheel te vernietigen, dat nae genoegh
geweest is, om aldus sig meester te maken van alle de andere koninckjes, het-

1) Dus van Mindanao afkomstig. Zie ook VALENTIJN 1, Beschryving der Molucco's
blz. 30-33. (N. v. d. U.)

2) Datoeis een vorstelijke titel. VALENTIJN, o. 1. blz. 36, noemt hem koning van Caron-
gan of Boewissang. (N. v. d. U.)

3) Verstas was hij een der eersten, die verzocht had. (N. v. d. U.)

4) Zie voor Taroena en den ontrouwen djogoegoe Philip Datonseka VALENTIJN, 0. 1.
blz. 45e. v. (N. v. d. U.)
