XXI omzet in 1680. 468

evenwel met die byvoeging, dat sy het maer uyt haer selven seyden, wy ons
goetvinden daerin souden kunnen doens dienvolgende is gemeynt, off de gouver-
neur daerin wel sijn eygen belang, en om by ’t hoff daerdoor gunst te verwerven,
soude mogen hebben beoogt.

Op het voorsch cargasoen is door den anderen geavanceert omtrent 95 ten
hondert, hebbende ’t selve met de restanten belopen f 760.356 t), waertoe de
Bengaelsche syde, en de civilen inkoop van dien, wederom wel het meeste heeft
gecontribueert, invoegen dat de generale winsten sijn geweest. . f 721.342 ).

d'Ongelden sijn geweest ........ se f 146.057  -
en daeronder de schenkagie . . . zakmes set SEO
de restanten, daer overgebleven, waeren . . . .f 33.275

d’Onse sijn anders allomme met alle zeddijdkehent en sbaleattt bejevent.
alleenlijck dat de taxatie 3), als voorheen, bleeff duyren, en sonder dat gemeynt
wiert, dat daerin nog vooreerst eenige beterschap stont te verwagten, en dat te
min, dewyle men voorgaff, dat de gouverneur off de regiering aldaer dat jaer
wel by de negen tonnen daeruyt hadden geprofiteert.

Het capitael, vandaer vervoert, beliep f 1.302.346 ), daeronder 25.000
kisten off picols koper, en waarvan staet gemaekt wiert, alsoo ’t selve op de kust
van Indin seer was gewilt, en daervan niets herwaerts souden senden, niet veel
min als 20 tonnen soude komen.

Voort 7.331 stucx goude coubangs , camphur en andere goederen.

De nieuwe aengestelde gouverneur heeft de beleeftheyt gehad, ons 1000
goude coubangs sonder interest te leenen, dog daertegens (ons) weder veele goe-
deren en kostelycke Chinesche stoffen, lackwercken, porceleynen, etc. d’'onse
laten toekomen, om tot des keysers geschencken te dienen.

30 Chinesche joncken waren daer ten handel geweest, sooals d'onse wiert
diets gemaeckt, soude ’t selve, volgens de taxatie van de voorsch. gouverneur,
waerdig sijn geweest 40 tonnen.

De Chinesche jonck van den capiteyn der Chinesen tot Batavia is daer 5)
met 1600 picols koper en andere waeren weder aengekomen, en stonden nog
een off twee andere mede na Batavia te volgen.

Vier capitale schepen sijn in ’t volgende jaar 1681 weder derwaarts vertrocken,
een over Siam en drie directelijck, inhebbende een cargasoen by de negen tonnen 6),
onder anderen mede met die ordre aan Hendrick Cansius ), tot opperhooft ver-

1) Klopt niet

cargasoen ....... f 724432
restanten ...... 37 696
f 762 128

Het genoemde Daghregister, 1680, blz. 816 noemt echter ook f 760 356. (N. v. d. U.)

2) Dit is inderdaad ongeveer 95 procent. (N. v. d. U.)

3) Bedoeld is de in 1672 ingevoerde taxatiehandel. Zie hiervér, blz. 454. (N. v. d. U.)

4) Zie het genoemde Daghregister, 1680, blz. 817. (N. v. d. U.)

5) Namelijk te Batavia. (N. v. d. U.)

6) Volgens de specificatie in het Daghregister van Batavia, 1681, blz. 408-409, be-
droeg de waarde van het geheele cargasoen f 901 475  12, bij aankomst in Japan wordt
het echter getaxeerd op f 881918 zie aldaar blz. 730 - wat kan veroorzaakt zijn
door indrogen, bederf etc. (N. v. d. U.)

7) Hendrick Cansius, te voren eerste winckelier’ van het kasteel van Batavia, is slechts
éénmaal - 1681 - opperhoofd in Japan geweest. Hij repatrieerde in 1683 als vice-commandeur
van. de retourvloot. (N. v. d. U.)
