niquanias. 826

van zuiver water, waarin zij de punt hunner krissen hadden gedoopt. Zie
ook VALENTIJN III, I, Ambonsche Zaaken van den Godsdienst, blz. 10 e. v.

mentry zie mantri.

merck zie mark.

merek- of markrealen realen van markzilver, zilver van hoog gehalte. Naast
den z.g. standaard-real of reaal van achten, ter waarde van 48 stuivers,
had men den Spaanschen of merk-reaal, die in Indié 60 stuivers gold.

mesolany eenvoudige sterke stof, van Europeesch fabrikaat, veel naar Indi
gexporteerd. Ze was half uit linnen, half uit schapenwol geweven. De
oorspronkelijke naam, het Italiaansche mezzolana, beteekent dan ook
half wol. Zie HEIDEN in voce messolan.

mesqun verbastering van het Portugeesche mesquita  mesdjid, missigit of
moskee.

mille, Portugeesch milho gierst, doch meest gebruikt voor mais of Turksche
tarwe, die nog thans in Zuid-Afrika milies heet. JAN VAN RrPBEECK spreekt
in zijn Daghwerhaal van ,,mily ofte turexe taruw

mirabolanen pruimachtige vruchten van diverse terminalia-soorten, meest de
terminalia chebula. Ze waren als laxans zeer in trek, en, geconfijt ook als
versnapering. Zie verder Itinerario (ed Kern) II, blz. 5253, en het artikel
myrabolans bij Mmsurn, Oriental Commerce, IT, blz. 218.

moernagelen of poelongs de uitgegroeide vruchtbeginsels van de kruidnagel
bloem. Zie I, IT op nagelen.

moeskoppen stroopen, plunderend het land doortrekken. De oorspronkelijke
beteekenis was dooden, den kop inslaan. Zie VeRDAM in voce moescoppen.

mommie of momie het Arabische moemia, welriekende balsem, gebruikt als
geneesmiddel, speciaal bij beenbreuken, en om lijken te balsemen. Van het-
zelfde Arabische grondwoord is ook mummie afgeleid met moemia ge-
balsemd lijk. Zie ook het Woordenboek der Ned. Taal in voce.

mongo wilde of boschzijde van een in Assam levende zijderups. Zie Hobson-
Jobson in voce moonga.

mossahaffy het Arabische moeshf, letterlijk het boek, dat is de Koran.

mouris blauwe katoenen doeken uit Voor-Indi. Zie Hobson-Jobson in voce
moorees.

N

namrack uit Kambodja en Siam afkomstige zwarte vloeibare lak, gebruikt om
meubelen en sieraden te kleuren. Het is het sap van een z. g. vernisboom,
welke rak heet. Versch is het melkkleurig, maar wordt, na eenigen tijd ge-
staan te hebben, diep-zwart. Zie de omschrijving in Parrraorx, Description
du royawme Thai ou Siam, 1, bla. 144145. In ’s Compagnies papieren
vond ik eenige malen  tsieran of namrack,’’ en de omschrijving luidt ge-
woonlijk  swarten natten lack’ Een enkele maal leest men ook vamrak.

narreneonders katoenen lijnwaden van de kust van Cormandel.

navet, Portugeesch naveta scheepje, namelijk een klein zeilvaartuig. Het woord
wordt ook gebruikt als algemeene naam voor vaartuig.

niquaniast blauw en wit gestreepte katoenen doeken uit Cormandel. Bij Hobson-
Jobson worden ze nieannees genoemd. Zie ook Herpen in voce necanias,
