325 XIII instructie van 1607.

door den voorn. admiraal en synen byhebbende raet daar tot dien eynde mede
eenigh volek soude werden gelaten.

Oock sijn met die vloot afgegaan twee predikanten, namentlijck Abraham
van der Beets om tot Bantam, en d'andere, Johannes Stollenbeecker, in Patani te
bly ven ).

Soo wiert in ’4 jaar 1605, wanneer een vloot van 11 schepen onder den admiraal
Cornelis Matelief de Jonge wiert toegerust, deselve, beneffens de breden raet,
gelast, naeukeurigh. te letten, of de voorsch. personen, op beyde die comptoiren
geplaetst, haar oock wel en ten dienste en ten proffyte van de Compagnie quamen
te acquiteren, om, soo neen, de nodige voorsieninge daaromtrent te doen ).

Maar in ’t jaar 1607 is van hier ordre afgegaan, dat in stede van den voorn.
Frederick Houtman in Patani souden plaatsen Jacob de Bitter 3), opperkoopman,
voort een onderkoopman, een sydekenner, neffens de nodige assistenten, gelijck
als by d'ordonnantie en instructie, hierneffens vermelt ), mede wort gesproocken
van de opperkoopluyden, onderkoopluyden, assistenten en andere, dewelcke
souden verblyven in de volgende plaatsen en comptoiren, die de Compagnie doen-
maals hadde opgeregt of besath, als in Bantam, Patani, Johor, de Molucques,
Banda, Amboina, Gresich, Calicut en Masulupatnam, en wat derselver respective
doen en verrigtinge soude wesen, met verboth, gelijck dat mede was na inhoude
van den artyckelbrief, van geen handelingh, directelijck of indirectelijck, voor
haar selven of voor andere, in ’t alderminste te doen, oock geen geschencken tot
haar eygen behoef ontfangen, maar alleen voor de Compagnie, op verbeurte van
alle haere maantgelden, en voort alle gene syluyden sullen verhandelt hebben,
soo oock niet in het particulier aan eenige vrinden of andere luyden brieven schry-
ven, dan alleen onder couvert van de Compagnie, op poene alsboven.

Wyders, dat niemant, in dienst alsvoren sijnde, hem soude vermogen te
begeven tot de Mahometaensche, Moorsche of heydensche secte, nogte aldaar
huwelycken, of vrouwen kopen, op verbeurte van alle haere maantgelden ten
proffyte van de Compagnie, en voort uyt den dienst van de Compagnie geset.
En die hem tot hoeren en gebruyck van vrouwen begeeft, voor d'’eerste reyse sal
verbeuren drie maanden gagie, voor de tweede reys ses maanden, en de derde reys
uyt den dienst gestoten worden

1) Ds. Van der Beets heeft een jaar bij de Portugeezen in Malakka gevangen. gezeten.
Zie voor hem en Joannes Stollenbecker VAN TROOSTENBURG DE BRUYN, Biographisch Woorden-
boek van Oost-Indische predikanten. De medodeeling aldaar, dat Ds, v. d. Beets bij zijn tweede
verblijf in Indi van 16181620 als predikant te Malakka stond, is natuurlijk onjuist, daar
Malakka door de Compagnie eerst in 1641 op de Portugeezen werd veroverd. Dit moet waar-
schijnlijk gelezen worden te Patani, op het Malaksche Schiereiland. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van de 17ne van Meert 1605 op ’t 1 point. Item de memorie, in
desen vermelt.

Zie ook De JoNae, ol. bla. 46 e.v, en dit werk, I, I, bla. 224, en I, II, blz. 309,
(N. v. d. U.)

3) Jacob de Bitter voer uit als opperkoopman op het schip Hollandia in de vloot van
Pieter Willemsz. Verhoeff, die 22 December 1607 zee koos. DE JONGE, 0. 1. blz. 68e. v.
(N. v. d. U.)

4) Siet d'ordonnantie en instructie voor de koopluyden en andere personen etc., van
Oetober 1607.

Deze instructie is afgedrukt in dit werk I, I, blz. 584 tot 589. Zie ook De Joner, Op-
komst, III, blz. 68 e. v. (N. v. d. U.)
