381 XXI instructie voor dien gezant.

by de heeren Majores, off tot Batavia by den Generaal is beraamt, mitsgaders
off die schenckagie voor de Majesteyt alleen, off oock wel voor alle de raetsheeren is
versorght, hy soude hebben te antwoorden, dat de heeren Mayores sijn regenten
van verscheyde steden, egter een grooten en magtigen handel, meest door de
geheele werelt, dryven, oock uyt kragte van het capitaal, dat sy in de Compagnie
hebben, deselve als een lichaem, dat veele leden heeft, regeren en dirigeren, oock
somtijts verandert worden,

dat hy een dienaer van de Compagnie is, en tot die legatie uyt Nederland,
gekomen dat tot Compagnies ommeslagh, die groot en in veele landen is, veel
dienaren worden vereyscht en onderhouden, om tot alle gelegentheden, daertoe
ieder soude mogen bequaem sijn, te werden gebruyckts

dat de schenckagie off presenten, tot een teken van danckbaerheyt aan de
Majesteyt, door de heeren Majores selfs in Nederlant sijn beraemt, en daernevens
veele wolle waren sijn gevoegt, om aan sodanige heeren verder te vereeren, als
de residenten in Japan souden oordeelen deselve aangenaam te wesen, en dat
alles met soo weynig woorden als doenlijck sal wesens

dat hy alle de heeren, die de Compagnie gewoon is vereeringen te doen,
ryckelijck sal hebben te beschencken, oock wel eenige buyten dat getall, daer
sulex raetsaam sal werden geoordeelt, all soude oock het geheele Europisch
cargasoen van wolle waeren daerin werden geconsumeert.

Oock is hem voorgeschreven, hoedanigh hy hem sal hebben te gedragen in de
bekentmakinge van de vreede, dewelcke tussen Spangin en desen Staet was
gemaeckt, en de vragen, die hem deswegen stonden voor te komen.

En wyders geordonneert, allerwegen kort en weynig te spreecken, en sig
doorgaens te excuseren op syne onkundigheyt, dat hy, een koopman sijnde,
onervaren in ’t stuck van de regieringe is, gedenckende, dat wy een republijcg
sijn, hoedanige form van regieringh by haer wort veragt, en niemant als souve-
reyne vorsten estimeeren,

dat hy sijn boodschap te hooff by den keyser afgeleyt hebbende, en weder tot
Nangasacki aangekomen sijnde, en dat (van) de regenten de schenckagin, die hen
gerecommandeert worden ryckelijck te nemen, sullen sijn geaccepteert, alsdan
sal tragten deselve op de vaderlantsche wyse feestelijck te tracteren, en tot dien
eynde hem in Jedo, Miaco off Osacca doen voorsien van een kraanvogel, al soude
die 50 70 tail off meer komen te gelden, soo oock een swaan, beyde gesouten,
voort salm, abberdaan ), carper in rijs geleyt, goede wijn, etc, des dat de voorsch.
vogelen, soo oock de Japansche spyse, op de Japansche wyse bereyt en geschaft
sullen moeten werden, en dat sonder aensien van kosten, en waertoe hy de tolcken
tot raetsluyden sal hebben te gebruycken, en haer daerin mogen vertrouwens
dat het wel snode en seer baetsoeckende menschen sijn, en waerover jaarlijcx
seer wort geklaegt, maar seggen, dat sulcx alleen de koophandel raeckt, en niet in
dusdanige gesandschap plaats heefts dat sy daerin niet als ten besten sullen raden
dat in het welvaren en aansien van de Compagnie haer profijt bestaet, en dat sy
dat uyt eygen liefde wel sullen bevorderen

dat hy geen degen off eenig geweer mede na boven sal hebben te nemen,
alsoo men in ’t reysen daermede is verlegen, en in heerenhuysen, veelmin ten

1) Verstas labberdaan of zoutevisch. De naam is afgeleid van den plaatsnaam Le La
bourd, een visschersdorp in Bayonne. (N. v. d. U.)
