VII verdragen met Silebaren Indrapoera. 268

bevrydende, en diegeene straffende, die ons souden soecken te beleedigen, en
dewyle wy genegen waren, alle de peper, daar vallende, alleen op te kopen, dat
gene andere volckeren, insonderheyt geene Engelse, Deenen of Fransse, daar
tot den handel souden mogen werden toegelaten, maar door ons belet worden

dat wy daar sullen mogen aanbrengen kleeden en andere koopmanschappen,
en. die tot sodanigen pryse verkopen, als wy sullen kunnen bedingen, dog de peper
niet duurder betaalen dan tot 8 9 Spaanse realen de bhaar van drie picols,
gelijk die tevoren was ingekoft geweest, en daernevens van tol 2, realen van
yder bhaar, alsmede 60 realen voor anckeragie van yder schip, peper vervoerende,
en anders niet, voort van elek pak, dat verkoft word, een kleed, drie sacken
salpeter, twee kleetjes, of iets anders in de plaats, tot een geschenk voor het
water halen, alsmede voor yder schip, daer aankomende, een matige vereering
aan de vijf principaalste bevelhebbers )

dat yder over de zyne sal reght doen, en die wegen begane misdaden straffen.

Soo is deselve commissaris Bort tenselven tyde mede verdragen met de
konink van Indrapoura), met toestemming en goetvinding van alle de groote
heeren en gesaghebbers van zijn land, dat de koninck een bequame logie tot
onse wooninge en het dryven van den handel sal doen maken, en waarvoor wy
jaarlijex aan huur sullen betalen t’sestigh realens voort ons in sijn bescherminge
neemen en voor alle overlast bevryden

dat wy op de komste van ’t schip met een cargasoen, eenmaal in het jaar
sullen betalen, alwaar ’t dat’er meer schepen quamen, soo aan den koninck, als
zyne voorsch. grooten, mitsgaders mantrijs , sodanige en soo veele kleeden en
stoffen, als daarby staan gespecificeert, voort voor anckeragie van yder schips-
ladinge met peper, dat vandaar vertrekt, Realen 50

voor mantrijs geregtigheyt van yder schip 150

voor ’s koninex geregtigheyt 5 25

voor waag en schrijfgelt . 5

voor tol aen de koninginne van Atohio, wb th, er a Kn ee
realen of provintiedaalders , niet met Pep Bn J

360 Hollants,

koper gemengt, wanneer geen Spaense
realen zijn 408

des dat alle de peper, in Tides en Annen plaatsen vallende, alleen aan
ons tot sodanigen prijs, als men sal konnen bedingen, sal moeten verkogt en gelevert
werden, en dat met uytsluytinge en ontsegginge van alle andere natin, insonder-
heyt Engelsse, Fransse, Deenen en Portugeesen, de naturelle Atchinders alleen
uytgesondert, en ’t welke sy alle aangenomen hebben te beletten, en niet gedogen,
dat sulex door hare ingesetenen of onderdanen werd gedaen,

dat wy onse kleeden en andere koopmanschappen, soo duur en tot sulken
prijs zullen mogen verkopen, als wy zullen kunnen bedingen

dat yder de zyne, eenige misdaat begaan wordende, na de wetten en costumen
sal mogen straffen, en soo de misdaat met de dood soude strafbaar zijn, dat den

1) Agter dit capittel is te vinden een notitie van ’t getal en soort van kleeden, voor
een bhaar peper gecontracteerts iter wat tollen en geregtigheden, item schenkagién, in Padang
moeten werden gegeven.

2) Op 16 Augustus 1660. Zie Hreres, Corpus II, blz. 165168. (N. v. d, U.)
