XXI verkoopsprijzen in diverse jaren. 414

geregtigheeden van in- en uytvoer betaalt, ook wiert by d’onse aldaar beter
geoordeelt, dat by de voorsch. jaerlijkse hofreyse mogte werden gecontinueert,
dan dat deselve soude blyven gestaekt, want als wy niet ten hove quamen, te
dugten soude zijn, dat de gouverneurs in Nangasacky en andere ons alsdan na
haar eygen welgevallen souden willen regeeren, ’t welck nu daardoor bebalven
dat de begroetinge des keysers Compagnies agtbaerheyt voor sooveel. vermeer-
dert is ’t niet in ’ geheel, immers ten meerendeele, soo gemeynt wiert, wort
voorgekomen.

Hiervér gesproken zijnde van de prysen, die dese en geene goederen by
verkoop hebben gerendeert gehad, heb ik niet ondienstigh. geoordeelt hierby
mede een verhaal te doen, hoe sig dat in voorgaande tyden heeft toegedragen,
alswanneer de Compagnie hare residentie nog in Firando had, tot hoedanige
prysen. de goederen, daer aangebragt, zijn verkoft, en wat veranderingen daarin
sijn gevallen, en vooral ten aansien van de ruwe syde, lakenen, carsayen , sta-
metten , rassen , perpetuanen , heeresaeyen , bouratten en diergelyke,
hoe die in prijs sijn gereesen, als de ruwe syde, die anno 1622 tot 300 tayl  picol
is verkogt, allengskens tot anno 1628, 1631 en 1632 is gesteygert tot thayl 550,
550 en 600 ’ picol. De lakenen, die thayl 20, 22 en 24 ’t ikje , dat 6 voeten en
3 duym, yder voet 12 duymen, of 1 duym 2 meer als drie ellen, soo root als
swart, sijn verkoft, naderhant gehaalt hebben thayl 30, 32 en 35 het ikje, gaat
hierby, of volgt hieronder, de prijscourant van de goederen, sooals die is getrocken
uyt de Japanse negotieboecken, als

Anno 1624
Garioffel-nagelen  ’t picol. . .... eere eee thayl 75it
peper . ss ' Er een TAN s os Mrt
rouwe zyde ....s ee eee eee be 280  -
sandelhout . . . . ... 4e es oe ee ee ee eee z 37
ge 72b
xk 2
swarte chauls  ’ stuck. . . .. eee eee eee pn 3r 8s 8
zyde taffachijs stuk. .... eee ee eee zi de Bi
swarte fluweelen . ... eee eee ee eee pn 11 Bi
getwernde  zyde  catti . . ..... eene ee m 3 ii
Anno 1625
Hollants schuytloot ’t picol . . .. ese eee 35 4 Di
Chinese camelotten  ’t stuk. . ..... eee zh 4 Br
swarts difO8 eam saaie ee ve a et er oe Je 2 Ur
elifantstanden, ’t catti .... see eee eee en i 61
getwernde syde ’t catti . . ....-. eee a Brin
peper ’t picol, te weten Priamanse, van thayl Il tot . . 16
Laos 7
slegte damastges ’t stuk ....... see eee 7 2. 5

rouwe syde  picol. .. .. ss - eee eee 5
