151 III Lessidi en Cambello.

als ons genegen te wesen. Gemelten kypatty Naro was diegene, dewelcke den
coopman van Cambelle desselven daegs ’s morgens waerschoude, als onsen
timmerman nademiddag in ’t bosch vermoort wierde t), dat wy niemant uyt-
senden soude, overmits, na sijn seggen, boeven in ’t bosch waren, waeruyt wel
aff te nemen is, dat hy kennisse van het voornemen der Ternatanen moet gehad
hebben. Die van Lessydy, die wel de principaelste en sterckste sijn, en vrdesen
wel de wrevelagtigste waren, sijn na de moort van den timmerman aen ’t casteel
gecomen, en hebben haer weder vrij willigh onder onse gehoorsaemheyt begeven ),
seggende van nu voortaen niet meer met de Ternatanen wilden te doen hebben,
maer alleen naer ons luysteren, gelijck sy nu een tijt lang na hare maniere rede-
lyekerwyse gedaen hebben, sijnde Olysivas 3), hoewel Mooren.

In vorige tyden heeft men in ’t vaderlant mede gehadt twee parthyen,
Hoecks en Cabeljauws, soo is in dese landen mede een tweederley soort van volck,
waervan de eene parthy genaemt wert, Olysivas, dat sooveel in ’t Amboins te
seggen is als het volek van negenen’, en d'andere Olylymas, eygentlijck geseyt
het volek van vyven’ d'Eerste sijn diegeene, die het meest met ons houden, en
onse gouverneurs voor haer hooft offte koningh sy worden ook altijt eerst ge-
noemt en voor de voornaemste gehouden, sonder dat sy nogtans weten te seggen,
waer vandaen sulcx synen oorspronck genomen heeft, en sijn onder de Olylymas
meer Mooren, als onder de Olisivas en ons niet soo seer toegedaen. Ten tyden
van den admirael Verhagen betoonden die van Lessydy by d'andere koningen,
onse onderdanen, dat sy van de outste Olisivas waren, en versogten derhalven
daervan acte, die haer oock gegeven wierts hierop sijn sy niet weynig glorieus.
Ooek hebben die van Lessydy en Cambelle vrdesen onder de Tidoresen, en
niet onder de Ternatanen, gestaen. By een groot gewasch vallen hier 3 400 bhaer
nagelens als wy ’t haer niet verhinderen, komen hier jaerlijex 8 10 joncken
met rijs en slegte sorteringen van kleeden derselver handel valt op Boano,
Assehoudy en Lessebatta, daer sy pady, hoenders, boeken, slaven, etc. in retour
vandaen brengen. Sy toonen haer ongenoegen, dat wy haer voorsch. fort inge-
nomen hebben en behouden, en d'andere, dat wy de Manippes onder onse bescher-
minge genomen hebben, die sy, alhoewel daer niet toe geregtigt, voor hare onder-
danen hielden, sulex dat wel aff te meten is, nietjegenstaende sy ons een goet
samblant thoonen, nogtans metter herten haten.

De Westelijcksten hoeck van ’t eylant Ceram wort genaemt ’t Siel 4) en
ongeveer een myle om desen hoeck leyt Wayboete 5), daerop 40, 45, 50 vadem
en op seeckere plaetse anckergront is, met een Westelijek mousson ontrent een
musquetschoot van de wall, dan, voor ’t Oostemousson niet. Sy sijn ontrent
200 weerbare mannen sterck, staen onder die van Loehoe, hebben geen nagelen,
erneren haer met hare coubours . In Julio sont de gouverneur daer een praeuw
en volck om de gront te peylen, alswanneer sy met meer als 200 gewapende man
op strant quamen en dreygden d’onse.

Loehoe is gelegen in een groten inbogt, waeronder sorteren die van Angen en

1) Zie ook Trere, Bouwstoffen, 1, bla. 333. (N. v. d. U.)

2) Zie Heeres, Corpus 1, blz. 177179. (N. v. d. U.)

3) Zie hiervéér, noot 3 op bla. 45 Trierw, Bouwstoffen 1, blz. IIL, en VALENTIJN IL,
Ambonsche Zaaken, blz, 31. (N. v. d. U.)

4) Bedoeld wordt Tandjoeng Sial. (N. v. d. U.)

5) Wai Poetih. (N. v. d. U.)
