323 XII beschrijving van land en volk.

en bestaat sijn advantage eenlijck daarinne, dat hy van schietgeweer is voorsien,
en d'andere niet.

In ’t Noort-Noort-Westen vandaar is een rivier, in dewelcke door de menigh-
vuldige spruyten, daar deselve in zee valt, sigh verscheyde eylantjes vertonen,
hebbende de rivier ende de negorye deselve naem van ’t voorsch. eylant Borneo ).
Dese inwoonders overtreffen in rijkdom alle de vorige volckeren, en hebben
buytendien ’t geluck, dat haar stofgout ongelijk beter van alloy is, als die van de
andere, behalven dat het mede veel camphur en andere kostelijckheden uyt-
levert. d'Inlanders maecken mede een mengelmoes van alderhande natin uyts
dan, vermengen haar veel in huwelijck met het vrouwvolek van de vyadies ),
waaruyt ontstaat, dat derselver ouders haar daar veel metterwoon terneder
setten, waardoor dat volck mettertijt sodanigh is aangegroeyt, dat de helft rycke-
lijek vyadjes sijn. Niet alleen, dat de inwoonders van die negorye op de doghters
van die lantsaten verleckert sijn, maar de Succadaense vorsten selfs, wanneer sy
genegen sijn te trouwen, laten haere vrouwen daar vandaan halen, en volgen
d'andere groten dat exempel mede nae, sijnde uyttermaten blanck van couleur,
wel besneden van aengesight en seer vernuftigh van geest, diergelycke onder de
Oosterse inlanders gene werden gevonden.

d'Amphioen en kleden sijn daar mede wel begeert, en tegens stofgout om te
setten dan, het slimste is, dat men daar seer op sijn hoede moet wesen om niet
om ’t leven gebraght te worden.

De gemelte vorst wort geseyt een diamantsteen te hebben van de grote van
een duyveneye.

1) Hiermede kan niet anders bedoeld zijn dan het eilanden-complex ten Zuiden van
den Kapoeasmond. (N. v. d. U.)
2) Zie hiervér, blz. 320. (N. v.d. U.)
