IV de Zuidwester-eilanden. 206

Op Moa
1 corporael,
2 schildergasten.

3
Op Damme
1 sergeant,
1 derde chirurgijn,
1 leermeester,
2 ecorporaels,
10 gemeene schildergasten,
2 bosschieters.
br
Op Babber
1 corporael en
2 schildergasten.
3
Op Arou
l sergeant,
1 corporael,
1 kranckbesoecker,
4. leermeesters en
6 schildergasten ).
13
t Eerste, te weten Wetter, leggende 8 9 mylen in ’t Noorden van Ade,
aen het Oosteynde van groot Timor ), is groot in sijn ommetreck ongeveer 50
60 mylen, en met verscheyde soo negoryen als gehugten allomme beseth, die
alle onder hun eygen dorpvoogden off orankayen sorteren, waervan de princi-
paelste sijn genaemt Oeron, Illoy, Dirikou, Makoer, Illeteter, Ilmedo, Sauw, en
Eloacky ), sonder dat men weet, dat hetselve, buyten de homagie, die benevens
sommige van Timors Oosthouck en andere daer naby gelegen eylanders, om
van ’t roven der Pullanesen, Bongayers, Tambockers ), etc. bevrijdt te blyven,
eertijts aen den koninck van Ternaten jaerlijex plagten op te brengen, oyt aan
ymant volkomen onderhorig is geweest, veelmin dat den overleden radia Salomon,
die se aldaer van sijn retraitte uyt sijn rijck Ady, met syne familin en eenige
weynige van de syne, uyt mededogentheyt eenlijck lijffbergingb. en huysvestingh,
hebben vergunt, eenige pretentie off eygendom op en aen 't selve soude hebben

1) De krankbezoeker - i. e. een. soort hulpprediker - en die 4 leermeesters zijn het
gevolg van het hiervr besproken verzoek der Kei-Arors, om in, den Christelijken gods-
dienst te worden onderwezen. Zie blz. 178-179. (N. v. d. U.)

2) Wetter ligt tegenover Tandjoeng Lame op Portugeesch Timor. Met Ade wordt het
nabijgelegen Manatotoe bedoeld, bij de Compagnie aangeduid als Ade Mantoetoe. (N. v.
d. U.)

3) Deze negorijen zijn voor het grootste gedeelte op een hedendaagsche kaart nog
terug te vinden. (N. v. d. U.)

4) Respectievelijk bewoners van Poelo, Bongaja en Tamboekoe, alle landschappen, in
Zuid-Celebes. (N. v. d. U.)
