III plaatsen op Ambon. 138

op sijn smalste is, heeft seer veel sagu, en wonen de luyden nu aen strant. Vermits
het overlyden van haer hooft, begosten over drie jaren door instigatie van de
Mooren haer mede eenigsints affkerig te thoonen, en sogten eenige derselver hun
voorhooft in te dringen, niettegenstaende het overleden hooft die ons altijt
trouw geweest was een soon hadde nagelaten, die alrede de jaren en bequaem-
heyt hadde, om sijn vaders plaets te bekleeden ), daer haer de andere gesamen-
derhant tegen stelden, steunende op de Mooren hare belofte. Dan, wy hebben den
soon aengestelf en doen besweeren, en waerop sy haer vervolgens wel gedragen
en gerust gehouden hebben, sijnde ongeveerlijck 150 weerbare mannen sterck.

Hoeconale 2) is een kleyn dorp, gelegen regt over ’t casteel aen de andere
syde van ’t water ), ongeveer 40 weerbare mannen sterek, sy nemen het veer
waer, hebben veel sagu, staen onder die van Hativa.

Lilleboy 4), een dorp gelegen aen ’t strant, heeft eenige nagelen, kan met
een groot gewas 25 bhaer leveren, dan, mettertijt, als de boomen sullen beginnen
groot te werden, sal der vry meerder quantiteyt van te verwagten sijn. Dit volck
was over vier jaer meer als halff Moorsch en capiteyn-Hittoe seer toegedaen,
sulex dat sy altemets in jaer en dagh niet eens na ’t casteel quamen omsien,
dan, nadat het hooft van dien een tijt lang in hegtenisse was geweest, is hy door
onse vermaninge bewogen Christen te worden met al sijn volck, t'sedert welcke
tijt sy haer wel gehouden hebben in alle voorvallen 5).

Het dorp van Hatu, staende onder Nossenive ), is ontrent 80 mannen sterck,
heeft geene nagelen, maer erneren haer de luyden met hare plantagién, voort
sacken tot zeylen makende. Ten tyde van de Portugesen versamelden sy gomute ,
daer sy hare touwen aff maeckten. Door de gevlugte Rossenivers, nevens instigatie
van die van Hittoe en Loehoe, hadden sy daer een paep, een mesqun en een
school, en waren sulex meest tot het Moorsdom vervallen, dan, haer kerck en school
door d’onse verbrant, dog haer paep off lebee ontkomen sijnde, hebben sy eyn-
telijek nevens de gevlugte Rossenivers wederom het Christengeloove aengenomen.

Het dorp Alang), over 4 jaren meest Moorsch sijnde, is nevens die van
Laricke 8) en Wackasieuw 9) séverre gebragt, dat sy weder alle Christenen sijn
geworden. Het is gelegen aen de Westhoeck van de bhaey van Amboina. Dese
luyden thoonen haer in alles seer gewilligh en ons toegedaen, wel 300 weerbare
mannen sterck wesende. Hier vallen mede eenige nagelen, dog niet sooveel als op
Lilleboy, dan, sullen mettertijt, als de boomen beginnen groot te worden, meerder
quantiteyt konnen leveren.

Belangende Larieque en Wackasieuw voorsch, die ten tyde van de Portu-
gesen wel onder haer stonden, dog overmits derselver gepleegde moetwilligheden

1) Deze zoon is de Simon Baguwala, die het verdrag met gouverneur Jan van, Goreum
in 1626 mede onderteekend heeft. Zie Heeres, Corpus 1, blz. 209 en 210, (N. v. d. U.)

2) Het hiervr genoemde Hoekonaloe. (N. v. d, U.)

3) Het baaitje, waarin de Halong uitmondt. (N. v. d. U.)

4) Liliboi, aan de Zuidwestkust van Hitoe. (N. v. d. U.)

5) In een schrijven van den kimelaha-Tariboe aan zijn heer, den sultan van Ternate,
(1636) wordt Liliboi gerangschikt onder de Christen negerijs’. Zie Tiere-Heeres, Bouw-
stoffen II, blz. 316. (N. v. d. U.)

6) Het hiervr genoemde Noessanivel. Zie blz. 136. (N. v. d. U.)

7) Aan de kust, Westelijk van Liliboi. (N. v. d. U.)

8) Aan de Westpunt van Hitoe. (N. v. d. U.)

9) Wakasihoe, Zuidelijk van Larike. (N. v. d. U.)
