XXII beschuldigingen ten. 718

laste van Coyet,
nogh in overvloet van gelt waren voorsien, en geduyrende de belegering uyt
de daar aangekomen schepen aan cargasoen . ......... f 143.400
en daeronder aan contanten. . e ee ae ea ef 81.125
hadden geligt, en t welck dienvolgende meer voor een trouwloosheyt, als voor
een misslagh. wiert aangesien en gehouden, insonderheyt dewyle de gouverneur
en de voornaamste aldaer met geheele schepen vol van volumnieuse roerende
goederen, en daaronder van groote waardye, tot Batavia waeren aangekomen,
tot een blijck, dat sy meer voor haar selven als voor de Compagnie hadden ge-
sorght, die het alles aan den vyant hadde moeten laten, selfs tot haere uytstaan-
de schulden incluys, by notitie aan Cocksinja opgegeven, om door hem van de
debiteurs gevordert te worden. Mitswelcken derselver waardigste goederen by
provisie zijn aangeslagen, en die het accoort geteeckent hebben, vooreerst ge-
confineert, met last aan den advocaet-fiscaal, om tegens deselve, voornament-
lijek den gouverneur, die sijn selven, in Zweeden geboren sijnde, seer in ’t oogh
hadde gebragt, te procederen, die oock by sententie van den raat, met eenige
hooge militaire officieren gesterckt, tot een eeuwige gevanckenisse op een van
de eylanden van Banda is gecondemneert geworden ).

’t Gene voorn. Coyet mede vry beswaerde, was eerstelijck, dat hy de komste
van Cocksinja dagelijcx te gemoet siende, by tijts geen beter sorge voor het
fort Provintin, aan Saccam, gedragen hadde, dat boven ’t gene, daarmede het
geschut geladen stont, niet boven de 200 ponden buskruyt in voorraad. hadde,
en aan levensmiddelen voor ’t guarnisoen maar voor vijf dagen, behalve dat
de waterputh vervuylt sijnde, geen drinckwater konde uytgeven, en buyten
des veele amonitie van oorlogh quam te ontbreecken. Een fort, dat anders hegt
en defensijf was, van steen en kalck gebouwt, en met 28 stucken canon gemon-
teert, dat de vyant na de veroveringh daaruyt geligt en voor ’t casteel Zeelan-
dia gebragt en ’t selve daarmede beschoten heeft, en om welcke reden ’t selve
oock soo plotselijck is overgegeven, daar andersints geoordeelt wiert, dat de
vyant in die eerste furie sijn hooft daarvoor dapper soude kunnen gestoten hebben,
en langh opgehouden geweest zijn, en sulex beleth, dat hy soo schielijck van ’t
vaste lant op Tayoan (niet) soude hebben kunnen overkomen en tot op een mus-
quethschoot in ’t gesigt van d'onse onder ’t canon van ’t casteel, de stadt Zee-

1) Zie Heeres, Corpus II, blz. 194198.

Dat de bewapening en de voorradige goederen over de 12 tonnen zouden hebben
bedragen, is herhaaldelijk tegengesproken. ’t Verwaarloosde Formosa, dat naar authentieke
stukken is bewerkt, geeft een. specificatie, die tot het totaal van f 471.500 leidt.

Ditzelfde boekje geeft, op blz. 51 van het tweede deel, het verdrag van overgave, en onder
de Bijlagen van het eerste deel, no. 20, den ,eysch en conclusie’ van den. advocaat-fiscaal van.
Indi, d.d. 21 September 1662. Hij eischte daarbij tegen alle vier de gedaagden, te weten den
gouverneur Coyet en de leden van. zijn raad, Joan Oetgens van. Waveren, Thomas van Y peren
en David Harthouwer ,metten. swaerde gestraft te werden, datter de dood na volght.’’

Bij het opmaken. van zijn verdediging ondervond Coyet veel moeite, om de vereischte
stukken te krijgen zie Daghregister van Batavia, 1663, blz. 10 -17, 154155, 156-161,
219, 234235, 3338-335 - gedeeltelijk veroorzaakt door zijn eigen lastig humeur en kribbig-
heid, waardoor hij zijn zaak geen goed deed. Zie ook Daghregister, 1664, bla. 50 - 51. Ten. slotte
werden de laatste twee gedaagden. vrijgesproken, Coyet - zie ook hierv6r, noot 4 op blz. 395
levenslang verbannen, nadat hem op de openbare justitie-plaetse’ te Batavia het zwaard
over het hoofd was geslagen, terwijl zijn secunde, Joan Oetgens van Waveren, buiten. qualiteit
en gage naar het vaderland werd gezonden. Voor de in 1674 aan Coyet verleende gratie zie
’ Verwaarloosd Formosa, tweede deel, blz. 55-56 en de Bijlage no. 16 aldaar. (N. v. d. U.)
