123 XXII gunstig onthaal in Hoktsioe.

78 handige metale en isere stuckjes geschut, daaronder eenige bassen , nevens
een goede parthye Chinesche zyde. In de haven van Hocksieuw met de voorsch.
vloot gekomen sijnde, hebben d'’ingesetenen veele vreugdeteeckenen door het
aansteecken van vuyrbaeckens op het geberghte getoont. De tolck, aan lant
gesonden sijnde, om onse komste bekent te maecken, is vrindelijck ontfangen,
en de voorn. commandeur Bort daarop verwellekomt, toestaende drinekwater en
verversinge om gelt, dan, renvoyeerde ons, nopende de verdere versoecken, aan
den onderkoningh en sijn naaste persoon, de veltheer daar niet present, maar
wel 10 12 dagen reysens met een leger tegens Cocksinja opgetogen wesende
werwaerts de voorsch. tolek over Hocksieu met brieven afgesonden sijnde, hadde,
volgens desselfs rapport, de geseyde veltheer groot genoegen in onse komste
genomen, gelijck mede d’onse, aan ’t hof tot Hocksieu komende, door ’t gemene
volck wiert geroepen wellekom sijn de Hollanders met haere schepen in dit
lant’, en ’t welck beyde, d’onderkoninck en de veltheer, door brieven aan den
voorn. Bort geschreven, oock getuyghden, en begeerden, dat de brieven van
Batavia, soo aan den keyser, als aan haar geschreven, door den voorn. Bort of
desselfs tweede persoon sonder geschenck mogten toegebraght worden. Waartoe
de vice-commandeur en koopman Nobel t), derwaarts gereyst zijnde, met last
om onder anderen mede den vryen handel te versoecken, onder aanbiedingh.
van onse hulp tegen Kocksinja, was het antwoort, dat sy de voorsch. brieven
aan het Pekinsche hof gesonden hadden, dat sy tot vorderingh van onse saecken
derwaarts geschreven hadden dat sy niet vermogens waeren de versoecken,
by onse brieven gedaan, toe te staan, en specialycken niet den handel, omdat
onse schepen tot Hocksieu nogh noyt waeren geweest dat wy middelerwylen
daar souden mogen vertoeven na antwoort en bescheyt aangaande den oorlogh
en koophandel, en ondertusschen den vyant alle mogelycke afbreuck doen, dat
wy selfs een goede rheede voor onse schepen souden mogen verkiesen, dat sy
onse geschencken niet mogten aanvaarden, vér en alleer daartoe licentie van
’t hof bequamen, dat Tayoan en Formosa haast weder stonden hernomen te
worden, en dat men ons die dan mede soude overlaten. Uyt alle ’t welcke men
meende te mogen besluyten, dat wy beswaarlijck tot ons ooghwit souden gerae-
eken door de eontramines en tegenbouwingen, die men meynde te kunnen voor-
sien, en waarby nogh quam het overlyden van Kocksinja, en dat sy, volgens de
verklaringe van den gemelten onderkoninck, de vreede met den vyant hadden
gemaeckt, en om de ratificatie na ’t hof gesonden was, ons d'eere gevende, dat
de verschyninge van soo een aansienlycke scheepsmagt de bewegende oorsaeck
was geweest dat) de vyant sigh hadde verdemoedigt. De voorsch. vloot haar
inmiddels een weynigh bynoorden Hocksieu begeven hebbende, heeft de ver-

1) Constantijn Nobel had ook het Formosa-treurspel meegemaakt. In 1663 ging hij
met Bort naar China en bleef tot Maart 1664 hoofd van den handel in Hoktsioe. In ditzelfde
jaar vertrok hij als Schout-bij-Nacht in de vloot van Bort weder derwaarts en leidde andermaal
den handel in Hoktsioe. Het volgende jaar ging hij als secunde met den gezant Van Hoorn
naar Peking - zie beneden - en vertrok in 1668 als hoofd van den handel voor de vierde
maal naar China. In 1671 kreeg hij zitting in den Raad van Justitie, en werd het jaar daaraan
opperkoopman van het kasteel Batavia. Dit ambt vervulde hij tot Februari 1678, toen hij
op verzoek, wegens ziekte, op non-activiteit werd gesteld. Den Ssten April daaraan kwam
bericht uit Holland, dat hij was benoemd tot extra-ordinair Raad van Indi, hij nam den
12den als zoodanig sessie, maar overleed reeds 21 Juni van dat jaar. (N. v. d. U.)
