515 XXI geschil over de lading der schepen.

delijek off onverantwoordelijck is, veel min doorlasten'), wat sy waerlijck t’
elekens tegelijck vervoert hebben, seggende wyders, dat in ’t jaer 1676 by d’ op-
perhooffden in Japan seer naeuw hierop geleth sijnde, de schepen ’t Huys te Spijck,
Huys te Merwede, de Betuwe en de fluyt Isselsteyn ieder sooveel koper hebben
ingegeven, als sy buyten vreese van ongemack konden voeren, die dan boven
andere waeren hebben ingehadt 20.571 kisten, als

7.010 kisten, het eerste, daeronder 10 ongerafineert,

5.000 het tweede,

5.000 het derde,

3561 het vierde.

20.571

En dat tegens de wille off het advis van alle de daarop vaerende zeeverstan-
dige, dat om haer de manier van reeckeningh, dat sy namentlijek sooveel be-
hoorden, en oock mosten vervoeren, te doen begrypen, de voorsch. drie eerste
schepen, nadat ieder drie duysent kisten in hadde, vervolgens eerst met 500, en
alsoo minderende tot ieders geseyde getall toe, afgeladen sijn geweest) dat tot
voorkominge, dat dese swaerte by swaar slingeren de schepen niet te veel soude
kreneken, en alsoo in ongemack brengen, geordonneert is van ’t agterruym af
met drie hoogte ledige koperkisten deselve te garnieren), aflopende tot het
kabelgath toe met eene kist, en dat deselve op die wyse door zee sijn geraeckt en
ter gedestineerde plaetsen aengekomen, invoegen dat na het oordeel van die van
de gemelde regiering, deselve in die tijt niet meer hebben kunnen innemen, om
op dat krappe vaerwater, sooals sy dat gewoon sijn te noemen, behouden te
varen, dat de voorsch. twee eerste, nieuwe nagels ) sijn geweest, maer als soo-
danige schepen eenige jaeren out sijn, houden sy voor seer bedenckelijck, deselve
soo swaer te beladen, ten waere men, gelijck daarby wort geseyt, een boer daar-
aan wilde wagen, voegende wyders daerby, dat ieder kist wel maar 125 W koper
inheeft, maar dat deselve, van nath, hout gemaeckt, nog met stroo werden om-
wonden, dat hetselve, dooreengeslagen, doorgaans nog 10, 11 en 12 catti off 15
pond bedraegt, en waertoe de voorsch. ledige kisten mede haer swaerte aenbren-
gens dat wel waer is, dat diergelyeke nieuwe schepen, als Spijck en Merwede, op
slegter ) vaerwaters en korter togten wel eenig koper meer souden kunnen voeren
en voort met ligte waeren werden volgestuwt, maer hoeveele diergelycke togten
sodanig schip souden kunnen doen sonder de lendenen gebroken te hebben, laten
sy dat aan ’t oordeel van luyden, haer daerop verstaande, dat die jaarlijex van
de Noort komen, de beste bevindinge daervan hebben. En seggen wyders, dat sy
niet geern sodanige ordre daerop souden stellen. alsoo het de Compagnie seecker-
lijek met grooter schade soude moeten boeten, verklarende nogmaals, dat de
schepen, derwaarts gaande, seeckerlijck met goederen van de Compagnie volge-
propt sijn, en dat doorgaens de vereyschte sorge daartoe wert gedragen, dog dat

1) Vermoedelijk te lezen doortasten. (N. v. d. U.)

2) Vermoedelijk is de bedoeling van dee wat ongewone formuleering, dat eerst in elk
schip 3.000 kisten zijn geladen, toen daarop 500, vervolgens 400, 300 ete. (N. v. d. U.)

3) Bekleeden, zie glossarium 1, IT op garniering. (N. v. d. U.)

4) Vergelijk de nog bestaande uitdrukking nagelnieuw. (N. v. d. U.)

5) 1. e. vlakker, minder woelig. (N. v. d. U.)

