215 IV de sagopalm.

sig in 8 10 regte tacken, die hun wederom in dwersche tacken verdeelen, yder
groote tack gelijck een hertshoorn, ende de geheele croon gelijckt een groote
craelsteen 1), daer men kalck aff brant, offte een grote lampe met veele pypen.

Aen de voorn. steelen sitten de vrugten deses booms, hetwelck sijn aardige
geschekferde 2) knoopen, de vrugt van rottang gelijck, in groote van een middel.
baer ey, dog aen beyde de eynden ingedruckt, soo glat en glimment als yvoor,
van couleur bleeck, geel en ligt bruyn, sijnde de buytenste schorsse van enckel
ruytsgewyse schobben gemaeckt, dewelcke niet gapen, maer alle aen malkan-
deren hangen en een schaal uytmaken, die ligt in stucken te duwen is, de ruyten
staen in geschickte ordre, soodat de ryen malkanderen schuyns kruyssen. Binnen
dese schael leyt een ronde korl als een roerkogel, in de halffrype vrugten weeck,
die ter nooth. raeuw kan gegeten worden, hoewel sy seer t'samentreckende van
smaeck is in de rype is hy swart en soo hart, dat men hem niet byten kan, dog
als hy d’aerde raeckt wederom uytschietende, hetwelck oock selden gebeurt,
omdat de wilde verckens daermede doorgaen, eer hy soo verre komt.

De wortelen sijn dunne vaselingen 3), gelijck aen den clappusboom, dog wat
dieker, dewelke onder d’aerde kruypende, hier en daer nieuwe plantjes voort-
brengen.

In dese Oostersche eylanden wort desen boom met een gemenen name
genoemt sagu, Ternataens huda, Amboins lappia, maer het broot, daervan ge-
maeckt, saguwer-marinca, het meel sagu-manta f).

De saguboom wort gevonden in alle de Molucxe eylanden, alsmede op Celebes,
Java en Borneo, tot Johor toe, dog wort niet overall gebruyckt om broot aff te
maecken, ff omdat se de kennisse niet en hebben, ff omdat se hem niet van
noden hebben. De grootste menigte valt op het eylandt Ceram, daer men groote
bosschen en wildernissen enckel van desen boom vint, waervandaen jaerlijcx
een groot quantiteyt sagubroot na andere quartieren gevoert wort.

Hy wil een slyckige en waterrycke gront hebben, daer men tot boven de
knién in de modder sackt hy wascht oock op sandige plaetsen, alsse maer vogtigh
sijn, en daerom vint men geen sagubosjes soo kleen, dat niet het een off het ander
spruytje water heeft. Op hoge bergen wil hy niet wasschen, off het mosten eenige
moerassige vlackten daer boven sijn, met andere hoogten omringt, als nu de
plaets soo hoogh is, soo kan men dit bosch redelijck suyver en droogh houden,
welcke boomen oock beter meel geven als degene, die men niet schoonmaken kan.
Den boom set hem niet alleen voort door de vrugten, maer oock en wel gemeen-
lijck door de uytspruytsels van de wortel, dewelcke somtijts in eenes anderen
erff off landeryen kruypen, sulex dat men dese bosschen niet uytroeyen kan,
soolangh de wortelen van de oude boomen onder d’aerde sijn. Men kan oock de
jonge spruyten uytgraven en verplanten, dewelcke fraeye, ligt-bruyne bladeren

1) Leest koraalsteon. (N. v. d. U.)

2) Eigenaardig Germanismo voor gevlekt. Vgl. Duitsch scheckig. (N. v. d. U.)

8) Ook dezen zin nam VAN DAM over uit Rumeurus’ handschrift, dat hij hier blijkbaar
niet goed heeft kunnen onteijferens hij heeft namelijk saselingen gezet, een woord, dat niet
bestaat. Rumphius heeft vaselingen, wat ik hier in den tekst overnam. Het Middelneder-
landsche vaselinge is vezel. Zie VerRDAM in voce. (N. v. d. U.)

4) Sagoe-maroeko of sago-brood, en sagoe-manta - op Ambon lapia-mata of sago-
meel. (N. v. d. U.)
