IV de sagopalm. 216

hebben. De bosschen off velden, daer dese boomen by malkanderen staan, worden
latar 4) genaemt, sijn lelijek om aensien, doncker en vanwegen de slijck en veele
doornen qualijck te passeren. Als er groote affwateringe komen, soo worden heele
stucken lants met boomen en al weggevoert, omdat het een losse gront heeft, en
dese stucken dryven somtijts als kleyne eylanden in zee.

Men stelt vier geslagten, off eygentlycker vier veranderingen van den sagu-
boom, deweleke in ’t uyterlijek aensien malkander seer gelijck sijn, en wert het
ongelijck meest gemerckt in de doornen.

De eerste soorte wert op het Amboins genaemt lappia-tuni 2), dat is d'opregte
sagu, welcke de gemeenste en beste is om meel te maken heeft middelmatige
doornen, maer het merg bederft seer ligt als de vrugt begint uyt te schieten dese
wort meest geplant en gehavents syne vrugt is de grootste, lanckwerpig, ligt-
bruyn en niet swaar, de binnenste korl kan men raeuw eeten, dog is seer t’samen-
treckende.

De tweede lappia-vhur off yhull) dit geslagt is het hoogste van
stam, meer en digter met doornen beset dan eenige andere, dog sijn doornen
sijn wat korter als de eerstvoorgaende, ’t mergh is harder en veroorsaeckt meer
moeyte om meel daervan te krygen dese vrugten sijn oock ronder, kleender en
harder, meer na ’t geele dan ’t bruyne treckende de binnenste korl is mede hart en
niet om te byten als hy out is, hebbende in het midden een bykans doorgaende
gaetje, dat men se aen snoeren kan rygen. Dese valt meest op Ceram, en haer
merg bederft soo ligt niet, al sijn de vrugten uytgeschoten.

De derde, lappia-macoanaro en moeeanale f), heeft weynige, dog seer lange en
ydele doornens sijn bladeren sijn even langh met de eerste soorte, dog smalder,
dunder en gerimpelder, scheuren oock ligt, sulex die soo bequaem niet sijn tot
adap het merg geeft sooveel meel niet als de opregte, dog bederft soo ligt niet,
al schiet de vrugt uyt, welcke veel kleynder is dan de andere, namentlijck als
een groot musquetkogel, agter en voren wat ingedruckt, van couleur ligt, bruyner
dan de voorige.

De vierde, lappia-molot en molo) heeft gantsch geen doornen, maer de
bladeren eyndigen. in een styve lange spits sy geeft het alderweeckste en water-
agtigste meel, hetwelck meest gebruyckt wort om dien vermaerden bry
pappeda  genaemt daervan te maecken, maer het geeft geen durabel broot.

Het gebruyck deses booms is by alle de inwoonders deser Oostelycke eylanden
soo noodig, proffytigh en algemeen, als in de Westelycke deelen van Indin den
clappus en lontarboom, niet alleen om broot, maer ook tot andere behoeftigheden
in de huyshoudinge. Om het broot daervan te hebben, moet men vooreerst
weten de trappen van rijpheyt deses booms, waeraen men den bequamen tijt
tot het omvellen bekennen kan. Als dan aen een boom het teecken van rijpheyt

1) Het Amboneesche latar is een werkwoord, dat beteekent het maken van inkee-
pingen in een. boomstam, om gemakkelijker daarin. te kunnen klimmen. Later kreeg dit woord
ook de beteekenis van vruchtboomen. Pohon-pohon satoe latar een groep vruchtboomen.
Zie De CrrroQ. Het Maleisch der Molukken in voce latar. (N. v. d. U.)

2) Lapiais het Amboneesche woord voor sagos lapia-toeni is sagus genuina (Rumrurus)
(N. v. d. U.)

3) Bij Rumeurus lapia-ihur of sagus silvestris. (N. v. d. U.)

4) Bij Rumeurvs lapia macanalo of sagus longi spina. (N. v. d. U.)

5) Bij Rumrurus lapia molat of sagus laevis. Deze soort heet in het Maleisch sagoe
parampoean of wijfjes-sago. (N. v. d, U.)
