III Ceram-laoet. 162

klip, sijnde alhier een bequame schuylplaats voor de vreemde handelaars, de
Keffingers selfs, met haere bywonende Ceram-lauwers, meest vreemdelingen en
gevlugte Bandanesen wesende, veel verschillende van die van Ceram, kloecke
mannen, stout en wrevelmoedigh, gelijck de Maccassaren en Javanen, en in de
Maleytsche tale wel ervaren. Om den groten handel, die sy alsvoren ter zee
dryven, insonderheyt mede in speceryen, als noten, foulie en nagelen, hetwelke
sy, hoewel tegens het contract met haar aangegaan t), beswaerlijck kunnen
nalaten, sijnde anders de handel in massoy , zagu en tomme-tommen hun in de
jongste contracten wel toegestaan ), dogh onder dat bespreek, dat sy de voorsch.
massoy voor seeckere prijs aan de Compagnie alleen souden verkopen, en ’t welck
syluyden oock niet agtervolgen, invoegen sy nogh gaandewegh jaarlijex vreemde
handelaars aanhalen en met reden hun suspect maecken, dat se niet alleen de
voorsch. massoy, daaraan de Compagnie haar niet veel soude laten gelegen sijn,
maar oock voorsch. speceryen, die men hout in verborgen hoecken aldaar te
schuylen, aan de vreemdelingen tersluyck verhandelen, om ’t welcke te beletten,
de Compagnie eenige vaartuygen tot kruyssers daaromtrent moet houden. Ter
dier oorsaecke sijn de Keffingers oock geduyrigh schroomaghtigh, by d’onse te
komen, en hebben hun noyt willen onderwerpen met haere correcorren de hongi )
te volgen.

Van de voorn. hoeck na ’t Oosten, omtrent een mijl, leyt het voorsch. eylant
Ceram-laut, dogh is dese doortoght meest met riffen beseth, hebbende in ’t
midden nogh een smal eylandje, Poulo Geffer ), dogh waarvan ’t volck altans op
het voorn. Keffingh woont, verdeelt in elf campons of vier correcorren, sijnde
de drie eerste campons het deel van Cabressis 5), op het voorsch. Onin om slaven
handelende, en RoematamerieS) met massoys sy wonen oock op het lant van
Keffingh, maar 1678 waren se oneenigh, te weten Cabressi met Djoemaet ),
welcke laatste sigh naer Oerongh moest retireren.

Ceram-laut, naest aan Keffingh gelegen sijnde, is een hoogh, smal en bergh-
aghtigh eylant, niet boven de twee mylen langh, heeft de gedaante van een oor,
te weten in ’t midden een diepen inboght, sonder rivieren, het drinckwater uyt
putten halende. Het was vérdesen met een grote negory beseth en in elf kleyne
negoryen of campons verdeelt, de twee eerste sijn anno 1633 door den gouverneur
Artus Giesels 8) beoorloght en onder Compagnies gehoorsaamheyt gebraght 9),
mitsgaders haere nagelbomen, die men doenmaals vont, uytgeroeyt, dogh hebben
hun meest nae die van Keffingh gereguleert, by dewelcke sy hun stracx in tyde
van oorlogh vervoegen, gelijck se dan oock hedendaags by malkander leggen

1) Zie Heeres, Corpus I, blz. 200-203. (N. v. d. U.)

2) Heeres, Corpus II, blz. 182-186. (N. v. d. U.)

3) Het handschrift heeft de verschrijving hougs’. (N. v. d. U.)

4) Leess Poeloe Gisser of Geser. (N. v. d. U.)

5) Bedoeld is het gebied van. den Ceramschen orang-kaja Cambressy. Zie Daghregister
van Batavia, 1678, bla. 540. (N. v. d. U.)

6) Roemah-Tamery op Groot Keffing. (N. v. d. U.)

7) Mij niet bekend, blijkbaar een hoofd van P. Kwamor. (N. v. d. U.)

8) Zie voor Aert Gysels dit werk, le boek, deel TI, blz. 294, noot 1, en. deel II, blz. 316,
noot 2. (N. v, d. U.)

9) Zie VALENTIJN IL, Ambonsche Zaaken, blz. 91 en Tiere-Heeres, Bouwstoffen II,
blz. 203, 209, 242245. (N. v. d. U.)
