259 VI Roti en Koepang.

d’onse op Coupan doentertijt met behulp van de vloot, nae Amboina gedestineert,
en sulex met een magt van 936 coppen, meest Sonnebayers, Amabers en Coupa-
mesen, de voorsch. negorye Lely seer onverwagt vr den dage hebben overrom-
pelt ), en daerin, sonder een man te verliesen, ongeveer 500 terneder gemaeckt, en
’t welek soodanigen schrick over geheel Rotti veroorsaeckte, dat den gem. koninck
de vrede in persoon by ons is komen affbidden ).

Vordesen sijnder wel gedagten geweest, off wy ons niet liever op Rotti
behoorden terneder te slaan, met verlatingh van de voorsch. twee andere plaetsen,
maer na rijp overlegh van saecken is geoordeelt best te sijn, te blyven, daer wy sijn.

En hoewel, gelijck als is geseyt, de Compagnie daer weynigh, handel drijft,
soo is het nogtans een lant, dat de burgers 3) van Batavia veel bevaeren, en be-
halven het sandelhout en wasch, mede slaven daer vandaen weten te brengen.

Op het voorgeven van die van Coupan, dat het koper in suleke abondantie
daer soude te vinden wesen, dat hier en daer boven het aerdrijck groote klippen
van soude leggens dat, soo sy maer een hant vol aerde daervan komen te nemen,
en dat in het vuur suyveren, all een goet klompje, soo root als geel koper, daeruyt
weten voort te brengen dat die aerde in soo groote quantiteyt daer soude wesen,
dat men schepen daermede soude kunnen affladen ). En heeft de commissaris
Truytmans, in ’t jaer 1660 daer sijnde, twee kopere brocken vandaer mede-
gebragt, by die luyden van de voorsch. aerde gebrant, soo oock een weynig
van ’t voorsch. sant off aerde, dat omtrent de veelheyt van een hantvol tot
Batavia hebben doen branden, en een stuckje goet, smedigh coper, bykans de
grootte van een pinck, daeruyt gekregen ). Off nu die aerde in soo groote quanti-
teyt soude te bekomen wesen, daeraen wiert eenigsints getwyffelt, andersints een
saecke wesende, die seer veel belooffde.

1) Zie het genoemde Daghregister van Batavia, anno 1681, blz. 616. (N. v. d. U.)

2) Haer conineq Pormessa. (N. v. d. U.)

3) Verstas de particuliere kooplieden of vrijburgers. (N. v. d. U.)

4) Het slot van dezen zin ontbreekt. (N. v.d. U.)

5) Siet den brieff van de Generael en de Raden herwaerts geschreven, van 16
December 1660.

Zie voor Truytman of Truytmans de Daghregisters van Batavia van de jaren 1644 tot1661,
passim (registers) Het Bongaais Verdrag, blz. 63-66, en hiervr, noot l op biz. 224. Hij
overleed 2 Februari 1661 te Batavia. (N. v. d. U.)
