763 XXII particuliere handel.

Men klaegde seer over de slegte gestalte van veele goederen, daaronder
mede de laeckenen, sommige die de toght heen en weer hadde gedaan, en ’t welck
de slegte prysen mede ten dele soude hebben veroorsaeckt, daar noghtans, ge-
lijek als wiert geschreven, d’Engelsche laeckenen en manufacturen doorgaans
wel geconditioneert overquamen, en sulex oock tot vry hoger prysen verkoft
wierden.

Na veel dingens heeft men het meetgelt in de Cantonse eylanden dit jaer
nogh afgemaeckt voor thail 1500 of f 6.000, maar in Hockzieu sijn wy ten aan-
sien van ’t voorsch. gesantschap daarvan nogh vrygebleven.

Gene hiervér van den sluyekhandel in de Cantonse eylanden en de voor-
slagh, om aan de Batavische burgerye die mede in te willigen, is geseyt, nader
in Rade van Indién overwogen sijnde, is daaromtrent in opmerckinge gekomen,
dat, door de stercke toenemende vaart en handel, soo van d’Engelsche als andere
Indiaansche natin en volckeren in de voorsch. landen, de voordelen van de
Compaguie door het gestadigh. dalen van de prysen seer kleyn en geringh wierden,
ovek nu en dan goederen onverkoft terugge hadden moeten gebraght worden,
waarby nogh. quam, sooals de publieque brieven dat medebraghten, dat de be-
dienden van de Compagnie haar personagie daaronder seer wel wisten te spelen
dat sy, geen lasten te dragen hebbende, best daarby quamen te vaeren en met
de profyten meest deur gingen, en waerom sy deselve soo kraghtigh. bleven aan-
raden dat buyten des gemerckt wiert, dat dese sluyckhandel al eenigen aan-
stoot in Hockzieu begon te geven, daaronder die van Macao, dewelcke deselve
soo seer tegens de borst was, oock haar veel nadeel toebraght, mitsgaders de
Jesuiten, die ons gantsch niet konden lyden, mede roeyden, en die van Hocksieu
veel wisten in te boesemen wyders dat de gedagten van de Compagnie meer
liepen om den handel Noordelycker-op te ondernemen, daar die vreemde
handelaars nogh weynigh vernomen, oock de menschen veel civielder als in
Canton bevonden wierden, en is dienvolgende besloten, van die sluyekhandel
t'eenemaal af te sien en die aan de Batavische burgerye, hoe kleyn die oock na
haar schryven soude mogen wesen, en hoe weynig lust deselve daartoe scheen
te hebben, over te laten, en dat te meer, dewyle de Compagnie jongst in Canton
twee rijexdaalders op ’t picol peper minder hadde gemaeckt, als de Compagnie
die tot Batavia, te weten tot 8 rijexdaalders ’t picol, door particuliere dede be-
talen, en van welcke gelden wy ons aanstonts konde bedienen, voornamentlijck
in die grote schaersheyt, daarin sy, volgens haar schryvens, gestadigh waeren
of gehouden wierden. En ’t welck men sigh hier te lande mede heeft laten gevallen.

Maar ten aansien van dese particuliere handel, en, gelijck als de Generaal
en de Raden schreven, dat die luyden de schapen, en de Compagnie de verckens
schoor, is het seer notabel, dat uyt het voorsch. jagt Sillida door den fiscaal
sijn aangehaalt en by den regter geconfisqueert 87 canassers met 5.1661(, catti
Chinesche zyde, dewelcke gerekent, sooals de Compagnie de hare in China hadde
ingekoft, waardigh. was f 35.352. En om te tonen, hoedanigh, dat in andere ge-
legentheden verder toegink, sijn in Februario van datselfde jaer uyt de fluyt
Gideon, komende van Bengale, agterhaalt en insgelijex geconfisqueert, 105
canassers amphioen, wegende 7.890 , gecalculeert op f 37.600. Nogh uyt een
inlants vaartuygh in de Straet Sunda 187 camassers amphioen, inhoudende
14.350 ponden, gereeckent op . BR A es Sh Te f 68.400 -

Soo waren ’t jaar te voren, mede door de fiscaals, aangehaalt goederen ter
