XXI aanvoer in 1700. 548

In een ruym jaars tijt sijn uyt China en elders tot Nangasacki aangeweest
65 joncken, met een capitaal van thail 2.067.826 off f 7.237.392, waarvan sijn
verhandelt thail 687.915 off f 2.407.737, en 33 joncken weder vertrocken met
20.264 kisges koper, dogh de vordere op het afgaan van onse voorsch. schepen
daar nogh. verbleven.

In ’t jaar 1700 hebben al weder door gebreck van schepen op sijn tijt maar
een over Siam na Japan kunnen senden, en sulex d'onse in Siam aangeschreven
en gelast, met de overige vellewercken te handelen op de voet van het jaar te
voren.

Het ruw koper uyt de mynen gehaelt en tot een preuve tot Batavia aange-
braght, is in ’t rafineren bevonden, dat, als het tot de deught van het staefkoper
al soude werden gebraght, de verliesen daarop soo hoogh souden lopen, en in
prijs sooveel verschillen, behalven nogh de ongelden, tot de rafinaderye nodigh,
de arbeytslonen, en voornamentlijck mede de vragt van de schepen, die tot het
overvoeren van die ruwe specie souden worden vereyscht, dat tot Batavia daar-
van hebben afgesien.

De seylaasordres, die de schepen op haar vertreck uyt Japan ter handen
worden gestelt, om haar by de vlaggevoerder te blyven houden, wort gemeent,
dat op dat krappe vaarwater niet altijt soo net is te doen en op te volgen, in-
voegen dat die haar daarin te buyten gegaan hadden door den Generaal en Raden
alleen sijn gereprimendeert, en dat te meer, omdat geen ongemack off schade
daerdoor was veroorsaeckt.

Met vijff schepen hebben dat jaar aan cargasoen derwaarts gesonden
f 1.059.239, buyten dat van Siam, en tot opperhooft Hendrick Dijckman voor de
vierde toght ).

De hofreyse is door het opperhooft Pieter de Vos gedaan, in 84 dagen vol-
braght, en heeft allenthalven aan ’t hoff goede bejegeningen ontfangen.

De schenckagie aan den keyser, rijcxraden en groten tot Jedo, Miaco,
Osacca, heeft inkoops belopen met d’ongelden, op de reyse gevallen . f 47.017
die aen de gouverneurs, burgermeesters en andere tot Nangasakki . 34.860

De BME ame entre ens Rn de . f 81.885).

De dre dees eiflen dat jaar redelycke prysen en winsten behaalt,
uytgeseyt de violette perpetuanen en kroonrassen , schairrode  kroonrassen,
heeresaeyen , polemiten , grofgreynen en barkannen , die alle met verlies
sijn verkoft. Het thin, groot loot en spiaulter is op d'ordre van den gouverneur
aan een particulier koopman verkoft, het eerste met 50,, het tweede met 53,
en het spiaulter niet boven de twee ten hondert aan overwinst, sulox dat op een

capitaal, inkoops gekost hebbende ........--......f 728.938
is overgewonnen . .. 081.346
sijnde 801, ten hondert, doek n na ate van de schenckagie en andere onkosten,
belopende f 149.785, blijft aan suyvere winst ....... . f 431.560

sijnde schaars 60 ten hondert.
Had men de betalinge daarvan mogen erlangen in koper, dat soude nogh.
hebben kunnen gaan, maar de 25.394 goude coubangs van de nieuwe soort, die

1) Zie hiervér, noot 3 op blz. 520. (N. v. d. U.)
2) Lees f 81 877. (N. v.d. U.)
