XXII eerste gezantschapsreis naar China. 702

haar was den handel te belettens en ingevalle wy oyt of oyt eenige verwagtinge
daarvan souden hebben of krygen, wy ons alvoren meester van die stad souden
moeten maken en haar vandaar verdryven, en waartoe sy van hier sooveel volk
eyschten, dat sy in staat souden mogen wesen om 2000 of 2500 mannen te velde
te kunnen brengen, meynende, dat het daermede wel te stellen soude weesen,
dog dat het metten eersten soude dienen te geschieden. Ook waren sy in be-
kommering, dat de Portugeesen selfs sodanige ambassade, die staat gemaakt
wierd dat met de schenkagie wel 100 150.000 gulden inkoops soude komen te
belopen, vrugteloos souden konnen doen uytvallen, en waerom sy, alvoren
daartoe te treeden, ordre van hier versogten 1).

Hier te lande verstond men mede ), dat Maccao ons seer wel soude gelyken,
maar om sodanige magt derwaarts te senden, wiert gemeynt de saken, insonder-
heyt mede, dewyle men met de beleegering van Colombo besig was ) en de
beroerten in Amboina ons veel werk verschafte ), niet te wesen geconstitueerts
dat niettemin die sake in goede gedagten souden hebben te houden en zulex
tijt en geleegentheyt afwagten om dat by der hant te neemens dat, ingevalle wy
de Portugeesen uyt dien hoeck maar konden vandaan krygen, al bleef Maccaoo
in handen van de Chineesen, en dat wy in dat rijk maar onse comptoiren mogten
hebben, wy reeden souden hebben om ons daarmede te vergenoegen. En nade-
maal men meynde te kunnen voorsien, dat sonder soodanige ambassade wy
noyt teregt souden geraken, of ons ooghwit bereyeken, en zulex hier te lande
daartoe volkomen inclinatie toonde, zijn die van Indin daermede voortgevaren,
en hebben die besendinge na Canton voor de derdemaal hervat, en met-eenen
over die weg, de voorsch. ambassade na Pekin wordende gerekent van Canton
te leggen 843 mylen en welke reyse noyt tevoren by eenig Nederlander was
gedaen met brieven en geschenken te laten afgaan waartoe verkooren zijnde
de koopluyden Pieter de Goyer en Jacob de Keyser, hebben deselve haar tot
dien eynde op de jagten Bloemendaal en Koukercken gembarcqueert 5).

1) Siet de brief van Generaal en Raden herwaarts van 15 January 1654.

2) Siet de brieven van de 17ne na Indin van 8 October 1654 en. 16 April 1655.

3) Colombo, de hoofdstad van Ceylon, werd in 1656 op de Portugoozen. veroverd. Zie
het tweede deel van dit boek, capittel 27. (N. v. d. U.)

4) Zie hiervér, bla. 36-38. (N. v. d. U.)

5) Siet d'instructie van Generael en Raden van 13 July 1655.

De brief aan den grooten Cham is agter dit capittel copielijk gevoogt.

Pieter de Goyer wordt al in 1637 genoemd als koopman op Ambons in 1646 was hij com-
mandeur van een vloot, die in ’t vaarwater van Manilla, moest kruisen, in 1648 ging hij eerst
als opperkoopman naar Sumatra, eenige maanden later naar Siam. Na terugkeer van zijn ge-
zantschapsrois naar China werd hij opperhoofd in Djambi - 1657 -, waar hij in 1662 overleed.
Jacob de Keyser, geboortig uit de Wormer, was in 1641 uitgekomen als assistent op het schip
Bergen op Zoom, hij was in 1646 onderkoopman geworden, en zat vér zijn Chineesche reis
eenige jaren als koopman in Tonkin, werd in 1657 lid van den Raad van Justitie te Batavia,
en voerde intusschen tweemaal in 1657 en 1659 het commando over de vloot, die
Bantam blokkeerde. Vervolgens vertrok hij in 1659 met Bort - zie hiervr, blz. 266 -
als commissaris naar Atjeh en nam in 1660 eveneens met Bort deel aan de beneden te
bespreken poging tot verovering van Macao. Terugkeerende van deze expeditie strandde
hij met zijn schip in Quinam, vanwaar hij met een jonk naar Batavia terugkeerde. Sedert
1662 had hij weer zitting in den Raad van Justitie te Batavia, waar hij in 1665 overleed.
Beider gezantschapsreis naar China vormt het onderwerp van het hiervér meermalen ge-
noemde werk van Nieumor. Zie ook DArrer, I, blz. 4-9 en het Daghregister van Batavia,
16561657, blz. 38, 70, 130, 132-133. Voor de niet zeer goede verhouding der beide ge-
zanten, tot pluckhairen toe’, aldaar blz. 138. (N. v. d. U.)
