37 II uitroeiing der nagelboomen op Ternate.

sterckten van Loocki en Erangh, op ’t lant van Ceram gelegen, met het veroveren
van deselve, vandaar verdreven, hebbende d’ingesetenen met haere orancays
off hoofden haar vlugt verder in ’t hoge gebergte genomen, en de voornoemde
quimelaha daarna met eenige van de principalen na Macasser, om van dien
koninck assistentie te versoecken ).

Dan, den gouverneur Aernout de Vlamingh van Outshoorn 2), op de voorsch.
tydinge sig in aller ijll met eenige magt uyt Amboina na Ternate spoedigende,
herstelde den koninck Mandarsaha, en vandaer weder in Amboina komende,
valt de rebellen op ’ lijff, raseert een goet deel nagelboomen, en vertreckt in
October desselvigen jaers met den voorgeroerden konink na Batavia, om met de
regeeringe aldaer over dien bekommerlycken toestant van saecken te beraet-
slagen en, waer ’t mogelijck, met meerder magt van volck weder derwaerts te
keeren.

De koninck dan, gesien en ondervonden hebbende, dat met de stadthouders
niet goets in ’t reguarde van de contracten ende nakominge derselver te verrigten
was, en dat die kroon off het konincklijek gebiet t’elekens gevaer liep van ver-
treden off tot een ander overgebragt te worden, hetsy dan door de steedehouders,
wanneer men die haren vryen wille niet liet plegen, off door de jalousie syner
rijexgrooten, indien hy het gesag aen onse gouverneurs t'eenemael quam over te
geven, en dat de nagelen alleen de steen des aenstoots en ’t lockaes waren, dat de
vreemdelingen daer na-toe trock, consenteert in de totale uytroeyinge van alle de
speceryeboomen, staende op de plaetsen, by de rebellen heseten, en dat d'andere
soude mogen werden uytgekoft tot genoegen van de eygenaers, waertegens de
Compagnie heeft belooft aen den koninck jaerlijox te betalen een somme van
6000 rijexdaelders, daeronder begrepen de 4000 rijexdaelders, hiervoren aen den
koninek Hamza geaccordeert, en dan nog, wanneer alle de nagelboomen aller-
wegen in Ternaten geheelycken souden wesen uytgeroeyt off omgevelt, gelycke
6000 rijexdaelders, en bovendien aen des koninex broeder Calmatte 3), soo lange
by sig vreedigh soude dragen, 500 rijexdaelders, mitsgaders aan de rijexraden
1500 rijexdaelders, dog welcke 500 rijexdaelders naderhant, op de vlugt en ge-
volgde doot van Calmatte, tot op 1500 rijexdaelders verhoogt, en aen den koninck
betaelt sijn ).

De koninck daerop met den admiraal de Vlamingh van Outshoorn weder in
Amboina komende, om, waer ’t mogelijck, de vreede te bewercken, dog vrugte-
loos, is vermits hy hem daer niet dorste vertrouwen, en sijn tegenwoordigheyt in
Ternate wierde vereyscht, derwaerts vertrocken, latende den admiraal met de
rebellen en hare landen omspringen en gewerden na sijn welgevallen, hem selven
door de voorsch. opstant en beroerte in Ternate t’eenemael onmagtig vindende
om haer tot gehoorsaemheyt te reduceren, selffs niet om daertoe het minste by te
brengen. Onderwylen gingen d’oorlogssaecken in Amboina haer gang, en ver-

1) Zie Srarer, Het Bongaais Verdrag, blz. 46. (N. v. d. U.)

2) Zie voor Arnold de Vlamingh van Oudshoorn het Nieuw Nederl. Biografisch Woorden-
boek VII, blz. 1265 e. v. (N. v. d. U.)

3) Calamatta. Zie voor hem VALENTIJN, Ambonsche Zaaken, passim (register). Speelman
had in zijn strijd tegen Makassar heel wat met hem te stellen. Zie Het Bongaais Verdrag,
passim, en beneden, het 5de capittel. (N. v. d. U.)

4) Zie dit contract bij Heeres, Corpus, II, blz. 37-42. Ook VALENTIJN, Ib, blz. 292 e.v.
(N. v. d. U.)
