803 XXII A de Nassausche vloot.

leyding gegeven tot ’t geene in ’t tweede deel van ’t eerste boeck, capittel 40, in
't breede wort verhandelt, namelijk het uytrusten van de Nassause vloot, in 10
schepen bestaende ), en ’t desseyn, dat men daarmeede voorhad, om te tragten
in de Zuydzee een goeden buyt te behalen en de Spanjaerts aldaar alle mogelyke
afbreuk te doen, en voornamelijk mede voor Acapulco te passen op de twee
vrverhaalde, jaarlijex uyt Manilha daar in November aankomende schepen,
en voort met die ordre, dat die tijt overstreken sijnde, alsdan souden oversteken
na Oost-Indién en passeeren de B(r)ocador van Spirito Sancto, om tegens 1 April
te wesen voor de Philippines, en aldaer voor de punt van Bolinao en de eylanden
van Fraylos te passen op de Chineese jonken, die gewoon sijn in Maart en April
van Chincheo en andere plaatsen voor Manilha aan te landen. De voorsch. vloot
dan den 29 April 1623 uyt Goeree geseylt zijnde, is na veel suckelen, mitsgaders
stilten en tegenwinden, nadat niet voor 4 April van ’t volgende jaar door de
Straet Le Maire was geraakt, eerst den 9 Mey daeraan voor Lima gekomen, en
na verrigting van ’t geen voor haar te doen stont, sooals in ’t voorsch. capittel
staet vermelt, mitsgaders een vrugteloos wagten na voorsch. 2 schepen van
Manilha voor Acapulco, voort den 29 November vandaar overstekende na Oost-
Indin over de Ladrones, sonder t na Manilha te setten, veroorsaekt door inval
van ’t volk, by gebrek van verversing en andere behoeften, den 5 Maert voor
Ternate gekomen.

Hiervr is gesproken van de lengte van de Caep Corientos, en Guam, een
van de Ladronische eylanden, welke in de zeeboecken verscheydentlijk word
verhandelt, sommige stellen die tusschen de 2300 en 2400 mylen, andere op
2000 mylen. Dan, wort meest gemeynt, dat die reyse tegenwoordig weynig meer
als in 40 dagen seer wel is te doen, de schepen nu wat beter als in oude tyden
beseylt zijnde.

De Spangiaarts hebben dat eyland altans in besit, en aen de Westzyde, digt
aan ’t Zuydeynde, een kleyn fortje met 20 830 soldaten, en dat tot een ververs-
plaats, wordende omtrent 12 Engelse mylen lang en 4 breet gehouden, wel 30
mijl van d'andere Ladronise eylanden af gelegen, zijnde ’t aerdrijk reedelijk
vrugtbaer, van rijs, pijnappelen ), water en muscus, meloenen, oranjeappelen,
ete. voorsien, maer voornamelijk mede van cocosnoten, en hoewel alleen van
middelbare grote, nogtans seer soet van smaak.

Wanneer men in ’t jaar 1644 voorhad, op de schepen, nae Manilha vaerende,
noghmaals te doen kruyssen, wiert in Rade van Indin geconsidereert en in
aghtinge genomen 9), dat deselve gemeenlijk sijn twee in getale, en met omtrent
400 koppen gemant, en 30 40 stucken canon gemonteerts dat die schepen ge-

1) Zie dit werk I, IL, blz. 496 497, 502 507, 526 541 en de daar genoemde literatuur.
De vloot bestond uit 10 schepen en een jacht. (N. v. d. U.)

2) Versta ananassen. (N. v. d. U.)

3) Siet de instructie van den Generaal en de Raden voor den commandeur Marten Ger-
ritsz. de Vries en den Raad, van ultimo October 1644.

Dit betreft niet den hiervér besproken tocht van De Vries naar Tartarije, maar een kruis-
tocht op de Spaansche schepen, die van Amerika naar de Philippijnen overstaken. De Vries
vertrok 1 November 1644 van Batavia en in Februari d.a.v. van de Molukken. De tocht
had evenwel geen succes. Zie het. Daghregister van Batavia, 16441645, blz. 1 en 176, en Mac
Leop, ol, II, blz. 292. (N. v. d. U.)
