463 XXI uitvoer in 1678, en
aanvoer in 1679.
onkosten, als sijnde wy gehouden ons te reguleren na het voorschrift van de
regenten.

Met de voorsch. vier schepen is vandaer vervoert een somme vanf 1.313.748.
Nae het vertreck van dezelve sijn tot Nangasacki aengekomen twee Chinesche
jonekjes, het eene van Nanquin en het andere van Hocksieu, met een ladinge
van over de f 100.000, en verscheyde andere weder vandaer vertrocken met on-
geveer, sooals wiert voorgegeven, 18.000 picols koper.

De bequamste van de vier tolcken hadden de gouverneurs op sijn versoeck
van dien dienst ontslagen, en weder in desselfis plaetse gesteld den ondertolck,
en die gevult t) met een onbequaam leerling, en sulcx daerin voorbygegaan de
outste en ervarentste van de ondertolcken, alsmede het jaerlijex tractement van
de gesamentlycke tolcken merckelijck verhoogt, te weten dat van de oppertolcken
van 1000 tot 1600 thail, off f 5600, dat van de ondertoleken van thail 400 tot
f 2100 ) de ottena off burgermeester, wiens voorsaten noyt iets genoten hadden,
thail 600 tot cen jaarlijex loon toegevoegt, en eyntelijck aan alle geordonneert
oft mogelijck gelicentieert twee houwers op zyde te dragen, hetwelek niemant
mag doen, als die wat meer als gemeen is, off een heer van qualiteyt dient 2).
En wiert hetselve gehouden te geschieden, om haer daerdoor te meer tot getrou-
wigheyt te verpligten in ’t verswygen van haere schraperyen en ontrouwe
handelingen, alsmede de tegenwoordige manier van handel te helpen stand
houden.

Het kostelycke horologie, dat tot Batavia lange jaeren hadde gestaan, en
voorleden jaer na Japan was gesonden, is onder de schenckagiegoederen aenge-
nomen, en door den gouverneur gewaerdeert op thail 2000 off f 7000.

En sijn voort in ’t volgende jaer 1679 mede vier schepen, een over Siam, en
de drie andere directelijck, derwaarts-aan gegaan, maer met geen grooter capitaal
alsan ea see eee ee en ei ea ae a os se ef 81406223,
onder het opperhooftschap van den voorn. Albert Brevinck f) en dat om redenen,
dat volgens het schryvens van die van Batavia doorgaens op matige cargasoenen
de meeste voordeelen waeren behaelt, veeltijts op f 800.000, sooveel en meer als
op f 1.200.000, alhoewell de voorsch. gouverneurs, mitsgaders de tolcken en den
ottena om redenen, hiervér verhaelt, wel geern anders souden hebben gesien,
dat wel waer is, dat van agt tonnen, alsser ses tonnen op gewonnen worden, soo-
veel capitaal niet kan werden gemaekt en gevolglijck sooveel retouren vandaer
miet kunnen werden vervoert als van twaelff tonnen, met gelycke winst, maer
dat men met het aenbrengen van het minste, alsser evenveel voordelen op vallen,
oock het minste gevaar ter zee loopt, en de meeste hope tot een goede verandering
en de vorige vryheyt behout, die syluyden ons niet sullen gunnen, nogh toelaten,
om onsentwille, als zy naementlijck niet genoeg hebben van ’t geene sy meynen
modigh. te hebben, en niet geern soude missen, dat sulcx in oude tyden heeft ge-
bleeeken, wanneer de gepreviligeerde koopluyden van de vijff keyserlycke steden
ons voor de zyde soo weynig betaelden, dat alsdoen het weynig off niet aanbrengen

1) Lees ,en diens plaats vervuld.’ (N. v. d. U.)

2) Er staat thail 400 off f 2100. Gelezen, zal moeten worden van thail 400 off f 1 400, tot
thail 600 off f 2 100. (N. v. d. U.)

3) Zie het glossarium op bonjoysen. (N. v. d. U.)

4) Zie hiervér, noot 2 op blz. 461. (N. v. d. U.)
