253 V Boeton.

wel vereysschen dat aengewesen wort, wat redenen daertoe hebben gedient, en
hoedanigh de Compagnie met dien vorst is staande, en hoe nauw wy aan mal-
kanderen sijn verbonden, en voornamentlijck dewyle op hetselve mede nagelen
vallen. Tot welcken eynde dient geweten, dat Apollonius Schotte, Raadt van
Indién, door last van den Generaal Pieter Both, sijnde d’eerste geweest, die de
Compagnie in die qualiteyt heeft gedient, all in den jaere 1613 met den gem.
vorst heeft aengegaen en gemaeckt een tractaet'), houdende belofte van hem,
mitsgaders syne ondersaeten en lant, te sullen beschermen tegens alle invasin en
sodanige vyanden, als hem souden willen beschaedigen,

dat tot dien eynde op het strant souden werden gemaekt twee bolwercken,
daertoe wy vier stucken geschut met haer toebehoren souden versorgen, mits-
gaders volck, om die te regeeren

dat wy by den koningh van Macasser souden intercederen, om van alle
hostiliteyten tegens Bouton te desisteren, en ondertusschen den koninck van
Bouton beschermen tegens alle gewelden

soo ooek by den koninck van Ternate besorgen, dat hy off syne onderdanen
den koninck van Bouton, off de syne, geen overlast soude aendoen, maer dat
haere onderlinge verschillen ordentelijck souden werden affgehandelt,

dat wy malkanderen in ’t stuk van de religie de koninck en de syne Moors-
gesint wesende niet hinderlijck souden wesen, en dat de misdadige over veron-
gelyckingen, d'een off d'ander van parthyen aengedaen, souden te regt gestelt en
gestraft worden, voor en door yders competente regter.

En is wyders daerby niet alleen gemaeckt een defensive, maer oock een
offensive alliantie tegens de vyanden van den koninck van Ternate, soo oock
tegens die ons souden willen beschaedigen off hinderlijck wesen.

Specialycken heeft hy ons belooft te assisteeren op de togt naer Solor ),
oock geene andere natién in sijn rijck te sullen toestaan het dryven van eenigen
handel, die ons soude mogen nadeelig wesen, en dat wy als beschermers van dat
rijk de preferentie souden hebben, en sulex mogen gaen en komen en handel
dryven, sonder eenige tollen off schattinge te betalens

dat een vrye vrouw aldaer met een Nederlander trouwende, niet soude mogen
gedwongen worden het Christen gelove aen te nemen, en dat alles onder verbant
van eer, trouw en woort.

Welck accoort by den gem. Generaal Both eenige maenden daernae sijnde
geapprobeert ), is tot meerder verseeckering van de onderlinge vruntschap,
alsoo den koninck seer out was geworden en sijn zoon tot sijn successeur hadde
verklaart, by ons aengenomen en belooft, denselven synen soon na des vaders
overlyden daervoor te sullen erkennen, en met denselven in alle vrintschap en
alliantie te continueeren, oock daerin helpen maincteneren en assisteren tegens
die haer daertegens souden willen opposerens en ingevalle eenige questin tusschen
de princenkinderen souden mogen ontstaen, die ter neder te leggen en een yder
in syne geregtigheyt voorstaan,

1) Zie Heerms, Corpus I, blz. 104-108. Voor Schotte Nieuw Nederlandsch Biografisch
Woordenboek, VI, kolom 1231, en hiervér, noot 1 op blz. 26. (N. v. d, U.)

2) Het Portugeesche fort Henricus op Solor werd kort daarop door Schotte veroverd.
Zie Heeres, Corpus 1, blz. 119 en den tekst bij den Geschiedkundigen Atlas van Nederland,
Kolonin, blad 2, blz. 14. (N. v. d. U.)

3) Heeres, o. 1. blz. 115-117. (N. v. d. U.)
