693 XXII verdere plannen van de Compagnie.

en voort een tamelijk capitaal te houden, om de Chinesche handelaars derwaarts
te trecken ten anderen de rivier van Chincheo met eenige kloecke, weerbare
jaghten gesloten te houden en hoewel bynoorden en bysuyden) de voorsch.
rivier nogh. havens en insleuven genoegh. sijn, daar met vaertuygen kan in- en
uytgekomen werden, wiert gemeynt, dat sulex niet veel soude kunnen beschieten
ten aansien van de grote vaert, die daardoor soude kunnen worden beleth, des
dat gene vyandelycke lanttoghten, om geen verbitteringen meer te veroorsaecken,
en de Chinesen, sonder ons merckelijck voordeel, niet te leeren oorlogen, voortaen
by der hant souden werden genomen en dat te min, dewyle sy daarmede op haar
hoede waeren. Dat dienvolgende geen vyandelijcdkheden meer souden werden
gepleeght als tegens diegene, dewelcke souden ondernemen met onse openbare
vyanden te gaan handelen, mitsgaders onbeschadigt binnen-gehouden, die na
neutrale of andere vrunden landen begeeren te varen, soo lange wy met haar in
geen accoort souden sijn getreden, des dat men inmiddels alle vrindelycke be-
sendingen en onderhandelingen met de groten onder matige schenckagin souden
blyven onderhouden ), en waardoor gemeynt wiert, dat de gemoederen beter souden
te winnen, en vooreerst voor ons genoegh wesen, den handel op Manilha te beletten.
Tot welcken eynde mede verstaan is, dat Maccao met wel beseylde en defensive
jaghten beseth soude werden gehouden, om daardoor met-eenen haar vaart op
Japan te incommoderen, en gingen selfs de gedaghten soo verre, dat de Compagnie
soodanige maght soude kunnen sien byeen te brengen, om den vyant uyt Manilha
te slaans dat men daerdoor vele difficulteyten soude te boven komen en Maccao
oock selfs wel soude vallen.

Hiervér is geseyt, dat d’ onse Pehou niet verstonden te verlaten, ten ware
met speciale last van Batavia, oock dat de mandorijn van Aymoy, vervolgens
mede de toya , toegestaan hadden te mogen blijven, totdat de voorsch. ordre
van Batavia soude sijn gekomen, oock twee joncken met een gesant derwaarts
hadden gesonden, om met die van de regieringh aldaar over den handel te trac-
teren. Maer als wy daerop staet maeckten en de nieuw aangekomen regenten
daartoe sommeerden, geliefden die ons tegemoet te voeren, dat, ingevalle ons
sulex door haere predecesseurs was toegeseyt, dat haar dat niet verplighte, dat
nu met haar op nieuw most werden gecontracteert, in geenderley manieren be-
gerende toe te staan, dat wy ons op Pehou souden mogen blyven onthouden, selfs
willende, dat wy ons van Tayoan, verwaarts men ons eerst hadde gewesen, souden
hebben te retireren, een teycken, dat haar toelegh eerst maar is geweest, om ons
met schone woorden slepende te houden en te verduren), en onse magt, sonder
die ten quade tegens haar te gebruycken, t’ elckens te doen consumeren. Sooals
het by de onse wiert begrepen, was het haar om Pehou en Tayoan niet te doen,
maar om het meesterschap van den handel te behouden, nevens de vryheyt, om
op alle plaetsen en vyanden landen te varen en te handelen, ons daar admitterende,
vreesden sy, die te sullen quijt raecken. Oock bestond haar principale intresse in
de vredige continuatie van den handel op Manilha, die seer sterck by haar wiert
gedreven, sonder die na Batavia, als ongelijck verder gelegen, over te brengen,

1) Er staat bysyden. (N. v. d. U.)

2) Zie voor de onderhandelingen in 1624 ook Heeres, Corpus I, blz. 195197.
N. v. d. U).

3) Op kosten te jagen. (N. v. d. U.)
