511 XXI nieuwe klachten van
de Compagnie.

en den handel als voorheen dryven, dewyle het een vryheyt van den keyser
was, die ons voor altijt toegestaan bleeff. Dan, dat opbreecken met te veel pery-
ckelen sijnde vermengt, en dat ons belang dat geensints toelaet, soo wort het
evenwel daarvoor gehouden, dat soo lange ons volck niet groffelijck tegens de
wetten komen te misdoen, wy noyt daer sullen werden uytgeseyt, niet soo seer
om t gerieff en de proffyten van den handel, als wel voornamentlijck mede om
door ons kennisse van alle heymelycke lagen van de Europische koningen en
vorsten te bekomen en die aff te weren, soowel in d'ontdecking als door dadelyke
tegenstant, en dat uyt een opgevatte schrick van de Spaensen en Portugesen
haer toelegh, om Japan tot het paepsche gelooff en gevolglijck t’onder te brengen,
en van deweleke sy tot het voorsch. jaer 1642 inkluys seer veel hebben ver-
dragens eerstelijek omdat sy haeren handel niet konden ontbeeren, ten anderen
dat de Chinesen, alsdoen in ’t hevigste van haere oorlogen tegens de Tartaren dj
wesende, uyt het land niet mogten vaeren off trecken, bygevolge mede niet op
Japan handelen en eyntelijck, dat Corea doenmaels China onderhoorigh en niet
tributaris aan Japan was, behalven dat desselfs situatie tot den handel op China
alsdoen in Japan soowel niet was bekent, als naderhant door de verwoestingen
der oorlogen in China, wanneer den handel oock tot Corea en soo op Japan, en
dat voornamentlijck in syde en syde manufacturen, is geraeckt, en sonder ’t
welcke gemeynt is, dat men all overlang klagten van de koopluyden souden
hebben gehadt, en waeruyt men eenig redres soude hebben kunnen verwagten.

Hierby is nog gekomen een beswaernis, dat t’ sedert 1686 op de thoondagen
van onse koopmanschappen geene koopluyden in de logie mogen komen om
die te besigtigen, en haere reeckeningh deswegen te formeren, dan die met twee
bertjens, ophebbende ’t eene de zegels van de wijckmeesteren der straten, daer sy
woonen off logeren, op het andere die van den ottena off burgemeester van ’t
eyland Desima hebben, en daermede alleen mogen inkomen en uytgaan.

De wolle waren, die eenigen tijt verboden sijn geweest daer in te brengen, en
waervan tot Batavia wel voor drie jaren in voorraet hadden, sijn weder toege-
laten. t'Negentigh Chinesche joncken, daer weder ten handel geweest sijnde, en
t'seventig van deselve aengebragt hebbende over de f 4.200.000, is daeruyt de
gepermitteerde verkoop van 21 tonnen gedaan, de rest wort geseyt, dat weder
hebben moeten vervoeren, gelijk als de 20 andere met haere volle lading sijn
vertrocken. Ondertusschen bleeff het sluycken der Chinesen sijn gang gaan,
sonder aansien van de straffe, daertegens gestatueert, de Japanders (haer) tot
den inkoop van dat gesloocke goet seer graegh. toonende, wort de gelegentheyt
daartoe in ’t lossen der joncken en het opleggen van de waren binnen de packe
huysen in de stadt waergenomen, sijnde de Chinesen, gelijck hiervér is verhaalt,
wel op een eylandt, gelijck d’onse geplaetst, maar hebben daer niet als woonhuysen,
en haere goederen in de stadt, onder het opsigt der Japanders, en mag alleen het
hooft van deselve, neffens een van syne suppoosten, daer bykomen, wanneer die
ontpackt, vertoont en uytgelevert worden. En hierdoor weten sy veel van haer
goet quit te worden, en onder de man te brengen, waerby nog komt, dat, wanneer
de voorsch. joncken haer aengebragte (lading) ff in ’t geheel ff ten deele, weder
moeten vervoeren, de Japanders deselve in zee, selfs tot in de eylanden van

ID) De Mongolen uit Mandsjoerije. Zie het volgende capittel. (N. v. d. U.)
