XX beschrijving van de zijdeteelt. 364

niet als de huysjens en ’t gomwater t) doet omhutselen, en de eynden daar by
den anderen samelt, mitsgaders den afloopenden draat suyver hout, en de hittou
of grofwerck daar afstrijkt, wiens oogen en handen niet een ommesien mogen
stil staan. De huysjes of plaatsen, daarin de worm wort aengequeekt, moeten
wat hoogagtig van aarde aangevult worden, ook maar met een lugtgaatje van
een voet in ’t vierkant gemaakt, en dat niet vierkant open, maar, opdat er niet te
veel lugt in komen mag, met fijn traliewerck behangen, byna gelijk de mattens
die de Chineesen voor hare deuren ordinaris hebben, en dan nog aan sodanige
kant, daar men de minste wint te verwagten heeft, soo dient meede vooral sorge
gedragen, dat de plaatsen, daar de wormen aan gevoed werden, van mieren,
mosquiten, vliegen en ander soort van schadelijk gedierte, suyver gehouden
worden, oock deselve daar niet omtrent komen. Alle welcke ommeslag, die aan de
zydeteelt vast is, eer tot den draat of strenge komt, over de derde hant gaat, te
weten, die de santplaten of ’t land toekomt en de moerbesin-boomen daarop
voortplanten, die om de wormen aan te voeden geen agt kunnen slaan, maar
niet anders doen als t land suyver houden en de bladen te plucken, die zy dan
by mandekens aan de dorpelingen, die de wormen aanqueken, te spinnen setten,
etc. toebrengen. Doende deese aanquekers vorders niet anders als die van de
worm gesponnen sydehuysjes by ’t catti op de basaars of markten weder aan
andere dorpelingen verkopen, door welcke die dan voort afgehaspelt en eerst tot
den regten syden draat en strengen gemaakt wort, zijnde, gelijk geseyt is, de derde
hant, daar se dan by kleyne partytjes van de verkopers gekogt en ingesamelt
moet worden, dewelke die dan vervolgens in de logie te koop brengen. Onder dese
aanteelt is niet moeyelycker als ’t aanqueeken der wormen, sijnde gesamelijk
arme luyden, en, indien hare landen bequaem tot ’t rijsplanten waren, niet, een
draet. zyde gewonnen soude werden, vermits de zydeteelende boeren noyt rust
hebben, insonderheyt die de worm aanqueken, en met den anderen arm blyven,
daartegens den rijsbouwer welvarende is.

De pelings voor t vaderland moeten, met verstrecking van gelt, om de
weevers gaande te houden, aanbesteed, en alsoo van langsamerhant vergadert
worden, doordien ’t een soort is, die by andere natin of inlanders niet getrocken,
en gevolglijk niet op voorraet gemaekt word.

De muscus valt selfs niet in dit rijck, maar komt een gedeelte uyt Xsuchien,
zijnde ’t sesde, dog meest uyt Junam ), ’t vijftiende landschap of provintie van
China, naast aan ’t rijck van Tonquin palende, op welkers grensen de Chinesen
deselve te koop brengen. Wanneer sy bevinden, dat die wort getrocken, maken de
Tonquinders eerst een overslag, hoeveel sy daarvoor kunnen krygen, eer sy die
gaan afhalen, ’t welk gemeenlijk geschiet van de maent November af, tot in
April of Mey toe ), omdat de landen dan droog leggen, en sy die, als van een
kleyne packagie zijnde, door bossen en andere omweegen gemackelijck konnen

.1) De cocons worden in warm water geworpen en daarin rondgedraaid. De kleverige
stof, die de draden verbindt, laat dan los. Men heeft dan de zijde ontgomd of afgezoden. Zie
het artikel zijde in het glossarium van het tweede deel van hot eerste boek van dit werk.
(N. v. d. U.)

2) Xsuchien of Suchuen, dat zou beteekenen vier wateren, is het tegenwoordige
Sz-Tsjwan, ten. Noorden van Junnan, dat aan Tonkin grenst. (N. v. d. U.)
3) Er staat te. (N. v. d. U.)
