XX Tonkin in 1700 verlaten. 362

waervan in de materie van Japan breeder wort gesproken, voort eenige speceryen,
salpeter, cattoene lywaten, dog alles, buyten het voorsch. silver en kopere kasjes,
in geen grote quantiteyt, alsoo het vertier daarvan seer kleyn is.

In vorige tyden hebben wy de syde en syde-manufacturen, by ons daar
ingekoft, met een schip directelijck nae Japan gesonden, en daarop redelycke
winsten behaalt, maar de voorsch. syde naderhant seer in prijs geresen sijnde,
behalven dat de Chinesen daar mede in het vaerwater quamen, heeft die directe
vaart en handel beginnen af te nemen, sulex dat men eyndelijck, vermits de
sobere winsten en sware onkosten van soo een schip daartoe specialijck te ge-
bruycken, deselve heeft gestaeckt. En dewyle men ’t comptoir daar hadde, en
mede voor ’t vaderlant inkoop liet doen van syde stoffen, voort muscus en anders,
wiert de voorsch. syde, sooals die voor Japan wiert ingekoft, over Batavia der-
waerts gevoert, en dat soo lang als daarop eenigh voordeel wiert behaalt. Maar
deselve vervolgens meer en meer verduyrende ), is dat eyndelijek mede nage-
bleven, en ’ comptoir alleen gehouden, met seer weynigh bedienden, tot inkoop
van syde waeren, soo voor ’t vaderlandt als voor Persin, mitsgaders muscus en
andere kleynigheden.

d’Onse van tijt tot tijt daar veele moeyelijcdkheden en guellingen hebbende
moeten verdragen, behalven de wederwaardigheden en verongelyckingen, sijn
deselve eyndelijck soo hoogh geresen, dat men voornemens is geweest ’t comptoir
gantsch op te breecken, en alleen jaarlijex met een kleyn scheepge tot een matig
vervolg van den handel aldaar te verschynen, en ’t welck, ten ware merckelycke
beterschap quam vernomen te worden, oock staet opgevolgt en geffectueert te
worden ).

’ Geene mede een grote ongelegentheyt geeft, is d'ondiepte van de rivier,
sulex dat die niet als met kleyne schepen, ten uyttersten van 100 voeten langh, te
bevaren is, en waermede nu en dan grote capitalen moeten werden gehasardeert.
En wanneer men dan al boven voor de stadt... ) gekomen is, die wel... 2)
mylen, van de zee afgereeckent, de rivier-op gelegen is, wort men gedwongen
aan den koninck, soo ooek aan den prins, verscheyde kisten silver off sommen
gelts, behalven dese en geene andere waeren, op leverantie van syde te laten
volgen, die dan deselve op veel hoger prysen ons aanreeckenen, als die van andere
is te bekomen.

In Tonequin wort by de facaar eon seker gewigt zijnde  gerekent,
invoegen dat men voor een tajyl  swaarte silver heeft ordinaris 16 taylen facaar of
swaarte rouwe syde, en meerder facaar bedingende, heeft men oock sooveel
meer taylen swaarte syde, en dat voor deselve eene tayl silver, soodat men,
wanneer men 16 facaar bedingt, ’t picol syde komt te kosten 100 taylen, en
so voort.

Wyders 16 taylen een catty van 11, s een picol 100 cattijs of 125
en wort een tayl Toncquins gerekent tegens 821, stuyvers, en is een tayl

1) Versta duurder wordende. (N. v. d. U.)

2) In 1700 is het kantoor opgeheven. VALENTIJN, Ll. e. blz. 33. (N. v. d. U.)

3) Niet ingevuld. ’s Compagnies loge stond in de hoofdstad Katsjioe - ook wel Catchio
- en deze lag, volgens VALENTIJN, 32 mijlen van zee af. Zie ook noot 1 op blz. 361.
(N. yv, d, U.)
