XXIIa beschrijving van Manila. 788

Zuydzee gekomen sijnde, langhs het aghterdeel van America opsloegh ) en soo
nae Oost-Indin varende, aen de Ladrones aanquam, en, vandaar voortseylende,
by de Philippines geraeckte en voor Luconia anckerde, waarvan de hooftplaats
is Manilha, gelegen 16 mylen van de Caep Spirito Sancto ), hebbende vele hoge
bergen, eenige van deweleke gout uytleveren, oock sijn de landen wel met vee,
insonderheyt buffels, voorsien en van Indianen vry sterck in getale bewoont.
Men verwonderdt sigh, dat, daar de Portugesen in de eerste tyden soo lange
jaeren te voren haar meesters van de Molucxe eylanden hadden gemaeckt, en
haar daar terneder geseth, mitsgaders in China en Japan haar handel gedreven,
niet voor soo langen tijt daarna kennisse van de voorsch. eylanden van de Phi-
lippines hadden gekregen, veelmin deselve bevaren, daar sy noghtans haar wegh,
soo in ’t zeylen van de Moluccos na China en Japan, als in ’t keeren, die voorby
mosten passeren, en dat sy mitsdien met goede oogen mosten aansien, deselve
naderhant by de Spangiaerts te wesen vermeestert.

De voorsch. eylanden verspreyden haer van de 5 tot de 19 graden Noorder-
breette, en daaronder Manilha op 14 graden 20 minutens en wort die stadt ge-
houden te wesen de antipode van de stadt van Sivilin in Spangin ), en oock
in gelijckheyt van handel, sijnde in voorgaende tyden derselver vaart en handel
geweest niet alleen door gantsch Indin, maer voornamentlijck mede van en
door de Zuydtzee op Nova-Hispania. Sy is seer bebouwt de huysen, nevens
vele kereken en religieuse gebouwen, alle van steen en kalck, en voort met een
stercke muyr en vele schansen en borstweringen omvangen, hebbende een uyt-
nemende grote haven, waarin eenige honderde van schepen ten ancker kunnen
leggen, sijnde noyt sonder vaartuygen, soo van hun eygen als van vreemde,
daaronder die na Acapulco vaeren. En hoewel de Portugesen daar mede ten
handel komen, soo sijn noghtans de Chinesen de voornaemste koopluyden, die
deselve daar dryven, en gemeenlijck 20, 30 of 40 joncken in de haven hebben,
en vele koopluyden in de stadt, maer de grote f) leggen een mijl daar vandaan,
alwaar oock een stercke schans is, neffens packhuysen, om goederen daarin te
bergen.

Tavite 5) is de haven van Manilha, leggende twee mylen Zuydt en Noord.
daar vandaan 6), hebbende twee blockhuysen tot beschermingh van de schepen.
Wanneer men komt aan de hoeck van de baey van Manilha, siet men een grote
openingh, Noordtoost instreckende, wel 4 5 mylen wijt, in ’t midden van de-
welcke een langhwerpigh eylant leyt, Mirabilis 7) genaemt, en wat verder een
ander ront eylant, alsof het een hoet was, vanwaar de stadt Manilha aght mylen
innewaarts leyt.

Op ’t voorsch. eylant Luconia hout men, boven de inboorlingen, te wesen
ongeveer 30.000 Chinesen, dan, de Spangiaarden, buyten de besettingen, die sy

1) Naar het Noorden-op voer. (N. v. d. U.)

2) Aan de Noordpunt van Samar, bij Straat Bernardino. (N. v. . U)

3) Geographisch is dit stellig niet het geval. Manilla ligt op 151(, graad N.B. en 121
graden O.L.s Sevilla op 371(, graad N.B. en 6 graden W.L. (N. v. d. U.)

4) Versta jonken. (N. v. d. U.)

5) Lees Cavita, ook geschreven Cabita, Cavite of Cabite. (N. v. d. U.)

6) Het ligt aan de baai van Manila, ten N.W. van deze stad. (N. v. dU.)

7) Mariveles, ten Noorden van den ingang der baai. (N. v. d. U.)
