759 XXIL mooie winsten

in de eylanden van Aymoy en Quemoy mede soude werden afgevordert, alwaer
het jagtje Sillida aangekomen wesende, wel 81, tayl voor de peper wiert geboden,
maar die d’onse daarvoor niet dorsten afstaan, omdat onseecker waeren, hoe
hoogh sy die tol souden komen te begroten, alsoo ’t selve genoegsaam in haar
believen stont. De pory of veltheer hadde aan den gouverneur van die eylanden
wel geschreven, dat hy ons een logie soude hebben te bestellen tot bergingh van
onse goederen, gelijck aan d’'onse daartoe d’ Engelsche logie wiert aangewesen,
met last aan deselve, die voor ons te ruymen, maar volgens het gevoelen van
d’onse, sagh dat alleen daarop, om deselve daerdoor in haar gewelt te krygen,
de priseringh alsdan na haar welgevallen te schicken, en alsoo haar particulier
voordeel te betragten. d'Engelsche hadden sy oock opgehouden, eerst daarmede,
dat het toestaan van den handel alvoren uyt Canton most komens daarna, dat die
weder uyt Pekin wiert verwaght, vanwaar eerst een hoepoe of hooft der vreemde
koopluyden most afgesonden worden, en’t welck alle de andere handeljoncken
mede onderhavigh waeren, ontwyffelijek alleen daarop aangesien, om den eenen
soowel als den anderen de tijt te ontnemen, en hun daardoor te nootsaecken,
wanneer het op het tipge van ’t verloop des saysoens soude wesen gekomen, de
goederen aan haar, voor ’t gene daervoor souden komen te bieden, over te laten,
die dan weder duyrder te verkopen of wel om ’t meeste gewin elders te senden,
gelijck als sy ’t jaar tevoren dat met een kloecke jonck na Japan gedaan hadden.
De handel in de voorsch. Cantonse eylanden was wel niet t'eenemaal na wensch
uytgevallen, maar evenwel nogh redelyckerwyse ’t gene vandaar met een schip
in retour was gebragt, bedroegh f 139.591  , en daarna nogh met de twee
andere schepen f 228.376  , behalven ’t gene nogh onverkoft was terugge-
braght, alsmede Sillida inhad. De suyvere winst bedroegh . . f 177.833
sijnde 931f, ten hondert, waarby nogh gevoeght f 11.460  , die voor ’t over-
brengen van 160 Chinesche passagiers en derselver goederen bedongen waeren,
tesamen quam te belopen f 189.293 d’'Onse op haar vertreck staande, liet
de Pouy ) haar door twee mandorijns geluck op de reyse wenschen, en meteen,
soo door deselve als door syne factoors of bedienden, aanseggen, dat wy wel souden
doen, het hof weder door een gesantschap te laten begroeten, dat men d’onkosten,
deswegen te doen, soude kunnen vinden by den handel, met byvoegingh, dat
sorider dat by ons niet veel soude te doen vallen, dat wel waar was, dat de handel
langhs de zeehavenen was opengestelt, maer dat sulex alleen sagh op de joncken
van Siam, Tonequin, Quinam, etc., dat onder die liberteyt de gem. Pouy mede
sijn voordeel beooghde dat wy ligtelijck, dogh onseecker, onder desselfs regie-
ringhe nogh wel twee drie jaeren, mogelijck langer, den voorsch. handel onder
den duym en als ter sluyck souden kunnen continueren, oock kunnen gebeuren,
dat hy ons in de provintie van Canton soude plaets gunnen, of wel in de eylanden
admitteren, maar dat sulex alles op seer losse gronden was steunende, gevolglijck
geen andere seeckerheyt te bekomen soude sijn als door soodanige besending nae
den keyser. En versogten wyders, dat wy den gem. Pouy souden willen geden-
cken, niet met of door eenige geschencken, want hy die niet soude aennemen,

1) Dit is geen soortnaam, maar een eigennaam. DAPPER's verslag van de ambassade
spreekt steeds van de veldheer Poui’’. Zie ook de Bijlage IL G. hierachter, zijnde een. brief
van den veldheer Tjiang Poui. (N. v. d. U.)
