149 II Lisabata en Assahoedi.

danen van de Manippes gerooft, waerover by de voorgaende gouverneurs goet-
gevonden sijnde, haer over hare mijneedigheyt te straffen, ten exempel van andere,
sijn deselve met een armade van 25 corcorren sonder eenig gerugte derwaerts
gegaen, omme haer vr den dageraet te verasschen ), dan, overmits de guide
niet seer ervaren was en sulex met de magt een ure te laet quamen, waerdoor sy,
ons gewaer wordende, haer terstonts in ’t steyle gebergte begaven, alwaer wy
haer wel volgde tot aen haer opperste steylte, maer overmits den opganck seer
smal was en daerenboven sodanig steenen van boven neder lieten sacken, dat
sommige van ons volck daerdoor seer gequetst, eenige mede doot omlaeg quamen,
gelijck als onder haer mede 10 doden gevonden wierden, buyten die boven in
bestormen doot gebleven en gequetst waren, invoegen, dat wy, siende dat die
plaetse qualijck met gewelt was te winnen, en gewaer wordende, dat sy boven
geen water hadden, veel min van provisie voorsien waren, vonden geraden aff te
trecken en hare plaetsen beneden aen den bergh in te houden en haer het water
aff te snyden. Hierop quamen des nagts eenige aff van den bergh, in ’t geboomte,
roepende, dat, by sooverre wy den patty wilden verseeckeringe geven, hy
affkomen en met ons spreecken en handelen soude. ’t Welck by ons om gewigtige
redenen geaccordeert, en daerop den gem. patty by ons gecomen sijnde, spelende
den ignoranten, hem beklagende over het ongelijck, hem geschiet, heeft men
kem nader overtuygt vervolgens bekende sijn misdaet, belovende sulex voortaen
niet meer te doen, soo men hem voor ditmael syne foute wilde vergeven. Wy
sustinerende, dat hy vooreerst behoorde een goede amende te geven voor sijn
begane misdryven, beriep hy hem op hare armoede, dat sy by onse armade waren
verrast en naeuwelijex tijt hadden gehadt om hare personen, vrouwen en kinderen
te salveren, sulex dat alles, wat sy hadden, daer gebleven was en by onse onder-
danen genomen, seggende wyders, dat sijn swager, den singadie f van Batchan,
(die daerontrent een ure roeyens op eenen berg sijn residentie hielt, immers
alsoo schuldig was als hy. Sulex tesamen daer na toe gevaren sijnde, vonden
het dorp, dat oock op een steyle hoogte lagh, ledig, dogh door middel van den
patty van Lissebatta den singadie oock affkomende, belooffde, hy soude hetgeene
hy gerooft hadde, restitueren. Waerop wy van Boano en Assehoudy naer Cambelle
sijn overgesteecken, nadat sy borge gestelt, alsmede den eedt op haren mossahaffy
gedaen hadden, dat sy de Papouwen haer strant souden verbieden en met ons
als wy sulex op haer souden versoecken  roeyen. Vervolgens op Boano gekomen
sijnde, toonden die luyden haer al eenigsints wederspannigh, alleguerende tot
hare excuse de bevreestheyt over onse groote magt, daermede wy daer verschee-
nen, en meynende, dat wy niet meer als met 2 8 corcorren behoorden te comen.
Evenwel ginck eene van de principale vermits den singadie sieckelijck was
met ons.

Belangende Assehoudy, gelegen op het lant van Ceram, ontrent 4 mylen
Oostelijck van Boano, erneren haer die luyden mede met roven, gelijck d'andere,
die wy te voren ’t gerooffde hebben doen restitueren, sy wonen insgelijex op een
hoge klippe, dog hebben aen de Zuytzyde schoon, effen lant. Het lant van Ceram
is hier op sijn smalste, wy hebben haer, daer sijnde, hare beloften mede doen

1) Zie het verslag van dezen tocht bij Trere, Bouwstoffen 1, blz. 330 334.
(N. v. d. U.)
