XXI instructie voor de vloot 368

van defensie.
hoek kruyssen, te weten tusschen ’t land van Meaxuma en d'eylanden van Gotho
ter eender zyde, en d'andere tusschen Meaxuma en Cosequi op de kuste van
Satsuma t), om daar tot half Augusty te blyven byhouden.

Het jaar te vooren waren de Portugeesen navetten van ’t Zuydelijkste land
van Japan, langs de kust van Satsuma, in Nangasacky gelopen, terwijl ons jagt
tusschen Meaxuma en Gotho kruyste ), sulex dat d'ordre was, beyde die plaatsen
te besetten

wyders dat eenige Portugeesen, Spangiaarden of hare adherenten in schepen,
jagten of vaartuygen bejegenende, deselve souden tragten te vermeesteren en in
Firando brengen, om aldaar egalyken gereparteert en verdeelt te werden, tusschen
beyde de Compagnin

dat sy geen vrye luyden als Chinesen, Japanders en andere souden hebben te
beschadigen, nog aan hare personen of goederen te verkorten dog eenige Chineese
joneken, op Manilha vaarende, of vandaar komende, rescontreerende, voor
goede prinsen hebben aan te tasten, maar geene Chinesen op Japan varende.
En soo eenig Portugeesch, vaartuyg in ’t vlugten op de kust van Japan eenige
reede of haven bequame, dat sy ’t selve, soo het sonder evident perykel soude
konnen geschieden, van onder ’t lant van hun anckers souden hebben te ligten

dat de vordere schepen, tot de voorsch. tien toe, in Firando by den anderen
souden versamelen, en op 1 January 1621 gesamentlijck met de geheele vloot
vandaar na de baey van Manilha vertrecken, loopende Cabita 3) soo na als doenlijk,
om te sien, wat magt van schepen en galeyen den vyand souden mogen hebben,
om na bevinding van sake sig te reguleeren, d’intentie wesende om den vyand
alle mogelyke afbreuk te doen, haar magt binnen te houden, en de Chinesen
handel vandaer te trecken,

dat tot dien eynde een jagt benoorden en een besuyden de baey van Manilha
souden houden, om alle aankomende Chinese aan te halen en van Manilha te
weeren, en dat omtrent 1 July, of langer, soo geen of weynigh Chineese joncken
mogten bejegenen, alsoo ’t soude kunnen wesen, dat sy om de Zuyd gelopen
waren, om na ’t vertrek van de voorsch. schepen met ’t Zuydermousson in Manilha
te geraken

dat tot dien eynde de schepen in Japan sodanig van alle nootsakelijkheden
souden hebben te voorsien, dat sy het daer voor Manilha souden kunnen houden,
onaangesien de voorsch. vloot daerna Japan niet weder soude konnen beseylen,
alsoo in suleken gevalle na Patany souden kunnen lopen, en soo weder tot Jacatra
komen

eenige Chinesche joncken bemagtigende, dat de goederen daarvan in hare
schepen souden hebben over te nemen, onder behoorlycken inventaris

dat alle de veroverde goederen, gelijck mede de gevangens, in Firando off
elders, egalycken souden hebben te deelen

maar soo eenige Japansche joncken - want tenselven tyde vermogten die

1) De Goto-eilanden liggen voor de Westkust van Kioesjioe, Cosequi of Kojaki ligt
ten Z. W. van Nagasaki, Meaxuma  Me-sima, ten Zuiden van de Goto-eilanden. Zie kaart
No. XV van den Atlas, behoorende bij Mac Leop, De Oostindische Compagnie als Zeemogend-
heid in Azi, (N. v. d. U.)

2) NacHop, o. 1. blz. 172 en 173. (N. v. d. U.)

3) Cabita, ook Cavite genoemd, aan de baai van Manilla. (N. v, d, U.)
