103 II de Soela-eilanden.

ren. De Westsyde van dit Xula is seer gebroocken met killen en kreven, waer-
door men tot verscheyde plaetsen doorboren kans d'Oostkant heeft mede eeni-
ge brocken en stucken, en is aldaer wel een ruyme straat 1), dog vry sorgelijck
door de geweldige maal- en dwarlstroomen.

Dit Xula heeft en levert overvloedig zagu, en is den aert van t volck, ge-
lijek ooek die van alle de andere, arglistigh, boos, trouwloos, laffhertigh, moor-
dadig, sonder eer nog schaemte, luy, traegh, wispelturigh, en in ’t korte heel
slaeffsch, moetende hunne vrouwen meest al het werck doen, ende de mans,
wanneer sy t'huys sijn, hun selven ende haer kinderen, aen de kost helpen 2).

Dogh om dit te bekorten, is van deze Xulaes een nadere beschryvinge in
't dagregister van de togt, met den koninck Amsterdam over de Xulas naer
Bongay en Tombocco, in ’t jaer 1678, op den 29 September ).

Xula-Sapalulle ), dat weleer in drie deelen bestont, namentlijck in Sapa-
lulle, Waytima en Mongoly, heeft nu niet dan Waytima en Mongoly, digt aen
den anderen by en aen een zagu-bosch aen ’t strant leggende, regt tegen
Sacqueve 5).

Xula-Bessie is het meest bevolckte van allen, waerop alleen thien dorpen
sijn, als Talauw, Cabauw, Sattahoy, Talagga, Bega, Ipa, Sacqueve, Fagoede,
Fadse, Gay, dog daervan is omstandiger in bovengenoemde dagregister te
sien.

Nae Ouby) oversteeckende, laet men ’t eylandje Liffie-Matulle ) aen
bagboort leggen, en om Ouby besuyden-om en tussen Gommon 8) door te zeylen,
hoeft men oock niet te vresen, sijnde niet in de wegh, dan ’t geen onder de wal
gesien wort, dog aen de Oostkant van Gommon en rontsomme het eylandje,
dat daer byoosten legt, is het heel vuyl en gantsch revigh, hoewel tussen de
reven selffs killen lopen, waerbinnen men voor alle winden bevrijt kan leggen,
voornamentlijek aen de Zuytkant, dog niet dan voor bedreven luyden. Aff
en aen Gommon is oock een schone diepe stroom, d'eenigste van ’teyland,
daerbinnen men met ligte jagten mag komen.

Van Ouby oversteeckende naer Halmahera off Batachina heeft men Gane’),
dat sijn naem ontleent van seker eylandje, daervr gelegen, verder Noort-
waerts en dieper in zee is het eylandje Couby 1), en sijn wyders onder de ge-
broocke wal verscheyde andere.

Eer men aen ’t dorp Gane komt, en de vaste wal, soo moet men door een
doolhoff van slingerende lalarikreecken , daerinne men ligt verdwalen kap.

1) Te weten, Straat Sapalaloe of Suriname. (N. v. d. U.)

2) VALENTIJN 0. l. blz. 88 de mans zijn hier heeren, de vrouwen slavinnen.’ (N. v.d. U.)

3) Bedoeld is het hiervér meergenoemde Dagregister van Padbrugge, zie blz. 71.

Het was na den terugkeer van dezen tocht, dat sultan Amsterdam in opstand kwam.
Zie Daghregister van Batavia, 1679, bla. 454 e. v. (N. v. d. U.)

4) Thans Mangoeli. (N. v. d. U.)

5) Bij VAreNtijN Facquerre. Bedoeld is de hoofdplaats Soela-Sanana, op het tegen-
overliggende eiland Soela-Besi. (N. v. d. U.)

6) Obi of Ombirah, ten Oosten van Mangoeli. (N. v. d. U.)

7) Lifamatula. (N. v. d. U.)

8) Poeloe Gomono ten Zuiden van Obi. (N. v. d. U.)

9) Dowara of Ganeh, een eilandje voor de Z.-W. punt van Halmaheira. (N. v. d. U.)

10) Poeloe Komi, een van de Ganch-eilanden. (N. v. d. U.)
