573 XXI gedetailleerde rekening van een hofreis.

Per transport . . .. th. 417 7 8 th. 3.924 4. 8

Ppmo April. In Miaco aan den huyswaert

Kooske Sabroyeman, voor dat in

de op- en afreyse drie etmalen t’

synen huyse sijn geweest, 10 cou-

bans 4 877 yder. ..... es th. rr

Voor 17 paerden van hier tot

Fissimi t’ samen . . . Ee

Voor twee dragers, ahem

tot het packen van eenig goet. 8 2

Aen den voorn. huyswaert, die ons

met de bongioysen in een comedie

bragt, en met saccanen in Maro-

jamma tracteerde en uytgeleyde

eid
ie)
or

dede, t’ samen twee coubans. .  13 4
Item aen desselfs neven en die-
naars aldaer t’ samen ,couban . Bret 8
Voor ’t besigtigen van den dy-
both en dependenten .... 2r Ba

In Fussimi, daer door regen en
tegewint mosten vertoeven, voor
avontmaal, maan etc. 3 cou-

bans ...  20t 1
Voor vragt van 5 berde, omme
van hier tot Osaccatevaren ..  1l 3t
NE
Bedragen d’ongelden in) Osacca . .. EN  543 81 3
In Osacca ’t volgende.
3 d0. Aen 2 opperpaerdeknegts, Sincits en Sifie, die vermits
den brant in Jedo gestadig dienst gedaan, oock onder-
wegen de sungi-oemaes off verwisselende paerden op-
gesogt en doorgaans op haer gepast hebben, waervoor
yder van hun toegeleytis 15 theyl,t’samen . . . .. th. 30
Aen de norimondragers tot een affscheyt lcouban .. 61 7
Aen twee dienaers t’ samen gegeven off vereert. . . . 4 he D
Voor ’t besigtigen eener commedie met de bonjoysen . 6 71-
4 d. Voor bercekvragt van Osacca tot Nangasacki . . .  170
5 d0. Aan Jubea Seroyemon, huyswaert in Osacca, voor
dat in de op- en affreyse 6 dagen t’ synen huyse zijn
gelogeert geweest, 25 coubansth.67yder ....  167 5
Aen de dienaers van den huyset’ samen leouban .. 6 7t
Aen gemelde Seroyemon, die ons met zijn vaertuygen
aan boort bragt, en voor tractement inTemoyst’ samen
lg eouban ss ss 4 se ren eee ee Ors 5
Bedragen ongelden DL BBH ae ee ae Be  402. 2
drage voort . . . th. 4870 5 1

1) Lees tot. (N. v. d. U.)
