XXI nieuwe moeilijkheden. 706

landen souden moeten doen komen en byeen vergaderen. Oock wierd gemeynt,
dat wy dat in allen gevalle behoorden te ontgaen, soo lang totdat wy daar een
vasten voet souden mogen krygen, en evenwel middelerwylen den handel dryven.

Byaldien wy dien vry en onbekommert souden mogen genieten, sonder dat
de voorsch. onderkoningen en grooten die quamen te monopoliseeren, souden wy,
na d’ apparantin, die sig daartoe vertoonden, daarby ongemeene voordeelen
getrocken hebben, maar dat niet te verwagten weesende, wierden de onse ge-
authoriseert, haar met een gemeene winst te laten vergenoegen.

Desen handel dan door de voorsch. monopolie, en dat sy die t’ eenemaal in
haar gewelt soghten te houden, ons niet als een smalle winst overlatende, behal-
ven nog de meenigvuldige vexatin en weederwaardigheeden ons aangedaan,
niet ten besten uytgevallen sijnde, sodanigh dat wy qualijck daarby konden be-
houden blyven, sijn weeder deliberatin aengeleyt, hoedanigh wy ons in ’t vorder
souden dienen te gedragen. Men sagh aan d’ eene syde wel bekommerlijk aan
tegens die geringe winsten en swaere lasten, maar aan d’ andere zyde quam daar-
tegens weeder in opmerkingh, dat wy nu soo veele jaaren na den anderen soo
groote moeyten en excessive kosten hadden gedaan, om eenmaal de vrugten van
dien handel te mogen trecken, en die voort onvervolgt latende, ons welligt in
korten tijt soude konnen werden ontvreemt, en geheel tot niet lopen, daar die
nog levendig gehouden wordende, hope soude kunnen overblijven, ’t sy door een
nadere besendinge aan ’t hof tot Pekin, of wel door ’t bemagtigen van Maccao,
daarop die van Batavia al lang het oogh hadden gehadt, deselve in een beetere
stand te brengen, en waartoe de expiratie van de voorsch. aght jaren ook ietwes
ten goede soude kunnen geven. Invoegen dat in ’t volgende jaar 1659 geresolveert
is, anderwerf twee kleyne schepen derwaarts te senden, namelijk Meeliskercken
en Geelmuyden, met een cargasoen niet boven f 74.205, en ordre t), om den
handel in de voorsch. baey van Haytimon weeder binnen scheepsboort te dryven,
sonder met de scheepen boven voor de stadt te komen, alsoo men sigh twee jaren
na den anderen daerby niet qualijk hadden bevonden.

Hiervér is gesproken van sekere 35.000 taylen silver, die de voorsch. onder-
koningen van ons pretendeerden, en die wy sustineerden niet schuldig te weesen
voor en aleer wy de volkomen vryheyt, om door ’t gantsche rijck te handelen,
souden hebben verworven ), en waarop sy nogtans 14.000 taylen, die sy voor
genote kopmanschappen aan ons mosten betalen, hadden ingehouden, en nader-
hant nogh sooveel met gewelt hebben weeten in te palmen en ons te onthouden,
dat daaraan nogh quam te gebreecken een somme van 14.600 taylen, dogh waar-
tegens sy ons weder van de tollen en het meeten van de schepen bevrijd hadden
gelaten.

1) Siet d'ordre van Generaal on Raden voor de kooplieden Lantsman en Leverey van
27 Juny 1659.

Zie ook het Daghregister van Batavia, 1659, blz. 117 en 128. Voor Lantsman zie hiervr,
noot 2 op blz. 705. Hendrick Leverey, meest geschreven Liverey, had tot het gevolg van Goyer
en De Keyser behoord. Hij werd nu, vr zijn vertrek in 1659, tot koopman bevorderd. Hij is
op deze reis met het jacht Geelmuyden ten onder gegaans noch van. dit schip, noch van een. der
opvarenden. is ooit meer iets vernomen. Zijn weduwe, Maria van de Putte, uit Middelburg,
kreeg in. 1661 toestemming om te hertrouwen. Zie het Daghregister van Batavia, 1661, blz.
87. (N. v. d. U.)

2) Zie hiervér, noot 4 op blz. 704. (N. v. d. U.)
