als anno passado in dese optogt
verschoncken, waeronder in-
tegendeel mede-gereeckent is
th. 27 7, die ter ordre van den
gouverneur aan de twee opper-
bongioysen, daer w'ordinary
eerst ingaan (om) te wagten, als
voor de Majesteyt off rijcxraet
moeten verschynen, sijn gegeven,
’t geen wy als wel besteet ten
dienste der B. Comp. toegestaen
hebben, te meer de mate der
danckbaerheyt daerin vollge-
meten wert, sulex dat de conse-
quentie van ’t bedragen der esels
meerder te verschenken, ’t geen
doenmaels extraordinari wiert
gerekent, door ons niet tegen-
gestaan sijnde, voorts de schen-
ckagie op d’ordinaire voet wel
sal gehouden werden, item oock
de quota van de Nangasakkische
Pheso, soo lange die plaets door
andere, gelijck nu geschiet, by
provisie wert bedient, en waerby
de E. Compagnie nu twee reysen
1200 th. gespaert heeft, ’t geen
d’afgunst van de burgemee-
ster Sirobedonne schijnt veroor-
saeckt te hebben, welckers om-
standigheyt in ’t dagregister
onder dato 26 January verhaelt
is maer in ’t aenstaende sall de
gevulde rijcxraedschargie aan
den heer van Crats ), en ligt die
van de tempelheer mede, en de
nieuwe giften aan de bongioysen
op de voorseyde vertoeffplaets
dienen voldaen en ingevoegt te
werden. d'Ongelden der Jedose
reyse sijn mede th. 45 8 1 min-
der als die van anno passado, re-

645

XXI kosten der jaarlijksche geschenken.

Per transport . . .. f 1.293.083  - 15

Transportere .... f 1.293.083 15

1) Beneden in den tekst wordt gesproken van de heer van Crats, Okobo Cangasamma genoemt’. Een landschap
Crats is noch op de kaart bij VALENTIJN, noch op die bij MontaNus te vinden. Mogelijk is het een verbastering van
Karatsu, op het eiland Saikaido, ongevoor ten Noorden van Nagasaki. (N. v.d. U.)
