823 laboang-batoe.

een post voor van 3 kalbassen bier  Rds. 6l, ieder’. Dit zullen dan wel
reuzekalbassen geweest zijn.

kalembakt zie calamback.

kamer de ruimte in een kanon, waarin de lading ontbrandt. Ook de naam voor
een kort, groot geweer, of klein kanon.

kanasser, ook knasters mand of verpakking van riet of biezen. Portugeesch
eanastra is mand. Later ook algemeen gebruikt voor tasch leeren reis-
canassers.’

kannekijnst fijne witte katoenen doeken. Portugeesch canequim. Zie ROUFrAER
en JUYNBOLL in voce, en ook Ztinerario (ed. Kern) I, bla. 42.

kapitein-laoet zie capitan-laoet.

karaat gewichtseenheid, gebruikt bij het wegen van edele metalen, gelijk aan
1, mark - zie aldaar en onderverdeeld in 12'grein. In den diamant-
handel was een karaat 4 grein of ruim 4, gram. Voor de etymologie zie
Hobson-Jobson in voce carat.

karaeng Makassaarsche titel in het Bonisch aroeng uitsluitend gevoerd
door de afstammelingen van vorsten en regentenfamilies, die scherp afge-
scheiden blijven van de mindere hoofden, welke den titel daeng voeren.

karsaais zie carsay.

kasjes zie casjes.

katjang. zie cadjang.

keladi, Maleisch, of tales, Javaansch plant van de familie der araceae, welker
wortelknollen, gekookt of gebakken, in tal van Aziatische landen een veel
gebruikt voedingsmiddel zijn.

kil waterloop, diepte, inham.

kimelaha inheemsche titel, bij de Compagnie gebruikt ter aanduiding van een
vertegenwoordiger van den sultan van Ternate in landstreken, buiten dit
eiland gelegen stadhouder. Thans duidt men op Ternate daarmede slechts
een kamponghoofd aan. Zie den tekst hiervéér, noot 3 op blz. 116.

koban(g) zie couban.

koelit, Maleisch huid van mensch of dier, leer, schors van een. boom.

koelit-lawang schors van den lawang-boom, meest massooi genoemd. Er wordt
een welriekende olie uit bereid. Zie den tekst hiervér, op blz. 213. Opge-
merkt dient, dat Rumemuis, Herbarium Amboinense, 1, blz. 187, verschil
maakt tusschen koelit-lawang en massooi. Zie ook De HAAN, Priangan II,
S 14331434, en de daar genoemde literatuur.

kreeft dit woord kan ik niet verklaren het wordt gebruikt bij de beschrijving
van een eiland, dat doorsneden is door killen en kreven’’ Misschien is het
een verschrijving voor kreken.

kroonrassen beste soort rassen of rasschen, dat zijn gekeperde wollen of zijden
stoffen, zeer glad geweven en geschoren, zoodat men geen haar ziet, De naam
is ontleend aan het Latijnsche rasus geschoren.

kruisdaalder zie erusade.

L

labberdaan zoutevisch, genoemd naar het visschersdorp Le Labourd in Bayonne.
laboang-batoe, Maleisch ankerage- of havengeld. Het is een eigenaardig samen-
gesteld woord, daar zoowel lahoe als hatoe beide de beteekenis anker hebben,
