I de Nederlanders in de Molukken. 6

andere plaetsen op de kusten van Indin en Mallabar, item Couchin, Ceylon,
Nagapatnam en Maliapour, boven ’t welcke sy mede een genoegsame heer-
schappye over alle de zen in Indin gevoert hebben, sodanig, dat alle schepen,
die sy sonder haere passen, dewelcke d’Indiaensche natin voor gelt mosten haelen
off kopen, in zee ontmoeten off aentroffen, aangeslagen en van goede prinse
verklaart wierden 4).

In desen staat bevonden haar de saken en gelegentheden der Portugesen in
Oost-Indin, alswanneer de Nederlanders de vaart en handel derwaarts mede
guamen te ondernemen.

’d Eerste schepen, die uyt dese landen in de Moluccos arriveerden, ten tyde
de Portugesen daar, als geseyt is, weynigh volek en geen voorname sterckten
hadden, sijn door den koninck van Ternate vrindelijck ontfangen, en alsoo de
Ternatanen, met de Tidoresen doenmaals in vreede wesende, middel en gelegent-
heyt soghten om haar van de Portugesen t'ontslaan, hebben daartoe de hulpe der
Nederlanders met grote aanbiedinge versogt, die haer oock is toegeseyt invoegen
dat Cornelis Bastiaensz. met hulpe der Ternatanen haar anno 1605 heeft afhan-
digh gemaeckt het fort van Tidor, hetwelcke die koninck ) versoght, dat voort
met Nederlants guarnisoen soude mogen werden beseth ). Hiertegens heeft de
koninck van Ternaten sigh geopposeert en aansoeck gedaan, dat de Nederlantse
Compagnie haere besettinge in ’t fort van Ternate wilde leggen, en de koninck
van Tidor met sijn voornaemsten adel verdelgen. Dan, alsoo de Nederlanders de
vrintschap, soowel van d'’eene als van d'andere, sogten, hebben sy sulcx gexcu-
seert, en sijn vandaar vertrocken, sonder eenigh ander volck dan eenige koop-
luyden, met koopmanschappen tot den. handel, soo op Tidor, als Ternaten te
laten, dogh geen van beyde die koningen, als malkanderen niet vertrouwende,
maar d'een des anderens ruine soeckende, namen genoegen daarin.

Soohaest en waren de Nederlanders vandaar niet opgebroken, off de koninck
van Tidor heeft d'occasie waargenomen van de Spangiaerden in Manilha sulex te
verwittigen, en derselver assistentie tot verdelginge der Ternatanen te versoecken,
die daarop anno 1606 van Manilha in de Moluccus sijn gekomen, haar op Tidor
hebben versterckt, guarnisoen aldaar geleyt, de Ternatanen op ’t onvoorsiens te
overvallen, en de stadt Gammalamme op Ternate na kleyne wederstand ingenomen,
verstroyende de Ternatanen en haren koninck, die de Spangiaarden met behendig-
heyt gevangen kregen, en na Manilha vervoerden. De Ternatanen, dit ongeval
overgekomen wesende, hebben sy, met die van ’t schip Westvrieslant, dat daar
was gekomen, gesterckt, den soon in sijn vaders plaatse tot koninck aangestelt, en
voort na Bantam en Amboina om assistentie aan de Nederlanders gesonden,
waarop den admirael Matelief anno 1607 in de Moluccus gekomen sijnde, heeft de
verstroyde Ternatanen weder byeen vergadert, een fort op Maleye aangevangen,
voort een contract met de Ternatanen gemaeckt, dat haer tegens de Spangiaerden

1) Zie voor de Portugeesche kolonisatie en hare methoden DANvERs, The Portuguese
in India. Een helder overzicht in De LANNoy Er VAN DER LINDEN, Histoire de Veapansion
coloniale des peuples européens, I, Portugal et Espagne. (N. v. d. U.)

2) Versta de koninck van Tidor’. (N. v. d. U.)

3) Zie voor het optreden van Cornelis Bastiaensz. De JONGE, Opkomst, III, blz. 36 37
en 188 e.v. Ook den door mij bewerkten tekst bij blad 2, kolonin, van den Geschiedkundigen
atlas van Nederland, blz. 10. Daar zal men ook zien, welke Nederlanders vr Bastiaensz,
reeds in de Molukken waren geweest. (N. v, d, U.)
