IV aantal Christenen aldaar. 210

hoger en bergaghtiger, ’t gunt den zeeman, die er bywylen anders met de steven op
soude sijn eer hy ’t wist, vry wat gerustheyt toebrenght.

’d Inwoonders sijn, in vergelycking van de voorverhaelde en nog volgende
eylanders, t'eenemael swart en dom, dog onder den anderen seer tot den rooff
genegen, en waeruyt de meeste slaven voortkomen, die jaerlijex door de burgers
tegens gommen t), eliphantstanden, kleeden en snuysteryen daer werden inge-
ruylt. De negoryen dergeene, die als bontgenoten van de Ed. Compagnie sijn,
bestaen in ses stucx, namentlijck Wokam, Maykor, Wammer, Roemawa, Oudjer
en Wonambel, sorterende onder verscheyde dorpvoogdens dog het respect, dat de
gemeene man deselve toedraegt, is soo gering, dat die maer een weynigh. boven
sijn buuren van voorsch. coopmanschappen, te weten gommen en sware eli-
phantstanden, voorsien is, hem aenstonts orankay ) laet noemen. Sy houden
haer in ’t vorder ongemeen aen de heydensche superstitin gebonden, alhoewel
volgens het rapport van den predikant Joannes de Graeff 3) wegens syne aldaer
gedaene visite overgelevert, in de vier volgende negoryen nogh al een getal
van 257, soo bejaerde als minderjarige Christenen, souden te vinden sijn, te
weten

Tot Wokan . ...... 60 bejaerde,

23 kinderen.

Tot Wammer . . 48 bejaerde,

29 kinderen.

Tot Maykor . . ........... 53 bejaerde,

10 kinderen.

Tot Roemawa . .......... . 214 bejaerde,
11 jongelingen,

9 kinderen.

tesamen 257, waervan de Ed. Com-
pagnie de kosten komt te dragen van een provisioneel cranckbesoecker en vier
inlandsche schoolmeesters, met den anderen aen gagie, kostgelt en rantsoen
’s maents in de 30 rijexdaelders treckende.

Tot Etter, Kisser, Lethy en Damme heeft men t’ sedert eenige jaren het
Christendom oock al getragt voort te setten, en soude, volgens het rapport van
den voorsch. De Graeff, daer sijn een getall van 346, die den doop hebben ont-
fangen, als

Tot Wetter . ............ 65 bejaerde,
26 kinderen.
KABEL 4 zoal a eze ze tbe as  Glihejaestde

16 kinderen.

1) Versta gongs. (N. v. d. U.)

2) Men houdt zich dus blijkbaar aan de oorspronkelijke beteekenis van orang-kaja,
n.m.l. welgesteld man. (N. v. d. U.)

3) Jan de Graeff was langen tijd krankbezoeker en als zoodanig o. a. werkzaam geweest
te Wokan op Aroe. In 1691 deed hij te Batavia proponentsexamen en stond daarna, tot
aan zijn dood in 1698, als predikant op Banda. Van hieruit bezocht hij in 1694 de Zuidwester-
en Zuidooster-eilanden. Zie VAN TROOSTENBURG DE BRUYN, Biographisch Woordenboek van
Oostindische Predikanten, en VALENTIJN, III, 2, Bandasche Zaaken, blz. 112 en 113. (N. v. d. U.)
