737 XXII aanslag op Kelang.

een kleyn cargasoen, de voorsch. pater mede ophebbende, derwaarts is gesonden,
maar geensints dat het sodaenigh is uytgevallen, als de toesegginge daarvan
was geweest t). Integendeel sijn sy op haar aankomste wel ontfangen en bejegent,
maar weynigh daarna is haar aangeseyt, dat sy, dewyle het tegens het vredens-
tractaet, met Spangin gemaeckt, was strydende, op stont souden hebben
te vertrecken en dienselven dagh de baey van Manilha te ruymen, op de ver-
beurte van schip en goet, sonder haar selfs van eenigh water, branthout of de
minste verversinge te hebben willen voorzien ), daar noghtans nu en dan, en het
jaar tevoren weder twee handelscheepjes van Manilha tot Batavia waren geweest
met een parthy Spaensche realen en andere goederen, en op haar tijt weder
derwaarts vertrocken, die men geduyrende haar aanwesen goet onthaal hadde
doen genieten, met die insighte, of het saecke waar, dat dien handel tusschen
Batavia en Manilha van meerder belangh soude kunnen worden 2).

Soo is het lange jaeren daarnae mede gebeurt, dat een van onse schepen
omtrent Aymoy en Quemoy twee Spaensche padres gesalveert en tot Manilha
overgebragt hebbende, gelycke onbeleeftheyt aan d’onse hebben betoont, selfs
s verre, dat men ons versch water heeft geweygert, en gelast aanstonts van
de reede aldaar te vertrecken f).

De voorsch. fortresse Quelangh belangende, nadat die in een behoorlycke
staat van tegenweer was gebraght, sijn de Cocksinders, onse vyanden, met 6000
mannen en omtrent 60, soo joncken als coyaes , den 11 May des voorsch. jaars
1666 d'onse daar bygekomen), haar maght dienselven naght met een grote
stoutmoedigheyt aan lant brengende, met een voornemen, soo het scheen, om
soo aanstonts, en sulex met een verrassinge, haar meester daarvan te maecken,
maer haar is sodanigen wederstant geboden, dat sy negen dagen daarna met schan-
de weder vandaar hebben moeten wycken, sooals de brieven luyden, wel onge-
veer duysent mannen, soo doodt als gequetst gehadt hebbende. Sy dreygden
d’onse in ’t kort te sullen wederkomen en dat desseyn hervatten, haar in Tansuy )
seer sterck onthoudende, maar ses of seven mylen van Quelangh gelegen, en sulcx
soo digt by de wercken sijnde, dogh daarop is niet nader gevolght. Die van Ba-
tavia souden haar wel daarvandaan hebben willen dryven, indien sy daartoe ge-
noeghsame magt in handen gehadt hadden, behalven, dat die plaats’) mede

1) Daghregister van Batavia, 1665, blz. 59. (N. v. d. U.)

2) Nog in 1747, toen Van Imhoff eenige schepen naar Acapulco in Mexico zond, om
daar handel te drijven en zilver te koopen, werden de naar land varende mannen door de
Spaansche koloniale autoriteiten gevangen genomen, op grond van schending van den
Munsterschen vrede. Deze zaak had zelfs ernstige gevolgen. Zie De JoNee, Opkomst, X,
blz. XXVII-XXVIII. (N. v. d. U.)

3) In 1664 was maar één klein scheepje uit Manila op Batavia geweest. In datzelfde
jaar zond de Indische regeering een gezant naar Manila met het naive verzoek, dat de onse
in Ternate op Manilha onsen handel mogen dryven, maer niet, dat de Spanjaerden van Ma-
nilha ’t selve op onse residentin in Ternate zouden doen’. Zie het Daghregister van Batavia
1664, blz. 124 en 392 e.v. (N. v. d. U.)

4) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van 21 February 1687.

5) Het zeer summiere Daghregister van Batavia, 1666f1667, maakt daar totaal geen
melding van. (N. v. d. U.)

6) Tamsoei. (N. v. d. U.)

7) Nu wordt Kelang bedoeld. (N. v. d. U.)

II 47
