VII sobere resultaten. 286

Soo sijnder meede uytreeckeningen, dat sedert 20 Augusty 1671 tot 8 January
1691 vandaar na Batavia soude zijn versonden 1 434 575 ponden van die ertz,
getaxeert op f 804 538 12 4).

Volgens een andere uytreeckening soude seedert 1 January 1671, dat het
voorsch. mijnwerk eerst sijn begin heeft genomen, tot ultimo July 1687, afge-
trocken alle t gene ten voordeele heeft gestreckt, nogh ten agteren hebben gestaen
f 602 269 ).

Nog is de ertz, die sedert 1 Augusty 1690 tot ultimo Mey 1694, en sulex in
46 maanden, uyt de mynen zijn gehaalt, bevonden te beloopen 217 619 W,
volgens de calculatie in de assay-rapporten waardigh geoordeelt f 322 7345
dogh alsoo die doorgaans te hoogh. wierden genomen, reeckende die van Batavia
deselve tot f 80 de hondert pont, hoedanig hier te lande waren verkoft de 49 811 ,
het jaar te vooren herwaarts gesonden, na welcke calculatie die hier te lande
soude hebben gerendeert f 174 095. En hebben daartegens by de boecken van de
mynen de ongelden in die tijt bedragen f 137 854, daarby gerekent een aantal
van 210 slaven, daaraan gebruykt geweest zijnde, tot drie rijexdaelders voor

yder ’s maants, zijnde . . . zl ble oe oe et Sl teh re fiel 801040
nog 248 slavinnen  1, reede end da ak dei OLH

zijnde tesamen é 238 276
hier afgetrocken het rendiment .. ...... ee ee 5 174 095
soude ten agteren gekomen sijn ...... a dd yr 64 181,

buyten de gagie van 70 Europische erltaten e Ho Fan n zijnde,
voor sooveel zy te goede behouden hebben, om hier te lande betaalt te werden ).

Dan, men heeft ondervonden, dat die uytreeckeningen op verscheyde ma-
nieren zijn gemaakt, of oock konden gemaekt worden, en ten voordeel en ten
nadeel.

Volgens hare assayen waren die ook ryker, als men hier meynde daarin te
konnen vindens ook heeft het ongeluk gewilt, dat op de Westkust nu en dan sijn
geweest, die het werck seer hebben aangepresen en de voortgank van dien, sooveel
in haar was, tragten voort te setten, andere, die weder andere gedagten daar-
omtrent hadden, sogten dat tegen te gaan en te onderdrucken, gelijk men veeltijts
siet gebeuren, dat, wanneer de menschen ietwes hebben opgevat, schoon sy van
’t ongelijk, of van een quade bevattinge by haar selven overtuygt sijn, ’t selve
evenwel blyven staande houden, om niet bekent te staan, dat sy gemist hebben.
Hierby is mede gekomen, dat diegene, die hun des verstonden, komende te sterven
ofte vertrecken, de andere dat maar slappelijck lieten voortgaan, ook nu en dan
met een onverstand en tegens-de-man-aan deeden wercken somtijts ontbrack het
mede aan buscruyt, dan aan smeekoolen tot het maken of repareeren van de
instrumenten, daartoe noodigh, of aan yser of staal, dan weder aan hout, tot die
onderaardse wercken vereyscht wordende, en diergelyke, ’t welk al wederom

1) Siet de brief van Batavia, herwaarts geschreven 30 November 1689. Item de speci-
ficatie daarvan, te vinden in dat boek, folio 1031.

Met dat boek’ bedoelt VAN Dam het boek der in. 1690 overgekomen papieren uit Indi.
(N. v. d. U.)

2) Siet het eerste briefboeck, anno 1690 overgekomen, folio 869 verso.

3) Siet het sommarium in ’t eerste briefboek, 1692 overgekomen, 2 deel, folio 542.
