VII de vrede gesloten. 266

dat de koninginne deselve, alsmede die in Perah sal werden begrepen, soo
oock die) vanwegen de Compagnie op de Westkust jaarlijex komen handelen,
onder haere bescherminge sal nemen, en deselve van alle overlast, injurie en
gewelt bevryden

dat iemant van Compagnies bediende eenige misdaat begaande, haar Majes-
teyts onderdanen niet sullen vermogen deselve te overvallen, doodt te slaan,
Compagniesgoederen, boecken en papieren aan te tasten, maar dat haar alleen
sal vrystaan, in cas van swaere delicten, en die geen uytstel kunnen lyden, de
schuldige in verseeckeringh off bewaringe te nemen, om aan haere Majesteyt
overgelevert, en door deselve na den Generaal en de Raden, of wel aan den gou-
verneur van Malacca gesonden te worden, om haere verdiende straffe, na de
swaerheyt van de misdaet, aldaar t'ontfangen.

Welcke artyekelen door de voorsch. gesanten overgenomen, en daarop
gelycke gesanten van Batavia nae Atchin gesonden sijnde, met namen Jacob
Keyser en Balthasar Bort ), is met deselve de vrede gesloten ), onder verdragh,
dat eenige van die van Perah haere begane misdryven op haar Majesteyts voor-
beden souden werden vergeven, andere na Atchin ontboden, om daar gestraft te
worden, en dat onder betalinge van 50 bhaeren thin, in voldoeningh van de schade,
door ’t beroven van ’s Compagnies middelen geledens

dat de prijs van de thin in Perah. sal wesen 30 realen de bhaar, totdat de
resterende schade, ter somme van 44 000 realen, sal sijn voldaan

dat na de vereffeningh van dien de prijs sal blyven 314 realen de bhaer, als
te voren

dat geen andere koopluyden, buyten de Compagnie, in Perah sullen mogen
handelen,

dat de thin, daar vallende, in twee deelen sal werden verdeylt, d'eene helft
voor d'Atchinders, en d'andere helft voor de Compagnie )

dat, wanneer deselve in de vaertuygen wort geladen, van yder syde een sal
werden gestelt, om daarop toe te sien, en te maken, dat yder sijn helft komt te
behouden

dat de tollen en geregtigheeden sullen blyven als te voren, en voort in alles,
als de voorenstaande pointen en opgestelde artyckelen dat meedebrengen.

En belangende de voorsch. landen van Priaman, Tico en Sillida op de West-

1) Verstas die Compagniesdienaren, weike. (N. v. d. U.)

2) Respectievelijk lid van den Raad van Justitie te Batavia, en opperkoopman. Zie hot
Daghregister-van Batavia, 1659, blz. 133, 136, 151. Hier volgt een kort overzicht van de merk-
waardige loopbaan van Bort Geboren te Amsterdam  1620, in 164l uitgevaren als
assistent op het schip de Vogel-struyss 1644, onderkoopman op Arakans 1645, eerste klerk
op de secretarie te Batavia, 1646, secretaris van Malakkas 1649, fiscaal aldaars 1656, opper-
hoofd te Ligor (Siam), 1657, opperkoopman en secunde van. Malakkas 1659, als commissaris
snevens d’ Ed. Keyser’ naar Atjehs 1660, commissaris naar de Westkust en Atjehs 1661,
opperkoopman van het kasteel te Batavias 1663, als commandeur over 12 schepen naar
Chinas 1665, commandeur van Malakka 1668, krijgt den titel van gouverneur en 1670 van.
extra-ordinair Raad van Indis 1678 als gewoon Raad van Indi naar Batavia, 1679 presi-
dent van den Raad van Justitie, 1681 Directeur-Generaal. Als zoodanig overleed hij 11
Januari 1684, op denzelfden dag als de G. G. Speelman. (N. v. d. U.)

3) Siet het verdragh, in den text vermelt, sijnde van de Moorsche stijl.

Het definitieve verdrag, dat bij Heeres niet voorkomt, werd 5 October te Atjeh geteekend.
(N. v. d. U.)

4) Zie Heerms, o. L. blz. 1538 noot 2. (N. v. d. U.)

