IV de cocospalm of klapperboom. 220

groeyt een kleyne, sponsaghtige, ronde knobbel van binnen, welcke een appel
wort genaemt. Dese is in ’t eerst niet groter dan de top van een mans vinger,
maar neemt dagelijex toe, suygende alle het water na sigh, totdat se eyntelijck
de gantsche holte van de noot beslaat, en dan spruyt se uyt en begint de noot,
die te voren hart was, saght en olyaghtigh te worden, gevende daardoor een
doortoght aan de spruyt, welcke door de natuyr soo geschickt is, dat de punt
sigh streckt voor ’t gat van de dop, die, soo langh de noot niet rijp is, drie sulcke
gaten heeft aan dat eynt, t welck by de steel aan de boom hanght, en een van
dese gaten blijft open, selfs als de noot al rijp geworden is, waardoor de spruyt
dan uytschiet en sigh in tacken verbreyt. Men magh dese schietende noten wel
anderhalff of twee voeten laten uytspruyten, eer men deselve plant, want sy
konnen, gelijck een uyen, heel langh uyt hun eygen stoffe groeyen.

Behalven het nat aff water, dat in dese vrught is, wort oock een wijnaghtige
dranck uyt desen boom getapt, welcke wijn-de-palm wort genaemt, en van couleur
na wey 1) gelijckt, sijnde soet en lieffijck, maar moet binnen 24 uyren, nadat sy
getapt is, gedroncken worden, of wort suyr ).

Die vele sulcke boomen hebben, trecken uyt dese suyre dranck een geest,
die men arack noemt, dewelcke oock van rijs en andere dingen in Oost-Indin
wort gedistilleert 3), maar dese, die van wijn-de-palm gemaeckt is, wort meest
geaght, om een seeckere dranck daarvan te maecken, die ongemeen lecker is,
maar daar moet een scheutje brandewijn by sijn, om ’t wat kraght te geven,
omdat dese arack niet sterck genoegh uyt sijn selven is, om die dranck van te
maecken. Deselve wort voornamentlijck omtrent Goa gebruyckt, en heeft daarom
de naam van Goasche arack 4). Om de voorsch. wijn-de-palm uyt de boom te
tappen, wort de top van de tack, die noten sou dragen, afgesneden, dogh eer der
eenige vrught aan is, laet men de voght, die tot voetsel der vrught sou gestreckt
hebben, druypen in een calbas, die men daaronder hanght. Dese tack vloeyt
byna soo langh, als de vrught soude hebben moeten groeyen, en dan. verdrooght sy.

De boom heeft gemeynlijck drie vrughtdragende tacken, welcke alle dus
geknot en afgetapt wordende, draeght de boom dat jaar geen vrught, maar
indien men maar een of twee aftapt, draeght de andere niettemin. De voorsch.
dranck, dus uytgetapt, wort ’s morgens en ’s avonts ter behoorlycker tijt uyt de
calbas genomen, soo langh als het voght blijft lopen, en wort in de meeste steden
en dorpen van Oost-Indin alle morgen en avonden te koop gebraght, waaruyt
groot voordeel getrocken worts dogh die daarvan arack distilleren, trecken de
grootste winst daaruyt, behalven nogh het voordeel van de vrught, soo wel
van de pith, als van de dop. De pit wort veel gebruyckt by vleessop. Als de noot
droogh is, wort de buytenste bast daar afgenomen, en als men dan op het midden
van de noot twee goede slagen geeft, breeckt hy in twee gelycke deelen en t water
stort op de gront, dan wort de pith met een kleyne rijf , tot dien eynde gemaeckt,
schoon uytgeraspt, en in wat versch water te weke geleght, hetwelck soo wit als

1) Wei of hui, de zoete vloeistof, die na het bereiden van kaas overblijft. (N. v. d. U.)

2) De ongegiste palmwijn heet toeak-manis of zoete toewaks de gegiste, toeak-kras
of sterke toewak, wordt meest arak genoemd. (N. v. d. U.)

3) De beste arak wordt bereid uit de melasse, dat is de stroop, die als bijproduct bij de
suikerfabricatie wordt verkregen. (N. v. d. U.)

4) In den Archipel was Jacatra van oudsher, en nog thans Batavia, bekend als plaats,
waar de beste arak wordt vervaardigd, zoo goed als uitsluitend door Chineezen. (N. v. d. U.)
