731 XXII contract met den gouverneur
van Hoktsioe.

gebleven, aan boort verschynende ), berighte in ’t generaal de redelycken toestant
van Compagnies saeckens dat de goederen, daar gelaten, op weynigh na waeren
verkoft, en daervoor weder witte syde en syde stoffen ingekoft, dat in t hof
van Pekin de Compagnie was vergunt om de twee jaren eens te komen hande-
len, dat de Tartaren met 3 400 joncken en veel krijghsvolck gereet lagen om
met onse vloot na Tayoan te gaan dat veel joncken met volck van den vyant
waeren overgekomen, daaronder mede de naeste persoon aan den soon van
Kocksinja, genaamt Sepoan), die sigh in Tayoan bleef onthouden, neffens
een ander eminent hooft. De voorn. commandeur Bort in syne audientin by
den onderkoninck en de veltheer op den vryen handel aandringende, en die aan
de ganck soeckende te brengen, is t'elekens met dese en gene gesoghte practycquen
afgeseth, dan, datter nogh een nieuw bescheyt uyt Pekin moste komen, dan
weder, dat men ons soude toelaten in ’t heymelijck en niet in t openbaar een
weynigh. van onse koopmanschappen te verkopens daarna, dat sy niet wilden
met onse vloot na Tayoan oversteecken véér en alleer wy tot haere verseecke-
ringh volek en goet in Hockzieu quamen te laten, daartoe d’onse niet wel kunnen-
de verstaan, sonder alvoren schriftelycke verseeckeringe van eenige vrye negotie
te hebben, en daarvan inderdaet een aanvanck te sien, seyden sy rontuyt ons
niet te kunnen betrouwen, uyt vermoeden wy met den vyant iets tot hun nadeel
voorhadden, omdat wy deselve in de Piscadores geslagen hebbende, niet ten
eersten na Hoekzieu, gelijck het jaar te voren, maar nae Quelangh vertrocken
waeren, presumerende dat wy dat eyland met bewilligingh van den vyant in
bezith genomen hadden, en in bedencken sijnde, dat wy de twee schepen daar
gelaten hadden om op haere joncken, die sy uyt Japan verwagtende waeren, te
kruyssen. d'Onse daarop haar bedencken voor eenige weynige dagen nemende,
is ons aangeseyt, dat wy met al ons volck in ons logement souden hebben te ver-
blyven, en deden daerop voort het huys met ruyters en soldaten besetten. Wy
ons beklagh daarover doende, is de saecke weder bygeleyt, mitsgaders dien dagh.
nogh een contract gemaeckt, met dese conditie by ons opgestelt 9)

dat wy op het vertreck van haere zeevloot na Tayoan in Hockzieu soudef
laten tien personen, onder den koopmen Nobel f), benevens f 75.000 inkoops
aan koopmanschappens dat wy haere joncken, die uyt Japan stonden te komen,
niet nemen, maar ongemoeyt souden laten passerens

dat de handel tusschen haar en ons in Hockzieu soude werden opengestelts

dat Tayoan by veroveringh aan de Compagnie soude werden gelaten, met
eenige verdere pointen van minder belangh.

Men konde wel staat maecken, dat all ’t gunt voorsch. is by haar niet soude
werden nagekomen, dogh meenden genoegh. te wesen, als wy maar ’t genoth
van den handel moghten hebbens sulex wiert besloten, dat wy te samen na Tayoan
souden gaan. De maght der Tartaren wiert op 350 joncken en 30.000 soldaten
begroot, meest onlanex tot haar van den vyant overgekomen, waartegens onse
maght te kleyn viel om iets met haar te lande te ondernemens en het jaar te voren,

1) Daghregister van Batavia, 1664, bla. 516 e.v. (N. v.d. U.)

2) Dikwijls ook Kimsia genoemd. (N. v. d. U.)

3) Zie Daghregister van Batavia, 1664, blz. 518-519. Bij Heeres komt dit contract
niet voor. (N. v. d. U.)

4) Het genoemde Daghregister zegt, dat, behalve Nobel, nog 2 onderkooplieden en 10
andere dienaren zouden overblijven. (N. v. d. U.)
