63 II de Sangir-eilanden.

digt aen den anderen leggen, en Memamoe, waeronder Caboe-Losoe, een heylig
eylant, mede geagt wert, en mogen d’eylanders daer niet voorby sonder aen te
leggen, en eenige hoenders off boeken te offeren, ende alsdan goet weder aff te
wagten, sonder ’t welcke sy meynen geen behouden reyse van de vaste wal
naer Sangi souden kunnen doen.

De handelplaetsen in de bogt van Boutuan) sijn Coelamang, Daboe, I-
Jongh, Maleyo, Castil en Leheyne), bestaende de meeste koopmanschappen in
was, honing, rijs, cadjang, boontjes, mille , swavel, en in I-Jongh oock stoffgout.
Sangy leyt meest tusschen de drie vier graden Noorderbreette, desselffs Noort-
hoeck op vier graden, en de Zuydsyde op 31,, alwaer ’t eylant op sijn breetste, en
tussen Taroena en T'aboccan op sijn smalste is, alsoo men het op een halven
dagh stijff over 't sware gebergte overstapt.

Op dit eylant waren voorheenen maer twee overheeren, namentlijck die
van Calongan en T'aboccan, maer sijn mettertijt sodanigh uytgedijt, dat er nader-
hant al seven en een halve waren), ende dat onder den naam van koningjes,
gelijk al van lange jaren aff daervoor by de Compagnie te boeck staan, dog isser
van affkomste en geslagte, volgens haer eyge betuyginge, niemant van alle de
eylanders van coninclycken bloede, dan, voeren egter den eernaem, voor sooveel
haere voorouders haerselven die aenmatigden, en waer sy oock by ons daervoor
erkent worden 4).

De koningen, die daer worden gevonden, sijn die van Candahar, Taroene en
Calongan, Mangenieto, Cajoehis, Tamacko, dat onder den koninck van Ciauw
staet, en daeromme voor een halff gereeckent wert, Limauw, Taboekan en Saban ),
welcke seven koninckjes nu weder tot vier herbragt sijn, wesende Limauw ver-
delgt door haer meyneedigen opstant, en de Sabanders weder onder haren wet-
tigen koninck gebragt, en naer Taroena en Calongan verplaetst, daer sy hoorden,
wesende beyde die dorpen, soo van Limauw als Saban, verbeurt verklaart,
welcke laetste oock tot 150 rijoxdaelders ’s jaers verpagt is geworden. En is
Cajoehis en Mangenietoe weder ineen gesmolten, wesende het dorp Tamacco,
onder den koning van Ciauw staende, alsnog in sijn geheel verbleven. ,

Sangy heeft aen desselffs Noortkant d’eylanden, hiervoren genoemt, en aen
desselffs Oostzyde, van Salaoeran aff te reeckenen, tot Saban toe, eenige andere,
hier vervolgens genaemt, nevens ettelycke mindere sonder naem, en klippen,
tot aen de Taulausche eylanden toe. Van welcke plaetsen, soo op Sangy en d’ey-
landen, daer en omtrent gelegen, en watter te verrigten is, wort het voornaemste
aengehaelt, beginnende van

1) Zie hiervér, noot 3op blz. 31, (N. v.d. U.)

2) VALENTIJN IL, Beschryving der Molucco’s blz. 36 noemt deze plaatsen in de bocht
van Boetoewan eveneens Coelamang, Daboe, I- Jong, Maleyo, Catil en Leheyne, nadat
hij tevoren, in een ander verslag - blz. 30 aldaar - ze genoemd heeft Haloena, Daboe, Ladon,
Malita, Kassi en Lajine. (N. v. d. U.)

3) De verklaring van dien halven overheer volgt beneden. (N. v. d. U.)

4) Nog thans voeren de hoofden op Sangir groote titels, men onderscheidt radja’s, djo-
goegoe’s, mantri’s, kapitans. Zie het artikel Sangi-eilanden in de Encyclopaedie van Ned.-Indi,

(N. v.d. U.)
5) Kandhar, Taroena, Kalangan, Manganitoe, Kajoehis, Tomako, Limaoe - ver-
woest -, Taboekan - waar zich ’s Compagnies loge bevond en Sawan. Zie de hiervér

aangehaalde kaart bij VALENTIJN en de beschrijving beneden. (N. v.d. U.)
