VI Timor voor weinig belang van 258
de Compagnie.

’t Geene die eylanden dan uytleveren, is het voornaemste sandelhout, voort
eenig gout en wasch, dat daer wort genegotieert.

De lantsaeten op die en bygelege eylanden, malkanderen dickmaels beoor-
logende, raeckt de Compagnie nu en dan mede in het spel. Dese oorlogen sijn
oorsaeck, dat wy daer nu en dan mede eenige slaven te koop en oock voor boete
bekomen. Maer t’sedert dat desen Staet met Portugael weder is bevredigt, hebben
wy door de banck, immers nu veele jaeren aeneen, daer maer een kleyne omme-
slag, soo op Timor als op Solor, gehadt en gehouden, en dat ten aensien van de
weynige negotie, die daer is vallende, en dat de Portugesen, als verre de sterckste
sijnde, en door haere papen en geestelijekheyt d’ingeseten meest aen haer zyde,
en door dat middel veel avantagie boven ons gekregen hebbende, voort alles
tot haer hebben getrocken.

Sulex dat wy het voornaemste sandelhout selffs uyt haere handen moeten
haelen, off sien te krygen, waerdoor hetgeene wy daer komen te profiteren,
nergens nae kan toereycken om goet te maken de lasten van de voorsch. beset-
tinge, veel min dat het soude sijn van dat belang, om een jaerlijcxe equippagie
van schip off schepen derwaerts te doen tot het bekomen van het weynige, dat
daer wort genegotieert, en tegens lywaten en andere kleynigheden verhandelt ).
Niettemin is doorgaens verstaen, dat wy daer behoren te blyven en die plaetsen
aen te houden, eensdeels om de inwoonders, met deweleke wy contracten hebben
gemaeckt, en die wy onder onse bescherminge hebben genomen en waerop van
tijt tot tijt een groot gedeelte van Amarassie, Sonnebay en Amaby ) tot Coupan
sijn komen overlopen, die haer alle seer getrouw aen de Compagnie gehouden, en
haer altijt gewillig getoont hebben, om op de vyanden uyt te gaen, voornaement-
lijck op die van Rotti en Savo ), alwaer sy haer oock seer wel hebben gedragen en
gequeten niet ten proye van de Portugesen over te geven, en deselve daerdoor
des te stercker en aensienelycker te maecken, maer voornamentlijck, om dat
groote eylant van Timor, soo nae aen Banda en Amboina gelegen, door die)
natie alleen niet te laten beheerschen, en haer vervolgens verder uyt te breyden,en
voorall haer aff te houden van de Z. O. eylanden ), genoegsaem daeraen gren-
sende, mits dat de besettinge op beyde die fortges ), neffens drie chialoupen,
niet hoger mag werden genomen als op 60 coppen, wordende gemeynt (de) 26
coppen daervan in het fortge Concordia, en de rest op Solor, en de drie chialoupen
genoeg te wesen tot derselver bewaringh, nademael die van Coupan, off d’in-
woonders aldaer, by overkomste van eenige vyanden ons aenstonts byspringen,
en dat om haer eygen intrest en verseeckertheyt, en ’t welck insonderheyt heeft
gebleecken, alswanneer men geresolveert hadde de koninck van Deka, op ’t
eylant Rotti, tot naekominge van ’t contract, dat met hem was gemaeckt, te
constringeren, oock die van Lely over haere rebellye te straffen 6), gemerckt

1) Siet den brieff van den Generael en Raden herwaerts geschreven, van 13
February 1677.

2) Zie over hun verhouding tot de Compagnie het Daghregister van Batavia, 1681, blz.
616618. (N. v. d. U.)

3) Sawoe, tusschen Roti en Soemba. (N. v. d. U.)

4) Zie hiervér, blz. 176-179 en 209213. (N. v. d. U.)

5) Namelijk Henricus op Solor, en Concordia op Koepang. (N. v. d. U.)

6) In het Daghregister wordt deze negorij Thyomaly genoemd. (N. v. d, U.)
