i de Golf van Tomini. 94

Mattanpepango') legt in t gesigt van Posso, en is de bogt alsnog door
d'onse niet verder ontdeckt, volgende anders de bogt ront Tamabomba en
Mawomba ), sijnde een volck in twee dorpen verdeelt, namelijck een strant- en
een berghdorp, daer schoon gesaey van rijs, dog geen iser valt, streckende de
kust meest Oost tot Ampane ) toe, twee dagen scheppens van Posso, Oostwaert-
aen gelegen, daer vandaen loopt de kust weer Noortwaert-op tot aen den hoeck
van Pelet ), meest Zuytwest van groot Togia, gelegen, en vervolgens weder Oost,
tot de hoeck van Balante off Valsche uythoeck 5).

Hierlangs leggen oock alle de Togias- off Schilpadseylanden, en sijn de
geheele lantstreecke en eylanden woest en onbewoont, behalven het groot Togia
voornamentlijck, en Belet 6), die beyde dorpvoogden hebben onder de naem van
radjaas, gelijk die dorpheertjes doorgaens en overall genoemt worden.

De streeck van Belet tot den bergh van Balanta, beslaet meest de verheyt van
Tomini tot Gorontale toe, leggende de berg van Balante en mont van de Goron-
taelsche stroom Zuyt ten Oosten en Noort ten Westen over den anderen, gelijk
men deselve by he'der weer bequamelijck kan peylens van dese binnezee gaet
men van Belet off groot Togia weder dwars over naer Tobolis vandaer Noort-
waerts een mijll legt 7) Tobololi, en soo vervolgens Ampibaban, Tobinancol,
Tolibilo, Tolabagis, Tadang, Siginti, Bondoye, Sipanjo, Tidoa, Omonisi, Tinombo,
sijnde dese alle dorpen onder verscheyde dorpheertjes off radiaes, die als kaft
van de minste wint herwaerts en derwaerts gedreven worden, en, hoewel met
een blaes vol boonen te verjagen sijn, nogtans niet nalaten sluypscher wyse te
rooven en te moorden. Het koninckje van Tidoa is hierover, en omdat de Manda-
resen behulpsaem was en volgde, wanneer ’s Compagnies vestinge vernielden,
hout en lont in de brant staken, by ons in verseeckeringe geweest.

Van Bandode en Sypayo is de lantwegh naer Dondo ), dog seer moeyelijck
wegens d’oneffene wegen en steyle bergen, die er tusschen beyde sijn. Van d’Incole
en Tolabagis, een mijltge van den anderen gelegen, sijn twee nadere en smalder
halsen, vanwaer men in een dagh van d’eene zee tot d'andere kan overstappen,
daer men over d'andere wegh wel vijff dagen besteeden moets en komen de wegen
van Tolabagis en Dincoele beyde tot Salensaog uyt, gelijck hiervér is aen-
gehaelt 9).

Tomini beteeckent in de gemeene tale deser binnenboesem een bogt, en
schijnt het volck met het voorwoort To, in plaets dat onse Manadische berg-
boeren Ton gebruycken, te werden beteeckent, en soude sulex mini een bogt, en
Tomini bogtvolek kunnen genaemt werdens off nu desen naem allen eygen is

1) Bij VALENTIJN Matanpeponga. (N. v. d. U.)

2) Tambiano en Mambalo. (N. v. d. U.)

3) Ampana, ten Z. W. van de Schildpadseilanden. (N. v. d. U.)

4) Thans Oedjong-Api. (N. v. d. U.)

5) Balanta of Pokomondolong. (N. v.d. U.)

6) Hiervr genoemd Pelet. (N. v. d. U.)

7) Nu volgt de beschrijving van de kust langs de Golf van Tomini, Noordwaarts naar
de Minahassa. Op de tegenwoordige kaart zijn nog te herkennen Amfibaboe, Tonboeloe,
Tada, Sigenti en Tinombo. (N. v. d. U.)

8) Deze weg bestaat nog, van Badjolo en Woja aan de Zuidkust, tot Dondo in het land-
schap Tontoli aan de Noordkust. (N. v. d. U.)

9) Zie hiervér, bl. 89, De laatste plaats wordt daar Sielensacq genoemd. (N. v.d. U.)
