XXII resultaten van het gezantschap. 766

en die sodanigh uytgedruckt, dat die alle ten principalen sijn gedeclineert en
afgeslagen.

Volgens het rapport dan den voorn. Paets, en sooals hy voorgaf van de
Jesuiten in Pekin te wesen berigt, soude ons het jaarlijex handelen in Canton
en Hoekzieu, buyten enige vaste woningen, sijn geaccordeert, dan, na luyt van
voorsch. brieven, mogen met-den gesant alleen drie schepen komen, ieder met
100 koppen bemant, en dat tolvry ).

Raeckende Tayoan is de voorn. gesant Paats niets daarvan voorgekomen,
ooek volgens het gevoelen van die van de regieringh. tot Batavia niet te ver-
wagten, dat de Chinesen of Tartaren, ingesien de jalousie en arghwaan, daarmede
sy tegens ons sijn opgeseth en ingenomen, ons dat oyt of oyt sullen tragten over
te doen.

Dat jaar sijn tot Batavia ten handel geweest twee Portugesche scheepges
van Macao, en 16 Chinese jonken, die de Generaal en de Raden meynden dat
sooveel doenlijck behoorden te werden aangelockt en gekoestert, om. het gerief
en ’t voordeel, dat de Compagnie en de stadt van Batavia daarby komt te ge-
nieten, seggende, dat altijt in een constante practijcg en observantie was gebleven,
dat alle sodanige capitale koopmanschappen, als de Compagnie komt te beno-
digen, tot een redelycke prijs magh aanslaan en vr andere na haar nemen
andersints is het gebruyck van alle oude tyden mede geweest, dat d'’eerste ver-
schene jonck van sijn aangebragte goederen tolvry is. Deselve hebben weder
vandaar gevoert 4.332 picols peper, tegens 8 rijexdaalders ieder, en waarvoor de
Compagnie in haar kas quam te ontfangen 34.656 rijexdaalders of f 103.968 2).

De familiaren ommeganck, die de voorn. Paets in Pekin met de Roomsche
geestelijckheyt heeft gehadt en gehouden, en het vertrouwen, dat hy op deselve
stelde, is tot Batavia niet voor aangenaam opgenomen, én vooral niet, dat hy
met alle de syne met soo slegte fatsoen en als particuliere personen, genoeghsaam
buyten protectie, en sonder by de regenten audientie genoten of eenigh fatsoenlijck
afscheyt te hebben mogen nemen, van Hoekzieu is vertrocken, en ’t welck niet
veel verwagtinge voor het toekomende scheen te beloven.

De schenckagie van de keyser, soo voor den Generaal, als voor hem, Paats,
is bevonden te bestaan in een even gelijckheyt van silver en stoffen, als de vorige
gesant, Pieter van Hoorn, hadde ontfangen, namentlijck

300 taylen fijn schuytsilver

80 stucken goude en syde stoffen.

Nadat hy die t'synen gebruycke genomen hadde, heeft hy versoght, die
voor hem te mogen behouden, dogh ’t welck gantsch niet wel is opgenomen en
ooek hem afgeslagen.

Om een van de voorsch. vier schepen na de rivier van Hangzieu of Nimpo,
volgens de voorverhaalde ordre, te laten opseylen, daarvan is niet gevallen,
eensdeels omdat, sooals wiert voorgegeven, deselve wat laat in ’t saysoen tot Hock-
zieu waren aangekomen, en ten anderen om de moeyelijckheden, die sy ten eersten
met de regenten aldaar kregen, en om gevolghlijek den uytslagh van 't voorsch.
gesantschap eerst af te waghten.

1) Siet de brief van de rijexraden aan den Generaal tot Batavia, copielycken agter dit
capittel gevoegd onder No. III.
2) De rijksdaalder berekend tegen 3 gulden licht geld. (N. v. d. U.)
