I voornaamste plaatsen en producten.

van geen importantie, en aan de Zuyd-
syde sijn goede havens, daar de Portu-
gesen niet en sijns dito fort hebben
altans die van de Vereenigde Compagnie
in haar gebiets is verovert anno 1611,
onder beleyt van den capiteyn Apollo-
nius Scotte ).

Quacy 2) byoosten Couchinchina.

Sram, een koninckrijek, Noortwest
van Cambosia gelegen op 13 graden
Noorderbreette.

TANASSERY 3), een koopstadt in de
golf van Bengale, beneden Queda op
... graden Noorderbreette.

Imoor f) is een coninckrijck, gelegen
op 2 graden Noorderbreette, op den
uythoeck van Aurea Chersonesus 5),
byoosten Malacca.

CAMBAYA, gelegen op 23 graden aan
eynde van de Malabarse kust.

26

Geeft
peper en alo.

Geeft
benjuyn, robynen, gout, overvloedigh
van victualie.

Treckt
Nederlantsche waren, worden van Pa-
tani hier gebragkt.

Hier is goede negotie, hoewel onbekent
is, treckt fyne lakenen, porceleynen
en alos.

Hier is sonderlingh geen negotie, maar
is een seer gelegen plaats om handel te
dryven by foute van Mallacca te heb-
ben, en d'inwoonders sijn den Portu-
gesen vyanden, als blijckt by haar
ambassades.

Geeft
indigo, de beste van Indin, catoenen,
gewrogte en ongewrogte van alle soort
en voor veel plaatsen van Indién, als
Java, Sumatra, Siam, Moluccos, Timor,
Solor, en by de Maleyen, amphnes-
pontgie6) en Java is een wortel, die
men in Martio gebruyckt rassamalie
dat is een perfuim  suycker, gem-
ber, mirobolanen , overvloet van alle

1) Zie Treve, Bouwstoffen I, blz.X, dit werk, I, IT, blz. 309, en den tekst bij den Geschied-
kundigen Atlas, blz. 14. De verovering geschiedde in 1613. (N. v. d. U.)
2) De Si Kiang, waaraan Kanton en Macao liggen, heet op 17de eeuwsche kaarten

Kwah-si. (N. v. d. U.)

3) Tana-sari op het Maleische schiereiland, ligt op 12 graden Noorder-breedte (N. v.d. U.)

4) Djohor. (N. v. d. U.)

5) Zoo o.a. genoemd door Ptolomaeus, wegens de beweerde goudrijkheid van dit schier-

eiland. (N. v. d. U.)

6) 7 Deze passus komt bij MoNrANus niet voor, (N. v. d. U.)
