623 XXI kosten der jaarlijksche geschenken.

Per transport . .  . f 776178 6 6

E. egter ongaerne in mosten te
wille sijn, schynende het langer,
off die van U E. herwaerts ge-
sonden sijn, geen genoegsame
sorg off overlegh hadden, om het
fatsoen sijn eysch te kunnen
geven. In Jedo volgden even-
wel d'oude wyse met het gepro-
jecteerde ter geschenk aan de
commissarissen Ainvadonne en
Gonnemondomme te vertoonen,
die sulex oock goetvinden kon-
den, dat vreemt is, nadien des
Majesteyts geschenken daarby,
ende oock soo het is overgelevert,
f 1.874 3 11 meer komt te be-
dragen, dan dat van anno passa-
do, ontstaende ten principalen
uyt de paerden en de voorn. ge-
dwonge ingekogte goederen, met
de reductie van 70 stuyvers per
tail.

De geschencken, die staen-
de de hoffreyse allerwegen na
vereysch uyt de naem en van
wegens d'E. Comp. gedaan sijn,
monteren f 14.727 14 2, sijnde
op de presenten f713, en d’ongel-
den th. 69479 off f2.431155
meerder dan anno passado, de
redenen, waaruyt dit onstaet, is
reets in de schenckagie, dat het
de Persiaense paerden en inge-
kofte goederen sijn, gesegt, d’on-
gelden nemen haer oorspronck
meede voor over de th. 200 van
de paerden 172 thails dat een
oppertolek nu meer, dogh naer
gewoonte, genoten heeft dan een
ondertolek van anno passado 9
Japanders hebben onvermyde-
lijek - te weten 4 voor de paar-
den, een schryver ende der tol-
eken dienaers den treyn ver-
swaert, ende is ’t opperhooft, als
voorheenen pleeg te wesen, door

Transportere ...- f 776.178 6 6
