XXII een groot gezantschap naar den 736

keizer van China.
huys niet gehouden, de papen seer mishandelt en haar van alles berooft, haere
beelden in de tempelen verbroocken en geschonden hebbende, heeft dat vele
klagten veroorsaeckt, en waerover d’onse in Hoekzieu oock aangesproocken
sijn en moeyelijckheden hebben moeten lyden.

De voorn. koopman Nobel, beright gekregen hebbende, dat tot Nimpo, een
Chinesche stadt aan de vast kust, wat Noordelijck en dwars af van ’t voorsch.
Papen-eylant gelegen t), een goede negotie in rouwe witte syde en gout soude te
doen, en daartegens peper, sandelhout, wieroock en diergelycke waeren te ver-
tieren sijn 2), heeft, om een preuve daarvan te nemen, een jagt derwaarts gesondens
dan, door de stercke Noordewint niet hebbende kunnen winnen, heeft vrughte-
loos wederom moeten keeren. ’t Afscheyt dan van de voorsch. regenten sullende
nemen, is hem gerecommandeert, dat wy in ’t aanstaande geen schepen nogh
volek meer souden hebben te senden, dan met een ambassadeur aan den keyser,
en dat deselve in suleken gevalle nergens anders als in Hockzieu, en dat gecom-
bineert, souden mogen aankomen.

De winsten, in 101f, maanden, dat is van 1 Meert 1665 tot 16 January 1666

in Hockzieu behaalt, hebben bedragen . ..........f 236.280  -
de generale ongelden. aa mwn ee ee a be ap, OOB AO ien
soodat voor suyvere winsten is overgebleven . . . . . . . . f 205439  3)

En ingevalle men de goederen van de voorsch. andere schepen mede hadden
mogen verhandelen, wiert staat gemaeckt, dat deselve wel een tonne gouts
meerder souden sijn geweest.

Om de wille van de voorsch. regenten, en dat, sooals daar wiert bygevoegt,
op dootsstraffe in te volgen, is men in Rade van Indin, niettegenstaende de
gantsch sobere verwagtinge, die daarvan hadden, tot het doen van die ambassade
getreden en waartoe op sijn aanbiedingh is verkoren den extra-ordinaris Raat
Pieter van Hoorn ), dewelke in ’t begin van July 1666 met vijf schepen en een
cargasoen van f 486.038  , behalven de geschencken en 13.000 tayl fijn silver,
tot verval van de onkosten, met den koopman Nobel als tweede 5), derwaarts
vertrocken, en in ’t begin van Augustus voor de rivier van Hockzieu en vervol-
gens in de stadt gekomen sijnde, heeft daar moeten verbeyden, totdat het be-
scheyt van ’t hof, van sijn aanwesen, was gekomen.

Seecker Jesuit, Franciscus Riccius, een Italiaan, die in de voorsch. vervol-
gingh van de Roomsche geestelijckheyt door ons was geborgen en alsoo in ’t
leven behouden, vervolgens nae Quelangh overgevoert, ons aangeweest sijnde
om vandaar een besendinge nae Manilha te doen, met verseeckeringh, dat wy
daar aangenaam en tot den handel niet alleen voor datmaal, maar oock in het
toekomende, geadmitteert souden worden, waartoe wel seecker scheepge met

1) Ning Po ligt iets zuidelijker dan, de Tjoe-san eilanden. (N. v. d. U.)

2) Dit bericht had Nobel gekregen van een der mishandelde ,papen’’. Daghregister,
1665, bla. 388. (N. v. d. U.)

3) De getallen zijn blijkbaar afgerond. (N. v. d. U.)

4) Zie voor Pieter van Hoorn en zijn 13-jarig zoontje Johan - den lateren G. G. -
die hem vergezelde, het Nieuw Nederlandsch Biografisch Woordenboek VI, kolom 804. Het
verslag van deze gezantschapsreis bij DaPPer, I, blz. 211 e.v., en de Dagkregisters van Batavia.
16661668, passim. (N. v. d. U.)

5) De geheele samenstelling van het gezantschap bij Darrer, bla. 211. (N. v. d. U.)
