267 VII de vrede gesloten.

kust, dat aan de Compagnie vergoedingh sal werden gedaan van ’t geroofde
aldaars en voor gene alsdan aan de voorsch. somme van 49 518 realen nogh.
soude mogen gebreeken, op yder bhaar peper, by de Compagnie te vervoeren, sal
werden gekort of ingehouden een reaal, dog na die vereffening de prijs weeder op
de voorgaande prijs sal blyvens

dat op de voorsch. plaatsen geen andere koopluyden sullen mogen handelen,
als eenlijk d'Afchinders en de Compagnie, en ingevalle andere koopluyden daar
souden mogen komen handelen, dat het de Compagnie sal vrystaan dat te beletten,
’t zy met minne of gewelt, en sonder dat de vreede met Atchin daardoor sal
werden gebroken

dat wy jaarlijek een schip van 1200 bhaar sullen tolvry hebben, volgens
voorgaande gebruyks oock de tollen mogen betalen, by gebreck van Spaanse
realen, met swaertrijcxdaalders , mits dat het goet geld zy,

dat wy tot Atchin een logie sullen mogen maken, op deselve plaats, daer de
commandeur Schouten te voren versogt hadde dat te mogen doens ) soo ook een
logie in Pera aan de rivierkant.

En gelijk hiervéér van Compagnies bedienden staat vermelt, hoedanig
deselve by het begaan van eenige misdaden sullen moeten werden overgelevert,
om gestraft te worden, dat het op deselve wyse de sultan van Perah, mitsgaders
de panglimas op de Westkust, sal vrystaan te straffen, die tegens de Compagnie
of hare bedienden souden mogen komen te misdoen, en soo sy daartoe niet souden
kunnen verstaan, dat deselve alsdan in goede verseeckeringh na Atchin sullen
werden gesonden, om hare verdiende straffe aldaar te ontfangen

dat die van ’s boven ’s wints ), als Zuratte, Malabar, de kust van Cormandel,
Bengale, Arracan, Pegu, Engelse, Deenen etc, op geen andere plaatsen sullen
mogen handelen, als eenlijk op Atchin, gelijk als mede niet sullen mogen doen
die van beneeden ’s wints ), als Johor, Patani, Andragiry, Jamby, China, Java,
Siam, Cambodia en Macasser, anders als insgelijex op Atchin.

De voorsch. Westkust van een verre uytgestrektheyt, en in verscheyde
heerschappyen verdeelt sijnde, over eenige van dewelke de gedagte koninginne
van Atchin, sooals geseyt is, gesagh voerde, andere onder particuliere heeren of
vorsten, oock een gedeelte, als Sillibaar, onder de koninck van Bantam staande,
voor sooveel het laaste aangaat, nadat wy daar lange jaaren tevooren meede
hadden genegotieert, dog welken handel naderhant desert was gelopen, heeft
den commissaris Balthasar Bort ), met den opperbevelhebber wegens de gemelde
koninck aldaar, den 8 Augusty 1660, in tegenwoordigheyt van de Atchinse
ambassadeurs, een verdragh aangegaan ), om aldaar te mogen handelen, ’t zy
met een vaste residentie, of uyt de schepen, mits ons aan land van alle overlast

1) Naar aanleiding van het gebeurde te Perak, hiervr vermeld, had de commandeur
Direk Schouten in 1655 een verdrag met Atjeh gesloten, waarbij ’s Compagnies kantoor
te Perak werd gerestabileert’’. Het schijnt, dat Schouten toen tevens verzocht had, te Atjeh
zelf een nieuw kantoor te mogen oprichten. Zie het door Schouten gesloten verdrag bij HEERES,
Corpus II, blz. 77-81. (N. v. d. U.)

2) Hier op te vatten als ten Westen van Atjeh. (N. v. d. U.)

3) Ten Oosten van Atjeh. (N. v. d. U.)

4) Zie hiervéér, blz. 266. (N. v. d. U.)

5) Zie Heeres, Corpus IL, blz. 163-165. (N. v. d. U.)
