INLEIDING.

DOEL. In het tweede boek van zijn Beschryvinge, dat uit drie deelen
bestaat, behandelt Van Dam het geheele gebied. buiten Europa, waarmede
de Compagnie in betrekking stond, hetzij dat zij daar als souvereine werd.
erkend, hetzij dat zij er slechts kantoren bezat of bezeten had. Hij stelt
zich daarbij allereerst tot taak, uiteen te zetten, uyt wat hooffde, door
weleke middelen, en met wat regt de Compagnie daer magt en gesagh
heeft geacquireert en hoe verre die sigh estendeert.’ Bij verwikkelingen
met Europeesche of Inlandsche vorsten en natin die zich herhaaldelijk
voordeden konden de bestuurderen der Compagnie zich onmiddellijk
overtuigen, welke rechtstitels zij op het betwiste gebied bezaten. Daarnaast
geeft Van Dam van alle te bespreken gewesten en plaatsen aan, welke
producten daar voorkomen, hoe die geteeld of bewerkt worden, en op welke
voorwaarden de Compagnie die verkrijgen kan. Evenals in. zijn eerste boek
heeft hij zich dus ook hier streng gehouden aan de opdracht, die bedoelde
een practische handleiding te scheppen voor de Bewindhebbers. Bij de uit-
werking van dit plan gaat Van Dam een enkele maal terug tot de oudste
tijden van ’s Compagnies optreden in Indié, al erkent hij, dat ’t selve
altans niet is van die dienst en nuttigheyt, als wel in die tyden. Niettemin
kan het inmiddels dienen, om aan de heeren, die nieuwelijex in den dienst
of het bewint van de Compagnie treden, een superficile bevattinge van
’t werck en het beloop van dien te doen hebben, en vervolgens te kunnen
sien het onderscheyt tusschen die vorige en tegenwoordige tyden’’ Regel
is dit intusschen niets indien men voor elk der behandelde plaatsen een
volledige geschiedenis, van de eerste relaties met de Compagnie af, ver-
wacht, zal men worden teleurgesteld. Dit lag ver buiten het gestelde doel.
Wordt in een contract de souvereiniteit van de Compagnie erkend, of worden
haar daarbij bepaalde rechten gegeven, dan zijn uit dit oogpunt alle vroegere
overeenkomsten met de betrokken vorsten of staten, met name zoo die
minder ver gingen, van weinig belang meer. Ter illustreering dezer methode
geven wij een tweetal voorbeelden.

Al van de eerste jaren van haar bestaan af had de Compagnie in relatie
gestaan met Makassar, zij het, dat die betrekkingen niet steeds van aan-
genamen aard waren geweest. Van Diemen sloot in 1637 een belangrijke
overeenkomst met den sultan, en jaren lang was er een kantoor gevestigd.
Van Dam begint zijn beschrijving van Makassar echter eerst met den vrede,
welken dit rijk in 1656 met de Compagnie sloot.
