V instructie voor Speelman. 234

Bouton, soude gelden, heeft men tot Batavia gemeynt, dat de Compagnie niet
konde stille sitten om daertegens niet alleen te vigileren, maer selffs een magt
derwaerts aff te senden, om alle verdere ongemacken en swarigheden sooveel
doenlijck voor te komen off tegen te gaan. Sulcx is een vloot schepen gereet
gemaeckt, en daerover als Superintendent, Admiraal en Krijgsoversten, en om
met-eenen in de Oosterse gewesten als commissaris te ageren, aengestelt Cornelis
Speelman, te voren geweest sijnde gouverneur op de cust van Cormandel, en
naderhant Gouverneur-Generaal geworden, en deselve voorsien met een seer
pertinente instructie t) en. dat om met de vloot na Ternate te seylen, vervolgens
die innerlycke onlusten en dissidentie tusschen de koningen van Ternate in Tidor,
soo oock in Amboina en Banda, te assopieren, en de gemoederen tot ruste te
brengen, ontstaen, sooals daer wort geseyt, door der Macassaren trouwlose
gepleegde vyandlijckheden

dat hy gevolglijck met de vloot omtrent Macasser komende, de koninck
soude laten weten, gesonden te sijn, om op het lant en de onderdanen van Macasser
te revengeren het quaet en ongelijck, dat deselve den staet van de Compagnie,
den koninck van Ternate en andere bontgenoten, hadden aengedaan, dog berouw
hebbende en genegen sijnde reparatie en satisfactie te doen, commissarissen
aan boort soude kunnen senden, dog dat hy ondertusschen op Tannakeka )
soude sien te landen, en met roven, branden, etc. alle vyandschappen plegen

dat hy daertoe soude hebben te gebruycken d'inlantsche militie, bescheyden
onder radia Palacca ), hiervr vermelt, en capiteyn Joncker, wesende een
Amboinees van goede geslagte, en een wacker soldaet 4), en dat ter oorsaecke
deselve soo swaar miet als de onse waren gewapent, mits dat sy altijt een troup
Nederlantsche musquetiers agter haer soude moeten hebben, om, de noot sulcx
vereyschende, daerop te kunnen retireren

dat hy, commissarissen affkomende, soude mogen seggen ten oorlog te
wesen uytgerust, en geen last te hebben, om iets finalycken aff te doen, off ten
ware een stilstant versogten, die haer souden mogen werden geaccordeert, mits
dat sy commissarissen. met volle magt na Batavia soude moeten senden.

Maer soo hy quam te vernemen, dat sy met haer magt elders-heen soude
mogen sijn vertrocken, dat hy haer soude hebben te vervolgen, te water en te
lande, soo oock de Bougijs in haer lant besenden, met aanmaning om mede tot
de wapenen te komen, haer vorst 5), gelijck als is geseyt, mede in de vloot wesende,
en sulox tesamen overleggen, hoe en waer de Macassaren best soude wesen aan
haer kant te bespringen, met die verdre ordre, dat hy alles soude hebben te doen,
t geen tot affbreuck van den vyand en defensie van onse bontgenoten soude
werden vereyscht.

En alsoo op de eylantges Pinonoko en Kailoupe, sijnde van de Toucka

1. Zie voor Cornelis Speelman Het Bongaais Verdrag, blz. 89 e. v. en het Nieuw Neder-
landsch Biogr. Woordenboek VI, kolom 1254 e. v. De hier door VAN DAM behandelde instruc-
tie voor Speelman is door mij afgedrukt in Het Bongaais Verdrag, bla. 195 e. v. (N. v. d. U).

2) Zie hiervéér, noot 3 op blz. 224,

3) Zie hiervér, blz. 232. (N. v. d. U.)

4) Zie voor kapitein Jonker De HAAN, Priangan 1, Personalia, blz. 228231. (N. v.

5) Nml. Radja Palakka. (N. v. d. U.)
