439 XXI aanvoer in 1670.

Wierook en aluyn is van outs een profitable Japanse koopmanschap geweest,
ook bevind men sig wel by ’t caleatourshout . En belangende d’Europische
goederen, behalven dat er soo veele verboden zijn in te brengen, gaven die de
gewone winsten niet, veele niet meer als 60 70 ten hondert, andere weynig
meer als een cent, te weten als men agt neemt op ’t onderscheyt van de reductie
der munt.

Het thin, dat anno 1667 maar omtrent 18 percento winst heeft gegeven, is
’ jaar te voren met in de 80, en dit jaar met een cent winst verkoft. Het ligten
van geld op interst is de twee laaste jaren nagebleeven.

De keyser, gewoon sijnde sijn valckeniers op Jeso ter jaght te senden, waren
7 8 van deselve door eenige moetwilligers dood geslagen. De konink van Matsu-
maye t), een eylandje omtrent Nambo), onder Japan sorteerende, door des
keysers bevel met eenig volk, om daarover satisfactie te vorderen, in Jeso over-
gevaren sijnde, sijn door den heer van dat land 50 van de schuldigste ter plaatse,
daar ’t feyt was begaan, met de dood gestraft, en is alsoo die twist weeder byge-
leyt, mitsgaders ’t geene verder daaruyt soude weesen gevolgt, weggenomen 3).

Dit land van Jeso 4) wort gehouden te leggen niet verre van Nambo, maar
wel soo Noordelijk, beginnende omtrent de 41 42 graden. Sommige houden ’t
voor een eyland, andere, dat het strekt aan de vaste kust van Tartarin, beheert
door een heer, t zy als koninck of onder een andere titul, en aan Japan niet
anders nog verder dan gelijk Corea door vriendschap verbonden en is ’t volck
van een gantsch. anderen aart, manieren en dragt als de Japanders. Ook heeft
men daar goud- en silvermynen.

Met 6 schepen is in t jaar 1670 daar aengebragt een capitael van f 1.477.1939,
zijnde ’t fluytje Vreedenburg, met een lading van f 119.000 derwaarts gesonden,
omtrent 17 mylen buyten Poulo Timaon 5) in ruyme zee gebleven met 17 man,
dog 20 geborgen, bygekomen dat de combuys, onder doorgebrant wesende, de
brant in t ruym was geslagen in gounysacken en voort in de salpeter, die onuyt-
blusselijk was, sodat na of binnen , van een uur, dat men ’t ongeluk gewaar
geworden was, t schip geborsten zijnde, is gesoncken en sijn deselve na veel
moeyten, de boot nogh. bekomen hebbende, tot Ligor ) aengelant.

Voor opperhooft was wel gekoren den koopman Daniel Six 7), die plaets nog
tweemaal bekleet hebbende, maer alsoo sig quam op te doen dat den assistent
Lodewijck de Roy, in Japan overleden, nagelaten hadde over de 39.000 theyl
off ruym 136.000 gulden, en dat het scheen dat den voorn. Six ten minsten eenige
kennisse daervan hadde gehadt, is in desselfs plaetse tot opperhooft aengestelt

1) Ten N. O. van Nippon. (N. v. d. U.)

2) Thans Nembo. Zie hiervr, blz. 380. (N. v. d. U.)

3) Siet de brief van ’t opperhooft Francois de Hase en den raad in Japan, aan Generaal
en Raden geschreven den 9 January 1670.

Frangois de Haze had te voren langen tijd op Ceilon gediend. Na terugkeer uit Japan
werd hij in 1671 lid van den Raad van Justitie te Batavia, in hetzelfde jaar nog directeur van.
Perzi, en in 1673 van Bengalen, waar hij 26 October 1676 overleed. (N. v. d. U.)

4) Zie hiervr, blz. 388. (N. v. d. U.)

5) Tusschen de Anambas-eilanden en de Z.-O. kust van Malakka. (N. v. d. U.)

6) Ten Noorden van Patani. Zie voor deze scheepsramp ook het Daghregister van Bata-
16701671, blz. 181. (N. v.d. U.)

7) Zie hiervér, noot 5 op blz. 431. (N. v. d. U.)

via,
