175 IV beschrijving der Banda-eilanden.

gekomen ). Eenige hebben haer nog met de vlugt weten te salveren, meest na
Ceram en bygelegene eylanden, van dewelcke gesegt wiert, dat den koninck van
Macasser naderhant wel over de twaelff hondert, soo mans, vrouwen als kinderen,
vandaer hadde laten affhalen en in sijn lant overbrengen ). De hertneckigheyt,
eersugt en hovaerdye is onder de meeste regenten aldaer soo groot geweest, dat
liever alle hebben willen vergaen, dan dat haer eer gekrenckt soude sijn gewordens
van die met de Dragon na Batavia waren gesonden, waren 176 overleden, d’overige
650 hielden haer still, sijnde een luyen hoop ).

Tot het bevoleken van die landen heeft de gem. Generael Coen van hier
quantiteyt eerlyeke huysgesinnen, maer voorall jonge meysges, met veel ernst
gesogt en gevordert.

De voorsch. Bandasche eylanden bestaen in de volgende, als

Neira, Lonthoir, off het grote lant van Banda, Poulo-Ay off het eylant Ay
Poulo in t Maleyts een eylant wesende  Poulo-Ron, Rossingeyn, Gounong-
Apy en Pisang, anders wel het Vrouwen-eylant genaemt f).

Op Neira heeft de Compagnie twee forten off castelen, Nassau en Belgica 5).

Op Lonthoir een kleyn casteeltje, Hollandia 6), dienende alleen voor een
aenloop.

Op Poulo-Ay, het casteeltje Revengie.

Op Poulo-Ron, Rossingeyn en Gounong-Apy ieder een redout.

Maer op Neira is buyten de voorsch. twee forten een steene borstweering,
benoorden Belgica, tot bewaringe van de waterputh, alsmede twee waterpassen ),
het eene op het hooft van ’t casteel, en het andere agter de werff, tot bevryding
van ’t Sonnegat opgemetselt, alle met het nodige geschut voorsien.

Op Lonthoir is, boven en behalven ’t voorsch. fortge Hollandia, de redout
Lackoy, door de groote aerdbeevinge, benevens meer andere fortgens, vry ge-
scheurt, dog egter nogh bequaam en goet, de redout Storm op Ouriens de steene
borstweeringh. of Halve Maan in de Laroutangh5) het Zeepuntje op Waijk 9)
de redout de Morgestar tot Demmer, de redout Culenborgh op Selamme de
redout Watervliet tot Comber, aan alle kanten gescheurt.

Op Poulo-Ron de redout Bachus.

1) De meesten waren gestorven van de koude. Het was op de bergen zoo koud en
mistig, als in Holland in den winter. (N. v. d. U.)

2) Siet mede de memorie of instructie van den Generael en de Raden voor den gouver-
neur Jan van Goreum, van 4 Meert 1625

Zie ook Het Bongaais Verdrag, blz. 21 en de daar genoemde literatuur. (N. v. d. U.)

3) Voor de naar Batavia gevoerden zie men VAN DER Crus, o. 1. blz. 164 e. v. (N. v.
d. U.)

4) Siet de memorie van den gouverneur Joannes Cops voor sijn vervanger, Bathasar
Coyet, van Augusty 1694.

Johan Cops was van 1691 tot 1694 landvoogd Coyet van 1694 tot 1701. Men verwarre
Johan Cops niet met zijn. vader, Jacob Cops, die eveneens gouverneur van Banda was geweest,
van 1664 tot 1669. (N. v. d. U.)

5) Een uitvoerige geillustreerde beschrijving van Belgica bij VAN pe Warr, o. 1. blz. 23
e. v. (N. v. d. U.)

6) Voor deze en volgende versterkingen zie mede Van pe Warzr, 1. c. (N. v. d. U.)

7) Eenvoudige versterking, waarschijnlijk hetzelfde als platform. Zie ook Van Dam's
Beschryvinge TI, IL, blz. 26, noot 1. (N. v. d. U.)

8) Lees Laoetang, aan de Zuidkust van Lonthor. (N. v. d. U.)

9) Dit kan niet anders zijn dan een verschrijving voor Wayer. (N. v. d. U.)
