HET TIENDE CAPITTEL

Andragiry.

Andragiry, een landschap sijnde aan dat van Jamby grensende, gout-en
peper uytleverende, en daartegens weder lywaten en eenige andere waren trecken-
de, heeft de Compagnie in voorgaande tyden nu en dan bevaren, daarna een
comptoir aldaar gehadt ). Maar alsoo die van Bantam, ten tyde wy met haar
nog in een uytterlycke vreede leefden, en sylieden met hare vaartuygen daartoe
bedecktelijk in de rivier geposteert  ’t selve by nagt hadden overvallen, ten
deele gespolieert, en den resident van de Compagnie nevens eenige andere om ’t
leven gebragt, sonder dat de sultan van Bantam eenige straffe daarover heeft
gedaan, hebben wy noyt daar weder een vaste residentie genomen, niettegen-
staande de vorst ons daartoe tot verscheyde malen heeft doen noodigen, als sijnde
hetgene ’t selve uytleevert van die consideratie niet, om daar weder een comptoir
op te rigten, en ons daardoor in nieuwe lasten te engagieeren. Insonderheyt niet,
omdat de peper ons in voorige tyden van andere gewesten in overvloet toequam,
en alsnog toekomt, en de voordeelen, daar vallende, seer geringh zijn. Ondertus-
schen zijn wy evenwel somwylen daar aangeweest, soo van Malacca, soo digt
daarby geleegen, wanneer het daaronder is gestelt geweest ), als van Batavia.
Het gout is daar dikwils meede soo hoogh. in prijs, dat geen voordeel daarop is te
behlen.

1) Voor de relaties van de Compagnie met Indragiri zie men Trieue-Heeres, Bouw-
stoffen II en III, passim, register. Eveneens COLENBRANDER, Jan Pieterszoon Coen, en HeERES,
Corpus IL, blz. 291297. Verder het Daghregiser van Batavia 16241629, blz. 113- 114.
Er is tijdelijk een kantoor geweest in. de eerste tijden van de Compagnie, doch dit is spoedig
opgeheven. In een schrijven van G. G. en Rade aan den gouverneur van. Malakka, d.d. 5
Februari 1648 lezen wij ,D'experientie heeft ons mede deurgaens geleert, dat in Andragiry
voor de Compagnie geen voordeel is te halen.’ Den 27en Augustus zonden G. G. en Rade er
Jan van Wesenhage als commissaris heens hij kreeg een onderkoopman mee, om daar als hoofd
te resideeren - Realia in voce Andragirie - Van de stichting van een loge kwam toen echter
niets. Eerst 28 October 1664 kwam een verdrag tot stand zie Heeres, Corpus II, blz.
291 -297, en Daghregister van Batavia, 1664, blz. 588-593 waarbij toestemming werd
verkregen tot het bouwen van een loge, die nu inderdaad tot stand kwam. In 1678 beklaagt
zich de sabandaar van Indragiri bij G. G. en Rade over het gedrag van den Nederlandschen
resident aldaar door sijn. veel drincken van wijn en arack, ’t gene niet gebruyckelijck is, is
hy altijt droncken, waeruyt spruyt zijn quaet gedoente en spreecken.’. Het volgend jaar
had de door VAN Dam besproken aanval der Bantammers op de loge plaats, waarna het
kantoor werd gelicht. Zie het Daghregister van Batavia, 1679, blz. 369 372 en 472. (N. v.d. U.)

2) Im de Realia lezen we, op 23 Juni 1678 In plaats van onder Malacca onder Batavia
gortabel gesteld’, en op 4 November 1685 ,Weder onder Malacca sortabel gesteld’ Dit
had o. m. betrekking op particuliere kooplieden, die daarheen wilden varen, of bewoners
ven Indragiri, die elders heen wilden, en dan respectievelijk te Malakka of Batavia passen
moesten aanvragen. (N. v. d. U.)
