II Kaidipan. 86

vrouwe Linkakoa geen tegenstant konnende bieden, hebben sy haer naer ’s lants
wyse voor denselvigen moeten verootmoedigen.

Den Macassaer vervolgens door ’s Compagnies wapenen overwonnen sijnde,
heeft onder anderen in ’t vreedeverbont van den jare 1669, articulo 17, van
geheel Candipan affstant gedaent).

De Spangiaerden onderwylen na langh agterblyven uyt de Manilhas weder
tot Ciauw gekeert sijnde, haelden aenstonts het out vermeynt regt van Ciauw
op ) Boulan-itan voor den dag, en drongen haer genoegsaem daerins dan, wan-
neer sy het tot geheel Candipan betrecken wilde, stelde Binancal sig daertegens
en ’t welck ons mede deed ontwaecken.

En soo is de Compagnie, door het dempen der Macassaren, gekomen aen het
wettig besit en volslagen regt over Boulan-itan en Dauw niet alleen, maar over
geheel Candipan, selffs over geheel Celebes, door den daerop gevolgden affvall der
Ternatanen.

De Boulang-itanders hebben de naem van Christenen, en sijn door eenen
pater Torcotti meest gedoopt, dog sijn alle overgelovige heydenen 3).

In Dauw is het mede byna even slordigh, daer den koninek Mourits Binancal
selffs een voorganger van is, en soo yverigh als hy wel voorhenen tot het aen-
vaerden van godsdienst uyt enckele vreese der Castilianen scheen, soo lauw en
flauw is hy nu met alle de synen daeromtrent, en soude hy selffs nu wel weer een
goeden Mahometaen willen schynen.

De kerck en schoolen gaen te gronde, sijnde daer selffs geen schijn meer
van wettelycke bestieringe.

Om hun tot redelijekheyt en schuldige gehoorsaemheyt te dwingen, wiert
geordonneert al hun vaertuygen aen te slaan, kleyn en groot, sonder onder-
scheyt, en hun geheel en al de zee te verbieden, alswanneer vertrouwt wiert,
dat welhaest een ander liet souden singen, en slaeffsch nederigh om vergiffenis
bidden, een volck wesende, daermede het onmogelijck is anders om te gaan, en
niet dan slaeffsch gewoon sijn bestiert te worden.

En (om)dat tot Candipan-Dauw, eer dan elders, een voorbeelt dient gestelt
te worden, is, omdat meer dan andere over soo menigte van jaren onder ons
gebiedt getragt hebbende te wesen, en onse godtsdienst aengenomen, nu daermede
als den spot schynen te dryven, tot kleynaghtinge, smaet en hoon van de Com-
pagnie, dat noyt billycker nog met meerder regt dan ontrent sodaenige ondanck-
bare, die door de Compagnie uyt hunne slavernye verlost sijn geworden, gestraft
kan werden.

Bwool is niet een hair beter als Candipan, houdende den dorpheer, offliever
goegoegoe , een ende deselve trant met Binancol, als van één aert en geslagtes
want hebbende gesien ende gemerckt, dat Binancol onder den deckmantel van
onsen godsdienst te soecken en die te omhelsen, eyndelijck van alle syne benaut-

1) Reeds bij het Verdrag van Bongaja in 1667, nader bevestigd in 1669. Zie Srarrr,
Het Bongaais Verdrag, blz. 242243. (N. v. d. U.)

2) Het handschrift heeft de verschrijving off’. (N. v. d. U.)

3) De Jezuiet Carlo Torcottus kwam in 1677 naar Kaidipan, om de oude aanspraken
der Spanjaarden op dezo strook te hernieuwen, doch op Padbrugge's betoog, dat Kaidipan
sedert het Verdrag van Bongaja onder de Nederlanders stond, trok hij zich naar Siaoe terug.
Zie VALENTIJN , c, bla, 70, Overgeloovig is een Germanismo, Vgl, aberglubisch, (N, v,d. U.)
