XXI omzet in 1687. 492

thayl 7.65697 off f 26.799 7  14 en hetgene ten hove is verschoncken thail
9.92842off f 34.749  9 6 Y, en sulcx te samen f 61.548 17, sijnde f 3.957 2
minder als ’t jaar te voren, daeruyt voortgekomen, dat de teruggebragte goederen
sooveel niet sijn geweest als de voorgaende drie jaren.

Buyten ’t welcke de gouverneurs tot Nangasacki de geprojecteerde giften
door de onse, ten bedrage van f 14.426 15 inkoops, nae hare sinnelijckheyt off
wel belangh hebben doen vergroten. tot het bemaghtigen van dese en geene
goederen, met f 6 973, onder de voorsch. f 34.749 begrepen, en waernae men sigh.
moet schicken, wil men in haar geen misnoegen verwecken.

Oock heeft de Compagnie dat jaar weder niet meer als tot de bepaalde
f 1.050.000 of 300 kisten ) mogen verkopen, en daarvan een derde aan syde
onder de pancado moeten brengen, en de coubans tegens 6 thail, 8 masen
ontfangen, en hebben de Chinesen van haere 600.000 theylen t bedragen van
240.000 teylen aan syde by de pancado moeten overlaten, sijnde na advenant
sooveel meer als de Compagnie was gelast te doen ).

Op het aangebraghte capitaal, daaronder gerekent de provisin, rariteyten
en onkosten, belopende f 355.315, ) en ’t gene t jaar te voren daar onverkoft was
overgebleven en getransporteert, sijnde f 598.155 en sulex te samen f 953.471,
na aftreck van de restanten onder den voorn. Van Buytenhem daer gelaten,
belopende f 380.815, en sulex op het verhandelde, sijnde f 572.659 ), overge-
wonnen f 535.858, wesende 931, ten hondert. Maar ’t een en ’t ander suyver
gereeckent, te weten het aengebraghte aldaar met de voorsch. drie schepen, en
t gene door ’t gewesen opperhooft Andries Cleyer aan sijn voorsch. successeur
Rans, sijnde f 550.140, was gelaten, is daarop aan winsten behaelt f 364.886 dat
63, ruym percento is, bedragende de suyvere effecten aan den voorn. van Buy-
tenhemr per rest f 342.490, sijnde de generale ongelden f 23.269 minder als het
jaar te voren geweest.

De schenckagie, die by de Compagnie aan den keyser, rijexraden en andere
groten wort gedaan, wort by haar gehouden als een eere, die de Compagnie
daarby geschiet, en byaldien sy die quamen aff te wysen een teycken soude
wesen, dat wy daar niet langer souden mogen handelen. En om die van de Nanga-
sackische gouverneurs en andere groten daar beneden ) te verminderen, wort
gevreest, dat wy, sulex doende, met den handel daar mede haast gedaan souden
hebben, doordien ons wel off qualijck vaeren aan derselver rapporten meest is
dependerende.

Men heeft wel vérdesen voorgeslagen, oock van hier geschreven, van iemant
van d’onse soo verre te brengen, dat die in haar taal niet alleen soude kunnen
spreecken, maar oock schryven en translateren, en sulex de nodige versoecken en

1) De tabel bij Nacmop geeft voor dit laatste f 34 799. (N. v. d. U.)

2) 309 kisten is 300 000 thail, berekend  f 3.50, maakt f 1 050 000. (N. v. d. U.)

3) Vande toegestane 300 000 thail moest de Compagnie één. derdedeel aan zijde invoeren,
waarop, doordat zij aan de pancado onderworpen was, maar weinig winst kon worden geraaakt.
Zie ook hiervér, blz. 488- 489, en beneden, noot 1 op blz. 495. Voor de Chineezen bedroeg
dit jaar de zijde s van den totalen verkoop. (N. v. d. U.)

4) Volgens de tabel bij Nacmop bedroeg het aangevoerde kapitaal netto f 333 204.
(N. v. d. U.)

5) Lees f 572656. (N. v. d. U.)

6) Verstas daar aan de kust. (N. v. d, U.)
