129 UI kruidnagelen.

die van Indin gerecommandeert, bytijts daarop te letten, om gcen occasie van
nieuwe troubles en revolten te geven. Soo komt hier nog by, dat men in ’t jaar
1652 van Amboina en Ternate tot Batavia bekomen hebbende 1 420 000 ponden.
nagelen ), en dat niettegenstaande de verwoestinge der landen en nagelboomen,
doenmaals in Ternate voorgevallen ), en waarvan met de retourvloot van ’t vol-
gende jaar herwaarts gesonden, en oock bekomen wierden 1 240 000 W 3), de
Generaal en de Raden daaruyt besloten, dat het ons voortaan niet ligt aan nagelen
soude ontbreeken, maar integendeel by continuatie van vreedige tyden deselve
in korte jaren sodanig stonden te vermenigvuldigen, dat men daermede geen
raad soude weeten, en wel genootsaakt soude wesen op andere expedinten te
dencken en om vooral de aanplantinge te stutten.

De 180000 ponden, van d'eerste party overgeschoten, hadden na Suratte,
Persin, Ceylon en Wingurla versonden, maar soohaast was de uytroeyinge der
nagelbomen in Molucco, waarvan in ’t voorgaende capittel in ’t breede is gesproo-
ken, hier te lande niet bekent geworden, of alle de nagelen, by de Compagnie in
voorraat, staande doenmaals op een prijs van drie gulden ’t f, in banco te betalen,
en waarvoor een yder die mogte afhalen, wierden tot een quantiteyt van 1 300 000 KIN
door eenige kooplieden te gelijk afgeslagen, en waarvoor de Compagnie in banco
op haar reeckeningh kreegh negen en dertigh maal hondert duysent guldens,
alhoewel deselve koopluyden haar die koop niet bedankten, alsoo de Compagnie
jaarlijex nogh redelyke partyen uyt Indin kreegh, dog sooveel niet, als wel tot
de jaarlijkse vertier wierde vereyscht, doordien de jonge aangeplante bomen in
Amboina nog sooveel niet quamen uyt te leveren, als Indin en ’t vaderland
beyde van node hadden, en waardoor deselve hier te lande ook tot een seer hoge
prijs, te weten....f) ’t , quamen te steygeren of gedreven wierden. Maar
doen die bomen by succes van tyden in haar fleur en kragt van dragen geraakten,
hebben deselve soo grote partyen voortgebragt, dat de vreese en bekommeringe,
dewelke Generaal en Raden, gelijk als is geseyt, hadden opgevat, niet ydel nog te
vergeefs is geweest, als sijnde de voorraat daarvan by vervolg van tijt tot tijt
geaccresseert, namelijk al over eenige jaren tot een getal van verre in de seventig
maal hondert duysent ponden, verstaende soo in Indin als hier te lande, tot geen
kleyne beswaarnisse van de Compagnie, en waarby buyten twyffel jaarlijex nogh
meerder partyen staan in te komen, gemerkt Indin jaarlijex niet veel meer als
150 160000 ponden, en Europa alleen 250 260000 ponden, de jaren door
malkanderen geslagen, kan consumeeren, en den oegst vry meerder staat uyt te
leeveren, invoegen dat deselve hierdoor nog sooveel hoger capitael aan intrest
sullen komen te verleggen. Had men die kragtige aanplantinge van jonge boomen

1) Ds. VALENTIJN vertelt, dat er in 1652 een groote sterfte heerschte aan. pestilentiale
pokjens’, doch als een vertroosting voegt hij daar aan toe welk groot verlies van menschen
door een groot nagelgewas - gelijk men. gemeenelijk bij zulk een ziekte heeft - eenigsints
verzagt wierd.’ (N. v. d. U.)

2) Namelijk op de tochten van De Vlamingh van Oudshoorn, ter onderdrukking van
de opstanden, door Madjira veroorzaakt. Zie hiervr, blz. 36 en 37. (N. v. d. U.)

3) Er staat 1220000 WW, wat echter, blijkens het beneden genoemde overschot van
180 000 1, een. schrijffout moet zijn. (N. v. d. U.)

4) Niet ingevuld. In 1654 werden hier te lande afgeleverd 359 689 ponden nagelen,
zuiver opbrengende f 1.150.637, dat is circa f 3,20 het pond. Zie dit werk I, IT, blz. 205,
(N. v. d. U.)

II 9
