II vrees'voor concurrentie der Engelschen. 48

sterkten souden mogen bouwen, het wort geoordeelt, dat zulex voor ons genoeg
soude wesen t)s sijnde syluyden ) al verscheyde maal daar aangeweest, specialijck
mede een capiteyn Swaan, een rover met ’t schip de Swaan, in t jaar 1687,
waarop doenmaals mede was William Dampier, door de Zuydtzee daar aange-
lant, dewelcke van die voyage en dat lant een gedrukte beschryving heeft
gemaekt ), met aanwysing, hoedanig men die route, soo in ’t zeylen door de
Zuydtzee derwaarts, als in ’t weederkeeren na Europa, kan nemen, doende daar-
nevens een verhaal van 2 of 3 eylandjes, Meanges ) genaemt, eenige mylen
Zuydt-Oost van Mindanao geleegen, en van derselver bequaemheyt om sig daar
needer te setten en door eenige forten vast te maken, dat men de levensmiddelen
got subsistentie soude kunnen halen of laten komen van de eylanden Gallipegos,
leggende in de Zuydtzee op graden ), alwaar die in overvloet te krygen sijn 6).

Zulex tonen sy voorneemens te weesen haar daar vast te maken en een comp-
toir op te rigten, niet soo seer uyt insigte van den handel, die daar soude konnen
werden gedreven, dewelke geensints van dat gewigte kan weesen, om daarop en
tot dien eynde schip of schepen gestadig derwaarts te senden, en de kosten en
lasten van sodanige besettinge goet te maken, veel min eenige naem waardige
voordeelen daar te behalen, maar alleen om de nabuurschap van de specery-
landen, en daar in te booren, en door dat middel mede participanten in deselve te
mogen worden en ons door een indragt die te onttrecken 7). Om hetwelke te
weeren en tegen te gaan, is geordonneert, met eenige vaartuygen by en omtrent
Mindanao dat vaarwater te bekruyssen, geene passen derwaarts te verleenen,
mitsgaders alle vaart van de omleggende Indiaanse natin, die genoegsaam alle
onder de Compagnie of desselfs protectie behooren, te beletten, en zulex aan te
halen en op te brengen alle, die daarna-toe souden willen, of vandaar komen.
En om derselver voorneemen te meer infructueus te maken, is nader last na
Ternate gegeven tot het omvellen en uytroeyen van alle de speceryboomen, in de
Moluccos gevonden werdende, hoewel by andere wort sustineert, sulcx een
onmogelyke sake te weesen, gelijk daarvan hierna breeder word gesproken. En

1) Siet voorsch. brief van Generael en. Raden herwaerts, van. 30 December 1689.

2) Te weten de Engelschen. (N. v. d. U.)

3) Ook in ’t Nederlandsch verschenen als W. DAMPIER en L. Warer, Reystogten rondom
de waereldt.... uyt het Engelsch in ’t Nederduyts overgebragt door W. Sewer. Zie ook
VALENTIJN 1, Beschryving der Molucco’s, blz. 28, 38, 365 366. Voor kapitein Swan. zie be-
neden. (N. v.d. U.)

4) Uit het volgende blijkt, dat het in onze dagen bestreden Miangas reeds in de 17de
eeuw de aandacht der Engelschen had getrokken. (N. v. d. U.)

5) Niet ingevuld. Het is uitgesloten, dat de Galapagos-eilanden. bedoeld worden, die
voor de kust van Equador liggen. Ik vermoed, dat de Palao-eilanden, ten Oosten van Min-
danao, zijn bedoeld. (N. v. d. U.)

6) Siet mede sekere verklaringe, desen aangaande, in eerste deel der brieven, tot Bata-
via ingekomen 1687, folio 108. Item de brief van den gouverneur Thim en den raed, na
Batavia geschreven 20 Juny 1687, folio 179 verso. Nog de brief van de 17ne na Indién van
15 October en 1 December 1688, het rapport van den gouverneur Thim tot Batavia overge-
levert dato 8 Augustus 1689. Item de voorsch. brief van den Generael en Raden herwaerts
geschreven den 30 December 1689. Siet mede, rakende dese vaart door de Zuydtzee na Ma-
nilha hierna, in het 22 capittel van. dit boeck.

7) Siet voorsch. brief van Generael en Raden herwaerts geschreven. den 23 December
1687 d’instructie van den commissaris Dirk de Haas, van 31 July 1689, den brief van Gene-
rael en Raden naar Ternate geschreven 8 Maart 1690, en ’t rapport van Thim, aan Generael
en Raden overgelevert 8 Augustus 1689.
