IV pleidooi voor de Bandaneezen. 166

dat wy daer metterwoon souden blyven, en indien eenige Portugesen, Javanen
off andere natin ons daer eenig verdriet souden willen aandoen, dat sy ons daer-
tegens souden beschermen, in allen schijn - soo luyden de woorden - off wy
haer eygen vrouwen en kinderen waren dat wy dat van gelycken aen haer souden
doen, by nagt en by dagh, ingevalle ymant ’t lant van Banda soude soecken te
krencken off te beschadigens en indien ymant van onse luyden aen haer quam
overlopen om Moorsch te worden, dat sy die aen d’onse weder souden moeten
overleverens

dat sy alle haere noten en foulie aan onse coopluyden souden moeten ver-
kopen, en niet aan ymant anders, hetsy voor realen van agten, wapenen, kleden,
rijs, sagu en andere waeren, die haer souden mogen aenstaan.

Men geeft voor, dat het een trouwloos, valsch en moordadig volck is, gelijck
als de Moorschgesinden off Mahumetanen in die landen doorgaens werden be-
vonden, en dat dienvolgende geen vaste verbonden met haer sijn te maecken,
daerop men sig magh verlaten off geruststellen. Maer als men soude vragen,
wat voor menschen d’onse off de Christenen sijn, en off sy niet diergelycke fauten
en gebreecken hebben, sal men niet moeten seggen van jae 1) Invoegen dat het
seer wel soude kunnen sijn, dat onse luyden nu en dan mede geen kleyne oorsaeck
tot het affgaen en verbreecken van die contracten, waervan hierna breder wort
gesproken, gegeven hebben. Het soude wel kunnen wesen, dat wy, off d’onse,
haer somwylen mede hebben willen bedienen, gelijck dat soo de loop van de
werelt is, van d'overmagt, die wy hebben gehadt, off gemeynt te hebben, de
magtigste doorgaens de min magtige tragtende te verdrucken en t'onder te
houden. Want die met sijn magtiger contracten aengaet, moet die nakomen,
off wort daertoe gehouden en gedwongen, daer d'andere daer uytspringende,
d'onmagtige dat met goede oogen moet aensien, niet anders overig hebbende off
behoudende, als klagten en supplicatién om de magtiger tot het naekomen van
deselve, is het doenlijck, te disponeren. En indien men dat soodaenigh selffs
onder de Christenen in Europa siet gebeuren, moet men sig niet bevreemden,
dat sulex te meer onder de Moren en heydenen moet plaetse hebben en wort
gepractiseert. Hieruyt souden kunnen sijn ontstaan, dat doen, off soolang wy in
de eerste tyden d'onmaghtigste sijn geweest, en wy haer om haer lantsvrugten en
koopmanschappen van doen hadden, en syluyden mede haer voordeel en ’t gene
verder van haer intrest was, beoogden, sy ons als hare onderdanen hebben willen
handelen, mitsgaders de voorsch. contracten na haer appetijt interpreteren, vervol-
gens deselve gevioleert, wanneer andere volckeren haer voor hare vrugten meerder
quamen te geven, Maer onse magt van tijt tot tijt meerder aengroeyende en toe-
nemende, in diervoegen, dat wy meynden, dat wy haer niet langer behoeffden te
ontsien, off te laten ringelooren, nog die overtredingen gedogen, hebben wy ons
daervan mede willen bedienen en die t'onsen voordeele gebruyken. En op die
wyse zijn wy eyndelijck off mettertijt tot de heerschappye over die, en mogelijck
meer andere landen, gekomen, gelijck dat in het vervolg, soo in dese als andere
gelegentheden, nader wort aengewesen.

Maer om weder ter sake te komen, is in den jaere 1605 by den admirael
Steven van der Hagen met d’overheyt en principalen van ’t lant van Banda, te

1) Sic. (N. v. d. U.)
