IV Goram. 212

8 1mmylen vandaer, op de Keffingse zantplaet ten Oosteynde van groot Ceram, sijn de
Ceram-lauwers, in 14 campons off gehugten bestaende ), genaemt Kelewaroe, Keli-
lawoe, Roemae, Tawary, Roemalalas, Kelimate, Bandang, Keffingh, en Cassengat,
sijnde volgens ’t berigt, soo dese als de voorsch. 18 op Goram gelegen gehugten,
alle van heghte en nette steene paggers off borstweringen besorgt, en, beneven
dien, met verscheyde stuckjes canon ontrent de ingangen voorsien, staende,
gelijck de vorige eylanders, yder onder syne bysondere dorpvoogdt. Dose lants-
volekeren sijn, soo den een als den anderen, van natuyre bedrieglijck, valsch. en
stoutmoedig, hebbende de Gorammers uyt dien hooffde in den jare 1672 hun
oock niet ontsien, ons de stigting van een besetting aldaer plat aff te slaen, onder
voorwendingh, dat haer lant door ons volek souden werden verontreynight,
maer desniettemin d’Ed. Compagnie gaarn wilden ten dienste sijn, mitsgaders
derselver gehoorsame bontgenoten blyven ). Dogh. hoeverre sy dat betragten off
nakomen, komt dagelijex genoegsaem te blycken uyt alle omstndigheden van
hun gedoente, en voornamentlijek in ’t reguard van de lorrendrayers , die sy,
soowel als de Keffingers, in haer lant ten handel inlaten en lijffberging voor haer en
hare vaertuygen verschaffen, waertegens, volgens d'ordre van Batavia, vervath in
derselver brieven van 5 Meert 1692, 28 February en 21 December 1698, door ’t
bekruyssen van de oevers, te weten, van Goram aff, tot Quellemoery en Watta-
longbing ) toe, na gelegentheyt van ’t saysoen gestadigh moet werden gewaeckt,
doende de Macassaren, Boegineszen en Boutonders, na, derwaerts willende, soo
wel als die van Ceram en Goram, de steven na de West wendende, aenpacken en
by tegenweer off onwilligheyt vermeesteren, en, na Banda gebragt sijnde, alsdan
na bevindingh van saecken tegens deselve procederen, Edogh de verdere sorge
over die lantstreecke, alsoock in cas van ’t extirperen der speceryboomen, volgens
missive van 21 December 1693 selffs tot Keffingh incluys, aen de provintie van
Amboina gedefereert, sulex ’t bestier van Banda voortaen daerontrent niet
meer heeft waer te nemen, dan, als gesegt, d’ordinaire visites met de chialoupen,
en daardoor derselver vaart na de West, en de Westelyker gelegen natin na dat
quartier en verder Oostwaart, dadelijk te weeren, en by verschyningh van eenige
uytheemse natin, waarmede onsen staat in geen publicque verwydering of oor-
logh is, en wel voornamentlijk d’Engelse, daeromtrent, of op de verdere Oost- en
Zuydwaart geleegen eylanden, daar de Compagnie met regt op kan pretendeeren
haar onderdanig te zijn, magh. vooral geen residentie werden toegelaten, maar
moeten, in soo een geval, werden gewaerschout hun te onthouden, en desniet-
tegenstaande voortgaande, ook niet verder als met schriftelijk protest tegens
deselve geprocedeert, doende middelertijt naeukeurig agt geven, waar dat zulex
gaern souden willen begrypen, en hoedanig haar meening eygentlijk soude leggen,
alsook wat apparentie van nadeel uyt dese hare besetting voor d’ Ed. Compagnie
wel konde ontstaan, sooals dat by missive van Batavia van 20 December 1671
breeder is te sien.

Het best, dat Banda van Goram en Keffing nog toekomt, is de zagu, adappen
en gabbegabben , daarmede sy jaarlijex die provintie tamelijk (mede) voorsien,
buyten dat de Keffingers in ’t Oosterzaysoen oock gemeenlijck een redelyke

1) De nu volgende specificatie noemt er slechts 9. (N. vw, d. U.)
2) Zie hierv6r, blz. 125126 (N. v. d. U.)
3) Kellemoeri of Kilmoei en Batoeloming, op de Oost- en Zuidkust van. Ceram. (N.v.d.U.)
