345 XVI Franschen in Siam.

klippen zijn der, ng aan d’eene, ng aan d'andere syde, ook geen platen of
baneken te myden, invoegen dat men die stroom alsoo wel by nagt als by daag
kan uyt- en inkomen. Ook soude men, des begeerende, op een egale bequame
vlakte, even in ’t inkomen van voorsch. rivier, een stad kunnen bouwen, invoege
dat de fortificatign op ’ soo naby gelegen eyland, de stadt aan wedersyden soude
kunnen defenderen, sodanig, dat die selfs daardoor imprenabel soude kunnen
gemaakt worden, als sijnde reets uyt den aart sterck. Tot de reyse van daer tot
in de hooftstadt van Siam, daer ’t hoff is, heeft men byna veertien dagen van
noden.

In ’t jaar 1696 quam tot Tamassery met een Moorsch. schip aan te landen
den jesuit Pere Tachard), in hoedanigheyt van ambassadeur van de konink
van Vrankrijk aan den konink van Siam, en dat met veele fraeye en kostelycke
geschencken, dan, heeft niet alleen geen permissie kunnen verwerven om vandaar
voort te reysen, maar is integendeel geordonneert met ’t voorsch. schip, daer-
mede hy gekomen was, weder te vertrecken, als hebbende gem. koninck niet
konnen aennemen nog geloven, dat soo een magtig potentaat, die sijn ambassa-
deur in ’t jaar 1686 met eygen schepen en een grote staet aan hem had gesonden ),
nu dat met een Moorsch schip, sonder eenig aansienlijk gevolg, soude hebben
gedaan.

Boven en behalven Tanassery hebben de Franssen vérdesen mede haar
oogh. geslagen op Negraille, leggende op 7 graden benoorden de linie 3), gelijk
zy nu en dan daar mede aangeweest zijn en haar ververscht hebben, vrdesen
door die van Pegu bewoont, maer om ’t gedurig moorden en stropen van de
Manicabers ), zijnde de ingeseetenen van ’t land, weder verlaten. Volgens der
Franssen voorgeven, hadden sy dat eyland uytsteekend vrugtbaer bevonden,
soo van allerley soort van vrugten, als rykelijk van vee en visch voorsien, soodat
men tot zijn onderhout niet soude behoeven meer mede te brengen als sout,
mitsgaders geweer om vee te schieten, en netten om visch. te vangen.

Boven ’t welke sy mede gedagten scheenen te maken op de Nicobarische
eylanden, op dewelcke sy voor veele jaren een priester hebben gelaten, dewelke
geseyt wort, dat een groot getal van die inlanders tot ’t Christendom zoude
hebben gebragt. En soo mede op de nabuurige eylanden, gelegen op 8 graden
Noorderbreete, daar d'eerste is op 7 graden, de tweede op 8 en de derde op 9 en
10 graden 5), alwaar men mede heeft ondervonden, dat ambregris , paerlen en
andere kostelyke zeegewassen vallen, die tegens slegte en verleege lywaten om-
geset, off wel ingekogt worden, zijnde de inwoonders zeer vreesaghtig van natuur).

1) G. Tacuarp, S. J., schrijver van Voyage de Siam des Pres Jesuites.... on van
Second voyage du Pbre Tachard et des Jesuites, envoyés par le Roy au Royaume de Siam. (N.
vd. U.)

2) VALENTIJN stelt, met TACHARD, het jaar, waarin deze gezant, de Chevalier de Chau-
mont, naar Siam kwam, op 1685. Het reisverhaal is door TACHARD uitgegeven, en ook in ’t
Nederlandsch, door G. vAN BROEKHUIZEN. Amsterdam 1687. (N. v. d. U.)

3) Volgens de toevoeging ,vrdezen door die van Pegu bewoont’ wordt bedoeld het
schiereiland Negrais, nabij Bassein, aan den mond van de Irawadi. Dit ligt echter op ruim
15 graden N.B. (N. v. d. U.)

4) Menangkabauers, hier wel bedoeld meer algemeen Maleiers. (N. v. d. U.)

5) Bedoeld zullen zijn de Andamanen, van ongeveer 10 tot 13 graden N.B. (N. v.d. U.)

6) Beneden, in het 2le capittel - Japan - wordt nog iets verteld van de verdrijving
der Franschen uit Siam in 1688. Zie aldaar. (N. v. d. U.)
