XXI over. den particulieren handel. 506

weten te krygen, wanneer die van de reede van Batavia sijn afgeseylt, is de voorn.
Generaal wyders aengeschreven, dewyle hy selfs te meermalen in Japan was
geweest ), en sulex van die quade gangen en omwegen niet onbewust konde
wesen, dat alle soodanige middelen en remedin daertegens soude hebben te
gebruycken en in t werck te stellen, die hy soude meynen tot bereycking van
dat salutair oogmerck te sullen dienen, met die verdere last, dat, byaldien hem
eenige oppositie, ’t sy in Rade van Indién off anders, soude mogen ontmoeten, en
sulex niet magtig sijn dat werck te boven te komen, dat hy in sulcken gevalle de
voorsch. brieff soude hebben te produceeren en voor te lesen, om hem daerin de
hant te bieden.

En gemerckt het in Siam mede seer groff toeging, mitsgaders het schip off
schepen, van daer na Japan gedestineert, insgelijck met sooveele particuliere
goederen wierden beslagen, dat die van de Compagnie daer moesten buyten
blyven, gelijck dat ontwyffelijck alsnog wort gedaan, tot een groot nadeel en
schade voor deselve, dat hy insgelijex op middelen souden hebben te dencken,
hoe dat op de beste en gevoeglijckste wyse soude sijn te beletten. En is tot dien
eynde mede voorgeslagen, off op soodanig schip off schepen, van Batavia derwaerts
gaande, om boven haer inhebbende cargasoen voor Japan daer in te nemen de
vellen en huyden met het verdere gerequireerde, mede niet een vertrouwt persoon
tot fiscaal soude kunnen werden aangestelt, niet om daarop tot in Japan te blyven,
maar om, naeuwe agt genomen hebbende op d’aflading van dien, mitsgaders de
huyshoudinge en verdere aflading van de schepen, van daar vertreckende, met
het laetste schip na Batavia te keeren, en insgelijcx een klaar, neth en omstandig
rapport over te leveren.

Dese brieff by seker toeval mede in handen van den Raedt gekomen en sulcx
publicg geworden sijnde, en dat men hier vernam, dat deselve by dese en gene
seer verkeerdelijck wiert uytgeleyt en misduyt, mitsgaders wonderlycke allusin
daerop wierden gemaeckt, in allen schijn, off men voorgehad hadde te insimuleren
off te traduceren de conduites van den gemelten Generaal, alswanneer hy daar
het opperhooft was, en sulex mede part en deel soude hebben gehadt in de kunsjes,
die daer waeren gepleegt, off oock wel, dat men desselfs authoriteyt eenigermaten
soude hebben willen restringeren off limiteren, is daerover van hier het uytterste
misnoegen getoont, en geseyt), dat sulex noyt de gedagten waren geweest, en
dat hetgunt voorsch. is uyt de voorsch. brieff niet als door een sinistre interpre-
tatie konde werden getrocken. Maar daerop hebben die van Indin verklaart,
dat sy tegens dien particulieren handel derwaerts sodanige ordres hadden gestelt
en sorge gedragen, en nog deden, als van haer eenigsints soude kunnen werden.
verwagt, en ten opsigte van het hiervr verhaalde middel off expedint, en om dat
in t werck te stellen, geantwoort, dat, soohaest de Japanders dat niet ter kennisse
soude komen, gelijck dat voor haer niet soude konnen verborgen blyven, off sy
souden dat voor een practijcg aansien, om haere voorsch. naeuwe bepaling als

1) Johannes Camphuys was in 1671, in 1673 en in 1675 opperhoofd in Japan geweest.
Zie voor hem het Nieuw Nederlandsch Biografisch Woordenboek VL, kolom 262264.
(N. v.d. U.)

2) Siet de brieff van de 17ne na Indin van 3 November 1690.

Vergelijk ook NacHop, blz. 400401. (N. v. d. U.)
