XXII beschrijvirig van Formosa. 710

gen dat seer weynigh magt daar by de wercken was, om den vyant ’t hooft te
kunnen bieden. Maar dat deselve sigh in allen gevalle meester van ’t casteel Zee-
landia soude maecken, toonden die van Batavia weynigh vreese of bekommeringh
te hebben, maar wel van ’t vaste lant, vermits de aldaar wonende Chinesen on-
getwyffelt afvalligh stonden te worden, en dat ter oorsaecke sy, gelijck als is ge-
seyt, seer wierden geplaeght, wredelijck getracteert, en van ’t haere berooft ).

Dan, alvoren te treden tot een verhaal, hoedanigh dat werck sigh, vorder heeft
toegedragen, oordele niet ondienstigh, oock voor den leser niet onaangenaam te
sullen wesen, hem kennisse te doen hebben in wat staat, beyde Tayoan en Formosa
in die tijt of eenige jaern tevoren waren gebragt, en wat de Compagnie daarvan
heeft getrocken ). Soo lange als dat eylant by ons was beseten, heeft jaarlijcx,
de jaren deur malkanderen geslagen, een grote quantiteyt hertevellen uytgelevert,
wel tot 70 80.000 stucx toe, soo oock suycker, en dat eenige duysent picols,
dewelcke van daar na Japan wierden gevoert en seer goede winsten gaven. Nogh
wierden om de Zuyd van dat eylandt jaarlijex een overgroot getal hardervis-
schen , tot eenige hondert duysenden toe, gevangen, die alle in China wierden
vervoert en waarvan de Compagnie haere geregtigheyt trock, sijnde een stuyver
van ieder visch, dat een goede inkomste gaf. Daar liepen nu en dan wel gerugten
van Kocksinja's overkomste aldaar, maar die verdwenen telckens wederom.

Ten selven tyde ) is in plaatse van den gouverneur Nicolaas Verburgh, die
sijn verlossinge hadde versogt, gesurrogeert d’ extraordinaris Raet Cornelis
Caesar f).

d’ Ondiepte van het Tayoans canaal, dat seer verliep en met een springhtye
niet meer als 11', voeten waters hadde, gaf een seer grote ongelegentheyt, in-
voegen dat de schepen op de Zuyderrhede in volle zee met groot peryckel ge-
anckert moesten leggen, en alsoo men daar sware stormen onderworpen is, wierden
dickmaals van d’ anckers afgespoelt en in see gedreven, selfs nu en dan tot in de
Piscadores toe, mits welcken voor fluyten, die 12, 13, 14 en meer voeten diep
gingen, niet konde gebruyckt worden,en waardoor het lossen en laden der schepen
met kleyn vaartuygh buyten de rheede met grote kosten en vele spillingen moste
gedaan worden.

De handel, die met de daar aankomende Chinesen uyt China wiert gedreven,
bestont ten merendeel in peper, lywaten, speceryen, barnsteen, loot, thin, rottang,
etc. en dat in ruylinge van schuytgout voor de peper kregen wy doorgaans 14

1) De voorstelling van VAN Dav bevestigt nogmaals, dat het verlies van. Formosa voor
een. groot deel is te wijten geweest aan den. weinigen ernst, waarmede men te Batavia den
toestand inzag. Coyet, die herhaaldelijk op het dreigende gevaar had gewezen, moest
niettemin later dienst doen als zondenbok. (N. v. d. U.)

2) Siet de brief van den Generaal en de Raden van 19 January 1654, herwaarts ge-
schreven.

3) Namelijk in 1653. (N. v. d. U.)

4) Voor Verburgh zie hiervér, noot 4 op blz. 699. Cornelis Caesar, geboren te Goes
in 1609, was reeds in 1635 als koopman werkzaam, diende als zoodanig in 1636 en 1637 in
Quinam, vervolgens op Formosa 1 in Japan, werd in 1641 opperkoopman en kreeg in 1646
toestemming om te repatrieeren. Hij kwam in 1651 opnieuw uit als Raad-extra-ordinair,
en werd tevens geassumeerd in Rade van Justitie. Van 1653 tot 1656 was hij gouverneur
van Formosa, en overleed 5 October 1657 te Batavia. Zijn grafsteen, afgebeeld bij De HAAN,
Oud-Batavia platen-atlas E 5, vermeldt, dat hij ,Raat-ordinaris’’ is geweest, wat onjuist is.
Zie ook het Daghregister van Batavia, 1657, blz, 281. (N. v. d. U.)
