XVIII de verhouding blijft ongeregeld. 358

houdende onder anderen dese woorden Ick stelle de poorten van mijn lant
voor de Hollanders open, om, als ’t haar gelieft, als voorheen daar weder in te
mogen komen’, dogh. voort alles van ’t voorsch. schip na sigh. genomen hadde ),
en ’t welck nogh voor een grote beleeftheyt en discretie was te aghtens dat hy
haar anders, als in vyantschap met ons sijnde, na derselver wreeden aart hadde
kunnen om ’t leven brengen dat wyders de Compagnie tot Batavia sodanigh
met rijs overkropt sath, dat sy geen plaats meer tot bergingh wist uyt te vinden,
en, schoon deselve op 12 rijcxdaalders ’t last was gestelt, haar nogh dagelijcx
grote quantiteyt van de Oost van Java wiert toegebragt, en dat integendeel de
rijs in Quinam door quade gewassen seer dier was geworden, sijn in de vloot,
die in den jaere 1664 van Batavia na de kust van China wiert afgesonden, over de
300 lasten gescheept, om te sien, of die niet in Quinam met merckelijeck voordeel
soude kunnen werden verkoft, en t welck geoordeelt wiert dat de koninck, uyt
insighte van de voorsch. hongersnoot, niet onaangenaem soude wesen. En is
dienvolgende de commandeur Balthasar Bort), onder wiens oppergesagh de
voorseh. vloot quam te vertrecken, gelast, in syne teruggekomste Quinam ten
eynde voorsch. aan te doen,en de koninck af te vragen, of tot de vreede soude
wesen gesint, soo jae, dat hy dan sijn gesanten nae Batavia soude kunnen senden,
onder verseeckering, dat wy van onse kant de billickheyt daarin souden plaats
geven, en sodanige gesanten goet onthaal doen genieten. Waartoe byaldien die
koninek soude verstaan, hy, Bort, een provisionele ophoudingh van alle vyant-
lijekheden soude mogen inwilligen, ter tijt en wyle dat gesien soude worden, wat
uytslagh die handelingh soude komen te nemen maar de koninck tot die submissie
niet kunnende resolveren, of syne gesanten tot dien eynde met de voorsch. onse
schepen na Batavia senden, hy, Bort, ’t voorsch werck soude laeten berusten 3).

De voorn. Bort door het langh. semmelen der Tartaren de toght na Tayoan
soo laat by der hant genomen hebbende, dat het saysoen, om nae Quinam te
zeylen, was verlopen, dat hy bovendien een gedeelte van die rijs in Chincheo 4)
hadde verkoft voor 51 rijexdaalders ’t last, dat een schone winst was, is van die
reyse niet geworden, en vervolgens verstaan, dewyle in den handel aldaar voor de
Compagnie weynigh. valt te doen, dat het daarbeneffens een boosaardige natie is,
daarmede niet wel is om te gaan of te handelen dat wy daarenboven in voor-
gaande tyden veel quade tractementen hebben ontfangen, dat men ’t daarby,
immers nogh vooreerst, soude kunnen laten berusten, voornamentlijeck mede
dewyle het maecken van de vrede ten principalen daarop soude sien, om by het
verongelucken van schepen op de kusten van dat rijek, ons volck en goet te
kunnen salveren, mits haar iets redelijex voor berghloon toevoegende.

Volgens de rapporten, die men geschreven vint, van die lange jaren in die
gewesten, voornamentlijck Quinam off Couchinchina, hebben geverseert off
gewoont, vint men daar geen doctoren in de medieynen, dewelcke daarin afson-
derlijek, gelijck in andere kunsten en wetenschappen dat selfs wort gedaan,

1) Zie het uitvoerige relaas in het Daghregister van Batavia, 1661, blz. 430 -437. (N. v. d.U.)

2) Zie de hiervér genoemde instructie in het Daghregister van. 1664. En voor Bort
hiervéér, noot 2 op blz. 266. (N. v. d. U.)

3) Zie het verslag van Bort’s tocht in Daghregister van Batavia, 1664, blz. 260 -263,
513519, 582-587, 1665, blz. 4, 17, 22-23, 34, 38. (N. v. d. U.)

4) Tsjing-Tsjao. (N. v. d. U.)
