337 XIV de vaart langs Malakka niet vrij.

disrespect soude sijn vermengt, maer oock door de groote onkosten en oneynde-
Iyke moeyten seer nadeligh en ondienstigh, en waerby het sedert oock is
gebleven ).

Geduyrende het aenwesen en besith der Portugesen, hebben sy alle de
passerende schepen gedwongen off daertoe gehouden, om daer aen te leggen,
mitsgaders tollen en geregt'gheden, voort anckeragiegelt en ander te betalen.
Na de veroveringh is by de Compagnie wel verstaen, dat haer uyt kragte van dien
dat regt mede was competerende off aan haer gedevolveert, maer vooreerst
heeft men dat niet derven practiseren off in t werck stellen ten aansien van Euro-
pische natin, vreesende voor de weerstuyt, en dat men dat hier in Europa niet
soude kunnen staande houden, de Portugeesen alleen uytgesondert, van dewelke
men het passagiegelt en anckeragiegelt blijft vorderen, uyt dien hoofde, dat zy
dat in haar tijt in diervoegen soo gedaan en gepractiseert hebben. Maar d’In-
diaanse schepen of vaartuygen belangende, alsoo daaruyt meede veel swarig-
heeden en onlusten zijn ontstaan, is men genootsaakt geworden, daarin wat
moderatie te gebruycken en met onderscheyt van natin te gaan, als by exempel
ten aansien van de Bengaalse Mooren, die straat veel bevarende, in welckers land.
de Compagnie hare comptoiren en een groten handel hebbende, die men sonder
betalinge van tollen heeft moeten laten voorbygaan, uyt vreese van ongemacken
en gelyke afvordering, die men daar, soo oock in deese en geene Moorse landen,
soude konnen te verwagten hebben.

Ten voorsch. tyde heeft het comptoir tot Ligor mede onder Malacca gestaan,
en dat voornamelijk ten aansien van de tin, die dat comptoir is uytleeverende, en
van de nabyheyt, in vergelykingh van Batavia. Maar naderhand is dat onder
Siam getrocken en van Batavia bevaren ).

In Oedjang Salang, een eyland, leggende ongeveer 96 mylen Noordwaarts
van Malacca ), digt aan de vaste kust, en omtrent 56 mylen van Atchin Noord-
Oost en Zuyd-West tegen malkanderen over, heeft de Compagnie in voorgaande
tyden insgelijex een comptoir en haren handel gehad, als zijnde, nevens Bangary,
geleegen op ’t vaste land, altijt voor zeer ryke tinplaatsen vermaart ), mitsgaders
daarvoor gehouden, dat jaarlijex wel 600 baaren van 375 ponden soude kunnen
uytleeveren. Maar onse logie in ’t jaar 1658 afgeloopen en verbrant, mitsgaders 13
van de bedienden om ’t leven geraakt sijnde, is dien handel, dewelcke in allen
gevalle niet veel wilde seggen, voort nagebleeven, wordende de tin ons althans
door de Malacxe ingesetenen en vreemdelingen, die plaatsen bevarende, eenig-
sints toegebragt ).

Dindingh, een eyland seer na aan Perah en ’t vaste landt geleegen, is van een
bequaeme rendevous voor degeene, die de straat van Malacca bevaren, als zijnde

1) Siet de brieff van den gouverneur en den raet tot Malacca na Batavia, van ultimo
September 1656.

2) Ligor, aan de Oostkust van het schiereiland, op 8 graden N.B. (N. v. d. U.)

3) Oedjoeng Salang, op 8 graden N.B., behoorde ook tot de tinkwartieren’,
(N. v. d. U.)

4) Zie Heeres, Corpus I, blz. 400 403, 414-417, 437-439. (N. v. d. U.)

5) Deze moord stond in verband met dien van Kedah in hetzelfde jaar. In 1661 rappor-
teerde de gouverneur van Malakka, dat daar een vaartuig met een lading tin uit Oedjong
Salang was aangekomen, zijnde de regenten aldaer zeer begeerich om onse residentie te mogen
hebben’. Dit is echter niet geschied. (N. v. d. U.)

II 22
