XXI wat Japan jaarlijks noodig heeft. 510

Transport . . . 51lf, tonnens
dat hier nog bykomt de lager taxatie van de voorsch. koopman-
schappen van Corea, mitsgaders van ons en de Chinesen tot
Nangasacki, als de merckt effective is, te samen uytmakende
drie quart van ’t hondert van den voorn. inkoop, en sulex . . 385 tonne

Hetwelek uytbrengt . . . . ..- ee ee eee 90'l tonnen,
die Japan jaerlijex aen gewilde koopmanschappen bekomt. Dat sy het nu daar-
mede niet kunnen stellen, behalven dat de groten. haere proffyten daeruyt mede
moeten hebben, wort geseyt, dat by d’'oude negotieboecken all van jaar 1634
aff, en andere Japansche papieren, consteert, dat jaarlijcx, soo door ons en de
Chinesen, als de Portugesen, en na het jaar 1642 door onsen de Chinesen alleen,
vermits de Chinesen na die tijt door t uytseggen van de Portugesen haeren handel
sooveel te meer hebben vergroot, is aangebragt tot over de 80 90 tonnen toe,
waerop door den anderen ten minsten vijftig ten hondert aen winst gereeckent
sijnde, tot een capitale somme van 120 130 tonnen uytkoops komt te monteren.
En alsoo t’ sedert die tijt dat rijck, als in een geduyrige rust en vreede geweest
sijnde, en dat van het jaar 1626 aff niemant op poene des doods buytenslands
heeft mogen wesen, in menschen seer heeft toegenomen, en sulex veel tot kleeding
van noden heeft, en daerbeneffens een steen- en berghagtig landt is, wort gesusti-
neert, dat sy de bequaemste gronden daeruyt tot de culture van rijs en andere
granen hebben moeten uytsoecken, en tot levensonderhout gebruycken, gevolg-
lijek weynigh land off plaetse tot het aenqueecken van genoegsame quantiteyt
syde en cattoen overig is, en dat mitsdien hetselve veel van buyten moet ingebragt
en ’t gebreck daervan gesuppleert worden, voornamelijeck daer het dragen van
zyde rocken tegens die van cattoen soo gemeyn iss sulex dat vastgestelt wort,
dat altams ten minsten de voorsch. t’negentig tonnen aan waeren, en daeronder
bysonderlijck de syde, sydestoffen en catoene Iywaten, daar jaerlijek worden
vertiert, en sonder dat van eenige schaersheyt van gout en silver wort vernomen,
integendeel het land daervan onuytputtelijek wesende. Wel is waer, dat de
Japanders, vermits het menigvuldigen der menschen, het weven mede by der
hant gevath hebben, maer de cattoene stoffen, die sy maecken, sijn geensints
van die deugt off sterckte als de Cormandelsche en Bengaelse.

Gelijck hiervér is geseyt, stellen d’onse het werck buyten hoop van redres,
ten waere sulex uyt de voorverhaalde redenen nog mogte voortkomen, en soo
geluchen, off wel dat hetselve op de proeft gestelt wiert. Tot welcken eynde een
exempel van ’t jaar 1629 wort bygebragt van den commandeur Willem Jansen ),
die, na alle soorten van beleefde instantin het ontslag der schepen niet kunnende
verwerven, expresselijck versogt te mogen opbreken en Japan verlaten, en ’t
welck suleken verbaestheyt daar aanbragt, dat het arrest ontslagen en sijn
versoeck, hoewel wat mager, toegestaan wiert, mits altijt te mogen wederkeeren

1) Deze Willem Jansz, van Amersfoort, die ook vroeger reeds in Japan. was geweest,
dient wel te worden. onderscheiden van den Raad van Indi Willem Jansz., van Amsterdam,
die-eveneens - van 1620 tot 1622 - in Japan had gediend. NacHop, blz. 209, houdt dit
tweetal voor één en denzelfde. Zie voor beiden Leurr in Bijdragen tot de Taal- Land- en
Volkenkunde van Ned.-Indi, 3, VII, bla. 298- 360, en IJZERMAN, Cornelis Buysero te Bantam,
blz. 217 (noot 1) tot 221. (N. v. d. U.)
