755 XXII ook met weinig succes.

op geen goede moer lagh, nadat sy van de streckinge van dien, en van d’om-
leggende eylanden en derselver rheeden, soo oock van het canaal, dat d'ingangh.
maeckte, een pertinente kaart hadden doen maecken, vandaar sijn t’zeyl gegaan,
en voor de rivier van Suatia gekomen, alwaar de Chinesche mandorijns het binnen-
komen verbiedende, en d’onse niet geraden vindende buyten te blyven, lieten ’t
indryven en d’anckers vallen voor de verwoeste stadt Suatia. Maar van den
gouverneur van dit lantschap ordre komende, dat d'onse uyt de rivier souden
hebben te vertrecken, nadat sy alle verversinge, daar in alle overvloet te bekomen
sijnde, genoten, oock een kaart van alles hadden doen maecken, sijn sy, sulex
naekomende, den derden dagh daeraan, sijnde den derden December, onder
Tingay voorsch. ten ancker gekomen, alwaar sy een stercke besettinge vonden
en hope tot een goede negotie wiert gegeven. Maar weynigh tijt daarna men
segt dat de pory of veltheer, met de combon of stadthouder, niet eensgesint
waeren, maar hierover seer overhoop lagen  wiert d'onse aangeseyt, dat sy
souden moeten vertrecken, dat sy ons tot den handel niet konden admitteren,
als een saecke wesende, van het hof afhangende, dat het dienvolgende daar eerst
souden moeten werden versoght, voegende daarby, dat wy het dogh. niet qualijck
souden willen duyden. Invoegen dat na 17 dagen leggens na de Maccausche
eylanden sijn afgesackt, vervallende onderwegen in de vloot der sluyckhande-
laars, met dewelcke sy t'samen onder het eylant Lampicao ten ancker quamen,
alwaar door agt Cantonsche oorlogspraeuwen wierden gevolght en gevraegt,
wat schepen het waeren en hoedanige koopmanschappen sy inhadden, geduyren-
de welck leggen de tydinge quam van ’t overgaan van Tayoan aan de Tartaren.
En hoewel de regenten hierdoor van een grote bekommeringh wierden ontheven,
soo quamen egter de factoors niet te voorschijn voor in ’t begin van ’t nieuwe
jaar 1684, en doen liep het nogh een ronde maant aan, eer het accoort, hoedanigh
en tot wat pryse sy onse en wy haere koopmanschappen souden ontfangen,
konde werden gemaeckt, alswanneer sy nogh evenwel in gebreecke bleven,
hetselve van haar syde te voldoen, niet sooseer uyt onwilligheyt als uyt onver-
mogen, en dat sy geen goederen by der hant hadden. Invoegen dat d'onse, ver-
mits het verloop van de tijt en het mousson, de koopmanschappen en ’t silver,
hiervér vermelt, weder mosten terugge-voeren dogh hadden de voorsch. factoors
op t nemen van afscheyt hun deswegen verontschuldight en belooft, met de
wederkomste van onse schepen alles te sullen vergoeden, en ons met een avan-
tagieusen handel begunstigen, ’t sy dat wy dan oock wilden komen onder Mase-
rican, Lampicao of wel selfs in de rivier van Canton. d'Onse aldaer waeren van
gevoelen, dat de handel, vermits het eyndigen van den oorlogh door het onder-
brengen der Kocksinders, soude staan te wackeren, en door de keyser meerder
vryheyt aan de aan zee leggende plaetsen gegeven worden, en voornamentlijck
aan de regenten tot het bevorderen en voortsetten van haar particulier interest
omtrent de negotie, dat buyten des d’admirael en gouverneur van Tayoan al-
rede van sigh hadde laten gaan, dat onse schepen voortaan soowel in Tayoan
als in Aymoy wellekom souden wesen, dogh dat evenwel onaangesien alle die
goede beloften niet geraden souden sijn, ngh vooreerst met de schepen de Can-
tonse rivier in te lopen, ngh oock de koopmanschappen tot Aymoy, daar d’Ein-
gelsche een comptoir of logie hadden, aan lant te brengen. De Portugesen tot
Maccao schenen weder wat adem te scheppen en het op den handel aan te leggen.
Na Batavia hebben sy jaarlijex mede schip of schepen gesonden, die daar wel
