XII beschrijving van land en volk. 322

bewysen, sonder verdere redenen van haare gepretendeerde religie te kunnen
geven.

Voorts is daar seeckere rivier, Tabanjou genaemt ), mitsgaders de negorye,
onder die naem mede bekent, welckers inwoonders meestendeel timmerluyden
van haar hantwerck zijn, en met den opbouw van hunne vaertuygen ’t voor-
beelt van de Javaense timmerlieden redelijck weten na te volgen, mitsgaders de
handelaars in seer korten tijt daarmede te gerieven, wel 200 koppen konnende
uytmaken.

West-aan is hier wederom een andere, dogh kloecker rivier, de inlanders
die noemende Mandaway ), daar men insgelijcx gout, was, jermangh. , rottanghs
en lapis besoar etc. vint, en handelt, mitsgaders een menighte van dosen,
gemeenlijck tontombes  genaemt, die allomme vervoert worden. Eenige mylen
vandaar doet sigh de rivier Sompit op ), voor de mont van dewelcke een baey is,
daerin men gemackelijcdk met 1000 schepen, voor alle zee en winden beschut,
soude kunnen geanckert leggen. Langhs die schone stroom wort mede een groten
handel gedreven, soo in gout als andere waeren, oock hout men voor gewis, dat
hier mede nagelen vallen, die van de berghvolckeren aan de Mahometanen voor
een bagatelle of geringe prijs te koop gebraght worden, en dewelcke sy met een
seer grote winst aan de Chinesen weten om te setten, van reuck en smaeck d’Am-
boinsche niet wycekende. Soo vint men daar oock notenmuscaten, die in haar
bolster versch. wesende, wel heel veth sijn, maer een weynigh gelegen hebbende,
verdrogen sy seer van de foulie.

Daar vandaan komt men aan de rivier Ponboangh ), alwaer een negorye is,
de naam van dese stroom dragende, daar men mede seer veel gout en rottanghs
vint, en is de uytterste en laatste rivier van dit Banjer-Cottuaringen, welckers
rivier en negorye van gout en andere kostelycke waeren d’andere plaetsen nogh. al
schijnt te boven te gaan.

Noordtwest-op beginnen de palen van het Succadaensch gebiedt, hebbende
dese vorst wel sooveel lant niet als die van Banjer, maer heeft en besith daar-
tegens veel meer rijckdommen, door de diamantmijn, gelegen in de rivier ge-
naemt ....). Hier heeft men oock de kostelycke Borneosche camphur, dewelck
op Banjer niet en valt.

Omdat de gem. vorst het vaeren en handelen van vreemde volckeren in sijn
lant verbiedt, en om sulex te beletten altijt eenige bemande en tot den oorlogh
uytgeruste vaartuygen voor de mont van de rivier, die met twee armen in zee
loopt, in besettingh hout, waardoor die arme menschen genootsaeckt sijn hunne
beste en grootste steenen aan dien vorst te verkopen, leyt hy met deselve veeltijts
over hoop, niettemin gebeurt het wel, dat eenige Bantamse en Johorse vaertuygen,
tegens wil en danck van de voorsch. kruyssende vaertuygen, de rivier opvaeren,
en gout en diamanten voor haere waeren weten te mangelen, en groot voordeel
daermede te doen, dese-luyden seer nae diergelycke voorvallen verlangende.

De gem. vorst kan niet boven de 1000 gewapende mannen op de been brengen,

1) Hiermede zal wel bedoeld zijn de Sebangau. (N. v. d. U.)
2) De Mendawei of Katingan. (N. v. d. U.)

3) De Sampit. (N. v. d. U.)

4) De Pemboeang of Serojan. (N. v. d. U.)

5) Niet ingevuld. Bedoeld is de Kendawangan. (N. v. d. U.)
