145 II Ternatanen op Manipa.

eylant leggen 5 dorpen off negoryen, waervan Tuban de principaelste is, de
andere sijn genaemt Tommeleeu, Tonuware, Liallat en Loehoe'), kunnende
wel 1500 weerbare mannen uytmaecken, mitsgaders 7 corcorren affsetten, hebben
mede veel saguboomen. Naer het vertreck van den heer Generael Coen hebben de
Ternatanen haer over dit gedoente van die van Manipa seer t'onvreden getoont, en
heeft Kymola Daya 2) een magt van 31 corcorren by den anderen gebragt, om
haer t'onder te brengen en te ruineeren. Die van Manippa, hierop onse assistentie
versoeckende, en den voorn. Daya door ons geinsinueert sijnde, dat hy van dat
voornemen om onse onderdanen te beledigen, soude hebben te desisteren, off
dat wy haer met de wapenen souden moeten te hulpe komen ), dan, liet ons
weten, sijn voornemen alleen te wesen om regt te doen over een paep, die daer
vermoort was, en dat hy om niemants wille sulex en soude nalaten. Wy, sulex
voor een saecke van een schadelijk gevolgh insiende, heeft men eerst in alle
stilligheyt de nagelen, ontrent 250 baeren, nevens de kleeden, by nagt van Loehoe
doen affhalen, en is den gouverneur met het jagt Pera, de kaeg en een roeychia-
loup met 120 witte coppen derwaerts geseylt, overmits in de maenden van
January en February de zee met corcorren niet sonder merckelijek pericul is
te bevaren ). Nadat hy daer de vereyschte ordre tot tegenweer hadde gestelt,
mitsgaders die van Manipa aengeseyt, dat sy haer in geen gespreck met de Ter-
natanen soude inlaten, veel min gedogen, dat sy daer water souden halen, want
dat sy haer dan lange op den hals soude blyven leggen, daer sy anders door gebreck
van water binnen ’t etmael soude moeten vertrecken, hebbende haer voort den
eedt van onderdanigheyt op haren mossohaffy 5) ofte wetboeck doen vernieuwen 6),
vervolgens eene van onse capiteyns’) by den voorn. Kymola Daya gesonden,
ten eynde hy by hem, gouverneur, soude komen, off wel dat hy, gouverneur, dat
soude doen dan, het eerste by hem gecoren wesende, en daerop met syne hongry 8)
ofte armade van corcorren ontrent een canonschoot van ons gekomen sijnde,
niet anders verwagtende, dan dat sy na haren hoogmoedigen aert ons vyandelijck
souden hebben aengetasts dan, ons meer naderende, quam gem. Daya op de
vleugels van syne corcorre ), ons meer eerbiedigheyt tonende, als wy vérdesen
van hem gewoon waren ’t ontfangen, en ginck met syne hongry ) ontrent een
quartier mijls van ons leggen, om daer water te halen en voorts met die van
Manippa te spreecken, van dewelcke sy in diervoegen bejegent wierden, dat sy
genootsaeckt waren tot den hals toe in ’t water te lopen en soo voorts aen boort
te swemmen. En seylden tegens den avont vandaer naer het Duyveneylant 1),

1) Toeban, Toemalehoe, Toeniwaras Liallat kan ik niet terugvinden. Loehoe dient
wel te worden onderscheiden van het hierboven genoemde Loehoe,dat op Ceram ligt. (N. v.d. U.)

2) Lees Kimelaha (stadhouder van Ternate) Daja of Hidajat. Zie voor hem Trere,
Bouwstoffen I, passim (register), VALENTUN II, Ambonsche Zaaken, blz. 45, en HEERES,
Corpus Diplomaticum I, blz. 170 en 175. (N. v. d. U.)

3) Deze zin loopt niet. (N. v. d. U.)

4) Zie voor dezen tocht Tiere, Bouwstoffen, 1, bla. 316-320. (N. v. d. U.)

5) Moeshaf Het Boek, t. w. de Koran. (N. v. d. U.)

6) Zie het contract bij Heeres, Corpus 1, blz. 175-177, (N. v. d. U.)

7) Namelijk Marten Janszoon Vogel. (N. v. d. U.)

8) Hongi, letterlijk oorlogsvloot, een vloot van bewapende correcorren of cora-cora’s,
(N. v. d. U.)

9) Verstas staande op de uitleggers of vlerken van zijn vaartuig. (N. v. d. U.)

10) Een halve mijl van Manipa, in de bocht van Toeban. (N. v. d. U.)

III 10
