403 XXI omzet in 1655 on 1656.

nog niet verwervens soo oock niet tot het ligten van gelden op interesse. Onder-
tussen was evenwel onder de hant de ligtinge van 20.000 thail toegestaan,
daar nogtans het de Japansche koopluyden vrystont, aan de Chinesen sooveel
silver op interesse off op bodemerye uyt te setten, als sy selfs begeerden, en
daerom wiert het jaar daaraan door die van de regieringh van Batavia ordre nae
Japan gegeven, om 100 kisten silver op te nemen tegens een percento ter maant,
dogh hoger niet, om tot den handel in Bengale gebruyckt te worden, op hope,
gelijck daarby wort geseyt, van in plaetse van 12.000 tail, dewelcke de interesse
souden belopen, daerby een cent en meer te advanceeren ').

Het cargasoen, ’t welck dat jaar, soo van Siam, Toncquin en Tayoan, mits-
gaders directelijck van Batavia daer was aangebragt, beliep in

capitaal ..... .f 1.055373 12 3
en sijn daervan in zet tab Tayoan vangekomen 5 schepen
met een cargasoen van . .. .f 1.53645811 6

en weder met vier schepen vande in silver, kopere eenig odt
etc. na Cormandel, Bengale, Suratte en Persin vervoert . .f 1.820.964 18 3.
En hadden tot inkoop van de vellen, suycker, etc. in Dime

aengehouden . . . . eee ee ef 190.000
voor Siam .... sa saf A7L000
en voor den Ponagrinadhen Tand welt tot Batavia aange-

houden aan schuytsilver . .. .f 316.350.

Maar t’sedert den 17 July bot en 12 Begpbemier’ 1656
sijn in Nangasacki voor reeckeninge van de Compagnie

aangekomen 8 schepen, met een cargasoen van . . . .f 1.349.075 18
waertoe Tayoan hadde gecontribueert .........f 231498 8
Tonequin ... EEH EEn Er kees af 220007 1

de rest Siam en Bateris.

Den 15 September sijn sy met licentie van de gouverneurs tot den handel
getreden, en hebben die vér den eersten November volbragt. De Bengaelsche
zyde, vermits den dieren inkoop, heeft niet boven de 62 percento winst gegeven,
sijnde 44 ten hondert minder als het jaar te vooren, en bedroeg derselver in-
koop ... se . f 638.366 19 6,
sulex dat het gro van den handel daarin en gtadipden bestand, En was de
voorsch. dieren inkoop in Bengale ontstaan door de grooten treck van de Agrasche
koopluyden.

De Toncquinsche goederen hadden door den anderen behaalt aan winst
60 percentos het Siams cargasoen 75 percento, de Tayoansche suyckeren, ver-
mits de Chinesen 18.000 picols in Japan hadden aengebragt, niet meerder dan
25 percento.

51 van derselver joncken waren dat jaar daer aengeweest, onder anderen
met 1900 picols allerhande rouwe syde.

Op den eysch. van 15 20.000 picols staeffkoper hadden niet meer als 8.893
kunnen bekomen, tegens 112s tail ’t picol, sijnde 5', stuyvers het pond Hollants)
oock hadden van den camphur, vermits de dierte, geen inkoop gedaan

1) Siet de resolutie van den Generael en de Raden van 28 Aprill 1656.

Een kist zilver is 1000 thail, Een cent is honderd procent. (N. v. d. U.)

2) Dit kopt niet. Een pikol of 125 pond kost 115 tail  f 39,90, wat per pond op bijna
32 cent komt. (N. v. d. U.)
