XIV eerste poging tot inneming van 328
Malakka.

Al van den beginne af, heeft de Compagnie een comptoir in Johor, aan ’t
lant van Malacca grensende, gehadt 1), niet dat het een lant is, dat in sijn selven
veel heeft, of kan uytleveren, maar omdat het seer wel tot den hande) is gelegen,
en altijt een groote vaart heeft gehadt. En omdat de koninck gestadigh met de
Portugesen over hoop ley en in oorlogh was, oock die stadt een groote doorn in
syne voeten was, heeft hy ons te meer aangesogt, invoegen dat de Compagnie
met denselven in het jaar 1606 een verdragh heeft aangegaan ), om hem de
voorsch. stadt te helpen winnen, mits dat deselve vermeestert wesende, soude
sijn en blyven eygen aan de Compagnie, dogh het lant komen aan den koninck,
des dat hy aan de Compagnie soude overlaten sooveel lant, als sy tot het fortifi-
ceren van deselve van noden soude hebben,

wyders dat de Compagnie soude vermogen in desselfs landen te halen hout
tot het bouwen van schepen, en anders

dat sy haere goederen daar soude mogen aanbrengen, de schepen lossen en
laden, sonder eenige tol van inkomen of uytgaan te betalen, vervolgens daar
alleen handelen, met uytsluytingh van alle andere natin of trafficquanten,

dat daartegens de koninck de afgebrande voorstadt van Malacca voor hem
soude hebben 3), die bevolcken en regeren na sijn believen, oock sijn residentie
daar mogen nemen en die verstercken,

dat het geschut, ’t welck na de veroveringh daarin soude werden gevonden,
soude wesen voor den koninck, maar de koopmanschappen, eetwaeren, en wat des
meer is, half en half werden gedey)t, en voort met aenneminge ende belofte van
aan de Portugesen en Spangiaerden, haarder beyde vyanden, alle mogelycke
afbreuck te doen, sonder dat men vreede met de koninck van Spangin soude
mogen maecken, als met gemeene bewilliging

dat, soo iemant eenigh schandaal in religionssaecken soude mogen geven,
dat die soude werden aangeklaegt en gestraft, by die overheyt, daaronder hy
staet

dat van gelycken de delingquanten of overlopers souden werden gelevert in
handen van de voorsch. respective overheden, en ’t welck wedersijts by eede
is bevestigt.

Dit accoort invoegen voorsch. gemaekt zijnde in ’t schip Orangie, leggende
doenmaals op de rheede voor Malacca, heeft men daarop voort de wedersijdse
magten aan lant gebragt en de belegeringh aangevangen, maar dewyle de Portu-
gesen, gelijck geseyt is, in oorlogh met die van Johor waren, welckers jurisdictie
tot aan Malacca strecktes dat daerenboven de Compagnie haar met suleken groten
magt van schepen en volck in Indin vertoonde, en dat sy, vresende voor een
belegh, de stadt niet alleen hadden beginnen te verstercken, maar die selfs in
postuyr van defensie gebragt, by de 12000 zielen tot inwoonders hebbende, sijn

1) Namelijk te Batoesawer. Vgl. Nerscner, De Nederlanders in Djohor en Siak, blz. 9
e. vs Heeres, Corpus Diplomatieum I, blz. 4145, en den tekst bij den Geschiedkundigen
Atlas van Nederland (kolonin, blad 24), blz. 25. (N. v. d. U.)

2) Siet het verdragh, in dato 17 Mei 1606.

Afgedrukt bij Heeres, Corpus, I, 1. c. (N. v.d. U.)

3) Matelieff, die het contract sloot, wilde namelijk met behulp der Djohorieten Malakka
innemen, een poging daartoe mislukte echter. Zie ook den tekst bij de genoemde kaarten
van den Geschiedkundigen Atlas, blz. 25. (N. v. d. U.)
