387 XXI ontdekkingsreizen naar het
Noorden.
geoordeelt, byaldien de Toneguinse en de Bengaalse, mitsgaders andere koopman-
schappen naar advenant hadden mogen gelden, hebbende de Bengaalse cabessa
niet min dan 233 tayl, en de Tonquinse 174 tayl op ’t picol minder gerendeert
als ’t vorige jaar, en d'andere koopmanschappen alle naar advenant, en t welck
de Chinesen soo wel getroffen heeft als de Compagnie.

Met 69 joneken hadden sy uyt China, Anhay en Hokzieuw) 963 picols
ruwe zyde, nevens groote quantiteyt stoffen en andere groove waaren daar aan
de marckt gebragt, 't welck de zyde en andere koopmanschappen seer deede
dalen. Van onse koopmanschappen sijn eenige schandelijk weghgesmeeten ).

Die van de fluyt de Gekroonde Liefde, hadden op de hoogte van 21 graden
een Cambodiase jonck, na Japan gaande, aangehaalt en na Tayoan gesonden,
daar deselve in ’t inkomen met alle het ingeladene is verongelukt, ’t welck de
Japanders door de onse bekent gemaakt sijnde, dewyle het dog niet verhoolen
konde blyven, haar gantsch niet aangenaam was, en hebben dat in ’t aanstaande
expres verboden, met byvoeginge dat, byaldien wy met Cambodia off andere
plaatsen in oorlogh waren, dat wy op die landen mogten doen na welgevallen,
maar de joncken, na Japan willende, ongemolesteert moeten laten, byaldien des
keysers ongenade niet op den hals wilden halen, daarna wy ons souden moeten
schicken, een onredelyke sake sijnde.

2200 picols staafkoper waren met licentie van den burgemeester vr de
komste der schepen op voorraat genegotieert, tot 11 tayl 6 maes ’t picol, die,
over de retourschepen verdeylt, herwaarts gesonden zijn.

Belangende de ontdeckinge van ’t Noorder-America, benoorden Japan,
waartoe, gelijk hiervér is aangeroert, de schepen Castricum en Breskens sijn
gebruykt geweest, dog niet met ’t verhoopte succes, zijn die van de regeering tot
Batavia voornemens geweest ’t selve by d’eerste gelegentheyt te hervatten 2),
dog ’t welck van hier is geinhibeert, nadat sulex te voren tot verscheyde malen
wel duydelijk was geordonneert, en dat niet alleen de kusten van Tartarin, soo
hoog Noordwaarts als doenlijk soude weesen, maar oock ’t land, besuyden Java
geleegen ).

Maar nadat men desweegen had ingenomen de consideratin van Rijcklof
van Goens, wanneer hy in den jare 1656 hier te lande was, is geordonneert, dat die
van Batavia de voorsch. ontdeckingh benoorden Japan en na Tartarin, by
bequame geleegentheyt en mits dat het sonder veraghteringh in saken van
meerder importantie soude moeten geschieden, souden hebben te hervatten,
mits lettende en wel expresselijk belastende, geen havenen of plaatsen in Japan
aan te doen, om de Japanders niet alleen geen offensie te geven, maar selfs in
geen ongelegentheyt te vervallen, gelijk als die van Breskens, volgens het voor-
verhaalde, was wedervaren 5).

1) Anhai en Hoktsjoe - thans Foe-tsjoo - beide ten Noorden van Amoy, tegenover
Formosa. (N. v. d. U.)

2) Sehandelijk goedkoop verkocht. (N. v. d. U.)

3) Siet ’t Batavisch Dagregister onder 14 December 1643. tem do brief uyt Indin
herwaarts geschreven, van 4 January 1644. Item de brief na Indin van 9 September 1645.

Ook MoNraNus, blz. 290 e. v. (N. v. d. U.)

4) Siet de resolutin van de Seventiene van 23 October 1623, 8 December 1625 en
18 December 1628.

5) Siet ’t Haags verbaal onder dato 26 February 1656. Item de brief van de Seventiene
na Indién, van 12 April daaraan.
