717 XXII een poging tot ontzet komt te laat.

worden die aan te halen, ’t voornaamste onder een behoorlycken inventaris
daaruyt te ligten, en de jonck voort sijns weeghs te laten vaeren.
Ondertusschen is d’'onse in Japan mede aangeschreven, dat sy de klaghten
ten hove over ’t gunt voorsch. is op ’t ernstigste souden hebben te doen, en
daarbeneffens te kennen te geven ons voornemen, om na het reght, dat de natuyr
alle volckeren heeft geleert, Cocksinja insgelijcx alle afbreuck te doen, die in
ons vermogen soude wesen, soowel in ’t Japansche vaarwater als ellders, sijnde
de voorsch. vloot voort geordonneert de Piscadores eerst aan te doen, om een
gedeelte van des vyants joncken daar komende te vinden, dese aan te tasten
en te vernielen. Dese eylanden worden daarby geseyt, dat de Compagnie niet
kan ontberen tot het herbergen van haere schepen voor storm en onweder, en
bysonder voor die haar op de Tayoanse Zuyderrede niet kunnen blyven ont-
houden wyders om daarmede voor Tayoan gekomen sijnde, de rheede, soo doen-
lijek, van des vyants schepen te zuyveren en open te maecken. Maar ’t casteel
soo vast en sterck belegert vindende, of t welck nogh slimmer soude wesen, ’t
selve door den vyant vermeestert, en sonder datter kans soude wesen dat te her-
nemen, nogh oock tot eenigh ontseth van de belegerde, de voorsch. vloot haar
alsdan soude begeven regt na de Chinchieuwse eylanden, om den vyant aldaar
te water en te lande alle mogelycke afbreuck te doen en hem door dat middel
van Tayoan af te trecken. Men hield het daarvoor, dat wy ons souden kunnen
meester maecken van ’t eylantje en de stadt Quemoy, of ten minsten die plaats
ruineren, als leggende die stadt soo na aan de zeekant, dat die uyt de schepen
bequamelijek konde werden beschoten, welcke gelegentheyt omtrent de stadt
en het eylant Aymuy, het roofnest van Cocksinja sijnde, niet was te vinden,
maar dat men die plaats willende aandoen, veel engten en ondiepe wateren
moet passeren, daar de schepen ligtelijck souden kunnen werden beknelt, in-
voegen dat d’onse gelast zijn het eerste te tenteren, dogh van ’t andere af te sien.
Boven ’t welcke men tot Batavia bezigh was vooraf drie schepen toe te
rusten om met de aldernodigste behoeften van buskruyt, amonitie van oorlogh,
vivres en volck voorsien, tegens het uytgaan van Meert na Tayoan af te senden,
tot een vroegh secours van d’onse in het woorsch. belegerde casteel Zeelandia,
alswanneer met de komste van aght schepen van daar de gantsch onverwaghte
en beklaeglycke tydinge daer kregen ), dat de voorn. gouverneur Coiet en den
raat hetselve met alle het geschut, soo binnen als buyten ’t selve leggende, voorts
d’overige amonitie van oorlogh, vivres, gel en koopmanschappen, over de twaalf
tonnen gouts bedragende, den 1 February 1662, aan den vyant hadde overgegeven,
sonder dat de saecken nogh sodanigh waeren geconstitueert, om van soo een
kostelijck pant, daar se) nogh 800 soldaten, behalven d’andere bedienden
sterck en buyten eenigh gebreck van vivres, amonitie van oorlogh. of buskruyt
waeren, en sulex sonder het uytterste af te wagten, soo schandelijck af te schey-
den, daar in allen gevalle de koopmanschappen en contanten seer gemackelijck
in de schepen hadde kunnen gesalveert en geborgen worden, en buyten dat over
de 150.000 gulden aan wisselen in de Compagnie hadden getrocken, hoewel sy

1) Siet de brief van de Generaal en de Raden herwaarts van. 12 April 1662, item der-
selver instructie voor den commandeur Balthasar Bort van 21 Juny daaraan.
2) Er staat soo. (N. v. d. U.)
