V Speelman op Boeton. 238

met een open papier weder terugge quam, de koninck niet verder willende komen,
en dat integendeel vernomen wiert, dat een vloot schepen, hierna breeder ver-
melt, na Bouton was vertrocken, is die van Macasser den oorlog aengeseyt, en
onse vloot met de bloetvlagh van agteren, eerst na de bogt van Turata geseylt, en
vandaer na Bonteyn, welcke beyde plaetsen, nadat een groot getall negoryen en
over de 100 vaertuygen verbrant, voele menschen om ’t leven gebragt en gevangen,
meer als 3000 lasten rijs en pady dat is rijs in sijn bolster - vernielt en in
kolen geleyt hadden, nader uyt de gevangens verstaen sijnde, dat de Maccassaren
al omtrent de vijff off ses weecken te vooren met ruym 600 vaertuygen en een
lantmagt van 15 20 duysent mannen van Macasser waren vertrocken naer
Bouton, heeft de heer Speelman sig met de vloot voort derwaerts aengespoedigt,
vindende die stadt te lande geblocqueert, sodanig dat, indien hy maer 8 dagen
langer hadde vertoeft, de koninck genootsaeckt soude sijn geweest, hem en die
stadt uyt gebreck van leefftogt in handen van syne vyanden over te geven. Het
gros van des vyants vaertuygen nog vlot en ontrent de stadt op ancker leggende,
sijn d'onse aenstonts met het kleyn vaertuygh, en sooveel soldaten, als daeruyt
bequamelijck weer konden bieden - want de schepen wierden door stilte ver-
hindert dien dag nader te komen daer na-toe geseth, en hebben na eenigen
tegenweer niet alleen de voorsch. vaertuygen vermeestert en ten deele door den
brant vernielt, maer ook den vyant te lande, voor sooveel die sig omtrent de
vaertuygen hadde vastgemaeckt, uyt sijn voordeel gedreven, en aldaer post
genomen, waerop des anderen daegs de voorsch. schepen de reede bereyckende, en
haer dwars omtrent het vaste leger in ordre leggende, begonnen hebben daerop
te canonneren, alswanneer de Bougijs, die by en onder de Macassaren waren,
verstaende dat radia Palacca personelijk in onse vloot was ), met groote troupen
tot ons sijn komen overlopen, aen de andere syde ’s vyants leger soo dapper
beschoten sijnde, en dat deselve van syne vaertuygen en meteen van de victualie,
amonitie van oorlogh en verdere nootwendigheden t'eenemael wiert ontseth, was
genootsaeckt, niet alleen van voor de stadt op te breecken, maer ooek om lijfts-
genade door de voornaemste van hun leger te komen bidden en smeecken. Naedat
haer allvoren de voorsch. Bougijs, wel tot het getal van 5000, met haere bevel-
hebberen by en onder de Compagnie en radia Palacca vrywillig hadden gevoegt,
hetwelcke haer toegestaan, mitsgaders Montamaramade ), generaal, de koninck
van Bima, de tweede gesaghebber van ’t leger, en verscheyde andere hoge officieren
in verseeckering genomen sijnde, dewelcke, beneffens ruym 400 van de dienstbare
geslagten, in de schepen overgenomen wierden, is de rest, wel tot 5000 toe, op
een eylantge tussen Bouton en Pantsiane gelegen, geseth moeten worden, alwaer
sy meest alle, alsoo men haer geen genoegsame quantiteyt rijs konde bestellen,
sijn komen te sterven off te verdrincken, uytgenomen die haer met swemmen aen

1) VaAreNtijN III, 2, Macassaarsche Zaaken, blz. 152 en 153, is omtrent Palakka al
zeer slacht ingelicht. Zoo vertelt hy o. a. dat de Hooge Regeering de expeditie tegen Makassar
had uitgerust op aandringen van Palakka, en dat deze vooruit naar Makassar was gezonden,
vanwaar hij echter naar Boeton moest vluchten. Daar wist hij den vorst van een overgave
aan de Makassaren terug te houden tot de komst van Speelman. (N. v. d. U.)

2) De Inlandsche vaam van dezen opperbevelhebber was Bonto-Marannoes in de
stukken van de Compagnie wordt hij steeds Montemarano genoemd, welken naam VAN DAM
blijkbaar nog niet lang genoeg vond. (N. v. d. U.)
