451 XXI omzet in 1675.

ding van groten toevoer van het doenvolgende jaar, is mede gekomen het keyser-
lijek gebodt, dat alle Japansche koopluyden, tot voorkominge van monopolie,
op straffe des doods alle haere koopmanschappen souden moeten aengeven en
bekent maecken, alsmede reeckeninge doen, waer en aan wien sy die hebben
verkoft, opdat t’ allen tyde souden mogen blycken, hoeveel van elcke soort nog in
voorraet is, sulex heeft de regiering aldaer niet alleen ordre willen stellen tegens
de voordeelen, dewelcke de Chinesen en de Compagnie genieten, maer oock tegens
die van de koopluyden van haar eygen landt, soo verre, dat daerop in Miaco eenige
vermogende kooplieden, die haere koopmanschappen getragt hadden agter de
hant te houden, en andere luyden tot dien eynde in bewaringh gegeven, tegens
het voorsch. verboth, by de gouverneurs aldaer by de kop sijn gevath, en twee der
voornaemste in hegtenis geset, nevens die de voorsch. goederen in bewaringe
genomen hadde, en waerop twee derselver sijn onthalst.

Het is mede een kennelijek teycken, hoe wy daer geplaegt worden, en wat
wy all met goede oogen moeten aensien, en over ons laten gaan, dat de gouverneur
in Nangasacki, even vér sijn vertreck na Jedo, thayl 4.000 off f 10.000 t) waardye
aen syde stuckgoederen in de stadt heeft doen opkopen, om voor ons tot schen-
ckagie in Jedo, en op de reyse te laten dienen, en waerby hy nog eenige heeft
gedaan, dog niet als seer slegt en voddig goet, ’t welck by de toleken seer hoog
wierd gewaardeert.

Soo in Jedo als tot Nangasacki is veel vragens na het gedoente der Engelsche
en Portugesche geweest, en ’t welck na gelegentheyt en vereysch van saecken is
beantwoort.

Het voorverhaelde heeft dan oorsaecke gegeven, dat in ’t volgende jaer
1675 de regieringh tot Batavia de besendinge wat beknopter heeft genomen, en
sulex maer 4 schepen daertoe gebruykt, en met deselve tot opperhooft weder laten
affgaan de voorn. Camphuys, te samen meteen ladinge van f 1.147.155 5 ,

waerop by verkoop is gewonnen . . f 690.14 11
sijnde 601, ten hondert, dogh dongen, schendhagie en anders daer affge-
trocken, bedragende f 162.145 3, blijft maer . .. .f 527.999 8,

off ruym 461, ten hondert 2).

Sijnde de prysen by den gouverneur op de voorsch. koopmanschappen
gestelt, sommige wat verhoogt, en sommige weder wat verlaagt, invoegen dat
dien handel van dit jaer niet anders is aen te sien als die van ’t jaar te vooren,
sijnde nu wel, als is geseyt, 461, suyver gewonnen, daer het dat jaer te voren
maer 342, ten hondert was, maer nu is het capitaal kleynder, en sijn de, koop-
manschappen gereguleerder geweest, ten opsigte eenige derselver, gelijck als uyt
het vervolg nader is blyckende, te weten de peper, Engelsche laeckenen, etc. dat
jaer groot verlies hadden gegeven, komende het gantsche retour, vandaer ge-
kregen, te belopen . .. sf 1.647454 183)
verschillende met dat van tj jaer teren. ee  f 466.187

1) Dit klopt niet. De Japansche thail wordt gemiddeld gerekend op 32 gulden. Zie het
glossarium in voce. (N. v. d. U.)
2) Iets te veel, het percentage bedraagt ongeveer 4649. (N. v. d. U.)
3) Aanbreng f1147155 5
Netto winst f 527999. 8
f 1675 15413.
Er kan echter wat gold zijn achtergelaten voor onkosten. (N. v. d. U.)
