423 XXI afzondering op Decima.

wierdt, dat buyten verwagtinge is. Schoon daervan nu en dan door de tolcken
wert gediscoureert, en hoewel ’t opperhooft van de Compagnie na d'ordre van ’t
hoff gehouden is jaarlijex de hoffreyse nae Jedo te doen, en met overleveringe
van kostelycke geschencken de reverentie aan den keyser aff te leggen ), soo
vermagh, die noghtans niet anders te spreecken als op ’t geene hem gevraegt
wort, en dat door de tolcken. En soo der all iets soude mogen voor te dragen
wesen, kan nog vermagh dat niet anders dan door de gouverneurs van Nanga-
sacki, waer vandaen altijt meede een ten hove present is, te geschieden, dewelcke
dat niet en doen, tensy het haer behaeght en met haer intresse overeenkomt
en dewyle die daertegens strydigh is, kan sulex allmede van geen succes wesen.

Voor de poort van ’t eyland, daer d’onse resideeren, en afgeslooten zijn ),
en buyten dewelcke niemant vermag te gaan, staet een placaet geaffigeert, hou-
dende verbodt dat geen inlander, die gepermitteert is ’t selve eylandt te frequen-
teeren, op straffe des doods iets aan d’onse magh, communiceren van ’t geene in
de stadt wegen de negotie passeert. En dewyle ons volck, als geseyt is, selfs in de
stadt niet mag komen, moeten alle eetwaeren ons vandaer toegebragt worden,
die men ons ten duyrsten aenreeckent, en ’t welck men allmede soo moet laten
passeeren.

Tusschen November en September des voorsch. jaars ) sijn tot Nangasacki
aengekomen 46 Chinesche joncken, soo uyt China als van andere gewesten.
Onder deselve was een van Siam, daermede 22 Mooren, alle in Siam tuyshoorende,
sijn overgekomen, met haer gebragt hebbende, en dat voor haer eyge reeckening,
verscheyde sorteeringen Cormandelsche en Bengaelsche lywaeten, voort rogge-
vellen en andre coopmanschappen, onder voorgeven, dat sulex maer tot een
preuve was dienende, en om te onderstaan, hoedanig het daer met den handel
soude mogen sijn gelegen, om vervolgens meerder quantiteyt goederen, selfs
Bengaelsche zyde, daer aen de merckt te brengen, een saecke, die men doenmaels
met veel bekommering aansagh, als wel kunnende voorsien, dat sulcx over de
wegh van Tanassery f) seer wel te doen en te practiseeren soude wesen, gelijck
dat namaels oock soodanigh tot merckelycke schaede en prejuditie van de Com-
pagnie is ondervonden en uytgevallen.

Het capitaal, dat jaer vandaer in retour gebragt quam te bedragen . .

f 1.686.633 3 65).

En vermits de gerugten van de overkomste van Cocksinja in Tayoan meer
en meer verdweenen, sijn de schepen, na Japan gaende, geordonneert haer cours
weder bewesten Tayoan te nemen.

In ’t jaer 1661 hebben tot Nangasacki met 5 schepen, soo over Siam als
directelijck van Batavia, aengekregen aen coopmanschappen f 1.007.430 14,

1) Zie voor de hofreizen en audienties hiervér, noot 4 op blz. 413, en de opgaven van
de geschenken, en de kosten daarvan, in de bijlagen achter dit capittel. (N. v. d. U.)

2) Decima was eigenlijk een schiereilandje, door een landtong met de vasto kust ver-
bonden. Zie de afbeelding bij MontANus, blz. 52. (N. v. d. U.)

3) Namelijk 1660. (N. v. d. U.)

4) Tanah-sari. Zie hiervér, capittel 16. (N. v. d. U.)

5) Dit klopt weer niet met de opgaven, hiervr genoemd, blz. 419. Daar worden ge-
noemd aan ontvangsten f 1 732 078, aan onkosten f 64 932, dus zuivere ontvangsten f 1 667 146.
(N. v.d. U.)
