XVI gezant van Siam naar Nederland. 342

op te geven, wat goederen sy inhebben, en hoeveel geschut en volk zy weeder
uytvoeren, waarvan men dan een fraa of paspoort krijgt, dat aan het voorsch.
tweede tolhuys) moet vertoont worden.

De maanden van Juny en July sijn de bequaamste, om met de schepen na
boven te kunnen komen, alsoo in Augusty en September het opperwater seer
sterck van ’t gebergte begint af te komen, soodat de schepen in die tijt niet als
mét grote kosten, moeyten en peryklen na boven gebragt kunnen werden, en
sulex buyten in zee haar lading moeten inneemen. Tot in January kan men
gevoeglijk van daar na Batavia vertrecken, mitsgaders de schepen inmiddels
calefaten en verdubbelen, waartoe daer soo goede gelegentheyt is als in eenige
plaatsen of landen van Indin.

In t jaar 1609 is hier te lande een ambassadeur van Siam geweest, dewelke
men met drie Amboinesche jongens, en geschencken, weder derwaarts heeft laten
gaan, en dat om onder ’t faveur van denselven den handel in China te mogen ver-
werven. En heeft Sijn Excellentie Prins Maurits zijn geschencken daar byge-
voegt ).

Ook is met hem gesonden een bequaem commis, om in de naem van Sijn
Excellentie en de Compagnie deselve aan den koninck te presenteeren.

Vér sijn vertreck is hy tot Hoorn en Enchuysen geweest, om die steeden te
besienen is tot verval van sijn reys- en teerkosten, aan die hem geleyde, ver-
streckt f 100, om daarvan reeckeningh te doen ).

’t Gene dat rijk uytleevert is voornamelijk thin, sappanhout, harte- en roche-
vellen ), koe- en buffelshuyden, benjuyn , gommelack , elifantstanden, voort
rijs, oly en veele andere lijfsbehoeften, mitsgaders seer goet timmerhout.

Hiertegens worden daar voornamentlijk getrocken cattoene lywaten van
allerhande sorteering, dewelke door de Mooren, soo van Suratte als van Cor-
mandel en Bengale, in een grote quantiteyt, bysonderlijk in Tanassery, worden
aangebragt, en soo voort landwaert-in tot in Judea.

De Compagnie belangende, brengt deselve daar mede wel deese en geene
koopmanschappen, onder anderen mede eenige lakenen en wolle waren, ook wel
lywaten, maar wy kunnen met die lywaten tegens de Moren niet markten, sulex
dat wy meest met contante spetin daar moeten komen ).

De Siammers hebben anders haar vaart en traficg op Japan, China en die
gewesten, en den konink selfs tot in Surattes soo oock op Batavia, Malacca en

1) Dat is Bangkok. (N. v. d. U.)

2) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 1 Maert 1609. Item die van de 170 van 5 September
anno voorschreven.

Zie ook Van Dam’s Beschrijvinge 1, II, blz. 309. (N. v.d. U.)

8) Siet de resolutie van de Camer Amsterdam van 4 Juny 1609.

4) Roggevellen. werden gebruikt bij het polijsten van harde houtsoorten. Ook hadden
zij, indien ze bizonder geteekend waren, bij verschillende Indische volken groote waarde
als curiosa, waaraan men. zelfs hier en daar een zekere magische kracht toeschreef. Er waren
er, die met meer dan een catti - circa 6 H.G. - goud betaald werden. Zie VALENTIJN, ol.
blz. 62, waar men diverse afbeeldingen vindt. (N. v. d. U.)

5) Voor de relaties van de Compagnie met Siam zie Heeres, Corpus 1, bla. 284 285
en de daar genoemde literatuur. Ook VALENTIJN, o.l., blz. 72 en 73, De zending van den
commissaris Joost Schouten naar Siam in 1636 in Daghregister van Batavia, 1636, blz. 188,en
1637, blz. 4-11. (N. v. d. U.)
