455 XXI verweer tegen dat protest.

versoeckende tot besluyt, dat alles weder op de oude wyse soude mogen werden
gebragt en gerepareert, sooals dat raeckende de wederwaardigheden en dieveryen
in de voorsch. brieff off brieven breder staat aengehaalt.

Welecken brieff niet alleen aan den gem. gouverneur op een behendige wyse
is in handen gekomen, maer, sooals sekerlijck wiert gemeynt, het affschrift daer-
van aan de rijexraden tot Jedo voortgesonden, dog sonder dat daermede eenige de
minste veranderingh ten goede is bewerckt off gevolgt.

In de reseriptie, door de toleken ter ordre van den voorsch. gouverneur
opgestelt, en door deselve, soo oock tot Batavia, getranslateert t), wort geseyt,
dat met verwondering hadden gelesen, dat wy in drie jaren geen winst met den
handel souden hebben gedaans dat wy t’sedert 30 jaren, d'eene tijt min en d'andere
tijt weder meerder schepen derwaerts hadden gesonden, onder anderen in ’t
jaer... 2), 11 schepen, en dat die hadden vervoert thayl 912.800, dat, behalven
dat jaer, nogh 8 en 9 schepen daer waeren geweest en weder vertrocken met
8 900 kisten silver, en dat noyt meer is vervoert, dat de handel van de Com-
pagnie altijt voor die van de Chinesen is geprefereert geweest, sustinerende
dienvolgende, dat wy geen redenen van klagen konden hebben,

dat de veranderingh in den handel was geschieth ten voordeele beyde van
ons, en de Chinesen, omdat by een vryen handel de koopluyden de goederen
tegens malkanderen opjagen, waeruyt t’eeniger tijt banckerouten souden staan
te vallens dat tot voorkoming van dien thien van de voornaemste koopluyden
uyt de vijff keyserlyeke koopsteden sijn gestelt, die de goederen geregtelijck
nae hunne waerde in de voorsch. steden taxeren, voor dewelcke het ons beyde
vrystaect de goederen te geven, off wel wederom te voeren, sonder dat men hun
tot het een off het ander in ’t minste is constringerende, dat dienvolgende sulex
alleen uyt gunste, om soowel de vreemdelingen als de Japansche koopluyden voor
schade te verhoeden, quam te geschieden.

En belangende dat wy voorgeven, dat wy op die wyse des handels niet souden
kunnen bestaan, nog 3) sooveel schepen derwaerts senden, daerop antwoorden
sy, dat sy van syde, syde stuckgoederen en andere grove waren wel sijn voorsien,
dat dienvolgende Japan niet is benodigt, nog 2) om de komste der vreemdelingen
seer begerig, maar omdat wy en de Chinesen op een goet vertrouwen met peryckel
over zee van verre komen, dat wy daerom tot den handel gunstelijck werden
toegelaten, dat het mitsdien in ons believen staet off sulex met veel off met
weynig schepen komt gedaan te worden.

Dat, aengaende de toleken, dat namentlijek geene daeronder souden wesen,
die wy konden verstaan, daerin voorsieninge was gedaan met het aenstellen van
een ander, daermede het vry beter soude gaan. Voort ontschuldigen haer de tol-
cken, agter de voorsch. brieff affsonderlijck op haeren naam geschreven f), en
seggen niet te weten, dat sy d’onse eenige affronten off smaetheden souden hebben
aengedaan, maar beklagen haar ter contrarie over veele van de onse en derselver

1) Opgenomen in het Daghregister van Batavia, 1675, blz. 337 338. (N. v. d. U.)

2) Niet ingevuld, evenmin als in de origineele missive. De grootste vloot naar Japan
is die van 1640 geweest, bestaande uit 12 schepen, die een lading van ruim 6 millioen aan-
brachten. Zie Nacuop, blz. 288- 289 en CXCVIIL. (N. v. d. U.)

3) Verstas noch. (N. v. d. U.)

4) Zie de laatste alinea op blz. 338 van het aangehaalde Daghregister, 1675. (N. v. d. U.)
