NICOBAER, sijn veel eylanden, gelegen
omtrent 7 graden Noorderbreette, tus-
schen Ceylon en Sumatra.

Prav is een groot magtigh koninck-
rijck, op 19 graden Noorderbreette, en
heeft dese ondergeschreve koopsteden
en havens.

Mantauan, Tatty.

Consum, Calbau.

Camelaut, Alaberma ).

CAMBODIA, een koninckrijk gelegen
op 12 graden, aan ’t vaste lant, Noorde-
lijek met het eyland Borneo.

Lais, een goutrijck lant, benoorden
Cambaya 2).

23

I voornaamste plaatsen en producten.

Java tot Bantam meest gebragt, al-
waar se boven alle waeren, beter als
silver, waren getrocken, alsoock in de
Moluccos, Sumatra, Siam, Timor en
Solor, mede by de Maleyers tot Ihoor
en Patani. En als dese caracq tot
Malacca niet komt, is daar hongers-
noot, want alle d’omleggende volckeren
komen daar met victualie, die sy in
overvloet hebben, om dese kleden te
kopen, dewelcke sy, om haar lichaem
mede te bedecken, soo nodigh hebben
als Malacca de vivres.
Trecken

opium, fluwelen, carmosynen en root
scharlaken, coraal, rooswater, glas-
spiegels, papier, sandelhout, foulie,
noten, nagelen, saffraan, carsaey ,
loot, tin en Chinesche syde.

Geven

ambergris in abondantie.
Trecken

rijs en eetbare waeren.

Geven
robynen, espinellen , lacorijns en
suycker in overvloet.

Trecken
alderhande lywaten van St-Tome,
Masulipatnam, Paleacatte en Bengale,
opium en drogeryen van Cambayas
syde, lakenen, nagelen, noten, foulie,
saffraan, rooswater, sandelhout van
Timor, koper, quicksilver, vermillioen,
root coraal, carmosyne laeckenen.

Geeft
benjuyn en veel lijftogten, peper en
martijl .

Geeft
gout.

1) Pegoe aan de Golf van Bengalen, ten Westen van Siam. Mantauan is Martavan, de
andere plaatsnamen. zijn niet meer te herkennen. Uit vergelijking met MonNtanNus l. c. blijkt,
dat Alaberma een verhaspeling is van Ava en Birma. (N. v. d. U.)

2) Voor Lais te lezen Laos, voor Cambaya Cambodja. (N, v.d. U.)
