XXI winst in 1654, 402

de Raden selfs seggen, dat daer seer in swangh gaat off gepleegt wort, sijn, volgens
d'ordre, deswegen hier vandaan afgegaan, de placcaten, daartegens opgestelt,
soo aan lant als op de schepen geaffigeert en den volcke bekent gemaeckt en is
benevens dien nog een nader billeth gedaan emaneeren tegens het kopen en
affsenden van veelderley grove waeren.

Gelijck als hiervér is geseyt, moeten de schepen jaerlijex van daer ver-
trecken op den 20 dagh van de 9de Japansche maan, ’t welck dit jaar was den
31 October dan, t jaer daaraan soude het 10 dagen vroeger en sulcx op 20 October
wesen.

43 Chinese joncken sijn daar aengewees, onder anderen met haer gebragt
bebbende 1400 picols, soo Chinesche, Toncquinsche als Quinamsche syde, mits-
gaders 77.000 stucx pansjes , pelings en gilams , soeckende door haer stercke
vaart den handel van de Compagnie, soo veel in kaar is, te onderkruypen en
haar daervan t’ eenemaal meester te maecken.

De winsten, dit jaar behaalt, bedragen .........f 521177 19
d'ongelden, schenckagién, enz. .... es eee eee f 65404 11
sulex blijft suyver geavanceert . ... see eed 455.113 8

bestaande de voorsch. ongelden als

montkosten in Nangasacki . . f 71.981-19

onkosten op koopmanschappen . f 20450 3

soldy aan ’t varent volek ..... see eee eee f 1.69813

schenckagie, daeronder d'op- en afreyse ..........-f 27,694 5
f

onkosten van schepen. 7.579 11
65.404 11

de restanten, daar overgebleven, bedragen ........-f 5788315

Ten aansien van de periculen, die men in dat vaerwater most uytstaan,
daerby geconsideert de slytagie van schepen, maentgelden, risico en anders,
wierden die winsten, in vergelycking van vorige tyden, voor seer sober aangesien,
en weynig off niet te beschieten. Maar gelijck als uyt het vervolg sal werden
gesien, sijn deselve veele jaren daerna nu en dan nog minder geweest, dog daer-
tegens heeft men op de retouren, als gout, koper, etc. weder meerder voordeelen
behaalt.

In het volgende jaar 1655 is in Japan niets bysonders voorgevallen, alleen-
lijck sijn daar uyt Corea drie ambassadeurs aan ’t hoff geweest 1), met een gevolgh
van driehondert persoonen, om d’homagie te doen, sijnde die van Corea gewoon
dat om de drie jaren te laten geschieden, dog sonder dat eenig vermaan is gedaan
van een ambassadeur van Batavia te doen komen.

Daar was te vooren hoope gegeven, dat het opperhooft, tot vermydingh
van onkosten, maar om de drie jaren soude behoeven ten hove te verschynen,
maer daar is mede niet op gevolght, en hebben egter d'onse, soo in Jedo als in
Nangasacki, alle wenschelycke vryheeden, soo in t stuck van de negotie, gods-
dienst als andere saecken, genoten ).

Het uytvoeren van ’t gout, off om consent daertoe te geven, konden wy

1) Zie VALENTIJN, o. l, bla. 95. (N. v. d. U.)
2) Siet de brieff van den Generaal en de Raden na Japan, van. 11 July 1656.
