XXI beschrijving van Korea. 594

graden in de lengte, ontrent Zuyden en Noorden streckende ongeveer 140
150 mylen, in de breette, Oost ende West, omtrent 70 75 mylen wort by haer
in de kaert geleyt als een kaertbladt t), dog met veel uytstekende hoecken, is
verdeylt in 8 provintin en 360 steden, behalven de schansen op ’t gebergte en
andere vastigheden aan de zeekants is seer periculeus aan te doen, door de menigte
van klippen en droogten, voort seer volckrijk, en kan by goede jaren sijn selfs
van alles voorsien, door de menigte van rijs, granen en catoen, daer wassende,
ende waermede haer selven kunnen behelpen. Aen de Zuyd-Oosthoeck heeft
het Japan, op ’t naeuste wijt... .), dat is van Pousaan tot Osacke, leggende
tusschen beyde een eyland, bij de Corers Taymatte, en by de Japanders t’
Sitsema genaamt 3). Dit eylandt heeft die van Coree eerst toebehoort, is in den
oorlog over ettelycke jaren by verdrag aan de Japanders gekomen, daervoor
die van Coree 't Quelpaertseyland weder hebben gekregen. Aan de Westsyde
komt de kust van China, off de bogt van Nanckijn, en aan het Noorden is het
met een grooten hogen berg aan China vast), soude anders voor een eylant
gereeckent mogen worden, doordien aen de Noord-Oostzyde niet dan een open-
bare zee is, daar jaarlijex veel walvisschen met Hollandsche en Fransche har-
poenen in t lijff gevonden worden. Daer wort mede in de maanden December,
January, February en Maart, grote quantiteyt van haring gevangen, sijnde die
van de twee eerste maanden de Hollandsche seer gelijck, en in de andere twee
maenden kleynder, off gelijek de panharingh in Holland, soodat nootsaeckelijck
tussen Coree en Japan een doortogt naar ’t Waygat moet sijn )s de Corers, die
van de Noord-Oostkant van Coree vandaan waren, gevraegt sijnde, off om de
Noord-Oost nog eenig lant was, seyden niet dan een openbare zee te sijn. Die
van Coree na China reysen, nemen ’t in ’t nauste van de bogt, te water, alsoo te
lande den berg des winters door de koude en des somers door ’t ongedierte seer
gevaarlijk te passeeren is. Des winters kan men gemackelijck over ’t ijs komen,
doordien ’t daer soo vriest en sneeuwt, gelijck ons volck anno 1662 in de kloosters,
die in t gebergte leggen, hebben gesien, dat huysen en bomen waren onder-
gesneeuwt, dat se gaten mosten maecken om van ’t een huys in ’t ander te ge-
raecken. Om boven ofte omlaeg te komen, bonden sy kleyne planckjens aan
haere voeten, daermede sy op- en nederwaerts weten te ryden, om in de sneeuw
niet te sincken 6), derhalven moeten de menschen in dese quartieren haer meest
met garst, geerst, en diergelycke granen behelpen, alsoo daer vanwegen de
koude geen rijs off catoen kan wassen. En is dienvolgende de gemene man
haer kleedinge daer seer slegt en meest in linnen, van hennip gemaeckt, en voort
van vellen. In dit quartier valt de meeste wortel nisi , die aan den Tarter voor
tribuyt wert opgebragt.

Wat belangt d'autoriteyt van den koninck, die is daar souvereyn hoewel
onder den Tarter staande regeert het lant na synen will, men heeft geen parti-

1) Verstas een rechthoek. (N. v. d. U.)

2) Niet ingevuld. Het journaal zegt ontrent 25 é 26 mijl. (N. v. d. U.)

3) Chineescht Tai-Ma-To, Japanscht 'Tsushima. (N. v. d. U.)

4) De piek Paik-tu of Withoofd. Zie Hoetink blz. 32, noot 5. (N. v. d. U.)

5) Deze merkwaardig juiste conclusie komt woordelijk zoo in het journaal voor.
(N. v. d. U.)

6) Blijkbaar de voorloopers van de tegenwoordige ski's. (N. v. d. U.)
