XIV Malakka geeft zich over. 332

nomen des konincx soldaten, en waerop door den vyant het voorsch. bolwerck
Curassa en het oude casteel aen d'onse aenstonts wiert ingeruymt, voort ordre
gegeven tot het delogeren van des vyants soldaten uyt de stadt in ons leger, en
alle de inwoonders te ontwapenen, dog sijn alle die van qualiteyt, beneffens de
burgers, in hare huysen gelaten, maer haere rijkdommen van gout, silver en
kleynodién gelast in de kerck van St. Paulo te brengen. Alleenlijck wierden de
huysen en vordere kercken voort aengetast en geplundert, sonder dat evenwel
van eenige moort, gewelt, off vrouwenschendery wiert vernomen.

Men hadde de Johoriten geordonneert, in den dageraet omtrent de punt
St. Jago een losen allarm te maecken, maer deselve quamen door blohertigheyt
eerst lang na sonnenopganck, en als de onse de meeste punten al verovert hadden,
te voorschijn, in meyninge om door de gewonne bresse in de stadt te komen en
aen het plunderen te geraecken, dog dat wiert haer door den voorn. sergeant-
major Lamotius beleth.

Aldus is die stercke vermaerde stadt Malacca, van tamelyke groote en goede
ordonnantie van straten, nadat die door de Portugesen 128 jaren lang was be-
geten 1), door onse wapenen verovert, hebbende in het midden een matelycken
bergh, daer de kerck van St. Paulus en het Jesuitenklooster op staen, en buyten
des eenige andere fraye kercken, kloosters en huysen, gelegen in een geweste,
tot de negotie seer bequaam, en dat in een welgecultiveerde vrugtbare lands-
douwe, voorsien van veel schoone hoven, boomgaerden, tuynen, kloosters en
capellen. Door de grote weelde waren de menschen tot een seer goddeloos leven
vervallen, dan, hebben dat in en geduerende de belegering wel degelijck moeten
besuren, en eyntelijck een gantsch ellendig en beklaeglijck eynde gehadt ). Men
hout, dat in die tijt wel seven duysent zijn gestorven, verslagen, gevangen, ge-
vlught en verstroyt, invoegen dat van twintigh duysent zielen, die vr het
belegh. daar binnen wierden geteld, naeuwlijcks drie duysent sijn overgebleeven 9),
en van onse zyde, hoewel meest door de voorsch. besmettelycke sieckte, meer als
vijftien hondert, soo officieren en soldaten als zeevarende, om het leeven geraakt.
De Portugeesche gouverneur, Manuel de Souso Cotinho, quam twee dagen na de
stads veroveringh van sieckte te sterven, en wierdt eerlijk ter aarde gebraght.

De Jesuiten met de voornaamste geestelijkheyt, mitsgaders de aansiene-
lijkste burgers, nevens hare vrouwen en kinderen, wierden met een jaght, tot
dien eynde geleent, na Nagapatnam overgevoert ) en dat ongevisiteert, invoegen
dat een groot rijkdom, op eenige hondert duysent realen van agten geschat,
medegesleept wierd. Dan, belangende de militairen, soo officieren als soldaten,
benevens eenige geestelijkheyt en burgers, heeft men deselve nae Batavia over-
gebragt, invoegen dat weynig Portugeesche familin daar binnen sijn gebleven.

1) Siet Van Augustus 1511 tot Januari 1641. (N. v. d. Ui)
2) VALENTIJN, die klaarblijkelijk uit dezelfde bron heeft geput als VAN DAM, noemt de
door de Portugeezen geleden ellende een ,rechtveerdige straffe Gods over hun vorig leven hier’.

(N. v.d. U.)
3) Sict VALENTIJN drukt zich beter uit, door te zeggen dat er gedurende het beleg
wel 7000 in de stad dood zijn gebleven, maar dat 'er ongelijk meer gevlugt en... . hier en

daar na toe verstrooid zijn, aangezien er ruym twintig duizend zielen vér ’t beleg daar in
of omtrent waren, van. alle dewelke ’er geen drie duizend overbleven (N. v. d. U.)

4) Negapatnam, aan de kust van Cormandel, werd eerst in. 1658 door de Compagnie op
de Portugeezen veroverd. Zie AALBERS, Rijklof van Goens, blz. 168 e.v. (N. v. d, U.)
