II de Kaoe-baai. 112

wederom van den ander jammerlijek gefoolt tf) en misbruyekt wierden. Sy sijn
seer arbeytsaem en yverigh op de varckensjagt, die sy dan aen de onse, in potten
gesouten, verkopen, waerdoor al een tamelycke geltsommetje, oock gout en silver,
aldaer te vinden soude wesen, ’t laetste almede sodanig verkregen, als die van
Tobelotia. Hun weerbare manschap bestaet in 80 coppen.

Van Tobelo-Thay is ’t almede een dagh scheppens, eer men komt tot de
Cauwse riviere, Westelijek aen Cauw ),en dan nog wel een dagh scheppens de
rivier op. t Dorp legt op een hoeck, en op een heuveltje off kleyn bergje, alwaer
de Sawoese rivier ), die van dat gebergte nederwaerts vloeyt, ende andere uyt
het binnewater von Tobelo-Tia ) hun water loosen.

Cauw is ten deele bevolckt met Mahumetanen, en ten deele met Alphoeresen,
onder den anderen gemengt, en werden door een senghadie en mindere hooffden.
geregeert, de senghadie en mindere hooffden houden hun woonplaets boven op
’t bergje, dog ’t gemeene volck benoorden en bewesten ’t selve nederwaerts.
d'Inwoonders doen niet anders dan sagu off boombroot te kloppen, dat aldaer
ryckelijck is. Ter oorsaecke dese strant soo verre nederwaerts legt, soo leven
d'inwoonders alhier armelijck, houdende de gewoonte, dat se met all de manschap,
ja met vrouw en kinderen, om de 3 4 maenden de riviere na beneden afsacken
tot aen de zeestrant, alwaer dan ontrent een maent huyshouden, in welcke tijt
versche visch en oesters versamelen, die sy aldaer sonder sout off iets anders
rooeken dat se poffen noemen - waermede dan weder na boven scheppen, en
sig met die provisie behelpen, welcke continueel in den roogk hangen moeten,
om voor de worm en ’t bederff te bewaren.

Die met dese Cauwers sagu handelen wil, moet weten, dat van deselve niet
een stuk broot te krygen is, tensy lywaet op de hant off vooruyt verstreckt wert.
En soo men al betalinge kan bekomen, is de sagu veeltijts soo qualijek gebacken,
dat, eer men die over lant tot Dodingo brengen kan, diekwils groen, geel off
vermuft is, oock valt het costelijck, dewijl voor ’t passeren van Bobane tot
Dodingo ) over lant 20 ten hondert moet werden betaelt.

Hoe aengelegen 6) dit Cauw soude mogen wesen, soo is naulijex een negorye
op Halmahera, ja de minste van die, off heeft meerder vaertuygen dan
Cauw, hebbende selffs den senghadia niet een vaertuygh, dat 10 12 schep-
pers voeren kan, De Mahumetanen sijn sterk 140, en de Alphoeresen 60 weer-
bare mannen.

Onder Cauw leyt nog een dorpje, genaemt Tololikoe, door Alphoeresen
bewoont, sterck 35 coppen, leggende ongeveer 14, uur de stroom West-
waert op.

De Noordstroom op legt nog een Alphoerees dorpje, twee mylen verre, ge-
naemt Pagoe, door den Cauwsen senghadia eertijts, wanneer den koninck en de

1) Folen of foleeren mishandelen. Zie VERDAM in voce. (N. v. d. U.)

2) Thans Kaoe. (N. v. d. U.)

3) Zie hiervr, blz. 108. (N. v. d. U.)

4) Het Lina-meer. (N. v. d. U.)

5) Over de smalle landtong van Midden-Halmaheira, naar Dodinga, dat tegenover
Ternate ligt. (N. v. d. U.)

6) Versta gunstig aan zee en rivier gelegen. (N. v. d. U.)
