513 XXI omzet in 1692,

en waaruyt dan mede is blyckende, hoe weynig staat en fondament is te maecken
op hetgeene de onse, ’t sy van de toleken off andere, komen te hooren, off hier
en daar te verstaan, en hoe seer wy in veele blint gehouden worden en ons met
een praetge laten paeyen, en ’t welck wy voor een evangelie komen aan te nemen.
Soo is het mede toegegaan in ’t jaer 1672, wanneer de vrye handel wiert afge-
schaft en de taxatie ingevoert t), mitsgaders by de toleken voorgestelt, om. jaer-
lijex met een off twee schepen maer weynigh cargasoen derwaerts te senden, om-
dat de kooplieden daerdoor in een gebreck van koopmanschappen, en sulex in
verlegentheyt raeckende, en de grootten) van ’t lant haer gerieff missende, de
regiering stilswygende soude werden genecessiteert den vryen handel weder als
te voren in de willigen, en t welck sy onse opperhooffden soo mede hebben weten
wijs te maecken. Maer die van de voorsch. Japansche regiering hebben wel ge-
toont, dat sy haer daeraan niet lieten gelegen sijn, en wy egter met ons klagen
voortvarende, is de versogte vryen handel wel toegestaan, maar mits dat alle de
syde, sonder onderscheyt, de pancado subject soude wesen, dog deselve het
jaar daeraan weder gerestringeert sijnde tot de voorverhaalde 10', tonne gouts,
blijkt, dat sy daarop uyt sijn, om ons in den handel meer en meer te besnoeyen,
sonder het minste reguard op onse concepten en practycquen te nemen, doende
alleenlijeck haer sin, en dat ten insigte sy wel kunnen sien en mercken, dat wy
Japan niet kunnen ontbeeren. Weshalven wy wel genootsaeckt sullen wesen,
willen wy daer blyven vaeren, ons na derselver goetvinden en ordres te voegen
en die op te volgen.

t Geene by ons dit jaer is geveylt en verkoft, bedraegende f 523.308, is
daervan wel gemaeckt f 1.109.887 11, dog suyver maar geprofiteert f 394.143 5,
sijnde 751, ten hondert, en de generale ongelden f 169.625 5

Van de vaderlandsche manufacturen, derwaarts gesonden, hebben wy niet
meer als de helft mogen verkopen, en sijn de restanten, daar verbleven,
f 311.014 6.

Met de voorsch. vier schepen is onder anderen van daar vervoert

18.000 kistjes off picols koper,

24.989 pondt camphur,

3.7531), goude coubangs, etc.

te samen belopende. . . .. 5 . f 909.396 7
De Chinesen sijn dit jaer male zaak 73 ikan deert ten andel geweest,
met een capitaal, soo men segt, van f 3.548.300 , dogh. hebben daervan niet

meer als de voorverhaalde 21 tonnen mogen verkopen, het picol Chinesche zyde
gehaalt hebbende thail 300, off f 1080. ) En vermits gene derselver op haer be-
hoorlycke tijt daer quamen aan te landen, maer eerst in Julio en Augusto, waeren
die van Nangasacki seer in t naeuw en in de uyterste ongerustheyt, uyt bedug-
tinge, dat se souden hebben mogten agterblyven, alswanneer gemeent wiert, dat
het den gouverneur om sijn strenge manier van doen, mifsgaders verseeckeringh,
dat de vreemde koopluyden niet souden nalaten haer na de Japansche wetten
te schicken, sijn hals soude hebben gekost. Dit jaer hebben sy van daar aan staef-

1) Zie hiervr, blz. 454 e.v. (N. v. d. U.)
2) Om mij onbekende redenen wordt nu de thail berekend op f 3.60, terwijl die na de
regeling van 1666 - zie hiervéér, noot 1 op blz. 432 - was bepaald op 70 stuivers. (N. v.d. U.)

II 33
