XXI verslag over 1700. 550

Van de geyschte 200 kistges kopere pitjes hebben d’onse dit jaar maar een
gedeelte kunnen bekomen, ten pryse van thail 315 het Japansche duysent.

De stuckgoederen, by ons publicquelijck verkoft, hebben de tax van thail
126.6601, niet kunnen ophalen, en daerom hebben de gouverneurs toegestaan
het gebrekende, sijnde thail 4.679, met andere goederen te suppleren, maer ’t gene
op de syde te kort quam, sijnde thail 4.269, heeft sulex niet, mogen geschieden.

Volgens bekomen berighten soude de keyser aan vele voorname luyden en
andere, die door de brant in Jedo grote schade hadden geleden, hebben uytge-
deylt 500.000 goude coubanghs, die deselve uyt onsen handel in den tijt van
10 jaren soude hebben geprofiteert, bedragende, maar tot 60 masen gereeckent
wordende, hondert en vijf tonnen gouts, en soude uyt syne andere inkomsten
eens sooveel aan d'ingesetenen van Jedo, handtwerckluyden wesende, ge-
schoncken worden.

’t Voorsch. opperhooft De Vos op sijn vertreck na Batavia sijn afscheyt
van de gouverneurs nemende, wiert hem aangeseyt, dat wy voortaan met niet
meer als met vier schepen daar ten handel souden mogen komen, en dat de meer-
dere schepen met haere volle ladingh weder souden moeten vertrecken oock
wiert daegs daaraan in ’t nemen van afscheyt van de burgemeesteren die ordre
weder hernieuwt, dogh met die ophelderingh, dat by gebreck van vier grote,
vijff gemene schepen wierden gemeynt.

Lodewijck Wijst), de tweede van dat comptoir, ongeveer vijff jaren geleden
aan seecker Japans leerlingh. geleent hebbende 80 goude coubanghs, en een ander
assistent omtrent anderhalf jaar te voren nogh 12 gelycke coubangs, waardoor
die jongelingh aan het dobbelen en spelen, voort het maken van valsche obli-
gatin en andere schelmstucken was vervallen, is hy door ordre van den keyser
publieq voor onse logie in ’t aansien van ons volek - het opperhooft doenmaals
nogh op de Jedosche reyse sijnde aan een kruys ter doodt gebraght, en sijn
daarbenevens de voorn. Wijs en den assistent, als gehouden wordende d’oorsaeck
van de voorsch. doofdt) te wesen, door gelyeke ordre van ’t hof dat rijck ontseyt,
en voort de onse verboden, eenigh gelt aan de Japanders te leenen, of dat het
opperhooft daarover strafbaar sal wesen.

’t Gene de voorsch. vijf schepen van daar hebben vervoert bedraaght te
gamen. ..... EAU E ee Aa et lef dT
en daaronder

14.969 picols koper,

15.686 W camphur,

25.394 ps. goude coubangs,

185 kistjes met kopere pitjes.

De restanten of het overgeblevene aldaar beloopt. . . . . . . f 399.118.

In t volgende jaar 1701, namelijek den 30 April, is over Siam derwaerts
gegaan ’t schip Bambeeck, en sijn den 15 en 24 Juny respective directelijck
gevolght Zoelen, Ellemeet en Brandenburgh, het eerste met een ladingh, be-

1) Lodewijk Wijs, in 1686 als assistent uit Rotterdam uitgevaren, heeft verscheidene
jaren als secunde in Japan gediend. In 1701 kreeg hij opdracht dat rijk te verlaten zie
beneden in den tekst de regeering te Batavia benoemde hem toen tot provisioneel visitateur-
generaal. Kort daarop is hij overleden, volgens VALENTIJN, o. 1. blz. 59, nog véér zijn vertrek
uit Japan. (N. v. d. U.)
