XXI verzoek om betere conditin. 502

historin, vermengt met papisteryen ) soo oock het voorverhaelde overgroot
getall van 199 joncken en derselver groote sluyckeryen, waerover in de dertig
Japanders dit jaer ter doodt sijn gebragt, en veele op woeste eylanden gebannen,

Door gebreck van schepen hebben die van Batavia in ’t volgende jaar 1690
maer derwaerts kunnen senden de Waelstroom over Siam, en de Ridderschap
van Holland directelijck, met Hendrick van Buytenhem voor de tweede maal
aengestelt ), sijnde het eerste na eenige uytgestane stormen en andere tegen-
spoeden niet voor den 24 September in Japan aengekomen, met een ladinge

van . Baeken s af 08 4dLE Ie
En het aadevers van ... Ees  .f 408.630 12  -
maekende met dlovergebleven zestanten, ber somme van . . .f 287.168 11
Te samen .... E . f 859.250 12-

En om welck aaneen zag reen ie kapen veele devatren sijn aangewent,
ten insigte van het lang tarderen van de Bengaelsche, en het geheel agterblyven
van de Cormandelsche schepen, soodat nog een parthye Chinesche syde tot
Batavia hebben moeten inkopen.

t Geene van daer terugge is gebragt beloopt niet boven de f 627.803 )
bestaende onder anderen in

14.500 picols koper

25.042  camphur

12.261 stucx goude coubans

De voorsch. schepen sijn den 20 October van daer vertrocken, en de Ridder-
schap den 1 December tot Batavia gearriveert, het andere na Malacca geseylt
sijnde.

Om verandering in dien handel ten goede te krygen, is geoordeelt, dat sulcx
niet als uyt eygen belang van de Japanders selfs is te verwagten, mits dat d’onse
haer inmiddels ingetogen blyven houden en van een heusch, gedragh. tonen te
wesen.

Op d’aenrading der tolcken, en bemerckende, dat sy mede deswegen betere
gedagten begonden te krygen, is den 30 November van ’t voorgaende jaer een
schriftelijek versoeck, door deselve alleen ondertekent, aan de gouverneurs in
Nangasacki overgelevert van den volgende inhout

De capiteyn sijnde 't opperhooft segt, dat ’s keysers wille,
van maar 300.000 tailen te mogen verhandelen, moet nagekomen
werden, maar de Compagnie kan met soo weynig, en by de verdere
manier van bepaling in den handel, niet bestaans versoeckt daerom de
heeren gouverneurs haer gunst en soodanige goede verandering door
haer aan ’t hoff, waerdoor de Compagnie Japan nogh veele jaren kan
bevaren.

Waerop nog dienselven avont voor antwoort kregen, dat het goet was, en
dat sy daerop souden letten, en soodra doenlijck ten besten aan ’t hoff voordragen,
en dat sy dat aan den voorn. capiteyn konden seggen.

1) De sezuieten hadden in deze jaren grooten invloed in China, Zie capittel 22,
(N. v.d, U.)

2) Vau Buytenhem was nu voor de derde maal opperhoofd. Zie noot 2 op blz. 485.
Bij het uitgezonden personeel bevond zich Dr. Engelbert Kaempfer. (N. v. d. U.)

3) De meergenoemde tabel bij NacHop geeft als uitvoer voor 1690 f 950 118. (N. v.d. U.)
