773 XXII antwoord op de gedane verzoeken.

Brjrace Ir.

Translaat van seeckeren platten brief, door den heer ambassadeur
ontfangen in Peckin van de lepous , aan d'heer Gouverneur-Generaal Joan
Maatsuycker.

De lepous hebben den keyser bekent gemaeckt, dat de uytlanders sijn ge-
komen in ambassade.

De lekous hebben van de lepous ontfangen een copie van de saecken van
den Hollantschen koninck tot Batavia, Joan Maatsuycker, die gekomen waren
in ’t 5 jaar, de 6 mane, van den keyser Congy, ende hebben deselve overgegeven
aan den keyser in ’t 6 jaar, de 5 mame, den 3 dagh, waaruyt de keyser de goede
genegentheyt van den Generaal volkomentlijek heeft bespeurt, ende de geschen-
eken wel ontfangen. Ende den keyser heeft gelast, dat de rijexraden over dese
en andere saecken sullen raatplegen, ’t welck wy alle eerbiedigh en onderdanigh
sullen gehoorsamen, ende hebben ’s anderen daags den brieff van den keyser ont-
fangen.

Het Hollandsche rijck heeft een brieff en een ambassadeur gesonden, ge-
naemt Pieter van Hoorn, ende sal den keyser bekent maecken de regte meyninge,
die in sijn hert verborgen leyt. Den ambassadeur belooft aan den keyser, dat haer
volck, ja oock haere goederen, altijt sullen onderdanigh wesen.

Den ambassadeur seght, dat hy gesonden is om de begroetingh te doen, en
dat niet een woort van synen last van den Generaal aan den keyser verswygen
nogh bedriegen sal.

Den ambassadeur sal dan nu sijn versoeck bekent maecken.

Ten eersten, dat de keyser gelieft toe te staan, dat de Hollanders alle jaren,
met sooveel schepen alsser van node sullen wesen, in ’t Chinesche rijek mogen
komen handelen.

Ten tweeden, dat de Hollanders met haere schepen mogen komen handelen
in Canton, Sincheeuw, Hockzieu, Ningpo en Hangzieeuw.

Ten derden, dat de Hollanders kopen mogen syde, syde stoffen en alle andere
goederen, behalven sodanige, die verboden sijn, waarvan haar kennis magh ge-
daan werden, om des keysers last te gehoorsamen.

Ten vierden, dat de schepen, als gekomen sijn, mogen handelen en dan weder
na believen vertrecken mogen.

Ten vijfden, dat de Hollanders toegestaan magh werden, op alle plaatsen,
daar se sullen mogen komen, eetbare waren voor de schepen te mogen kopen en
aan boort voeren.

Ten sesden, dat de Hollanders huysen mogen toegestaan werden, daar se
handelen, om de goederen in te bewaren en voor den brand bevrijt te mogen
wesen, daar se d’inwoonders voor betalen sullen.

Ten sevende, dat de keyser alle de bovenstaande pointen gelieft toe te staan
en met besegelde brieven te bekragtigen, opdat alle de bevelhebbers van de plaat-
sen sulks mogen weten en agtervolgen.

Als den keyser sulex toestaat, sullen de Hollanders, groot en kleyn, den
keyser altijt daarvoor onderdanigh blyven.
