99 II Oost-Midden-Celebes.

en kleynder eylandjest), onder de naem van de Bangaysche eylanden betrocken,
alle Zuytwaerts van Bangay gelegen, seer sorgelijck om de menigte reven, ende
dat alsnog niet bekent sijns de kaerte wijst aen, waer dat Beling legt, nament-
lijek in den grooten inbogt van ’t eylandt Gape aen de Zuydsyde, gelijck aen de
Noortkant over Balante oock Balantack gelegen is. Dogh eer men den Valschen
Uythoeck geheel om, aen de groote stroom van Balante komt, soo ontmoet men
nog een schoone rivier, Pokopandole genaemt ), daer overvloedig sagu te kloppen
en te bekomen is, alsoo de Balanters tot haer eygen nootdruft en behoefte dese
sagugronden. in haer geheel laten.

Balante heeft een schoone ruyme stroom, legt in een diepe inbogt ) regt
over ’t eylant Gape ter slinckerckhant off aen de Zuydsyde, aen de Noortkant
van deselvige bogt sijn nog eenige andere stroomen en beecken. Het dorp plagt
vrdesen in twen gescheyden te sijn, gelijck tot veel plaetsen meer, soodat het
benedendorp anderhalff off twee mylen de stroom oplag, en ’t ander, daer ’t nu
nog verre te landewaert in gevonden wert, alwaer by den anderen een en ’t sel-
vige dorp hebben, soodat men omlage niemant van dit dorp vint, dan by geval,
maer wel vremdelingen en Mondoners ).

Om tot het dorp te komen vaert men de stroom ongevaer vijff mylen op,
alwaer men verders ontrent nog sooveel mylen langs een goeden weg over lant
heeft, eer men aen ’t dorp komt, ’t welck gehouden wert te midden en agter den
hogen Balantischen bergh aen. desselffs Zuytsyde te sijn, alwaer seer veel pady
winnen en overvloedig rijs uytleveren kunnen dogh te landewaert is het ons als-
nogh onbekent.

De Zuydsyde van desen Balantische stroom maeckt een grooten ruymen
hoeck, om denwelcken Cajoenan 5) moet sijn, alwaer de Bangayers en die van
Gape wel meest in den beginne overgebragt sijn, waeraan verders Mondone
volgt, schynende tusschen de rivier van Balante ende Mondone een ongemacke-
Iycke valleye en smallen hals te sijn, alsoo volgens het schryven van verscheyde,
men in drie uuren tijts van hier tot aen de voorn. stroom overstappen kan, dit
is ooek tamelijck vrugtbaer, maer ’t volck is geweldiger, listiger, booser, ondeu-
gender, oproeriger, trotser en hovaerdiger, waneer het weder onder Ternaten sal
sijn herstelt, sal men met kennisse daervan kunnen spreecken. Van dit Mondone
begint de bogt van Tombocco ) en sijn tussen ’t selve en Tometano 7), hoogh
opwaerts aen een groote, diepe, breede, schoone stroom gelegen, vooralsnog geen
nadere plaetsen bekent, leggende wel meest in ’t diepste van de bogt, waeron-
trent oock eem overgangh en hals tot den Tomienschen binnenboesem soude sijn,
tot Ampane8) off daer ontrent uytkomende, gelijck als hoog de stroom op te
landewaert oock een overgangh en hals tot in de bogt van Boné is, in weynigh
tits over te lopen (is). Dese Tometaners en meer andere hierontrent leggende

1) Dezeeilanden vormen den Banggaai-Archipel. Gape heet thans meest Peling, Laboboo
 Lebobo. Ook deze beschrijvlng woordelijk zoo bij VALENTIJN I, b, blz. 80. (N. v. d. U.)

2) De Pokomondolong. De Valsche Uythoeck is Oedjoeng Pangkalsiang. (N. v. d. U.)

3) Thans de Baai van Nonapetong of Mongonpotong genaamd. (N. v. d. U.)

4) Bewoners van Mandono of Mondono, aan straat Peling. (N. v. d. U.)

5) Kintong (N. v. d. U.)

6) Tamboekoe, Toboengkoe of Sakita,op J-2 graden en 20 minuten Z. B.(N. v.d. U.)

7) To-matana, d.i bewoners der streken om het meer van Matana. (N. v. d. U.)

8) Mapane, ten N. van het Posso-meer. (N. v d. U.)
