673 XXI tocht der vloot van defensie.

werck te stellen, om eyntelijck, waar ’t mogelijck, tot dien handel te geraecken.
Soo is d’eerste Gouverneur Generaal, Pieter Both, by instructie van ’t jaar 1609,
soo oock de volgende, specialycken mede gelast de voorsch. handel in fyne witte
syde en allerley rariteyten, na vermogen te bevorderen, ’t sy dat wy directelijck
in China komen te handelen, of wel, dat sy ons in allen gevalle alle soorten van
Chinesche waren toevoeren, en waartoe den Generael en de Raden by derselver
instructie van anno 1617, articulo 47, noghmaals seer kragtigh,. worden aange-
maant, en sonder dat noghtans, voor sooveel den handel in China selfs belanght,
oyt of oyt iets vrugtbaarlijex heeft kunnen gedaan of geffectueert werden,
gelijck dit alles uyt het vervolgh sal blycken ).

Wanneer de Compagnie in ’t jaar 1619 het contract met de Engelsche Com-
pagnie over den Indischen handel en de gemeene defensie maeckte, is daarin een
speciaal artyckel gebraght, dat men den voorsch. handel te samen soude openen
en sigh, daar sien te etablisseren. Tot dien eynde heeft de gemene Raet van Defen-
sie tot Batavia, bestaende doenmaals half uyt Engelsche en half uyt Neder-
lantsche hoogste bedienden, in ’t volgende jaar 1620 geresolveert ) 10 schepen,
vijf van de Engelsche en vijf van d’onse, toe te rusten, en na de Noord te senden
dat daarvan twee vooraf zouden seylen na de kusten van China, en tusschen
deselve en de eylanden Liequeos Pequenos en Formosa blyven kruyssen, tot
andere twee by haar souden sijn gekomen ), dat twee andere reght-door na
Maccao souden lopen en de stadt soo digt naderen, als buyten peryckel doenlijck
soude wesen, om te sien, of daar eenige advantagie op den vyant souden kunnen
bekomen, en vervolgens in ’t naeuw tusschen de Lequeos Pequenos en de kuste
van China de voorsch. twee eerste schepen souden vinden, om aldaar te blyven
kruyssen tot den 1 Augusty.

Dat, soohaest de voorsch. tweede schepen, by de geseyde twee eerste tus-
schen de Lequeos en Formosa souden komen, de twee andere vandaar na de
kust van Japan souden lopen en aldaar op een driehoeck kruyssen, te weten
tusschen het eylant Maxuma en de eylanden van Gotho ter eener syde, en ter
andere syde tusschen Meaxuma en Cosequi, op de kuste van Satsuma leggende,
alwaar tot half Augusty souden byhouden ).

Maar doordien de Portugesche schepen het jaar te voren van ’t Zuydelijexste
lant van Japan langhs de kust van Satsuma in Nangasacki waeren gekomen,
terwyle het jaght de Vliegende Bode tusschen Meaxuma en Gotho kruyste,
dat beyde de plaatsen souden maecken beseth te houden.

1) Zie Mier, Verzameling van Instructin, etc., blz. 15 en 37, verder vooral ook de
instructie voor de kooplieden, van 1607, afgedrukt in dit werk 1, I, blz. 584.

2) Siet de resolutie van den Raet van Defensie van 24 April 1620, item de instructie
van 20 Mey en 13 Juny daaraan. Wat van dese en gene uytsettinge van schepen off vloten,
soo door de Zuydzee, nae Manilha, als in Oost-Indién selfs derwaarts gedaan, en wat die hebben
verright, daarvan is een verhaal te sien in het volgende capittel, handelende van de Philip-
pijnsche eylanden.

Zie ook hiervér, blz. 366 e, v. en COLENBRANDER, Coen, III blz. 45, 15-16, idem II,
blz. 731 -735. (N. v. d. U.)

3) Hier worden met de Lequeos Pequenos zonder twijfel de Liu-Kiu-eilanden bedoeld.
Er zij hier overigens nogmaals op gewezen, dat veelal die eilanden slechts Lequeos genoemd
worden, en dat men den naam Liequeos Pequenos - letterlijk kleine Lequoos - dan geeft
aan de Pescadores. Zie ook hiervr, noot 3 op blz. 25, en beneden in den tekst. (N. v.d. U.)

4) Zie voor deze plaatsen hiervér, noot l op blz. 368. (N. v. d. U.)

UI 43
