II Oost-Midden-Celebes. 100

volckeren en bergboeren sijn eygentlijck Boegijs, off daervan affkomstigh, off
weleer onderhorige, soodat Ternaten nergens meerder is genclaveert en met
radia Palacca verwart, dan alhier. En sijn dese Tometaners bysonderlijck aff-
keerig en wars van het Ternataens gebieth, en dootvyanden den Xulanesen ),
omdat de laetste, met oogluyckinge der eerste, dese bogtvolckeren, en voorna-
mentlijck haer, als tot een vrye rooff geworden sijns en heeft het) ongestraft toe-
staan aen ondersaten, om op eygene ondersaten te roven en moorden, de Ter-
nataensche bestieringe seer hatelijck en stinckende overall gemaeckt.

Van dese groote stroom van Tometane tot een bynaer diergelycke, Rompo
genaemt, sijn ongeveer 6 mylen, en vandaer nogh twee mylen tot To-olo ),
alwaer een weynig te landewaert in een berghdorp is, boven dat langs dese kuste,
tot Tamboccor toe, al meerder in ’t hangen van ’t gebergte gesien werden.

Toconde legt mede hoog desselffs stroom op, en heeft als Tometane oock
een dorpheer, onder den naem van radia, sijnde alle dese bergluyden iser-en
eghwerckers , van welcke stoffe dit lant ongelooffelijek vol is 3), soodat selffs
daeromme niet sonderlings en behoeven te graven, dan tot drie off vier voeten
diep op ’t hoogst, en gaen de inwoonders hierdoor oock soo rouw en ruygh mede
te werck, dat wel ’t meeste gedeelte onnuttelijck spillen.

Even besuyden dese stroom legt het dorp Bolentaena, almede hoog en
droogh op den bergh, om ’t gewelt der Tombockers te ontgaan, hebbende voor-
heenen anders hun dorp op ’t strant gehadt, dat byzonder vermaeckelijck en wel-
gelegen is. Van hier verders tot Toemboccoe sijn verscheyde gehugten langs ’t
gebergte 4) verspreyt, welcke gebergtens door den yver der boeren en haer neer-
stigen lantbouw meest alle kaal sijn ), dat een vermakelijck gesigt veroorsaeckt
ontrent dese wilde, woeste gewesten. Andersints op ’t strant van Tombocco en
een. ront bergje als een vlugtberg, is een gehugt van orangbadjos), die aldaer
met vrouw en kinderen leven, en soowel als andere inwoonders, soo niet beter,
aerden, ernerende haer met de visscherye, gelijck andere badjos.

Het dorp Tombocco ) selffs legt agter de kloof, daer dit Wadjoesbergje
ter regter, en een ander, dat ter slinckerhant legt, is een weynigh meer dan een
gotelinexschoot van ’t strant. Deese Tomboccers sijn seer trotse, opgeblasene,
dogh laffhartige menschen, andersints souden sy de Gorontaelders meest gelijk
wesen, hebben bedeckten ommeganck met veel vreemdelingen, waerontrent wy
meest onkundigh blyven, immers het is gebleecken, dat in de smockelstroom,
de Lahan 8), een weynigh bynoorden Tombocco gelegen, Boegyse lorrendrayers 9)
heel van Malacca met een bilock vaertuyg gekomen ), onder haer lantsluyden

1) De bewoners der Xula’s of Soela-eilanden. (N. v. d. U.)

2) Vergelijk de Golf van Tolo. (N. v. d. U.)

3) Zie hiervéér, noot 2 op blz. 93, en VALENTIJN o. 1. blz. 81. (N. v. d. U.)

4) Het Lambolo-gebergte. (N. v. d. U.)

5) Versta niet met bosschen, maar met akkers bedekt. (N. v. d. U.)

6) Zie hiervér, blz. 8083. (N. v. d. U.)

7) Zie de Encyclopaedie van Nederlandsch-Indi op Boengkoe. (N. v. d. U.)

8) Bedoeld is de La, wier stroomgebied de kern van Oostelijk Midden-Celebes is.
(N. v. d. U.)

9) Smokkelaars of monpolie-brekers. (N. v. d. U.)

10) Lees bidoek, vlerkprauw met twee masten, bekend als goede zeiler.

Zie Encyclopaedie van Ned.-Indi, 5de deel, blz. 111. (N. v. d. U.)
