XXI concurrentie van de Chineezen. 376

toegestaan de koopmanschappen, die wy in Japan met geen voordeel konden
verkopen, terugge te voeren, om die elders te benificeren, dat wy daervoor Sijn
Majesteyt waeren bedanckende

dat wy tot dien eynde den nieuwen capiteyn hadden geordonneert, deselve
niet aff te staan, als ten pryse, daermede wy kunnen behouden blyven, principa-
lyeken de witte, rouwe en andere zyde en zyde-stoffen, die wy gewoon sijn met
onse schepen mede nae Cormandel, Suratte, Mocha en andere quartieren van
Indin, soo oock na Nederlant te voeren, die daer met profijt kunnen werden
verkoft, daer wy ter contrarie deselve eenige malen in Japan met schade hadden
moeten affstaan, voornamentlijek de witte Chinese zyde, daervoor ons de hooffden
van de vijff keyserlycke steden niet meer als thayl 2027 het picol hadden
betaelt, die wy nogtans in de voorsch. landen en plaetsen tot thayl 300, en in
Nederlant tot thayl 400 t picol wisten om te setten, en dat alles met een bekent-
maeckinge, hoedanig de Portugesen, nadat de Spangiaerden omtrent 60 jaren
geleden het rijek van Portugael hadden verheert, en derselver magt, soo door ons
als door den koninck van Vranckrijek, inmiddels seer was verbroocken, deselve
waren afgevallen en een nieuwen koninck uyt konincklycken bloede hadden
verkoren, wyders met den Staet deser landen een stilstant van wapenen voor
eenige jaren gemaeckt, hetwelcke gemeynt wiert, dat haer in diervoegen moste
ter kennisse gebragt worden, omdat sy sulcx van andere buyten ons verstaende
want sy waren wel gewoon dese en geene van onse suppoosten, selfs mede matrosen,
te ondervragen, en wel scherpelijck na alles te vernemen dat seer euvel by haer
soude kunnen werden opgenomen, en ons weder voor de scheenen springen ).

Maer men heeft in Japan niet kunnen goetvinden die brieff over te leveren,
omdat gemeynt wiert, dat daerin dingen stonden, die de gem. rijexraden qualijck
soude kunnen duyden, een volek wesende, dat seer nauw te wagten is, behalven
dat wy, te hooff sijnde, beter en beleeffder onthaal hadden gehadt en genoten,
dat weder een aensien gaff ).

De Portugesen dan, als gesegt is, daer uytgeseth zijnde, raeckten de Chinesen
seer in dat vaerwater, en besaten ten principalen den handel aldaer, sodanig dat
by ons geensints die profyten wierden behaalt, die wy, om te kunnen bestaan,
billijeklijek hadden verwagt, hetwelck dan in d’'onse in Indin die gedagten ver-
weckten, oock voorslagen dede doen, off men de voorsch. Chinesen niet vandaer
behoorde te weeren, en sulex dien handel t'eenemaal aan ons te trecken, sustine-
rende, dat wy tegens haer niet kunnende merckten, sy ons anders doot soude
varen, en dat het dienvolgende beter en geraetsamer soude wesen, dat wy haer
deden wyceken, als dat sy dat ons seeckerlijck souden doen, dat den Japander op
die wyse den toevoer belet off ontseth wordende, deselve daerdoor in een groote
verlegentheyt en vervolgens tot die nootsaeckelijckheyt soude kunnen werden
gebragt, om de Chinesen daer insgelijcx uyt te setten en te bannen, wanneer
wy alle die voordeelen alleen soude trecken en genieten. Dan, men is hier te
lande van dat verstant geensints geweest, integendeel is haar aengeschreven,
dat sy haer van sulcx te doen soude hebben te wagtens dat onse concepten soo

1) Siet de brieff, deson aengaende, van den Generael Anthonio van Diemen, van den
28 Juny, in desen vermelt.

2) Zie voor den brief van Van Diemen, en de redenen, waarom ’s Compagnies resident
hem niet overleverde, NAcHop, o. 1. blz. 302-304. (N. v. d. U.)
