81 iL Badjo's.

gelaet, gebaerden, soo woest en ongestuymig sijn, dat men levendigh sien kan
Neptuni kinderen en uyt die woeste hooftstoffe gevormt te sijn, dat ey suleken
affkeer van het aerdrijck hebben, dat, naer hunne inbeeldinge, niet lange op het
lant kunnen sijn, off souden sterven.

Maer na het gevoelen van den voorn. gouverneur Padbrugge en desselffs
ondervindinge, is het daermede geheel anders gelegen, meynende haer eerste
oorspronck, affkomste en begin van dit omswerven op zee, uyt China ofte Japan
voort te komen, alwaer het vissersgeslagte seer geringh geagt, met vrouw en
kinderen. altoos in hunne vaertuygen moet woonen, en wel voornamentlijck in
Japan, alwaer selffs by storm en onweer daerinne moeten verblyven, hebbende
het vermogen en de vryheyt eenlijck, van hunne vaertuygen op de wal te halen.
't Sy dan, dat (se) dese visschers off badjos, off te hart in China gedruckt, elders
een gemackelyker en onslaeffser leven sogten, gelijck meest alle de omleggende
eylanden hierdoor bevolckt sijn, hetsy weleer met andre vlugtelingen de Tarters
ontweecken, ende met de hoop niet weergekeert, maer agtergebleven, ende
aldus op hun selffs sijn blyven leven.

Soo nogtans en schynen sy deselvige nu niet, alsoo dese, die tegenwoordigh
ontrent Manado, Macasser, Borneo en Philippines swerven, off in Tamboeco en
elders sijn, en wel duydelijck op ’t lant woonen, een mengelmoes sijn van allerley
slag van volck, de hartvogtigste ende hartspreeckende, wanneer men haer aracq
te drincken geeft, en dat meest Chinesen met geijlde lange baerden, Javanen
met kale, uytgepluckte baerden en knevels, Maccassaren en andere met gevijlde
tanden, en verscheyde kennelijek andere slag van Baleyers, Maleyers etc. Ja, selffs
sijnder, die door seer heusche begroetinge met betamelycke betuygingen en strijck-
voeten naer onse wyse haer genoegsaem ontdecken, schynen by eenige voorname
Nederlanders te hebben verkeert off gewoont, off wel eenige voortvlugtige slaven
te moeten sijn.

Haren godsdienst belangende, schijnt die, evenals het volck selffs, een mengel-
moes van alles te wesen, en nadat uyt hare eerste beginselen wel het meeste
van de Chinese bygelovigheyt behouden, en ’t verdere van ’t Mahometaens
iets bygevoegt ende de beelden hiermede verbannen te hebben, oock hebben
sy daerenboven een soort van vastentijt en heylige dagen na hun wyse, ende
de Mahometaensche weth wel meest, soodat er wel duydelycken blijck van
godtsdienst is.

Dat nu dese seeswervers op een seeckeren tijt, en om de seven jaren, gelijck sy
voorgeven, ergens op een onbewoont eylant by den anderen vergaderen, is niet
wel aennemelijek, nog oock, dat alsdan 700 vaertuygen by den anderen souden
brengen. Dat ider gesin juyst een vaertuygh, ende eenige onbejaerde en ongehuwde
mede wel een toegestaan is, schijnt waer te wesen, niettemin soo sijnder mede,
daer meer dan een huysgesin, en oock wel daer minder, somwylen daer maer
twee off drie luyden in sijns dat sommige geheel van vrouwen gevoert worden is,
omdat de mans, wanneer by eenige vremdelingen, off aen onse schepen off sterckte
verschynen, in twee off drie vaertuygen overstappen en laten dus eenige met
vrouwen alleen beset, die soo snedigh daermede weten om te gaen als de mannen,
en agter, off oock op, off tusschen de reven in gaen leggen, zijnde de vaertuygen
heght en sterck en welgevoegt, dewelcke sy meest selfs maecken, ende de verdere
tot Candipan, Bwool en Gorontale off in de Lewas op haer reyse maecken laten

UI 6
