XXI verandering in uitzicht gesteld. 522

daer nogtans de voorsch. repective verkooppenningen ryckelijek de voorsch.
10), tonnen komen uyt te brengen, want anno 1691 is die geweest f 1.059.021 18
anne 1692 oe ne ee ee ee ee ns af 1058730, 12
anno 1693 . oen ee ee ee ee  f 1063.783 6
en soo is het in voorgaende jaren mede op deselve wyse toegegaan.

Onder de schenckagiegoederen aan ’t hoff tot Jedo heeft men eenige jaren
aan den anderen getragt te brengen eenige vaderlandsche goude stoffen brocados
syde greynen en chargies , daertoe expres gedestineert, maer alsoo die daertoe
telckens sijn gerefuseert, onder voorgeven, dat die niet aengenaem soude wesen,
sijn die eyntelijck by publyeque venditie met schade verkoft. En waertegens de
regeering tot Nangasacki weder heeft ingekoft soo heele stucken als ronde coralen
barnsteen, bloetcoralen, calimback en diverse Chinesche stoffen, ten bedrage
van thail 3.735 75, off f 13.074 19 6, de voldoeninge van dewelcke al weder
in diverse soorten van Cormandelsche, Bengaelsche en andere goederen, na de
hoogste merckt, maer met geen contanten, is geschieth, dat niet onder de tax
van de voorsch. 104, tonne, maer daerboven wert gereeckent, soodat het niet
alleen geen schade, maer selfs voordeel geeft, en t welck t’sedert het jaer 1691
door die van de voorsch. regieringh is ingewilligt.

De jongste daer geweest sijnde gouverneur, nadat hy dat ampt vier jaren
hadde bekleet, heeft op sijn vertreck na Jedo doen opstellen en met hem genomen
een nette specificatie van de koopmanschappen, met het getal der schepen, door
de Compagnie in die jaren daar aangebragt, voort de manschap op deselve, met
yders bygevoegde qualiteyt, wat en hoeveel van die goederen daer sijn verkoft,
soo oock hoeveel contanten, coopmanschappen, eetwaren etc. weder sijn vervoert,
mitsgaders d’ ongelden en lasten, die de Compagnie in die tijt heeft gedragen en
betaelt, ontwyffelijeck om aan de rijexraden dat over te leveren, gelijck hy ver-
volgens in Jedo gekomen sijnde, aan ’t voorsch. opperhooft van de Compagnie
by desselfs aanwesen aldaer veel goets tot beterschap in den handel heeft belooft,
immers dat hy het syne daertoe by de rijexraden in alle manieren soude contri-
bueeren, alsoo hem nu, na sijn seggen, onse gelegentheyt ten vollen was bekent
ook is van dese en gene van de voorsch. rijexraden een gelycke toesegginge daarop
gevolgt, wordende gemeynt de voorsch. veranderingh te sullen bestaan in t ver-
handelen van meerder capitaal, als de voorsch. 104), tonnen gouts belopen,
en niet in de manier van handel, maer dat men die op de vorige voet sal
laten continueeren. Want die van de regiering tot Nangasacki gewoon sijnde,
als is geseyt, de grove waeren en pontgoederen met 70, en de fyne met
50 ten hondert op den uytkoop te beswaren, en die gelden ten profyte van de
burgerye in de vijff keyserlycke steden aan te leggen, en daerenboven op
den uytvoer der goude coubangs van 56 58 tot 68 masen yder, oock een
goede stuyver jaerlijek over te houden, dat alleen onder die van Nangasacki
wort verdeylt, en haere vérverhaelde smaldelinge daermede begunstigt, is wel
te beseffen, dat sy de voorsch. tax van 10, tonnen tot een hoger capitael sullen
tragten te brengen, alswanneer haere voordeelen weder soo groot sullen wesen
als die bevorens, staende de taxatiehandel van anno 1672 tot 1684 sijn geweest ),
in welcken tijt den aenbreng niet bepaalt was. Hetwelcke, byaldien soodanig

1) Zie hiervér, noot l op blz. 488, en NacHop, blz. 365 e. v. (N. v.d. U.)
