III plaatsen op Ambon. 140

dan, houden haer in allen deele niet anders als geassocieerde ofte bontgenoten,
dat wy omme veel redenen oock soo dulden en conniveren, ton aensien van de
jegenwoordige alteratie met de moetwillige Ternatanen en Loehesen ), die met
die van Hittoe en consoorten veel secrete onderhandelingen hebben, alsoo sy
van één gelooff sijn en ons inwendig haten, de Moorsche papen haer dagelijcx
als van weynig andere saecken kennisse hebbende, off wetende te spreken
daertoe inducerende en tot affkeer oprockenen 2). En gelijck als capiteyn-Hittoe en
consoorten geern souden sien, en daertoe onder de hant arbeyden, dat sy alle
mogten Moorsch worden - want dan souden sy alle één lijn trecken en wy na
hare pypen moeten danssen soo is het aen de andere syde mede haer intrest,
dat wy niet geheel meester worden off d'overhant krygen, veel min de Ternatanen,
want dat soude niet anders kunnen strecken als tot een groote krenckinge en
vermindering van sijn authoriteyt en gesagh, behalven het missen van vele
proffyten. En vermits hy overal met de Moren alliantin heeft gemaeckt, is sijn
vermogen seer groot, en ’t welck hy door onse magt en aensienelijekheyt heeft
weten te wege te brengen, en sonder dat hy daervoor sijn schuldige danckbaerheyt
bewijst. Dogh danckbaerheyt buyten vreese van de Mooren te eysschen, soude
van een verkeerde bevattinge wesen, buyten ’t weleke veele van de Moren uyt
vreese Moors sijn, en dat ten aensien van de Ternatanen en papen, die by haer
eenen groten naem en in aensien sijn, dog anders de huyck veel na de wint souden
hangen. Het is ondertusschen een grote avantagie voor haer, dat sy meest alle,
immers die wat wil wesen, ééne tael, dat is Ternataens, spreecken, anders door de
banck slegte luyden wesende. De Moren, die onder hem staen, sijn wel 300 weer-
bare mannen, streckende haer van Ouren en Assaloulo aff, tot Way toe, dat wel
een dagh roeyens is. Op Hittoe vallen by grote gewassen 4, 5 600 bhaer nagelen
als daer geen vremdelingen met hare joncken quamen, souden sy goede quantiteyt
kleeden en rijs consumeren ).

In den hoeck van Way woont nu niemant, overmits, als sy voorverhaelt, sy
Moors begonden te werden en oversulex haer geordonneert is aen ’t casteel
metterwoon te komen.

Thiel ), mede onder Hittoe sorterende, bestaet in drie dorpen, 120 weerbare
mannen uytbrengende, alle Moors ). Hier vallen geen nagelen, dan, heeft veel
sagus sijn oock gelijck alle de Moren vry wat wrevelagtigh, hadden ten tyde
van de rebellye van die van Otthomoury 6) met de gerebelleerde verbont gemaeckt
en belooft haer te assisteren, quamen tot dien eynde in haer volle geweer op de
strant van Souly ). Dan, siende dat wy alreede boven waeren en ons leger daer

1) Bewoners van Loehoe, op Zuidwest-Ceram. Het was een bekende nagelplaats,
van waar uit veel nagelen gesmokkeld werden. Onder de souvereiniteit vaa Ternate staande,
werd het namens den Sultan bestuurd door een stadhouder, den kimelaha-Loehoe. Zie ook
hiervr, noot 4 op blz. 38. (N. v. d. U.)

2) Voor de alteratin met Loehoe zie Tiere, Bouwstoffen 1, blz. 294 300, 316319,
322- 323, 333-334. (N. v. d. U.)

3) Verstat van de Compagnie betrekken. (N. v. d. U.)

4) Op het Zuid-Oostelijke schiereiland. (N. v. d. U.)

5) Zie echter hiervér, noot 1 op blz. 124. (N. v. d. U.)

6) Hoetoemoeri, nabij den pas van Baguala. Zie Heeres, Corpus, I, blz. 170172 en
de daar genoemde literatuur. Ook VALENTIJN II, Ambonsche Zaaken, blz. 36, 3940, en
hierbeneden. (N. v. d. U.)

7) Soeli, even ten Noorden van Thiel. (N. v, d. U.)
