VII vervoer van erts naar Nederland. 284

en het mineraal, dat men jaarlijex kreegh, publicq te verkopen, en waarby men
sigh oock best heeft bevonden ).

Hoedanigh het met de verdere uytgegrave ertz is gelegen geweest, en hoe
die in t nemen van d’assayen ) en van wat waerdye die is bevonden, kan nader
gesien werden in de bylagen agter dit capittel onder n. IT.

Mitswelcke de gedaghten hier te lande daarhenen gingen, dat, als dat slegte
mineraal soodanigh, gelijck de verwagtinge was, soude komen toe te vloeyen, dat
men van hier directelijck schepen derwaarts soude kunnen senden, met sodanige
behoeften, als voor de Westkust en de Caep souden werden vereyscht, om de
goederen, voor de Caep behorende, daaruyt gelost sijnde, voort met de verdere
inhebk nde ladinge na.de Westkust te seylen,en daar het mineraal tot ballast
ingenomen hebbende, en voort met peper volgemaeckt sijnde, herwaarts-aan te
keeren, of wel, by gebreck van sooveel peper, de reyse over Ceylon te nemen en de
voorsch. overige plaets met caneel te vullens of oock wel, dat men in September
een schip of twee jaarlijex van Batavia over de Westkust soude kunnen laten
gaan, om, daar met mineraal geballast zijnde, de vordere ladingh in caneel op
Ceylon in te nemen, en die door dat middel ons versch, en onkostelijck te doen
gewerden, en waarmede gemeynt wiert dat de reyse van Batavia na Bengale, om
salpeter voor de Ceylonsche retourschepen, soude kunnen werden gexcuseert.
Invoegen dat nogmaels van hier is geschreven en geordonneert 3), alle devoiren
aan te wenden, om sodanigen aantal, soo slaven als andere huyrlingen, byeen te
vergaderen, als tot uytvoeringe van sodanigen grooten werck soude werden ver-
eyscht, vermits staat wiert gemaeckt, oock volgens de getuyghenissen van die
van Indin, dat hetselve aan de gangh sijnde, eenige duysenden van lasten soude
kunnen uytleveren, en ’t welck men aansagh, dat niet als door kragt van menschen
soude te doen en te verrighten wesen, met die verdere ordre, dat sy, om haar
tegens alle inlants gewelt te verseeckeren, een sterckte souden hebben te maecken,
gelijck als dat in naekominge van dien op Poulo Chincho) is gedaan ). Dat
het op de voorsch. kust vry ongesont is, en veel volck, derwaarts afgegaan, is
gestorven, heeft d'ervarentheyt geleert waar te wesen, maar ’t gene mede vele
ten grave heeft gebragt, was het nuttigen van siry, toeback en andere fenynige
inlandsche drancken), gaande almede onder de naem en deckmantel van de
ongesontheyt aldaer, en daerom wiert geordonneert het volck, in de mynen
werckende, dien dranck te onthouden.

Volgens den inhout van de brieven, die men vandaer hadde gekregen, waeren
digte by de Sillidasche nogh andere mynen, dewelcke van overlange jaeren door
de inlanders of eygenaars van deselve waren bearbeyt, en door versterf en in-
lantsche beroerten toegedemt of blyven leggen, als daer is de voorsch. Pinangsche
myne ), niet boven een uyr gaens van de voorsch. Sillidasche gelegen, item die

1) Siet de resolutie van de 17ne van 2 October 1680.

2) Versta essaies. (N. v. d. U.)

83) Siet de brief van de 17ne na Indin van 19 May 1679.
4) Zie hiervor, noot 4 op blz, 272. (N. v. d. U.)

5) Siet de voorsch. brief van 19 Mey 1679.

6) Sic.

7) De Painansche mijn. (N. v d. U.)
