XXI groote winst in 1671. 444

De verdre scherpe ordres bleven sonder verligting continueren, ja sodanig,
dat wy eenige balckjes derwaerts gesonden hebbende, om daer gebruyckt te
worden, niet hebben mogen aan landt komen, onder voorwending, dat het ver-
bode goederen waeren, als mogende geen hout, dan dat medicinal is, ingebragt
worden. Selfs heeft men, na veel moeyelycke gedaene versoecken, naeulijcx
sooveel kunnen verkrygen, dat men twee masten heeft mogen aan lant brengen,
en dat ter oorsaecke dat Pouleron ’t jaer te vooren masteloos daer aengekomen
sijnde, niet als by geluck sijn masten daer nog hadde bekomen, by de f 5000
gekost hebbende.

’t Capitaal, met ses schepen en een hoecker in retour vandaer bekomen,
heeft bedragen f 2.978.097, bestaende ten principalen int

107.241 stuex goude coubangs,

15.995 picols koper,

318 kisten casjes off kopere munt voor Toncquins sijnde de prijs der
goude coubangs gebleven op d’oude voet, soodat op de comptoiren d'oude winsten
daarop te verwagten waeren, dat is van 33 en 35 ten hondert, dat seer aenmer-
ekelijck is.

De goederen, daer verkoft, hebben door den anderen ruym 145 percento
winst gegeven, en onder deselve de Bengaelsche zyde de hoogste prysen, van
omtrent 100 theyl ’t picol meer als ’t jaer tevooren gehaelt, met een avance van
twee centen ), sijnde die dierte ontstaen, eensdeels door onse eyge sobre toevoer,
uyt het agterblyven van de Caneelboom en Witte Leeuw in Bengale ontstaan,
en dat van Toncquin geen syde door ymant aengebragt was, mogelijck mede
door ’t scherp verbodt der Chinesche regieringh tegen de vaert van daer na
Japan off elders, soodat seer weynig joneken uyt China daer verscheenen waeren.
Alleenlijck waeren, na de verkopingh der goederen, 500 picols Chinesche zyde
over de weg van Corea daer aengekomen.

Om de schaersheyt van de kas seggen de Generaal en de Raden, dat niet
meer als de voorsch. ingekofte en bekome quantiteyt staeffkoper hadden geyschts
t Malacx thin heeft 133 percento winst behaelt, mede vanwegen den schaersen
toevoer.

d’Europische goederen, en daeronder de lakenen, te weten de groene, 123
percento, de rode 190,en de carmosijn-rode, omdat maer 17 stucx daervan verkogt
wierden, 2471, ten hondert, seecker sijnde dat de marckt sig schickt na de rycke
off schaersen toevoer, behalven van de suycker, die in hoe groten menigte gesonden
wort, nog all by haar prijs blijft.

Allerhande soorten lywaten, dog meest grove, kan men mede niet te veel
daer aenbrengen.

Agt schepen sijn in den jaere 1672 met het nieuwe opperhooft Martinus
Caesar ) alle van Batavia derwaarts affgegaan, met een aensienlijck capitaal
NOB om berlin A Bn wm ia B mn ien a . . f 1.948.000,
duesander de zyde en syde stollen van en vellen de beden en vellen
van Siam.

In t laetst van Juny desselvigen jaars hebben d’Engelsche tot Bantam

1) Een winst van 200 proeent. (N. v. d. U.)
2) Zie hiervéér, noot 1 op bla. 440. (N. v. d. U.)
