207 IV de Zuidwester-eilanden.

gehadt t). Oock heeft, geduyrende sijn leven en verblijft, sijn commando niet
verder gegaan dan over de negory Elewacky 2) ende syne sterckte. d’Inwoonders
van ’t voorsch. gehugte sijn door langwylige ommeganck al redelijck aen ons en
d'onse gewent, dog de verdere nog ten merendele als wilt, uytgesondert eenige
weynige, die aen de Westkant woonen, waermede, alsoock die van de negory
Nauwan en Mamoer, aen de Oosthoeck gelegen, de Macassaren, Boutonders,
Tambockers, Bongayers, Boelangers, etc. hunne gewoone sluyekhandel, die ten
merendeele in wax, datter byna allomme in quantiteyt versamelt wort, en wat
sandelhout bestaet, komen te dryven, en soude oversulcx daer oock wel een goede
parthy wax voor d'E. Compagnie tegens een civile prijs to bemagtigen wesen,
indien onse eygene ministers dien handel niet ten merendeele aen haer quamen te
trecken en de Compagnie die te ondermynen.

In ’t Oost-Noord-Oosten hier vandaen, op de distantie van 10 11 mylen en
5 6 mylen regt in ’t Noorden van Timors uyterste Oosthoeck, leyt Kisser, groot
in ’t ronde 7 8 mylen, welckers gehugten, die in 7 stucx bestaan, genaemt sijn
Kebor, Oratte, Nawalje, Leblauw, Keeuw, Lecklappe en Gawaloe 3), waervan de
eerste vier, onder het hoger gesag van den hooftorancay Fred. Backer ), oock
hunne bysondere dorpvoogjes hebben, dog de drie laetste gehorenaen gem. Backer
alleen. ’t Is na, uyterlijek aensien een dor en vlack lant, dogh vermits menig vuldige
valeyen, soo kunnen de daerop wonende zielen, ongeveer 1500 in getale, haer,
besyden het vee, in buffels, schapen en bocken etc. bestaende, nog gemackelijck
voeden.

Roma, 7 8 mylen in ’t Noord-Oosten van Kisser leggende, is in sijn omme-
treck groot 18 20 mylen, van welckers negoryen wy, ten opsigte onse chialoupen
’ selve selden aengieren, geen bysondere kennisse hebben, dan eenlijck, dat de
daerop wonende volckeren met die van Kisser en Lethy in tamelijck goet verstant,
immers buyten publycque vyandschap leven.

Lethy, 13 14 mylen in t Oosten- ten Zuyden van voorsch. Kisser, is groot
18 20 mylen, daervan de ses negoryen, die ider hun eygen hooffden hebben,
genaemt sijn Botoema, Tyloor, Lieuwlely, Toeteky, Tomra en Movewangy, sijnde
het lant vrugtbaer en veerijck, kan bygevolge sigh selven ruym voeden.

Soo mede Moa, dat een mijll Oostelycker legt en wel 35 mylen in sijn omme-
treck groot is, hebbende 6 voorname negoryen, te weten Patty, Eliaton, Romon,
Boubon, Ranely en Errewiel, waerover, buyten hunne dorpvoogden, den bekenden
hoofitorancay Trety het gesag voert. 5)

Hieraan volgt op distantie van een mijl in ’t Oosten, Lacker, groot 16 20
mylen, vermits de vuylheyt der gronden selden aendoen, is niet anders, dan dat de

1) De door de Portugoezen verdroven vorst van Manatotoe, op Timor, vluchtte naar
het gebied van de Compagnie. Hij bezocht in 1680 Ambon, en Banda. Toen hij het Christen -
dom aannam, ontving hij den doopnaam Salomon, Speelman. Zie VALENTIJN III, 2, Beschry-
vinge van Solor en Timor, blz. 121. (N. v. d. U.)

2) Hierboven genoemd Eloacky en thans Iliwaki. (N. v. d. U.)

3) Bijna alle nog op de kaart terug te vinden. (N. v. d. U.)

4) Zie voor Backer ook de contracten, met die van Kisser gemaakt, bij HeerEs, Corpus
IL, blz. 329 - 331 en 389392. Do radja-familie op Kisser draagt nog steeds den naam Bakker,
wat een. verhollandsching schijnt te zijn van een inheemschen naam Pakar. Een korte geschie-
denis dier familie, met stamboom, waarin Frederik Bakker als tweede radja voorkomt, in
Ernst RopeNwaLpt, Die Mestizen auf Kisar, I, blz. 3842. (N. v. d. U.)

5) Bij Heeres. Corpus II, blz. 404 e.v. genoemd Tetty. (Nv d. U.)

