355 XVII Poeloe Condor.

Volgens de beschryvinge van William Dampier), is op dat eylant een
seeckeren boom, veel groter dan eenige andere, daar groeyende, sijnde de stam
drie vier vademen dick in sijn middellijn, waaruyt een kleverigh sap wort
getrocken, hetwelcke, een weynigh gekoockt sijnde, goede teer wort en seer
bruyekbaar is, dat wyders een schip, in verlegentheyt sijnde, hier bequaemelijck
verversingh en voorraet kan bekomen, mitsgaders van masten, raas, pick en
teer voorsien worden.

Dit eylant word geseyt dat d'Engelsche in besit genomen hebben, met dat
voornemen, om haar daar terneder te setten en een vastigheyt te bouwen, sijnde
van een bequame gelegentheyt tot het voortsetten van haeren handel op China.

1) Zie hiervéér noot 3 op blz. 48 (N. v. d. U.)
