273 VI nadere contracten met Singkel
en. Priaman.
jaar 1682 op haar bidden gepardonneert, mits gehouden blyvende de weegen
tot den koophandel na Padang te veyligen ).

Cinkel, bynoorden Baros gelegen, en ’t welk nevens Baros is uytleeverende
camphur, witte en middelbare benjuyn , harpuys, camphur-houte plancken,
camphur-oly, was, etc. heeft sig in Maert des volgenden jaers 1672 meede, op
deselve wyse als Baros, onder de bescherminge van de Compagnie begeven, met
een gelyke uytsluytinge uyt den handel aldaar van alle andere, soo Europische
als Indiaanse natin, ten ware van sodanige, dewelke met speciale zeebrieven
van de Compagnie daartoe mogten werden geauthoriscert ).

Maar met Priaman, hiervér mede vermelt, of de regeeringh, van dien,
waarop d'Engelse naderhant mede het oog gehad hebben om haar daar terneeder
te slaan, gelijk als dat uyt ’t vervolg breder is te sien, heeft de Compagnie in
September 1678 een nader accoord gemaakt ), eerstelijk rakende de particuliere
vaart en handel van die volkeren, als waardoor niet alleen Compagnies kleeden
installig  wiert gemaakt, maar ook ’t gout, camfur, benjuyn, etc. na Java,
Bantam en andere plaatsen, contrarie het voorgem. verdrag, wiert vervoert,
waertoe, alsoo die van de regeering tot Batavia verboden hadden de vaert van
Batavia na de Westkust verder als van Sirambi f) tot Indrapoura, en dat nog
eenlijk met Compagnies kleeden, soo is aen die van Priaman ook maer voor
datmaal toegestaan, twee van hare vaartuygen, mits geene van de voorsch.
waaren medenemende, na Batavia te mogen senden, mits gehouden zijnde het
hoofteomtoir tot Padang aan te doen, en daar passen te versoeken dat dien-
volgende alle vaartuygen, van Java sonder passen komende, ’t zy dat het Pria-
manders of andere ingesetenen, of wel vreemde natin mogten zijn, volgens het
out gebruyk sullen werden geconfisqueert,

ten anderen, dat zy geen verbintenissen of contracten, ’t zy van oorlog,
vreede of andersints sullen mogen maken, als met kennis en bewilliging van de
Compagnie, en wyders gehouden sijn af te sweeren alle contracten, te voren des-
wegen met anderen aangegaan, mitsgaders vrinden te wesen van Compagnies
vrinden, en vyanden van Compagnies vyanden 5).

Om die van Bayang in hare gepleegde rebellie tegen te gaan en te stutten,
een militaire magt van Batavia derwaarts gesonden zijnde, heeft deselve ver-
scheyde van die oproerige, nevens eenige van d’onrustige Pauwers) en Cottat-
tengers t'ondergebragt en terneder gemaakt, en de verdere na behoren gestraft,
en ’ welek sodanige schrik quam te baren, niet alleen langs de soom van de zee,
maar ook binnen in ’t land omtrent de bergvolkeren, dat sy haar alle voor de
Compagnie sijn komen verootmoedigen en by nieuwe contracten haar verbinden.

1) Siet het nader verdrag onder dato 30 Augusty 1677,

Zie het Daghregister van Batavia, 1677, blz. 278 en 320, en dat van 1682, 1, blz. 402 403,
406-407. (N. v. d. U.)

2) Siet het verbont, met die van Cinkel aangegaan onder dato 19 Maert 1672.

Zie Heeres, Corpus II, blz. 459-466. (N. v. d. U.)

3) Zio het Daghregister van Batavia, 1678, blz. 691. (N. v. d. U.)

4) Si Labit bij Baros. (N. v. d. U.)

5) Siet het nader verdrag van 22 September 1678.

6) Die van Paoeh, nabij Kotta-tengah, in de tegenwoordige onderafdeeling Padang.
(N.-ve dU.)

II 18
