XXI beschrijving van Macao. 670

bovendien moeten in het afkomen der riviere aan een vleck, genaemt Antaon,
haere lanteas vertollen, varen geduerig met convoy van eenige choas, sijnde
Chinesche vaertuygen met 10 riemen, hebbende yder twee mannen, daaraan
roeyende, met omtrent 20 soldaten. Dese choas sijn 10 12, en wanneer eenig
onraat off peryckel is, nemen meerder getal.

Meede komt alhier dagelijex eenigh kleyn Chineesch. vaertuygh, die men
berchas de risico noemt, vermits op haer eygen ban en boeten vaeren), want
indien deselve van andere Chinesen afterhaallt off beklapt wierden, souden sonder
eenigh verschonen dootgeslagen werden, doordien niemant souder chiap mag
vaeren, en daerby des koninex toll betalen. Dese stadt van Maccao heeft eenige
treffelycke winckels, alsmede quantiteyt Chinesen, die met packen en syde
stoffen by de huysen omgaan, deselve veylende, en wanneer sy vernemen, dat er
een vreemdelingh uytter see gekomen is, en silver heeft, lopen denselven dagelijex
nae om hun waren te verkopen, met suleken menigte en yver, dat men haer met
force uyt het logement moet dryven, sijnde een natie, seer geltgierigh en baet-
soeckende.

Tot een besluyt is dienende ), dat Maccao wel voor de beste, profitabelste
en sterckste stadt in de Indische quartieren mag gehouden worden, bestaende
den-handel aldaer in gout naer de touts 3), fijn silver, rouwe witte syde, ontel-
bare manufacturen en goude laeckenen, peerlen, robynen, muscus, quicksilver,
spiaulter , seer fyne porceleynen, radix China , rhabarber , otc.

Wanneer de Compagnie met Portugaal in oorlogh was, die in ’t laatst van
1651 sijn aanvanck heeft genomen, of dat doenmaels d’ordres daartoe vanhier sijn
afgegaan, heeft deselve 4) al in ’t jaer 1657 bij een secrete brief de regieringh tot
Batavia in bedencken gegeven, of men niet behoorde toelegh. te maecken om de
Portugesen dit Maccao door Godes bystant door de wapenen af te nemen, dogh.
met die byvoegingh, dat alvoren souden dienen te letten, oock te overwegen, of
men de Chinesen daardoor oock eenige offensie soude komen te geven, of dat die
ons daar wel souden willen gedogen.

1) Op eigen ban en boete op eigen verantwoording. Zie voor deze uitdrukking het
Woordenboek der Nederlandsche Taal, II, I, kolam 948. (N. v. d. U.)

2) Deze laatste alinea behoort niet bij de beschrijving van 1638, on is, ook blijkens het
handschrift, later aan het voorafgaande toegevoegd. (N. v. d. U.)

5) Toets. (N. v. d. U.)

4) De vergadering van Heeren-XVIL. (N. v. d. U.)
