167 IV contracten met de Bandaneezen.

weten met de steden Neira, Selamme, Wayer, Ourien, Dender, Commer, Samber,
Ortatte, neffens die van Poulo-Ay, Poulo-Ron en Rossingeyn, een nader verdrag
aengegaan, namelijck )

dat yder Godt Almagtig soude dienen na de gaven 2), die deselve haer heeft
verleent, sonder malkanderen ter oorsaecke van dien in eeniger maniere in de
weeg te wesen, te beletten, te haten, off den anderen een quaet herte toe te dragen
dat sy gehouden souden sijn alle haere nooten en foulie aen ons te verkopen tot
alsuleken prijs, als men met den anderen soude verdragen, des dat wy haer van
allerhande koopmanschappen en victualie soude moeten voorsien, soo oock van
gout en silver dat sy buyten des met andere natin, koopmanschappen brengende,
haer dienstig, souden mogen handelen, als wy die niet souden hebben dat sy
die ons souden mogen ontlopen. niet souden vermogen voor te staan, off deselve
tot haer Moorsch gelooff te trecken, maer integendeel gehouden wesen wederom te
leveren, om met deselve na believen te handelen, en dat wy voorts onder ons volck
souden mogen regt doen en justitie administreren.

Sijnde het verdere in substantie hetselvige, sooals dat hiervér is te sien.

En hoewel de voorsch. artyeckelen oock medebrengen, dat die deselve souden
komen te breecken, als perturbateurs en verstoorders van de gemeene rust souden
werden gestraft, soo hebben sy noghtans niet minder gedaen als die na te komen,
off haer daerna te regulerens integendeel hebben sy, nadat wy met haer bewilliging
een fort op Neira hadden beginnen te maecken, genaemt Nassau ), den admirael
Verhoeff met 45 van de syne hy onder dat getal begrepen seer verradelijck
om ’t leven gebragt, en waerop wy ons meester gemaeckt hebbende van ’t eylant
Neira, en daerop het voorsch. fort volbouwt, heeft de vice-admirael Simon Jansz.
Hoen in ’t jaer 1609 den 10 Augusty met haer aengegaen een eeuwigduyrende
vreede en verbont, met beding en belofte, dat alle de speceryen, daer vallende,
souden leveren off verkopen off verhandelen aen die van ’t voorsch. fort Nassau,
met uytsluytinge van allen anderen )

dat, ingevalle sy eenige speceryen voor vivres aen eenige Indianen off andere
gquamen te verruylen, betwelck sy met consent van den gouverneur van ’t voorsch.
fort souden mogen doen, de voorsch. Indianen off andere, deselve wederom aen
die van ’t voorsch. fort souden moeten verkopens

dat alle joneken souden moeten anckeren onder het bereyck van ’t geschut
van ’t fort, op de rheede. En verklaren sy daerby wyders, dat de landen en dorpen
van ’t voorsch. eylant Neira, daerop het voorsch. casteel was gebouwt, wy met
onse wapenen hadden geconquesteert, en dat ter oorsaecke van de moort, aen den
admiraal Verhoeff begaen, dat het dienvolgende eeuwelijck en erffelijck aen de

1) Dit contract, van 13 Juli 1605, is mede afgedrukt bij Heeres, o. 1, blz. 36 e. v.
(N. v. d. U.)

2) In het contract staat nae de gracie en gave.’ (N. v. d. U.)

3) Zie voor de geschiedenis van het ,waterkasteel’’ Nassau VAN DE WarL, o. l. blz.
21-23. (N. v. d. U.)

4) Voor het gebeurde met Verhoeff zie VAN per Cris, de Banda-eilanden, bla. 86 e. v.,
en VALENTIJN LIL, 2, Bandasche Zaaken, blz. 76-78, voor het contract met Hoen, HEERES,
Corpus Diplomaticum 1, blz. 66e. v. Voor Hoen zie de Encyclopaedie van Nederl. Indi in. voce.
(N. v. d. U.)
