XXI beschouwingen over do 482
houding van. Japan.

minder souden mogen waerderen, ter contrarie, dat sy in sulcken onverwagten ge-
valle de voorsch. gouverneurs souden hebben aen te dienen, sonder nogtans eenige
dreygementen off aenstotelycke woorden daerby te voegen - een hoogmoedige
en haest 1) geraeckte natie sijnde - dat sulex de regieringh tot Batavia seer
onaengenaam, vreemd en onverwagt soude voorkomen, gelijck als de gem.
regiering oock heeft geimprobeert, en niet ten besten opgenomen, dat d'onse
’t jaar te vooren haer aen de voorsch. gouverneurs soo verre hadde uytgelaten,
dat bij ontstentenisse van de versogte veranderinge en redres in den handel, wy
dit jaer maar met een off twee schepen daer souden komen, om af te halen het
antwoort en bescheyt op onse gedane versoecken, als zijnde een specie van dreyge-
ment, daer wy nu in plaetse van twee, met vijfl schepen daer souden aankomen.

Het veranderen van d'opperhooffden jaarlijex volgens d'ordre van ’t hoff
seggen de Generaal en de Raden daerom mede ondienstigh en nadeelig te wesen,
dat de nieuwe veel willen reformeren, eer sy nog kenisse van saecken hebben
bekomen, in allen schijn, off de wijsheyt in haer alleen stack ), sulex dat het wel
best soude zijn, dat sy haer quamen te houden aan d'oude ordres, wetten en
eostuymen, ter tijt toe sy, door ervarentheyt wat wyser geworden sijnde, met
meerder kennisse en oordeel leeren adviseeren en spreecken, opdat ons niet weder-
vaere ’t geene men van outs leest Cedo qui vestram rempublicam tantam amisistis
tam cito2 Proveniebant oratores novi, stulti adolescentuli ).

De voorsch. opperhooffden is van Batavia aangeschreven, dat sy haar voor
dese tijt met de taxatie des gouverneurs souden hebben te belyden, byaldien hy op
onse ernstige versoecken en vertooningen tot geen verbetering off verhoging soude
willen verstaan, sonder de goederen by all te lage waerdeeringh terugge te brengen.

Men heeft mede geconsidereert, dat wy geen reden hebben voor onse goederen
meer te pretendeeren, als se daer kunnen gelden en waerdig sijn, en dat de winsten
haar niet altijt reguleeren na de hoger off lager taxatie, maar oock na den duyren
off civilen inkoop, gelijck als byvoorbeelt, dewijll de pagoden op Cormandel van
105 tot 120 stuyvers sijn verhoogt ), de lywaten daerdoor ruym 14 ten hondert in
schijn duurder vallen, daerop de Japanders in het waerdeeren geen agt konnen
nemen, als haer niet raeckende. Maar desniettegenstaande blijft het gantsch,
onredelijck, dat de gouverneur, off de syne, onse goederen soo laeg en gering
sullen waerdeeren, dat sy daerop by wederverkoop, sonder eenigh. peryckel te
lopen, onkosten te doen, off gelt uyt te schieten, meer komen te winnen als de
Compagnie selfs, die het gevaar moet uytstaan, en de lasten dragen. Het is wel
waar, dat, wanneer op groter cargasoenen gelycke winsten kunnen werden
behaalt als op de matige cargasoenen, d'eerste de Compagnie wel best gelycken,
behalven dat oock de onkosten, schenckagin en anders, beter ongevoelycker en
met minder beswaernis kunnen gedragen worden, als op kleyne, maer het is oock

1) Versta snel. (N. v.d. U.)

2) Een algemeene klacht in Indié. Zie ook de Inleiding tot het le deel van dit werk,
blz. IX en den daarop volgenden tekst, blz. 4. (N. v.d. U.)

3) Dr. G. E. W. vAN Hive, gymnasii rector te ’s-Gravenhage, was Zoo vriendelijk, dit
citaat voor mij terecht te brengen. Het is ontleend aan Cicero, De Senectute, 20, die het op
zijn beurt weer ontleende aan den dichter Namrvrus. De vertaling luidts Zeg op, hoe hebt
ge uw zoo grooten staat zoo gauw in het ongeluk gebracht Er traden nieuwe woord-
voerders - staatslieden op, dwaze jonge broekjes,’ (N. v.d. U.)

4) Ingevolge plakkaat van G. G. en Rade van 6 April 1666. Zie VAN DER Cuys, Neder-
landsch-Indisch Plakaatboek, II, blz. 410. (N. v. d. U.)
