319 XII Kotta-waringin en Soekadana.

leverantie van peper te avanceeren, daar de onse soo wel niet weten meede om te
gaan als de Chineesen en anderen. Hierby komt nog, dat de vorsten in die landen,
onse residentie in haar gebiedt hebbende, gelijk den pangoran dat verscheyde
malen heeft doen versoeken, deselve alsdan tot een onderpant weeten te gebruyken,
om ons onder verseeckeringe van dien alle moeyelijkheeden en vexatin aan te
doen, als versekert sijnde, dat wy aan den ommeslag en effecten, die wy onder
haar geweld hebben, gebonden sijn, en die soo ligt niet sullen verlaten.

Sooals is geseyt, plagt in voorgaende tyden die peper veel na Macasser
gevoert te werden, en vandaer na Maccao en andere plaatsen om de Noord, nu
sijn ’t de Portugeesen, Chinesen, Engelse en andere, dewelke die daar selfs komen
kopen en halen.

Hiervér is gesproken van Cotuaringa '), mede op Borneo gelegen, welkers
konink anno 1656 door een missive de Generaal en Raden wel heeft bekent
gemaakt desselfs geneegentheyt, om weder met ons in vreede en vrintschap te
treeden, maar alsoo den brenger des briefs geen commissie had om daarover in
onderhandeling te komen, is hem aangeseyt, dat, ingevalle sijn meester by
voorsch. genegentheyt bleef continueeren, hy alsdan gesanten met behoorlyke
credentie ten eynde alsvoren zoude moeten senden, en waerby dat voort is
gebleven ).

In Succadana, hierv6r vermelt, vordesen geweest zijnde een stad op
voorsch. grote eyland geleegen, op de hoogte van 56 min. Zuyderbreette aan een
versse rivier, daer de schepen in een schoone baey op 5, 6, 7 8 vademen kunnen
leggen, hebben wy in de jaren 1617 en volgende cen comptoir gehad ), leverende
voornamelijk uyt diamanten, die uyt ’t land daer wierden aangebragts ook
zandgout en andere waaren, hiervér vermelt. Voorsch. diamanten wierden by de
Compagnie meest tegens realen ingekoft, buyten des bragt sy daar mede ten
handel verscheyde soorten van kleden, yser, loot, tin, etc. Naderhant heeft sy
dat comptoir opgebroken, en is vandaar insgelijex verhuyst ).

Maar gemerkt my t'sedert het hiervoren opgestelde in handen is gekomen
seker verhaal, rakende de gelegentheyt van Banjer, Banjermassing en Succedane,
heb ik een kort begrip daaruyt getrocken, en niet ondienstig geagt, t selve hierby
te voegen 5).

Banjer is altijt voor de hooftnegorye van dat geheele lant gereputeert ge-
weest, men stelt vast, dat die koningen of vorsten hun heerschappij aan een
Javaense pangerang verschuldigt zijn, die door rebellye uyt zijn lant verdreven.
sijnde - zijnde een bastaertszoon van den sousouhounang sig op Madure niet
seker vindende, met eenige honderden van zijn lantsluyden op Banjer is over-

1) Zie hiervr, blz. 315 , en Van Disk, o. 1. blz. 200208. (N. v. d. U.)

2) Siet de brief van Generaal en Raden herwaarts, van 14 December 1656.

Zie ook VAN Disk, o. 1. blz. 208. (N. v. d. U.)

3) Zie Heeres, Corpus Diplomaticum 1, blz. 713715. (N. v. d. U.)

4) De stad werd in 1622 door een Mataramsch leger, dat wraak kwam nemen over den
moord op eenige Javaansche handelaars, ingenomen en in brand gestoken, waarbij ook de
loge van de Compagnie in vlammen opging. Ze werd niet herbouwd, hoewel de handel nog
wel voortgezet werd. VAN Di, ol. blz. 172 e. v. (N. v.d. U.)

5) In de Daghregisters wordt ook verschil gemaakt tusschen Bandjar en Bandjarmasins
het eerste wordt meermalen Oud-Banjer genoemd. Zie ook hiervér, noot 3 op blz. 314.
(N. v. d. U.)
