XXI moeilijkheden over het vernielen 428

van een Chineesche jonk.
boven de 500 picols witte Chinese syde daarmede aangebragt. En hoewel d’onse
geen gout vandaar mogten uytvoeren, hebben sy egter nog stilswygend in de
schepen weten te krygen f 72.000.

Op 't voorsch. cargasoen is geavanceert . . .......f 757.952
De schenkagie en ongelden bedragen ........... ff TIE
schiet mitsdien over ...f 680.198

Een Chineese jonck, in ’t gaan na Japan by Meaxuma daor t schip Klavers-
kerk ) in de gront geschooten, seven daarvan gesalveert, en deselve daarover tot
Nangasacky klagtig gevallen sijnde, heeft de keyser dat seer qualijck gelieven to
nemen, soodanigh dat d’onse in het jaer 1664 volgens jaerlijex gebruyck in Jedo
gekomen sijnde, het opperhooft wel vier uuren lang nauw en scherp heeft doen exa-
mineren, en seer stuurs met harde woorden sonder eenige de minste eerbewysingen
aengesproken, en daerop 23 dagen in desselffs logement gedetineert en met wagt
bewaert, afvragende onder anderen, off de Compagnie begon te vervallen, door-
dien de schenckagie voor den keyser van tijt tot tijt meer en meer wierden
besnoeyt). Oock wiert van terzyden onderstaan, dat, als wy daer quamen
uytgeseyt te worden, off de Chineschen handel alsdan niet meer en meer soude
aenwassen, en geantwoort sijnde van neen, en dat die integendeel t’eenemael
soude komen te vervallen, doordien wy in suleken gevall de Chinesen door alle
middelen uyt Japan soude soecken te houden, is daerop d’onse aangeseyt, dat
het in de gront schieten van de voorsch. jonck gracelijck was ingesien, en gehouden
door onervare zeeluyden, de Japansche costuymen onkundig, geschiet te wesens
dat het anders seer hoog soude sijn opgenomen geweest en gestraft geworden,
dog met byvoeging, dat wy ons in het toekomende souden hebben te wagten
eenige Chinesche joncken, op Japan handelende, in het minste te beschadigen,
al waer ’t schoon soo, dat eenige van deselve-mogten werden bevonden adherenten
van Cocksinja te wesen, te weten, als die omtrent de kust van Japan soude sijn
gekomen en door onse schepen ontmoet werden, off dat wy, daertegens aan-
gaande, den ernst, met dewelcke den keyser ons dat voor ’t laetste quam te
gebieden, te laet soude gewaer worden. En hierop sijn d'onse, met overlevering
van de geschencken, voor die Majesteyt geadmitteert, en hebben eyntelijck
afscheyt bekomen met d’oude lesse, dat wy op het bedrijff der Portugesen en
Spangiaerden het oog souden houden, om, of deselve iets tegens Japan quamen
voor te nemen, sulex aan de gouverneurs van Nangasacki vroeg bekent te maecken.
In ’t selve jaer 1664 heeft de Compagnie tot Nangasacki aen de merckt gebragt
een aensienelijck capitael van .... 5 .f 1.734.426
en is de voorn. Volger met hetselve door Grus 3) tat opperhoett vervangen. Hen
van de schepen heeft in de uytreyse een vervaerlycken storm uytgestaan, veele
koopmanschappen, bysonderlijeck de Bengaelsche en Toncquinse zyde, het gros
van den handel ten principalen geweest sijnde, hebben een ongemeene sobere
merckt aengetroffen, op de Toncquinse zyde, inkoops kostende f 387.000, is in

1) Er staat Kleeverskerk. (N. v. d. U.)

2) Zie voor het in den grond schieten van de jonk, en de gevolgen daarvan, Daghregister
van Batavia, 1663, blz. 652653s 1664, blz. 502505. (N. v. d. U.)

3) Jacob Gruys was in 1648 uitgekomen als assistent, en had sedert steeds te Batavia
gediend. Hij is slechts éénmaal hoofd in Japan geweest, en ging in 1666 als commissaris
naar de Westkust van Sumatra, waar hij in Juli sneuvelde in een gevecht tegen de negorij
Paoeh, nabij Kotta-tengah. Zie het Daghregister van Batavia, 16661667, blz. 126, (N. v. d. U.)
