XXIIA Wittert op de Philippijnen. 796

in de baey van Manilha dryvens dan, eer d’onse daarby quaemen, raeckte die
aan brants namen nogh een Chinesche chiampan.

Den 9 November quamen ter reede onder het eylant Marvelhat), dat in
t nauw van de baey leyt, daar de Spangiaarden haar waght houden, en als sy
Spaensche schepen sien, één vuyr opsteecken, Chinesche schepen gewaar wor-
dende, twee, en Japansche schepen vier vuyren dan, vreemde schepen siende,
vuyren sy over het geheele eylant.

Van de twee Chinesche chiampans, van Manilha komende, staecken het
eene aan brant, voeren voort aan lant en verbrande daar vijf ses praeuwen,
nevens een rijshuys en dight voorby Cubite ) seylende, sagen daar drie schepen,
en waarby nogh quamen twee galeyen met vier fusten . In Cubite hadden de
Spangiaarts aght off negen stucken, daarmede sy niet als over de schepen heenen
schoten.

Uyt de baey van Manilha wederkerende, setten ’t onder het eylant Chau-
kinta, dat de Spangiaerden Los Fraylos ) noemden, alwaar den 4 December
gekomen wesende, namen den 10, 12 en 25 December drie joneken, beladen met
parthye syde, syde laeckenen, voort appelen, hammen, meel, etc., van dewelcke
den admiraal eenige duysent realen aan goet koght en betaalde, en dat om ons
by de Chinesen in China, welckers handel wy in alle manieren soghten te ver-
krygen, niet afkeerigh, off die tot vyanden te maecken.

Den 16 January 1610, onder de baey van Manilha weder gekomen sijnde
en den 21 dito het voor Cubite op seven vademen geset hebbende, verstonden
uyt overlopers, dat veertigh stucken op de schepen, en nogh veertigh stucken
in Cubite met 300 mannen lagen.

Den 27 dito geseylt sijnde na Chaukinta off Los Fraylos, heeft de voorsch.
chialoup verovert een kleyn scheepge in de baey van Papanga, met aracq geladen.

Het voorsch. schip de Paeuw en de voorsch. chialoup den 9 February ordre
bekomen hebbende na Cabo Pio ) te seylen van ’t voorsch. eylant Los Fraylos
leggende omtrent 20 mylen om aldaar te beletten, dat den vyand geen kond-
schap soude geven aan de Chinesche joncken van 't aanwesen van onse schepen
aldaar op de kust, en vervolgens deselve bejegenende, te brengen by de voorsch.
andere schepen, doenmaals kruyssende omtrent vijf ses mylen benoorden
Chaukinta, en soo vervolgens op de reede van Chaukinta by de voorn. admiraal,
alwaar tot den 17 en 18 Meert gewagt hebbende, sijn haar in ’t gesight gekomen
vier Chinesche joncken, die daarnae bevonden wierden mede te sijn geladen
met syde, syde laeckenen, hammen, meel en andere eetwaeren, gelijck de voor-
gaande, dewelcke sy tot by den admiraal geleyde, en, wederom met haar voorsch.
schip om de Noord seylende, hebben den 24 Meert nogh bekomen twee Chinesche
joneken, geladen alsvoren. Nogh een Chinesche jonck tegens den avont uyt het
gesight raeckende, sagen die des morgens aan ’t voorsch. sandige eyland ge-
strant, sijnde alleen daaruyt gesalveert een booth met syde.

Den 10 April kregen sy nogh een Japansche jonck met een Spaensche piloot,
die door ’t Japansche hof daarop was geordonneert, als sijnde de Japanders in

1) Het hiervéér genoemde Mariveles. (N. v. d. U.)

2) Cavite of Cabita. Zie hiervér, noot 5 op bla. 788. (N. v. d. U.)
3) Noordwest van de baai van Manila. (N. v. d. U.)

4) Nabij Bolinao. (N. v. d. U.)
