XxX INLEIDING.

renden brief riepen zij de Indische regeering ter verantwoording. Deze
volstond met de mededeeling, dat de Japansche regeering het zoo wildes
de door de Compagnie aangebrachte ladingen werden verkocht aan de
groot-koopliedens die van de ambtenaren-privé aan den kleinen man. En
de gouverneurs van Nagasaki hadden verklaard, dat sy, als voorstanders
van ’t gemeenebest, gehouden waeren voor haere ingesetenen sorge te
dragen’’ Hadden bovendien niet de Bewindhebbers zelf, in antwoord
op de klachten over de in Japan ondervonden willekeur, geantwoord en
gelast, dat de ambtenaren de Japansche bevelen niet mochten tegenspreken
en hoe onredelijek die ooek souden mogen wesen, blindeling op (te)
volgen’ Zoo was in Japan de particuliere handel erkend en geregeld.
Elk der ambtenaren van het kantoor Decima nam daaraan naar rato van
zijn rang en salaris deel. De winsten bedroegen meestal meer dan honderd
procent, en dit verklaart, dat de leider van het kantoor, wiens salaris 100
gulden per maand bedroeg, op een inkomen van minstens 30.000 gulden
per jaar wordt geschat. Het opperhoofdschap van den Japanschen handel
bleef dan ook gereserveerd voor de gunstelingen van de Hooge Regeering
te Batavia.

Ook echter in de bespreking der andere gewesten stuit men telkens op
klachten over den morshandel, en men staat al evenzeer versteld over den
omvang daarvan, als over de machteloosheid der regeering om er afdoende
tegen op te treden. De Commissaris-Generaal Van Rheede tot Drakesteyn
constateerde uit de boeken der Inlandsche makelaars aan de Kust van
Cormandel, dat op verschillende kantoren jaren achtereen de inkoop van
het hoofdartikel, gebatikte kleeden, voor rekening der ambtenaren meer
had bedragen, dan voor de Compagnie. Op Batavia werd in 1685 in 10
maanden voor een waarde van ruim 275.000 gulden aan gesmokkelde
Bengaalsche opium aangehaald. En in den moeilijken handel op China
wisten de ambtenaren zoo goed voor zichzelf te zorgen, dat Gouverneur-
Generaal en Rade schreven dat die luyden de schapen, en de Compagnie
de verckens schoor.’ De lagere ambtenaren op kleine en afgelegen posten
waren al even ervaren in deze sport, als hun meer begunstigde collega’s
op de hoofdkantoren. Zoo vertelt Van Dam, dat de Zuidwester-eilanden,
ten N.O. van Timor, veel was voortbrengen, datter byna alomme in
quantiteyt versamelt wort en soude oversulex daer oock wel een
goede parthy wax voor d'’E. Compagnie tegens een civile prijs te bemag-
tigen wesen, indien onse eygene ministers dien handel niet ten merendele
aen haer quamen te trecken en de Compagnie die te ondermynen’ Wie
niet uit overtuiging meedeed, ging er uit vrees toe over. Was niet de Com-
missaris-Generaal Van Rheede tot Drakesteyn, toen hij te lastig werd,
vergiftigd’ Eu trof niet den even bekwamen als eerlijken visitateur Paulus
de Roo in 1695 hetzelfde lot

Als Van Dam moet constateeren, dat geen enkel middel in staat is,
aan dit euvel een einde te maken, raakt hij aan het philosopheeren Het
