VII het Painansch contract. 270

deselve, van alle tyden boven de Atchinse tollen hadden getrocken en genoten.
Hiertegens heeft de Compagnie ook aengenomen en belooft, haer tegens alie
vyanden, die haar souden vermeeten te beleedigen of oorlog aan te doen, te
protegeeren en te beschermen, welverstaande aan de zeekant en ter zee, en dat
tegens alle afkomende Atchinse of andere inlandsehe magten, en niet lantwaart in,
of tegens het volck van ’t gebergte, die ) sy niet sal wesen gehouden eenige hulp of
bystant te doen, verder dan haar bequamelijck sal gelegen komen.

En sijn voort de conditin, dat het gout, dat by d’ingesetenen aan de Com-
pagnie sal werden gepresenteert, alvoren de prijs daarvan te maecken, sal ver-
mogen, tot voorkominge van alle bedrogh en valsheyt, dat in ’t vuur te proeven,
of op sodanige wyse, als sy dat sal goet vinden

dat iemant van ’t volck van de Compagnie, soo vrye als lijfeygenen, eenige
misdaet begaande tegens een ander dienaar of onderdaan van de Compagnie,
daarover regt gedaan en justitie sal werden geadministreert door het opperhooft
van de Compagnie daar ter plaetse, sonder dat de lantheeren of andere regters
haar daermede sullen mogen bemoeyen, maar eenigh geschil ontstaande of
misdaet begaan wordende tusschen ’t volck van de Compagnie en dat van de
voorsch. kust, dat daarover aangestelt en gecommitteert sal werden een gemeenen
raat, uyt een gelijck getal Nederlanders en van die kustvolckeren, by dewelcke
dat sal werden afgedaan en daarin gesententieert, sooals na reden en billijekheyt
sal werden geoordeelt te behoren

dat de voorsch. privilegin en voorreghten, aan de Compagnie geaccordeert,
oock sullen plaats hebben, en daarvan mogen jouisseren, niet alleen de onder-
horige van de Compagnie, maar oock alle andere, die daartoe met speciale zee-
brieven sullen wesen voorsien, uytgesondert de gouthandel, die alleen voor de
Compagnie sal blyvens gevolglijck dat, soo iemant eenigh gout anders als aan de
Compagnie komt te verkopen, daarover tot een afschrick van andere sal werden
gestraft,

dat niemant sal vermogen eenigh dienaar of onderhorige van de Compagnie,
sy vry of lijfeygen, aan te houden of te verbergen, maar dat een ieder gehouden
sal wesen desulcke terstont aan te geven en aan de Compagnie te overhandigen,
op de hoogste straffe,

dat, soo eenigh verschil tusschen de volckeren, van dit verbont sijnde, onder-
lingh soude mogen ontstaan, de partyen-contendenten niet sullen vermogen
daarover met malkanderen in de wapenen te komen, of d'een tegens den anderen
eenige feytelijckkheden plegen, maar gehouden wesen haere questin aan de
Compagnie bekent te maecken, om by deselve, soo ’t doenlijck, terneder geleyt
en beslist, of wel met d'andere neutrale bontgenoten afgedaan te worden, en
welckers uytspraecke of divisie) parthyen-contendenten wedersijts sullen moeten
naekomen, of haar daarna reguleren.

Wel is waar, dat die van Baros in ’t afsweeren van de Atchinse kroon ver-
klaart hebben, haar te stellen onder haeren wettigen beheerscher, de konink van
Manicabo ) dan, behalven dat die koninck maar een seer geringh persoon is,

1) Verstas ,tegen wie’, (N. v. d. U.)

2) Mogelijk schrijffout voor decisie. (N. v. d. U.)

3) Siet het contract van 29 April 1668.

Manieabo Menangkabau. Het genoemde contract bij Hrnres, Corpus II, blz. 383 389.
(N. v. d. U.)
