703 XXII instructie voor de gezanten.

Men hadde van hier in bedencken gegeven, of men om de contramines van
de Portugesen sooveel doenlijk te ontwyken, de reyse niet wat Noordelyker als
Canton soude kunnen ondernemen, maar die van de regeeringh. tot Batavia
waren van gevoelen, dewyle die van Nancquin van meerder onbescheydentheyt
van aart, als die van Canton waren, ook noyt eenige ommegank met de Christenen,
immers soo men niet beter wiste, hadden gehadt, dat wy met haar niet souden
teregt raken, behalven dat de zeekust aldaar met veel rovers was beset, en daar-
tegens de weg naar Canton gebaant, en de deure tot den toeganck geopent, daar
integendeel wy in Nanquin niet als met veel kosten, moeyten en moeyelijkheden,
nevens verlies van tijt, tot admissie souden raken.

Men was tot Batavia eenigsints bekommert, of ons door de bewercking der
Portugeesen en geschoren Chineesen, en dat, volgens d’oude Chineese wetten,
geen vreemdelingen daar mogen verkeeren, den ingank, en voornamelijk den
handel, wel soude mogen werden geweygert, in welken gevalle d'ordres was,
dat sy het met beyde de voorsch. schepen na Tayoan souden hebben te setten,
om. hare inhebbende cargasoenen aldaar te beneficeeren.

De voorsch. gesanten is mede in last gegeven, om in Canton te verneemen
of en hoeverre zy haar daaraan souden kunnen laten geleegen zijn, dat wy haar
te water tegens den mandorijn Coksinja, wiens vader, den rover Iquan, tot
Pekin gevangen sat, en veele zeeplaatsen als Chincheo, Hoksieuw, Anhay, Aynwy,
etc. nogh onder sijn gebiedt hadde, met onse schepen en volk quamen te assistee-
ren en hem van die kant soodanigh, sogten te benaeuwen, dat hy in der Tartaren
handen quam te vervallen, en wat voorregten sy ons daarvoor wel souden willen
laten genieten, om daarover in Pekin nader te handelen, sonder evenwel aan ’t
hof te laten blyken onse genegentheyt tot hetselve, mits dat de kosten, dewelke
soude vereysschen daartoe gedaan te worden, ons souden mogen werden vergoedt,
of andersints by het verkrygen van den handel ons te doen hebben vrydom
van alle tollen en gereghtigheeden.

Wyders, dat sy haar naewkeurigh souden hebben t’informeeren, wat dat
soude mogen weesen van het vermaarde landschap off kooninckrijk van Cathaya ),
mitsgaders de magtige stadt Cambalu, hiervr meede aangeroert, die men
altoos heeft vermoedt beoosten 'lartarin te leggen, en dewelke eygentlijk het
Noordelyke deel van China soude wesen, gelijk den Jesuit Martinus Martini in
zijn beschryvinge van China ) daaraf waarschynelyke reeden geeft, seggende
onder anderen, dat van outs wel Cambalu en Cathaya genaemt zijn geweest,
maar door d’invasie der Tartaren de namen souden sijn verandert, sustineerende
dienvolgende de stad Pekin het regte Cambalu en het Noordelijkste deel van
China groot-Cathaya te zijn. Ook houden die van de regeeringh tot Batavia
van een onmogelijkheyt te weesen, dat het voorsch. grote rijk van Cathaya aen
de Oostsyde van Tartarin soude leggen, sonder dat de nabuurige volckeren,
namentlijek die van Pekin, daarvan eenige de minste kennisse of weetenschap
souden hebben.

Tot staethouders in de opreyse na het hof, behalven die in Canton tot den

1) Cathaya is de oude naam voor Noord-China, Cambalu die voor Peking. Men was
daarvan bij de Compagnie nog niet op de hoogte. (N. v. d. U.)
2) Zie hiervér, noot 3 en 6 op blz. 699. (N. v. d. U.)
