XXI verslag van een audintie. 474

Na gegeven antwoort mosten sy op des Majesteyts begeerte tegens mal-
kanderen overluyt Duytsch spreecken, soo oock een deuntge singen, dog niet
lang na de Japansche wyse mosten sy alle drie overeynd staan, en Cansius sijn
mantel afdoen. Nadat hy een weynig gestaan hadde, most hy hem omkeeren, en
waerop ordre kregen om afscheyt te nemen.

De keyser sagen sy aan voor een mooy blanck heer, hebbende een seer snel
gesigt ), en scheen van een middelmatige lengte te wesen, hebbende een seer
heldere stem, en sonder dat de voorsch. jalousiematjens daerin eenig het minste
beleth toebragten. ’t Gunt voorsch. is, wiert door de Japanders in de vertoeffsaal
met geluckwensinge aan d’onse als een overgroote genote eer uytgeroepen, voor-
namentlijek door de voorn. commissaris en gouverneur. Cansius, die gelegentheyt
waernemende, voerden haar door de toleken tegemoet, dat hy sig ten hoogsten
daerover verheugt en verpligt bevond, en oock hoopte de Compagnie weder
soude erlangen deselve vryheyt, die sy over 42 jaren hadde genoten 2), neffens een
onbedwongen handel. Dan, is daerop by de tolcken wel het eerste, maer niet het
laetste vertaalt en na de oorsaeck gevraegt sijnde, antwoorde, dat hy door de
kortheyt des tijts daervan niet spreken konde, en waermede d'onse haer mosten
tevreeden houden en voortgaan na het casteel van den prins, en de schenckagie,
voor denselven gereet gemaeckt, overleveren, vervolgens aan de ordinaris rijex-
raden, en de voesterheer van den prins.

Dat de keyser het voorsch. opperhooft soo digt by hem liet komen, is geweest,
dat hy ongemeen groot en lanck van statuur was. De voorsch. geschencken in
dese hoffreyse, met d’ongelden, daarop gevallen, beliepen thail 19.01243 off
f 66.543 10 2, boven ’t welcke nog tot Nangasacki heeft moeten verschoncken
worden, f 20.320 2, invoegen dat sulex tesamen monteert f 86.863 12.

Na het out gebruyck sijn voort op het arrivement van de voorsch. schepen
de nouvelles aan de regenten van Nangasacki gedeelaghtigt, die het daerby wel
lieten, maer den oppertolek weder van het senden van een ambassadeur vermaan
doende, is daerop gedient, dat daertoe nog geen ordre uyt het vaderlant was
gekomen, ’t welck hy daermede beantwoorde, dat men na niemant vandaer
behoeffde te wagten, dat tot Batavia geen luyden van aensien daertoe ont-
braecken. Dan, is hem hierop voorgehouden, dat hy met de gesamentlycke tolcken
en ottena off burgemeester van ’t eylant, neffens d’onse, eens soude kunnen
overleggen, waertoe de voorsch. ambassade soude aengeleyt worden off men om
eenige veranderingen in de negotie soude mogen versoecken, dan offer iets anders
ten besten van de Compagnie mede soude konnen uytgewerckt worden. Waerop,
alsoo hy regtuyt verklaerde van neen, maer dat het eenlijck moste geschieden
om den keyser geluck in sijn regieringh te wenschen, seggende wyders, dat men
met de andere toleken daerover niet moste spreecken dat ng d’afgegane, ng
tegenwoordige gouverneur daervan mede geen kennisse hadden dat hy en de
voorsch. burgermeester off ottena van ’t eyland eenlijck van gedagten waeren,
sulex niet quaet soude wesen, byaldien de regieringh. tot Batavia daertoe gelieffde
te verstaan. En daerom is gemeynt en vastgestelt, dat dit gantsche werck alleen is

1) Levendig, wakker. Zie VerpAM in voce. (N. v.d. U.)
2) Dus vér de verplaatsing onzer factorij naar Decima in 1641, met de daaraan ver-
bonden bezwarende voorschriften. (N. v. d, U.)
