XXI ontvangst door den keizer. 496

De generale ongelden ) sijn dit jaar minder als ’t voorgaande jaar geweest
f 11.682, en wel f 34.951 minder als anno 1686, dogh, de geschencken weder
f 1.537 meerder dan t jaar te voren, omdat men twee raden meer hadde moeten

beschencken. Hebbende de AE in Jedo hen .  . .f 36.287
en de reyskosten ....... al .f 24420
maecken te samen . .. 3 B EE . f 60.707

Dat de laatste 2) sooveel wndler sijn geweest, is dert A ec
dat in Jedo maar elf in plaats van 21 dagen hebben vertoeft, en een bysondere
korte reyse te water van Simoneseki tot Osacca gedaan. En wanneer de tail niet
hoger dan vérdesen, tot 57 stuyvers, in plaatse, gelijck hiervr mede staat
aangewesen, van 70 stuyvers soude werden uytgereeckent, soude de voorsch.
schenckage niet hoger inkoops bedragen als. . . .......f 24870
En d’ongelden der opreyse, wanneer men desen aangaande dan
nogh mede daar byvoeght het different der coubans van 68 tot
58 masen), niet meer dan ....... ee .f 17.568

sijnde te samen ... En .f 42.438
in plaatse van de voorsch. 7 60. 107. Hetwelde daa wortieh met die van de vaart,
jaren van 1662 en de twee volgende soude verschillen.

Het koper en camphur is ten gelycke pryse van ’t jaar te voren gecontrac-
teert.

De voorsch. hoffreyse is door ’t voorsch. opperhooft met den opperchirurgijn,
een boeckhouder ende glasblaser aangevangen, en sijn den 13 Meert in Jedo aan-
gekomen, den 1l6en voor den keyser verschenen, alwaar na ’s lants wyse grote
beleeftheyt hebben ontfangens en nadat tot behagen van denselven eenigen tijt
hadden gesongen en gedanst, wiert het voorsch. opperhooft, maer twee matten
van den keyser sittende, gelast tot op ) drie voeten naby hem te komen, en sijn
naem met Japansche inckt en rode aarde te schryven, en daarna regt op te sitten
en syne handen uyt te steecken, dewelcke daarop door een van de rijcxraden aan
de nagelen en vingers wiert besightight, oock sijn mont van binnen bekeecken,
waarna de voorn. opperchirurgijn volgens ordre de pols van den Nangasackischen
gouverneur gevoelt, en desselfs gestelte verklaart hebbende, het voorsch. opper-
hooft affscheyt erlangde, welck naederen soo dight by den keyser voor een teycken
van desselfs toekomende gunste wiert gereeckent. Dogh dat daarop geen rainder
ontlastinge in den handel is gevolght ), sullen de hier navolgende jaren nader
uytwysen.

De vijff ordinaris en vijf extraordinaris rijexraden, de drie tempelheeren,
de gouverneurs van Jedo, hebben door derselver secretarisen de geschencken
van ’t voorsch. opperhooft ontfangen, en hem minnelijck onthaalt en getracteert.

De glasblaser heeft sijn kunst ten hove niet kunnen doen, daar nogtans in
Nangasacki wiert geoordeelt, dat die daar seer aangenaam soude sijn geweest,

1) Wat eygentlijk van de ongelden is, waarin die bestaan en waarvoor jaarlijcx soo
grote somme werd uytgegeven, kan gesien werden in de bylagen agter dit capittel onder
No. VI.

2) I.e.de reiskosten. (N. v.d. U.)

3) Zie hiervér, noot 5 op blz. 487. (N. v. d. U.)

4) Er staat om. (N. v. d. U.)

5) VAN Dam bedoelt te zeggen, dat er niet meer ontlastinge is gevolgd. (N. v.d, U.)
