XXI minder winst in 1668. 436

naeuw op alles waren ondervraegt, en ’t selve pertinent was aangeteyckent en
na het hoff gesonden, en daerop haere demissie hadden verkregen, sijn vandaer
mede na Batavia vertrocken t).

By occasie van dien overvloet van gout is daer op intresse genomen, tegens
één percento ter maant, f 87.500.

Met 9 schepen is in ’t jaer 1668 derwaerts uyt verscheyde gewesten affgegaen
aan coopmanschappen f 2.016.954 10.

Maer deselve hebben de winst van ’t jaar te voren nergens na gegeven
door de merckelycke affslag der zyde is de Persiaense met 30 ten hondert verlies
verkoft, sulex sijn 202 balen, bedragende f 162.921, weder terugge na Batavia
gebragt, en is gevolglijck maer verkoft . . . .. je . f 1.851.527 17
aan waren, die boven alle de onkosten f 1.044.588 5 aen winst hebben behaelt,
sijnde maer 563, ten hondert ), voorwaer een groot onderscheyt by ’t jaar te
voren, ten deele mede toegeschreven den vervaerlycken brant, die in ’t begin
van Maert van dat jaer weder in Jedo was geweest, en alsoo schadelijck aan
huysen en goederen geschat wiert als die van 1657, behalven datter nergens na
soo veele menschen niet waren omgekomen. Twee derdeparten van de stadt en
meest alle de grote heeren haere huysen, buyten ’t casteel staande, met nogh.
733 tempelen, wierden gereeckent te sijn verbrant ) van de stigters sijn eenige
agterhaalt en na verdiensten gestraft.

Twee remarcquable saecken sijn dit jaer in dat rijck voorgevallen, als het
verboth van den uytvoer beyde van silver en van koper ). Het eerste wiert
gehouden te wesen buyten alle exempel, het tweede was wel verboden geweest,
maer in geen 23 jaren, en wiert gevreest, dat, gelijck te vooren de schaersheyt
van gout ons veel ongerieff hadde toegebragt, dat by continuatie van dat verboth
d’overvloet van dien ’t selve soude komen te doen, doordien wy buyten de koop-
manschappen, als onder anderen 9.014 picols koper, 13.516f, catti camphur,
voort eenige porceleynen etc. de rest in gout hadden moeten besteden, tot
f 2.233.723 165), invoegen dat in alles vandaer is vervoert f 2.989.300, voor-
waer een gantsch aensienelijck capitaal.

Tot schenckagie en anders was bovendien daer nog overgelaten f'74.500.

De verteerde en gedane kosten beliepen f 104.000, daeronder gereeckent
f 11.900, by ons betaelt voor het maecken van een brantvry packhuys, door ordre
van den Generaal en de Raden, op ’t eylant Desima, sijnde aenmerckelijck, dat
wy boven de f 19.250, die wy jaerlijex voor woon- en packhuyshuur moeten
betalen, nog selfs moeten bekostigen niet alleen de nieuwe timmeragies, maer
oock de nodige reparatin.

Dan, ’t ongerijff, dat de Compagnie by die grote menigte gout quam te lyden,
heeft weder een versagting toegebragt, dat hetselve omtrent 20 ten hondert
beter koop was ingekoft, als het laast voorleeden jaar, hetwelck, alsoo doenmaals
omtrent 11 ten hondert op Cormandel winst hadde gegeven, wierd. vertrouwt

1) Ziehet Daghregister van Batavia, 1666) 1667, blz. 400, en bijlage IV achter dit capittel,
(N. v. d. U.)

2) Dit klopt. (N. v. d. U.)

3) Zie op de volgende bladzijde. (N. v. d. U.)

4) Zie Nacuop, blz. 356-358. (N. v. d. U.)

5) Nacrop, blz. 357. (N. v. d. U.)
