27 I over de gewichten van Indi.

victualie, als tarwe, erweten, bonen,
boter, vee of vlevs, waarmede Goa
principalijck gevictualieert wert, item
veel manufacturen voor Goa.
Treckt

martil van Cambosia, aguila van
Pahan )s slegt sandelhout van Timor
en Solor sappan, dat is roothout, comt
van ’t eylant Bima, tartaruga , dat
sijn schilden van schildpadden, van
Borneo en Macasser tin van Perahs
aguila van Siata ) in Sumatra, over
Malacca, cardamom van Malabaer
cauris de Maladives, dadelen van
Ormus, Chinesche syde, quicksilver,
vermillioen, tintumago , loia of geel
koper, radix China , alluyn, porceleyn,
muskus, benjuyn , lakenen van Neder-
lant, carsayen , loot, roers, saffraan.

Bisrace IV.

Gewight van Malacca.

Het gewight, daar men in ’t gros mede weegt, wort genaemt bhaar, en is
twederley, groot en kleyn bhaar, en ieder bhaar is gedeelt in drie deelen, en het
eene derde part in 200 catty. Maar staet te noteren, dat de grote bhaar ieder
catty inhout 26 tayl, en de kleyne bhaar ieder catty 22 tayl, en een tayl maeckt
26 maes, en 161, maas maken 11, once Portugaals gewighte, facit 481  11),
once Portugaals voor de grote, en 407 9 oncen voor de kleyne bhaar ).

Gewight van China.

In Macao weeght men met een bhaar, en die heeft 300 catty, en ieder catti
heeft 16 tayl, en, soo Jan Huygen  seght, soo sijn de 300 catti voorsch. 200 catty
kleyn gewigt in Malacca. Item alle betalingen en reeckeningen worden in Macao
gedaan en gehouden by tayls, masen en codorijs 5). Aght codorijs maecken een
maes, tien masen is een tayl, en een tayl is 11, reaal.

Moussons.

Daer sijn twee moussons, om van Indin ofte Goa te seylen na Malacca, Moluc-
cos of China. d’Ferste begint in April, dan gaan de schepen van Goa naer Malacca,

1) Pahang op Malakka, ten Z. van Patani. (N. v. d. U.)

2) Siantar. (N. v. d. U.)

3) Deze berekening klopt niet. De Uytrekening van de goude en silvere muntswaardye,
inhout der maten en swaarte der gewigten in de respective gewesten van Indin zegt van Malakka
l bhaer 3 picol, 1 picol 100 catty of 125 pond, soo dat 1 bhaer is 375 pond.’ VALENTIJN
IV, I blz. 361 zegt echter van Malakka 1 bahara houd 325 ponden.’ (N. v.d. U.)

4) Se. J. H. van Linschoten. Zie zijn Jtinerario ed. KERN, I, blz. 102. (N. v. d. U.)

5) Lees ,condrijns’ en zie het glossarium op dit woord. (N. v.d. U.)
