XXIIA koersaanwijzing van Swan. 806

te vergeefs gekruyst, sulex dat genootsaeckt is geweest vandaer over de Caep
del Spirito Sancto na Tayoan te keeren, alleenlijck dat een Spaensch frogatje
en drie jonckjes, alle van seer weynigh. waardye, heeft verovert.

Wanneer den 2 Juny wederom van Guam t’zeyl gingen, met intentie om
het na Mindanao te setten, met een vry styve Oostelyke wint, die drie of vier
dagen lang duurde, wanneer die na het Zuyd-Weste liep, met reegen, dog voort
weder na het Oosten draeyde met moye koelte, niet-te-min dikmaals na het
Zuyd-Ooste schietende, wesende evenwel het regte saysoen van ’t veranderen
van de wint, zijn sy den 21 van deselve maant gekomen aan het eylant St-Jan,
een van de Philippijnse eylanden, dogh het Zuydelijkste 4).

Hiervr in het tweede capittel gesproken wordende van het eyland Ma-
gindanao of Mindanao, wort daarby in het korte mede vermaan gedaan van de
reyse, die seeckere Engelse rover, met name Zwaan hierna mede nog van
denselven gemelt wordende waarop doenmaals mede was William Dampier ),
door de Zuydzee daar na-toe heeft gedaan, ’t welck alsoo een en deselve vaart is,
’t zy dat men die door de Zuydzee doet na Manilha of na de Philippines, en weder
terugh, hebb’ iek niet ondienstig geoordeelt, desselfs gedagten en voorstel, hoe
die reyse beguamelijk uyt Europa derwaarts soude zijn te doen, in het korte
hier by te voegen, als houdende dat van opmerckinge te wesen, voorslaande
tot dien eynde, dat men in dat geval eerst tegens ’t laatst van Augustus soude
dienen uyt Engeland t’ zeyl te gaan na de Straat van Le Maire of Tierra del
Fuego 2), en dat Omvarende na Nova-Hollandia over te steecken en langs die
kust heen varende, totdat men digt by Mindanao is gekomen, of anders dat men
langs de Americaanse kust soo verre kan lopen, als men dat geraden vind, en
dan sijn cours na Mindanao setten dat men Tierra del Fuego gepasseert zijnde,
altoos een gestadige, styve Oostelyke passaatwint heeft, daar men integendeel
de Caep de Goede Hoop omvarende, en de Straat van Malacca of die van Sunda,
of eenige andere straten beoosten Java passeerende, men daar sekerlijk teegen-
winden aentreft, ’t zy aan welke syde van den middellijn men oock vaert, en
waertoe 7 8 maenden vereysschen, daer d'andere in 6 7 maanden ten langsten
is af te leggen dat in de weederkomste moet opgevolgt worden de wyse van de
Spangiaarts, als sy van Manilha na Acapulco gaan, uytgeseyt dat, gelijk zy na
de Noordpool lopen om de veranderlijke winden, men Zuydwaarts moet aangaan,
soo lang, totdat men een wint aantreft, die na Tierra del Fuego is leydende
dat onderweegen ververschplaatsen genoeg gevonden worden, soo in ’t gaan
als in ’t terugge-komens derwaarts gaande heeft men die aan d'eene of de andere
zyde van Terra Patagonica, of aan de Gallipegos-eylanden in overvloet, en in

1) St, Jan is een verbastering van Siargao. Dit eilandje ligt ten Noorden van Mindanao
vr de meergenoemde Straat van Santa Clara. Dat VAN Dam dit eilandje het Zuidelijkste
van. de Philippijnen noemt, wordt verklaard door het feit, dat men bij de Compagnie Mindanao
als een zelfstandig eiland beschouwde, dat niet tot de eigenlijke Philippijnen werd gerekend.
(N. v.d. U.)

2) De Engelsche roover Zwaan heette Charles Swan of Swann, en zijn schip, niet zonder
humor, Cygnet. Zie voor hem MaserieLD, Dampier’s Voyages, I, blz. 540 545. Enkele aardige
bizonderheden over het verblijf van Dampier te Batavia in 1706 geeft Dr HAAN, Oud-Batavia,
II, blz. 391 399. (N. v. d. U.)

3) Vuurland. (N. v. d. U.)
