8  fnancieele resultaten.

't Octroy dan invoegen voorsch. verleent sijnde, is d'inschryvinge van ’t gene
een ieder daarin voorhadde te risiqueren, met sodanigen iever en promptitude
toegegaan, dat men binnen de tijt van vijf maenden in de respective Cameren
geteeckent gekregen heeft een somme van f6424211108Y. En dat onder
conditie, dat, indien iemant van de participanten eenige koopmanschiappen
van de Compagnie souden komen te kopen, dat de voorsch. ingeteeckende sommen,
mette winningen en advance van dien, daarvoor soude sijn verbonden en geaffec-
teert ). Uyt dese beginselen, en met dat capitaal is begonnen en voortgekomen
de altans in wesen sijnde Compagnie, die door ’t beleyt en .bestier van diegene,
die als regenten daerover sijn gestelt, onder den zegen van den Almaghtigen Godt
sodanige voordeelen, progressen en conquesten heeft gehadt en gedaan, dat se
altans in Indin seer considerable landen, steden en forten besith, eenige, die sy
selfs heeft aangebouwt, andere, die sy van haere vyanden, voornamentlijck de
Portugesen en Spangiaarden, heeft afgenomen, dat sy tegenwoordigh in dienst,
soo in Indién als onderwegen, gaande en komende, heeft over de hondert en in de
vijftigh schepen kleyn vaartuygh en inlandsche schepen daar niet onder
gerekent, die mede wel een getal van by de hondert uytmaecken - alle van volck,
geschut, amonitie van oorlogh en verdere gereetschappen wel en nae behoren
voorsien, gelijck als mede doen de steden, forten en andere vastigheden, die
deselve aldaar besith, en dat behalven de comptoiren, die sy bynae gantsch.
Indin door in landen, andere koningen, vorsten en potentaten onderhorigh,
heeft opgereght. Sijnde het capitaal, daarmede dien handel alomme wort ge-
dreven, altans geaccresseert tot over de twee hondert en vijftigh tonnen gouts,
en sonder dat daaronder eenige schepen werden gerekent, veelmin geschuth,
amonitie van oorlogh en anders, daarmede de voorsch. schepen sijn voorsien,
maar meest liquide effecten, daar men mede te merckt kan gaan, offte sigh van
bedienen 3).

Hier te lande, heeft men tot dese tegenwoordige tijt toe aan de gemene
participanten van ieders ingeleyt capitaal uytgedeelt ... . ten hondert ).

Soohaast was dan de Compagnie in maniere voorsch. niet opgereght, of men
vont sigh genootsaeckt van jaar tot jaar een groot aantal van schepen, ja gantsche
vloten, derwaarts uyt te setten, soo om den magt van den vyant, die daar te
lande seer groot en ontsaghelijck was, niet alleen te wederstaan, maar deselve
mede tegen te gaan en alle mogelycke afbreuck te doen, als om den handel voort
te setten en die te verseeckeren, en ’t welek veroorsaeckt heeft, dat in d’eerste
een-en-twintigh jaeren niet boven de twee capitalen aan de participanten heeft

1) Het is niet duidelijk, hoe Van Dam aan dit bedrag komts ’t gene origineelijck is
ingeschreven en betaalt, bedroeg f 6 424 5884. Door enkele latere wijzigingen en afrondingen
werd het stamkapitaal bepaald op f 6440200. Zie deel 1 van het eerste boek, blz. 138 e. v.
(N. v.d. U.)

2) Zie deel 1 van het eerste boek, blz. 143 en 144. (N. v. d. U.)

3) Uit de Bijlage II bij het twaalfde capittel van het eerste deel van boek I blijkt,
dat de ,rele effecten, in Indin bevonden’ in 1702 zelfs werden gesteld op ruim 33 millioen
gulden. (N. v. d. U.)

4) Niet ingevuld. In 1700 was in totaal uitbetaald 17759 procent. Zie de lijst op
blz. 433 e.v. van deel 1 van het eerste boek. (N. v. d. U.)
