367 XXI de vloot van defensie naar Japan.

te voren by de Portugeesen bewoont 1), niettegenstaande het opperhooft van de
Compagnie, of gelijk de Japanders hem de naam geven van capiteyn, het jaar te
voren, dat is anno 1641, na het bekomen van audientie by den keyser, en het
overleveren van de geschencken in d’'audientiesaal van de rijexraden, door deselve
was aangeseyt, dat, hoewel het rijk van Japan weynig daermede was beholpen
of de vreemdelingen daar komen negotieeren of niet, dat egter de Hollanders,
ten respecte van de passen, hun door den ouden keyser verleent, daar souden
mogen handelen en blyven genieten, soo in ’t stuck van de commercie als alle
andere saken, de voorige vryheedens alleenlijk, dat wy gehouden souden wesen
met onse schepen in Nangasacky te havenen, en tot dien eynde van Firando op te
breecken, gelijck dat oock voort by ons is nagekomen, en dat met afbreeckingh
van de pakhuysen, die wy daar hadde, tot geen kleyne schade van de Compagnie).

Dan, alvoren verder te treeden in de verhandelingh. van dese materie, s00
dient geweeten, dat in oude tyden niet alleen dese Compagnie, maar oock d’'Engelse
hun comptoir en residentie daer hebben gehadt, soo vér als ten tyde wy in ’ jaar
1619 met haar in een vereeniging zijn getreeden en een solemneel verdrag met
malkanderen ingegaan, en dat om den gemeenen vyand, de Spangiaarden en
Portugeesen, in Oost-Indién alle mogelyke afbreuck te doen, en den gemeenen
handel voort te setten.

Soo is by den gemeenen raet van defensie, uyt d'eerste en voornaemste
ministers, soo van d'Engelse als van ons, aldaar opgeregt, geresolveert 3), dat
ten eynde voorsch. en specialijek om den Chinesen handel aan beyde de Com-
pagnin te trecken, 10 kloeke schepen, van yder vijf, souden werden gesonden
na de Manilha, en vier daarvan vooruyt na Firando, mits alvoren op de gintsreyse
passende op de Portugese schepen, jagten of fregatten, van Maccao na Nangasacky
varende, alwaer de Portugeesen en Spangiaerden alsdoen seer sterck geseten
warens

dat twee vooraf souden zeylen na de kust van China, en tusschen deselve
en d'eylanden Liqueos Pequinos ) en Ilha Formosa blyven kruyssen, tot d'andere
twee by haar souden komen, of tot 5 Augusty

dat d'andere twee regt-door nae Maccao souden zeylen, en de stad soo nae
lopen, als buyten perykel doenlijk soude wesen, om te sien, of daar eenige avantagie
op den vyand souden kunnen bekomen, en vervolgens in 't naeuw tusschen de
Liqueos Piquenos en de kust van China de voorsch. twee eerste schepen souden
vindens

dat twee daarvan souden lopen na de kust van Japan, en aldaar op een drie-

1) Bedoeld is Decima, een kunstmatig eiland, of schiereiland, in den mond der rivier
van Nagasaki. Beschrijvingen van Decima geeft VALENTIJN, o. 1. blz. 36 en 37 NACHOD,
blz. 245--246 on 297-298, en MoNraNus, Gedenkwaardige Gesantschappen der Oostindische
Maetschappy aen de Kaisaren van Japan, bla. 53, waar mon. ook een afbeelding vindt. MoNrA-
Nus noemt het nu eens Disma, dan weer Schisma. (N. v. d. U.)

2) Zie NacHop, o. 1. blz, 295 e. v. (N. v.d. U.)

3) Siet de resolutie van den, Raet van Defensie van 20 April 1620, item d’instructie
van 20 Mey en 13 Juny daaraan.

De resolutie van 20 April komt bij COLENBRANDER niet voor. Zie echter die van 26
Majo, 1620, gedrukt bij COLENBRANDER, Coen, IV, blz. 11. De instructie van 30 niet
20 - Mei, o. 1. deel II, blz. 714, en die van 13 Juni aldaar, blz. 731.

Zie ook Nacxop, o. L. blz. 1738-175. (N. v. d. U.)

4) Zie hiervéér, noot 3 op blz. 25. (N. v. d. U.)
