XXI beschrijving van Korea. 598

gereckent ). Egter sterven der wel van die niet meer als 50 krygens slaan oock
met teentges een duym diek. Die voor de kuyten krygen, staan op een banckje
sy slaan met diergelycke teentjes oock de vrouwen, en worden de leerkinders
mede meest soo gestraft.

Hare godsdienst, tempels, papen en secten belangende, doet de gemeene
man wel voor hare afgoden superstitie, maer voor haere overigheyt meerder
dan voor d’afgoden. De groten off edelen weten daer gantsch niet van, om d’af-
goden eenige eer te bewysens agten haerselven meer dan die. Soo wanneer ymant,
’t sy groot off kleyn, komt te overlyden, worden by de papen voor de beelden
eenige gebeden en offerhanden gedaan, alwaer dan hare vrinden en bekenden
mede komen. ’t Gebeurt somtijts, by aflyvigheyt van een heer off een geleerde
paep, dat haere vrinden ende bekende wel 30 40 mylen komen reysen, om by
d'offerhanden te sijn. Op alle feestdagen komen sommige gemeene burgers off
boeren voor d’afgoden haer eerbiedigheyt bewysen, en steecken een rieckent
houtje in een potje met vuur, dat voor ’t beelt staet, en nadat sy haore reverentie
gedaen hebben, gaen se wegh. Het preecken off leeren is by haer onbekent, hebben
veel tempels en kloosters, daer wel 5 600 papen in woonen, dog in elek huys
heeft d'outste het commandement. Indien iemant ) eenige kleyne fouten begaet,
mogen sy deselve met 20 30 slagen straffen, maer soo de misdaet grooter is,
leveren sy hem aan den gouverneur over woonen gemeenlijck 10, 20 30 by
malkanderen in een huys. Papen sijn der in overvloet, alsoo ieder wie wil een paep
kan worden, ende weder uytscheyden, als t hem belieft. De papen sijn by haer
weynig geagt en worden niet meer als lantslaven gereeckent, door de grote tri-
buyt, die sy opbrengen, en ’t werck, dat sy voor ’t lant moeten doen. D'opperpapen
sijn wel in agtingh, meest om haer groote geleertheyt, en werden onder de ge-
leertste van ’t land gerekent. Dese werden koninexpapen genoemt, voeren een
landszegel en doen justitie als de gemeene gouverneurs. Wanneer sy de kloosters
visiteren, ryden sy te paert, en worden groote eere bewesen. Alle papen mogen
niet eeten, daer leven af komen kan, off ontfangen heefts sijn ’t hair en baert
kaal geschooren, mogen by geen vrouwen converseeren, die dese wet overtreet,
wert met 70 80 slagen op de billen gestraft en uyt het klooster gebannen. Soodra
haer ’t hayr wert afgesneden, worden sy op eenen arm gemerckt, soodat men
altijt sien kan, dat het een paep is geweest. De gemeene papen moeten haer kost
met arbeyden, koophandel en bedelen bescharen, houden gestadig jongens, en
doen alle naeerstigheyt, om deselve wel te leeren lesen en schryven. Als deselve
geschoren sijn, houden sy die voor haere dienaars, al, dat sy winnen, is voor
haer meester, totdat hy se vry geeft. By overlyden van den paep, sijn deselve
sijn erfgenaem en moeten rouw over hem dragen, gelijck de kinders over haer
ouders, en ’t welck de vrygegeven mede moeten doen tot danckbaerheyt, dat hy
als een vader haer heeft opgebragt. Sy hebben alle een gelooff en doen eenen
afgodendienst, een paep alleen offert ende bidt voor de beelden tweemaal daegs,
maar op de feestdagen offeren en bidden sy in ’t generaal met kloppen op beckens,
trommels en andere dingen meer. Daer sijn nog andere, de papen mede eenigsints

1) Het journaal heeft 100 sulcke slagen teffens wort naest de doot gereekent.’’
(N. v. d. U.)

2) Versta, van de monniken. (N. v, d. U.)
