751 XXII het kantoor in Hoktsioe
opgebroken.

4 Gene van Canton in retour tot Batavia is aangebragt quam te
belopen ste el did nl me le eeen arte BSOD
daaronder f 76.688 aan vaderlantse manufacturen, die sy weder terugge. hadde
moeten voeren, veroorsaeckt, sooals wiert voorgegeven, dat d'Engelsche daar
mede met een jagtje waeren geweest, en met haere, in een goede quantiteyt
aangebragte wolle waren, seer gekladt hadden 1), t Geene na aftreck van alle
lasten suyver is gewonnen, beliep demen a ASL
dogh is den handel daar almede niet sonder vele quellingen gedreven, de regenten
alleen hare factoors toegelaten gehadt hebbende met ons te negotieren, of van
die sy dat toestonden, wisten sy, wat sy van een picol peper, soo oock een picol
syde en alle andere waeren na advenant, quamen te trecken, als by exempel van
een picol peper 2 tayl, van een picol syde 7 tayl of 28 gulden ). Tot dien eynde
hadden sy vijf barcken, volladen met koopmanschappen, die met ons meenden
te handelen, in de rivier aangehouden, mitsgaders ses welbemande oorloghs-
vaartuygen gestadigh by de schepen op de waght evenwel sijn die vexatin
sodanigh niet geweest als wel in Hockzieu, doordien wy den handel binnen onse
schepen, sonder aan lant te komen, hebben mogen dryven, en sulex buyten de
maght der regenten sijn gebleven.

Belangende het comptoir in Hockzieu, is hetselve vredigh en ten genoegen
van de regenten, nadat alvoren verlof daartoe van Pekin was gekomen, met
aanschryvens aan deselve, dat sy de Hollanders als vrinden van sijn Keyser-
Iycke Majesteyt souden laten vertrecken, opgebroken, soodat d'onse haar in
de voorsch. hoecker gembarqueert hebbende, tegelijck over de Maccausche
eylanden met de voorsch. twee andere schepen tot Batavia sijn aangekomen.
Maar de voorsch. hoecker, wanneer die voor de rivier van Hocksieu onder Tinghay
het ancker hadde Jaten vallen, alleen met peper, gelijck geseyt is, afgeladen,
heeft die daer niet mogen verkopen, ’t sy dan dat deselve de voorsch. regenten
te geringh soude mogen sijn geweest, om de bevelen van hof daarin te over-
treden, of wel dat het niet van haar behagen is geweest, dat de voorsch. twee
andere schepen voor de rivier van Canton en niet voor Hoekzieu ten handel
waeren gekomen, maar in de Maccause eylanden gearriveert sijnde, is die daer
oock te gelde gemaeckt. De voorsch. regenten hebben haar mede wat onverge-
noeght getoont, dat geen schepen van ons tegens de Cocksinders, haere vyanden,
medegebraght waeren, insonderheyt dewyle sy haar met het toerusten van een
aansienlycke vloot tegens deselve besigh hielden en al seer verre daarin waeren
geavanceert. Daar wiert gemeynt, dat, ingevalle de voorsch. twee schepen daar
mede waren aangeweest, sy deselve ten deele met, en ten dele tegens onse wille,
ten eynde voorsch. mede souden hebben aangehouden en gemployeert, ander-
sints bleven sy noghmaals al op die bystant aanhouden, dogh met belofte van
vergoedinge van de onkosten van dien, was het niet met 20, t was dan met min-
der selfs spraecken sy van ses seven schepen en daarby nogh de vrydom van
den handel. Dogh dewyle wy soo dikwils deswylen om den tuyn geleyt en bedrogen
waeren, heeft de regieringh tot Batavia daaraan niet veel kunnen defereren,
voornamentlijck niet, dewyle sy haar daarover niet verwaardight hadden te

1) Siet de brief van den Generaal en de Raden herwaarts, van 19 Meert 1683.

2) In deze en de volgende rekeningen wordt de Chineesche taylop 4 gulden genomen.
(N. v. d. U.)
