445 XXI Engelschen naar Japan.

mede twee schepen na Japan gesonden ), weynig te voren daer uyt Engeland
aengekomen, met een expres cargasoen tot dien handel aengeleyt, meest manufac-
turen, en waerby sy nog parthye lywaten en peper gedaan hebben, met dat
verdre voornemen, om daer een comptoir toe te stellen. Tot welcken eynde met
deselve uyt Engelant was overgekomen eenen Stevens, om neffens eenige andere
daer als president geplaetst te worden, voorsien met brieven van voorschryvens
van den koninck van Engelant, en veele kostelyke presenten. Dan, de voorsch.
schepen waren daer niet verschenen, en wiert by d’onse niet gelooft, dat sy daer
souden werden toegelaten, gelijck mede niet de Franschen, maer sijn in de Pisca-
dores aengelant, vanwaar sy een gedeelte hunner ladinge na Tayoan gesonden
hebben, en het grootste, de Return, in de Piscadores overgehouden, om met het
eerste kenteren van ’t mousson na Japan over te steken, met een ongeloofflycke
menigte lakenen en andere Europische manufacturen, die d'onse meynden dat
Japan in veele jaeren niet soude kunnen vertieren, en na alle vermoeden het
uytgeleyde gelt, off niet, off ternauwernooth, kunnen halen, alsoo onse verkogte
lakenen, maer 48 stuex in alles, door den anderen gerekent niet boven de 15
percento winst hebben bereyckt, swaer gelt tegen swaer gelt gerekent, en de
lakenrassen geen halff cent. En wat het andere belangt 2), met namen d’Experi-
ment, vandaer terugge-gekeert sijnde, nadat sijn lading aen ’t voorsch. andere
schip ten deele overgegeven en ten deele aen lant gesonden hadde, is door de
onse in de mont van de Straet Banca, aen t Noordeynde kruyssende, genomen 3),
inhebbende 400 kisten koper, aluyn, loot en andere mindere goederen.

Buyten alle verwagtinge is d'onse een maent verblijff na de gestelde vorige
tijt vergunt, dat tot redding aller dingen seer geriefflijck, ja bykans nootsaecke-
lijek was, en wiert hope gegeven de volgende jaren tot nog langer verblijft verloft
te sullen erlangen, als wy ’t souden versoecken.

Onder de voorsch. agt schepen mede geweest sijnde de fluyt Cuylenburgh,
is die op de Noortwesthoeck van ’t eylant Formosa verseylt met een lading van
f 209.056, sijnde van ’t scheepsvolck 21 met de boot tot Nangasacki aengekomen,
en 8 met de chialoup in zee omgeslagen de rest, bestaande in 37 zielen, waren
by ’t gestrande schip gebleven ).

Twee saecken sijnder, daerover d’onse haer seer beklagen, namelijck de moet-
willigheyt off boosaerdigheyt der tolcken, en de bepalinge des handels. Uyt het
eerste komt voort de onbeschaemde en sulex onverhinderlycke dieverye der
eoulijs en andere, mitsgaders d’openbare verkortinge in de onkosten en lasten,
die de Compagnie daer moet doen en dragen, en die sy van tijt tot tijt meer en
meer verswaarden, buyten dat sy, by alle ’t geene men doet off koopt, haer voor-
deel weten te vinden. Door ’t andere wort de Compagnie verhindert te trecken de
gewoone winst des handels, en sonder dat gemeynt wiert, dat daerin redres
souden sijn te verwagten, ofte, als wesende een ordre van de regieringh selfs,
niet ligt een remedie daertegens konnen uytgevonden worden.

1) Daghregister van Batavia, 1672, blz. 138 en 167. (N. v. d. U.)

2) Se. het andere Engelsche schip. (N. v. d. U.)

3) Inmiddels was namelijk de oorlog van 1672 uitgebroken. De inventaris van het
veroverde schip in Dagkregister van Batavia, 1673, blz. 76-80. (N. v. d. U.)

4) Zie Daghregister van Batavia, 1672, blz. 349. (N. v. d. U.)
