II Tidore onder opperhoogheid 54
van de Compagnie.

Generaal van desen Staat, mede succesivelijk hare gedeeltens suyver hebben
gehadt en genoten, daar de Compagnie alle de lasten van den oorlog, en dat selfs
gedurende den gantschen tijt van den, treves, en dat de Spangiaarden, de handen
ruym hebbende, met alle hare magt tegens de Compagnie aanspanden, hebben
moeten dragen en uytstaan, tot geen kleyne verswackinge van haere finantin.
Hetwelck heeft geduurt tot het maken van de vreede met die kroone in den jaere
1648, tot welken tijt toe sy haar in de Moluccos hebben blyven onthouden.

Maar weynig jaren daarna, door een vreese en bekommering bevangen
sijnde, dat de Chineesen haar met een grote magt in de Philippines souden op ’t
lijf komen, en haar die tragten afhandigh te maken, gelijk zy naderhand het
eyland. Formosa ons afgenomen hebben, sijn zy vandaar opgebrooken en met
alle hare maght naar Manilha geretireert t), welcke gelegendheyt dese Compagnie
waergenomen hebbende, heeft zy met den konink van Tidor een gelijk contract
over het vernietigen van de nagel- en nooteboomen, in zijn land groeyende, als
met den koninck van Ternate gemaekt, verstaande onder een recognitie van drie-
duysent realen van agten of 2400 rijexdaelders van 60 stuyvers, en met bedingh,
dat hy in geenige van zyne landen soude mogen inlaten of admitteeren, sonder
voorweeten of expres consent van de Compagnie, eenige Europische of Indiaanse
natin, oock geene gesanten, besendingen of brieven van deselve aennemen,
maar gehouden sijn die na de Compagnie te wysen, om onderlingh gehoort, on-
dersogt en daarover beraatslaaght te werdens

dat hy sal moeten wesen vrind van onse vrinden, en vyand van onse vy-
anden, en tegens deselve sijn magt moeten uytsetten en gebruycken, en dat onder
verklaringh van hem en desselfs rijexgroten, dat zy alle haere landen en onder-
danen stelden en overdroegen in handen en onder de beschermingh van de Com-
pagnie, met die verdere overgifte dat, byaldien eenige Europische of Indiaanse
natin souden mogen. tragten in zyne landen in te dringen of besit daarvan te
nemen, de Compagnie dat sal mogen verhinderen, verbieden en voorkomen, even
sodanigh, als sy dat in haar eygen landen vermag te doens tot welken eynde sy
deselve in dat geval verklaren de Compagnie in eygendom toe te behorens dat
by versterf van den ged. konink, desselfs rijcxgrooten geen successeur tot de
kroon sullen vermogen vast te stellen, sonder toestemminge van de Compagnie,
tot welken eynde het opperhooft van deselve op Ternate, als een lit en meede-
genoot in de Tidorse rijexregeeringh sal werden ingelaten en erkend.

Voort, dat zy sal vermogen in de landen ende ’t gebied. van Tidor zodanige
vastigheeden te bouwen, als zy in tyden en wylen sal komen goed te vinden,
oock die weeder intrecken en verlaten.

Dat de Tidoresen na geene landen buyten het gemelde rijk sullen mogen
varen, tenzy met expres verlof van de Compagnie, zijnde hetselve contract van
dato den 29 Maart 1667 2).

Gelijk hiervr mede ten deele is verhaalt, is te voren, te weten in December

1) Na in 1660 door de Nederlanders van de Noordkust van Celebes te zijn verdreven,
trokken de Spanjaarden zich in 1663 eigener beweging uit de Molukken (Ternate en Tidore)
terug. Zie ook hiervr, noot 3 op blz. 46. (N. v. d. U.)

2) Zie Heeres, Corpus, II, blz. 356359, en Srarzr, Het Bongaais Verdrag, blz. 119.
De juiste datum is 30 Maart. (N. v. d. U.)
