357 XVIII moeilijkheden mot Quinam.

Tayoan, met den koninck vrede gemaeckt ), onder anderen op conditie, dat wy
daar weder onsen handel souden mogen dryven, en ons tot dien eynde beneden,
in de stadt Pheypho ), een bequame plaats tot het maecken van een logie of
woningh vergunt moeten werden,

dat by het stranden of verongelucken van eenige van onse schepen aan dese
of de Chiampasche kust ), ons alle hulp en bystant met het bergen der koop-
manschappen, en wat des meer soude mogen wesen, sal moeten werden bewesen,
en ’t welek wy t’haeren reguarde mede gehouden sullen sijn te doen, mits in
beyde gevallen voor de moeyten behoorlycke erkentenisse doendes

dat wy vry sullen wesen van alle visitatin, oock van tollen, soo van aan te
brengen als uyt te voeren goederen.

Dan, ’t selve heeft niet alleen geen stant gehouden, maar sijn agt dagen na
het vertreek van den voorn. commissaris uyt de bhaey van Thorong de onder-
koopman Baron ), die hy met nogh. vier personen daar tot resident hadde gelaten,
aangegrepen en op een publicque plaatse ter doot gebraght 5), uyt oorsaecke,
sooals wiert voorgegeven, de voorn. commissaris 6) op zijn vertreck sijn onder-
hebbend schip niet hadde willen laten visiteren, maar sluypgewyse, of iets quaets
in de sin gehadt hadde, was deurgegaan, of, soo andere seyden, omdat hy een
ambassadeur van Toncquin, die hy na Batavia soude voeren, in sijn schip ver-
steken hadde, die sy voornemens waeren geweest daar uyt te lighten ). d’Onse
dan gereet staande om onthalst te worden, is wel pardon van den koninck ge-
komen, maar heeft haar voort het lant uytgejaeght en met een jonck na Batavia
gesonden. Over welck gewelt, hoon en smaet, wy met haar in vyantschap gebleven
sijnde, sonder na haere vrintschap te talen, daaraan de Compagnie haar oock
toonde niet te sijn gelegen, ten waere sodanige conditin souden kunnen werden
bedongen, als voor den dienst van de Compagnie en tot conservatie van haar
reputatie souden werden vereyscht, en dat noghtans de koninck al eenige jaeren
aan-een hadde te kennen gegeven, dat onse wederkomste in sijn lant hem aan-
genaam soude wesen dat hy oock in t jaar 1661, wanneer het schip ter Goes op
de kust van Quinam was gestrant, ons gesalveerde volck by het leven gespaart
en na Batavia gesonden hadde, met een vrygeleybrief, d'onse medegegeven,

1) Siet het accoord in. dato 10 December 1651,

Afgedrukt bij Heeres, Corpus, IL, blz. 33 36, en, verkort, bij Bucm, o.l. blz. 112 en 113.
Ook bij VAN Dior, blz. 353-355. (N. v. d. U.)

2) Ook wol Fai-foe geschreven, op circa 15 graden N.B. aan de kust (N. v.d. U.)

3) Champa of Tsjampa was het Zuidelijkste gedeelte van het huidige Annam. Zie
het volgende capittel. (N. v. d. U.)

4) Voor de baai van Thorong zie het kaartje bij Buca, ol, daar genoemd Baja Tonron.
Hendrik Baron vertrok in 1655 naar Tonkin, werd in 1658 secunde in Canton, in 1660 opper-
hoofd in Tonkin, waar hij in 1664 overleed. Zie voor zijn dood Monranus, Gedenkwaerdige
Gesantschappen, blz. 405. (N. v. d. U.)

5) Zé ver kwam het niet. Zie beneden. (N. v. d. U.)

6) Nml. Willem Verstegen. (N. v. d. U.)

71) Siet d'instructie van den Generaal en de Raden voor den commandeur Bort, van
6 July 1664.

Men vindt den korten inhoud dezer instructie in het Daghregister van Batavia, 1664, blz.
260262. Voor het gebeurde met Hendrick Baron c.s. zie Bucu, o.l. blz. 113115 en Dagh-
register van Batavia, 1653, blz. 29 e.v. Vergelijk voor de verdere bronnen ook noot 5 op bla.
113 bij Bucx. (N. v. d. U.)
