607 XXI brief van de tolken op Decima.

Dusverre schijnt het door de gouverneur geschreven en ingestelt te sijn
op haer naam, ende ’t onderste op de naam der tolcken.

Wy hebben verstaan, dat U. E. over ons klaagt, even off wy d’opperhooffden
off Nederlanders steets affronteren off smaetheyt aandoen, maer seggen ter
contrarie, dat veele der Hollanders in dees tijt geheel buyten de redelijckheyt
gaan, en hun qualijck bejegenen, daer sy niet en weten oyt met voordagt sulex
gedaan hebben sullen de klagten egter seer wel in agtinge nemen, dat sulex
geen meer en kome te geschieden, versoecken daerentegen, dat wy soodaenige
ordre believen te stellen, dat sulcx aan haer oock niet en geschiede.

Was gedagtekent den 20n dag van de 9 maan, ende geschreven aan de
Ed. Heer Generaal, en simpelijck sonder naam off zegelteecken, maer alleen
maer ondergeschreven de Hollandsche tolcken’’, en voor de visite t) aan de
poort van het eylandje, daar Compagnies residentie op is, op den omslagh ofte
couvert met ses zegels van de bonjoisen  Sumia, Smipatsjero en Firay Sobro-
bioye, gesloten.

Brjsrace VI.
Onkosten, gevallen ten comptotre Nangasacki.

Van 21 October 1687 tot 19 Augusti 1688 sijn daar geweest
opperkoopman en opperhooft,

onderkoopman en dispensier,

opperchirurgijn.

boeckhouder,

assistenten,

bottelier,

matroos,

hooploper 2).

lomen

1

De

persoonen.

Hiervan sijn ’t opperhooft, de chirurgijn en boeckhouder
t’sedert 17 February 1688 tot 23 April daaraan op de reyse na en
van ’t hoff geweest.

Den 30 Augusty daaraan is ’t selve getal vermeerdert door
de volgende, met de schepen daer aengekomen
1, het nieuwgekozen opperhooft,
1 koopman tot tweede,
1 onderkoopman tot packhuysmeester,
11 personen, als drie boeckhouders en 8 assistenten.

Te samen 26, die geen kostgelt genoten hebben, maer is aan hun door een dis-
pensier dagelijex opgedischt, boven ’t welcke in de laetste tijt de tafel meede

1) Le. controle, onderzoek. (N. v. d. U.)
2) Verouderde naam voor scheepsjongen. (N. v.d. U.)
