467 XXI aanvoer in 1680.

dat sy deselve souden hebben aen te seggen, dat by de voorsch. regeering tot
Batavia geen respect daeraan soude werden gedragens dat wy de Chinesen, onse
vrinden sijnde, en op gepermitteerde plaetsen uyt Japan vaerende, niet gewoon
sijn eenig beleth off schaede toe te brengen, alhoewel met geen passen uyt Japan
souden mogen sijn voorsien, maer de Chinesen, die onse openbare vyanden sijn,
dat wy niet sullen nog kunnen nalaten, deselve buyten ’t Japansche vaerwater
alle schade en mogelycke afbreuck aan te doen, als geensints strydigh tegens
d'ordre van den keyser, by ons tot nog toe opgevolgt, met byvosgingh, dat wy
albereyds niet als te veel aen de Japanderen hebben overgegeven dat wy daer-
door in haer gebragt hebben een gevoelen, dat wy meer voordeelen uyt haer
lant trecken, als wy inderdaet genoten hebben.

Den twintigsten dag van de negende Japansche maan, sijnde na onse reecke-
ningh, den 24 October, sijn onse voorsch. schepen na en volgens d’ordre vandaar
weder vertrocken.

De besendige, in ’t volgende jaer 1680 derwaerts gedaan, heeft weder in vier,
dog seer capitale schepen, bestaan, met een cargasoen, belopende f 724.432  ),
dog ’t welck hoger soude sijn genomen, indien de Bengaelsche schepen tydelijck
tot Batavia waeren aengekomen. En is tot opperhooft derwaarts gegaan Isac
van Schinne ).

De hoffreyse in dat voorjaer gedaan sijnde, is het opperhooft Brevinck in
de audientie door de rijexraden buyten gewoonte afgevraegt, off hy oock ietwes
te versoecken hadde daerop deselve antwoordende, dat hy de gemelte rycx-
raden haer gunste versogt tot het verkrygen van een vrye negotie met alle par-
ticuliere koopluyden, heeft de tolck, ’t selve vertalende, in plaetse van dien
geseyt, dat als de capiteyn want soo wort het opperhooft geintituleert
ietwes heeft te versoecken, ’t selve aan de Nangasackische gouverneurs ende
commissarissen soude bekent maecken, bekennende daerna, dat hy het niet
anders hadde derven vertolcken, off t geene hem was aanbevolen te seggen dat
het andersints by de voorsch. gouverneurs sijn welvaren soude hebben gekost.
Off nu deselve gouverneurs buyten kennisse van ’t hoff sodanig met ons om-
springen, is niet wel te raden, gelijck als mede niet is te doorgronden de door-
traptheyt van die natie en de loosheyt der tolcken, sijnde seer apparent, dat de
voorsch. gouverneurs met de groote winsten, die sy op onse koopmanschappen
met off door haere lage taxatie weten te behalen, aen ’t hoff vrinden maken,
sulex dat onse klagten daer geen inganck vinden.

De keyser overleden, en desselfs broeder in het rijck gesuccedeert sijnde 3),
is d'onse door de voorsch. gouverneur en andere voorgehouden en gemeynt, dat
wy wel souden doen, den voorsch. nieuwen keyser met een geschenck te begroeten,

1) Volgens het Dagkhregister van Batavia, 1680, blz. 417 bedroeg het geheele cargasoen
f 113 622, doch dit blijkt bij optelling een schrijffout te zijn voor f 723 622. (N. v.d. U.)

2) Isac van Schinne had reeds in de jaren 1676, 1678 en. 1679 als secunde persoon in
Japan gediend. Na in 1680 daar als opperhoofd te hebben gefungeerd, werd hem in 1683
andermaal verzocht, daarheen te gaan. Toen hij echter op ’t moment de reyse stand aen te
vangen’ weigerde derwaarts te vertrekken, werd hij als straf buiten dienst en gage gesteld.
Al te zeer schijnt men hem dit intusschen niet te hebben aangerekend, want toen hij in Sep-
tember 1684 verzocht te mogen repatrieeren, werd hij aangesteld tot vice-commandeur van de
retourvloot. (N. v. d. U.)

3) Zie Daghregister van Batavia, 1680, blz. 817. (N. v.d. U.)
