IT andere kantoren van de Compagnie. 18

met onse forten en soldaten, dat ’t overvloedigste van nagelen is desgelijcx
Motir, laetst beset door den admirael Frangois Wittert t), soodat wy soo goeden
deel hebben in deselve eylanden als de Spangiaerden. Geduyrende desen'oorlogh is
daar weynigh ladinge geweest, staende te verhopen nu ) goede quantiteyt uyt-
leveren sal, bysonder Macquian. ’t Grote gewasch is geweest anno 1609. De
catoene kleetges van de kust Cormandel sijn seer getroeken, desgelijex de realen
van aghten. Eetwaren moeten al van buyten komen, als van Gilolo, Pangaye,
Soulo ) en andere daaromtrent gelegen plaatsen en eylanden.

Patani heeft mede een comptoir vanwegen de Generale Compagnie ) die
van China, Cambaya, Siam, Camper ), Andragiri, Jambe, Borneo, Japan, etc.
hebben hier haere vaerts mien kan alle jaren afladen een groot schip, soo met
peper als Chinesche waeren. Den tol is 5 per cento is een overvloedige plaats
van lijftoght, gesonde lught en goet volck d'inwoonders bevaren alle omleggende
plaatsen, gelijck die van Bantam en Grese, hier worden syde kleetjes gemaeckt,
die sy overal voeren.

Ihoor ) heeft mede een comptoir, ’t en heeft geen gewasch van hemselven
d'inwoonders hebben haere vaart als die van Patani, uytgesondert op Banda en
Amboina, de peper komt er van Camper 5) en Andragiri, brengen jaerlijex op
100 last.

Die van China, Siam, dryven oock haar negotie op dese plaatse, hier betaalt
men geen tol, doordien de koninck met ons in verbont is tegens de Portugesen,
daar hy gestadigh oorlogh tegen heeft gevoert, door den trevis ofte bestant sal
daarin veranderingh geschieden. Soo oock op andere plaatsen, daar wy geen
forten of gebiedt hebben, want de koningen sullen soecken ’t welvaren van haere
onderdanen, bestdende in de vrye handelinge met alle natin, ende niemant
vyant willen sijn, toelatende den Portugeesch soo wel te komen negotieren in
haar landen en havenen, als onse natie.

Atchin, gelegen in ’t eylant van Sumatra, omtrent 115 mylen West-Noort-
West van Malacca, heeft een comptoir 7) die van ’t Rode Meyr, Cambaya,
Aracan, Pegu, dryven hier haere negotie voor peper, die hier wast in goede
abondantie, eenige jaren herwaarts is daar geen ladinge geweest voor onse schepens
wort al opgekoght en vervoert by de voorsch. natién.

Masulipatam en Petapouly 8), plaatsen, gelegen op de kust van Cormandel,
240 mylen Noort-West van Atchin, alwaar de catoene kleeden gemaeckt en by
onse comptoiren gekoght werdens deselve sijn vierderley ) sorteringen, als tapese-
rasse , serasse-gobars , serasse-maleye , cayen-goulongs , casse-poutte ,

1) Nml. in 1609, zie Heeres, Corpus Diplomaticum 1, blz. 63. Voor Wittert zie ook
De Jonee, Opkomst III, blz. 103 en 269, en den meergenoemden tekst bij den Geschiedkun-
digen Atlas, blz. 11-12. (N. v. d. U.)

2) D. w. z. na ingang van het 12-jarig bestand.’ (N. v. d. U.)

3) Pangaye of Pangasar is later meer bekend geworden onder den naam Tagoelandang
het is een der Sangir-eilanden, Soulo zijn de Soela-eilanden ten O. van Celebes. (N. v. d. U.)

4) Sedert 1601. Zie Heerms, Corpus Diplomaticum I, blz. 15 en 16, 69 ete. (N. v. d. U.)

5) Kampar. (N. v. d. U.)

6) Djohor, op de Zuidpunt van het Maleische Schiereiland. Zie voor het kantoor
aldaar Heeres, Corpus Diplomaticum 1, blz. 41 e. v. (N. v. d. U.)

7) Sedert 1607. Zie Heeres, Corpus Diplomaticum 1, blz. 48 e. v. (N. v. d. U.)

8) Zie Heeres, o. l. (register)s TerPsrRrA, De vestiging van de Nederlanders aan de Kust
van Koromandel, en den genoemden tekst bij den Geschiedkundigen Atlas, blz. 44 e.v. (N.v. d. U.)

9) Vermoedelijk een schrijffout voor veelderley. (N. v. d. U.)
