105 II koersen van de Noorder-eilanden
naar Ternate.

doorgeset te worden, alsoo er geweldige stroomen deurlopen, tussen Biaro 1) en
Tagulanda, alsdan om de Oosts tusschen Tagulanda en Ciauw wel soo Zuyde-
lijek, dogh tusschen Ciauw en Sangy om de Noortoost, en weder integendeel,
soo wanneer de wint door ’t Noorden na ’t Oosten, en wel voornametlijck in
’t Noordtoosten is, weynig verschillende van de togt, die de gaten in ’t Zuyt-
oostergety hebben.

De wint, nu in ’t Noord vaststaende, moet men hem wagten, veel bywes-
ten de eylanden sig te begeven, maer tragten daer digt onder en door van d’eene
tot d'ander te geraecken, al most men tot Tagulanda off Ciauw anckergront
kiesen, en aldaer eenig hapje  affwagten, om daer bywesten dusdanig niet to
varen, gelijck buyten alle vermoeden met Nieuw Noortwijck was gedaen. En
aldus kan men selffs Sarangani off eenige andere plaetsen van Magindanauw
in ’t Noorder-gety beseylen. Dog byaldien ymant soo ongeluckig was, gelijck
het meermalen gebeurt, dat in ’t affsteecken, nadat eenige mylen van de
Batachijnsche off Halmaherasche wal was, stilte beliep, en om de Zuydt
weder sooveel verdreef, dat het Zuyteynde van de bogt van Gommeknorre,
off Saevoe, off Hiri), Oost van hem kreeg, moet in sulcken geval, soo wan-
neer Halmahera ’t naest is, met het minste lugje maer weder binnen tragten
te geraecken, alwaer het oock beneden off besuyden Macquian off Tidor, en
sig aldus getroosten het weder op te halens dog ontrent Meau off Tassoery
geraeckende ), sal maer soecken de Celebes, al waer het Castricumsbaey, aen
boort te krygen, om met lant- en zeewint door de straat Lembe ) de reyse, als
voren gesegt, te gewinnen, en moet men verdagt wesen, dat men, van Halma-
hera oversteeckende, wanneer de wint nog Noortwest waeyt, Sangy, Ciauw
off Tagulanda beter dan de Manado beseylen kan.

In ’t Zuytooster-gety op Sangy, off eenige der andere eylanden leggende,
en weder na de Moluccos willende, moet men van de eylanden maer met volle
seylen Zuytwest in zee steecken, totdat men agt en negen off tien mylen by-
westen voorn eylanden komt, alwaer de stroom in ’t Zuydergety om de Zuyd
loopt, als wanneer aldaer weder om de Oost wendende, Manado off de straet
Banca beseylen, en schoon men al wat lager verviel, het altoos ophalen kan,
alsoo de zeewint ontrent de kust van Celebes meest, immers veeltijts, uyt den
Noordtwesten waeyt.

Wanneer men alsdan de straat Banca door is, moet men den Noordthoeck
van ’t eylant Lembe aen boort lopen, off, om geheel seecker te gaen, het de straet
Lembe doorsetten, en seylen alsdan by de wint over om de Oost, totdat men
de cust van Batachina aen boort heeft, die men tot een musquetschoot mag
aenloopen, en halen het alsdan onder de wal op, alsoo in ’t Zuydergety de stroom
daer digt onder oock om de Zuyd loopt, gelijck in ’t Noordergety om de Noort.
Men noemt de beurt- en wisselwinden Zuyder- en Noordergetyen, niet dat
denselven uyt den Zuyden off Noorden waeyen, maer gestadig tusschen beyde,
off liever het compas geheel rondt. Men mag mede wel voordagt wesen, sigh

1) Het Zuidelijkste der Sangir-eilanden. (N. v. d. U.)

2) Gamkonorah op de Westkust van Halmaheira, ongeveer 1 graad 20 m. N. B., Sawoe
of Saboegoe iets Zuidelijker. Hieri het hiervér genoemde eiland ten N. van Ternate. (N.v.d.U.)

3) Leest Majoe of Tifore, op 11(, en 1 graad N. B. en 126 graden O. L. (N. v. d. U.)

4) Zie hiervér, noot 3 op blz. 98 . (N. v. d. U.)
