HET TWEE EN TWINTIGSTE CAPITTEL.

China en Tayoan ).

Soohaast was dese Compagnie niet opgereght, of hy heeft het oogh op den
handel van China geslagen, en tot dien eynde al in ’t jaar 1603 geresolveert, op
de vloot van twaalf schepen, onder den admiraal Steven van den Hagen, een
ambassadeur aan den groten koninck van China te senden 2), en waartoe, benevens
eenige presenten, gedestineert was Jan van Aertsen, fiscaal over de voorsch.
vloot 3), dewelcke tot dien eynde voorsien is geworden met brieven, soo van
Haar Ho. Mo, als van sijn Excellentie den heere Prince van Orangie, en dat om
te versoecken den vryen handel in dat rijck, of soo men dien generalen vrydom
niet konde bekomen, deselve in eenige van de aan zee gelegen plaatsen te mogen
genieten, daar de syde, suyckeren en andere waren in overvloet vallen, en daar-
benevens kennisse te geven, wat waren dese landen uytleveren, als lakenen, car-
sayen , canefassen , zeyldoeck, touwerck, en vele andere manufacturen, en
dat wy daarbenevens een grote menigte van realen van aghten met onse schepen
souden kunnen senden, evenwel met dien verstande, dat tot Patani gekomen
sijnde, met die van ’t comtoir aldaar te voren soude overleggen, of het al geraden
soude sijn, om de groote kosten die reyse te aanvaarden, en waarna de voorn.
van Aertsen sigh soude hebben te reguleren, en by desselfs afsterven, dat een
ander bequaam persoon tot die reyse souden hebben te gebruycken, en hem de
naam van Jan van Aertsen doen aennemen f).

Soo is in ’t jaar van 1605, wanneer een vloot van elf schepen onder den ad-

1) Voor de relatin van de Compagnie met China zie GROENEELDT, De Nederlanders
in Chinas Nieunor, Het gezantschap der Neerlandtsche Oostindische Compagnie aan den
Keizer van China, Darrer, Gedenkwaardig Bedrijf der Nederlandsche Oostindische Maet-
schappye in het Keizerrijk van Taising of Sina. Veel merkwaardigs over China in de 17de
eeuw geven de Nouveaur Mémoires sur V'état present de la Chine, par le R. P. Louis LE Comte
de la Compagnie de Jésus, en Iprs, Driejarige reize naar China. Diverze belangrijke stukken
vindt men ook in TuéverNor, Relations de divers voyages curieux.

Tayoan is Formosas zie beneden. (N. v. d. U.)

2) Siet de memorie voor den admirael Steven van der Hagen, den vice-admiraal en den
breeden raat.

Voor Steven van der Hagen zie het Nieuw Nederlandsch Biografisch Woordenboek, VIII,
kolom 664 e.v.s voor zijn instructie aangaande China, GROENmVvELDT, blz. 22-23, De JONGE,
Opkomst III, bla. 148-149. (N. v.d. U.)

3) Van Aertsen - in de instructie van Van der Hagen staat Artss - is mij alleen
bekend uit die instructie. Zie de vorige noot. (N. v. d. U.)

4) Indien Jan van Aertsen mocht zijn overleden, moest zijn. vervanger den naam
van den overledene aannemen, natuurlijk omdat die in de geloofsbrieven genoemd werd.

(N. v.d. U.)
