335 XIV Kedah en Perak.

Dog belangende de thin, dewelke daar ter marckte wort gebragt, dat die f
voor kleeden naer marktgangsprijs, f in de voorsch. Quedase munt gehouden
zijn te leeveren.

Ten anderen, dat hy niet vermag met zijn eygen jagten, prauwen of ander-
sints, veel min door andere natin, eenige tin) uyt te voeren, vr en aleer de
gecommitteerde van de Compagnie met iemant van den vorst aan boort zijn ge-
komen, en de quantiteyt van dien hebben gewogen en opgenomen, en ingeval
bevonden mogt worden de quantiteyt van ’t uytgevoerde, ’t zy door den vorst of
andere, meerder te bedragen, als dat van de Compagnie, de gemelde vorst gehou-
den is dat mindere binnen vijf ses dagen voor de voorsch. prijs en conditin
aan de Compagnie te leeveren.

Wanneer eenige schepen uyt Bengale, Suratte off andere plaetsen, met
passen van de opperhooffden van de Compagnie voorsien, daer aenkomen om te
handelen, moet de gem. vorst deselve admitteren, maer de passen houdende om
eerst Malacca aan te doen, en daer nog niet verscheenen wesende, is hy gehouden
deselve de rivier te ontseggen en na Malacca te wysen, om van den gouverneur
aldaer eerst daertoe een pas te vorderen.

Dog in plaetse van dat contract in alles na te komen, hebben die van Queda
vele jaren daernae de logie van de Compagnie in haer lant van alles berooft,
’ gelt en de effecten na haer genomen, en hare bedienden vermoort ), waerover
de Compagnie de mont van haer rivier met schepen en vaertuygen nu en dan
heeft beseth gehouden, mitsgaders alle commercie daerdoor beleth, dog sonder
dat sulex van de verwagte uytwerckinge is geweest. En blijft die vorst mitsdien
in de boecken van de Compagnie, ter saecke voorsch. met een notabele somme
gedebiteert, jaerlijex voortlopen.

Belangende Perah, een lantschap gelegen tusschen Queda en de stadt van
Malacca, van de eroon van Atchin dependerende, off deselve onderhorigh, heeft
de Compagnie met dien vorst ten overstaen van de gecommitteerdens van ’t
hoff van Atchin in ’t jaer 1650 mede aengegaan een contract ), behelsende een
vergunning van den vryen thinhandel in dat gebieth voor die van de Atchinse
natie en de Compagnie alleen, met uytsluytinge van alle andere natin, soo
Europische als Indiaensche, en mits betalende voor yder bidoor thin sijnde
drie pond  14 reaal gangbare Perahsche munt, en waervoor de luyden die oock
souden moeten affstaen, en dat boven de oude konincklycke geregtigheyt.

Maar die van Perah in ’t volgende jaer 1651 een grouwelycke moort van onse
bedienden aldaer begaan, en onse logie affgelopen hebbende, en dat, soo men
vaststelde, door instigatie, ten minsten toestemminge van de koninginne van
Atchin, is de Compagnie n met dat rijck n met die van Perah in oorlog geraeckt )
en hebben wy tot dien eynde beyde Atchin en Perah met onse schepen en vaer-
tuygen beseth gehadt, eensdeels om alle schepen daer buyten te houden, en deselve
daerdoor grotelijex te incommoderen, gelijck als verscheyde vaertuygen, met
rijs en andere behoeften affgeladen, daer binnen willende, by ons sijn aengehaelt

1) Het handschrift heeft de verschrijving tijt. (N. v. d. U.)

2) In 1658. Zie Daghregister van Batavia, 1659, blz. 88, en VALENTIJN, l.c., blz. 311 en
312. (N. v. d. U.)

3) Zie Heeres, Corpus I, blz. 538-54l. (N. v. d. U.)

4) VALENTIJN, ol, blz. 311 en 349, en hiervér, blz. 263 en 265 e.v. (N. v. d. U.)
