VII exploitatie van de goudmijnen. 282

vallen en sigh komen op te doen, aan hetwelcke mede t’elckens rapport soude
moeten werden gedaan van alle t gene in de mynen souden komen voor te vallen,
mitsgaders in deselve gedaan en verrigt wiert, insgelijex by ’t selve moeten
werden afgedaan en gedecideert alle questin en verschillen, onder de mineurs en
volck van de mynen ontstaande, alsmede mulcte en straffe gedecerneert tegens
die eenige fauten of misdaden komen te begaan, en dat alles met soodanige verdre
ordre, als de brief, hiervér in margine vermelt, dat verder medebrenght. En
wort wyders daerby geseyt, dat voor het mineraal, ’t welck men dat jaar hier
hadde bekomen, 30 stuyvers ’t pont wiert geboden, dogh dat men geresolveert
hadde, dat selfs te doen smelten, met die verdere ordre, dat een pertinente reecke-
ning soude moeten werden gehouden van alle tgene tot de myne quam te gaan en
die te kosten, soo oock van de mineralen, die deselve souden uytleveren, met de
waerdye van dien, na de proeven, die daarvan souden werden genomen.

Volgens de brief, die daarop, in November daaraan, van hier quam te volgen,
en dat ondertusschen nadere brieven uyt Indin waren gekomen, met een parthye
mineraal of ertz, die de voorsch. mynen ondertusschen hadden uytgelevert,
bestaande in een quantiteyt van 13 343 ponden, was deselve na d’assayen, die
daarvan in Oost-Indin waeren gemaeckt, bevonden in te houden aan gout en
silver de waerdye van f 50.000. En wiert wyders gemeynt, dat, hoe men selfs,
volgens de natuyrlycke reden en ondervindinge, ’t gebergte dieper in en meer
nederwaarts souden komen, hoe beter en rycker mineralen men soude hebben te
verwagten ).

Hier te lande had men doenmaals de kennisse, oock de gelegentheyt niet, om
in het groot te smelten, nogh oock alle den toestel en ingredinten, daertoe nodigh
en in plaetse dat men ’t selve in Duytslant gesmolten konde krygen voor 1,
stuyvers ’t pont, quam het hier meer als ses en seven stuyvers te belopen ).
Sijnde seer aanmerckelijck, dat de slegte soort, die men hadde bekomen, maar
11, merck en , loot gout in ’t centener of hondert pont inhoudende, in Duyts-

lant gesmolten sijnde, rendeerde suyver ...........f85178
de hondert ponden, alst
’t silver 1U, merck 25 gl. ee f 3710
 gout El, loot f 22’ loot. . 4 a ee a ee en FM

f 48 10

Hier afgetrocken de vragten, onkosten van smelten en afdryven, voort van
het scheyden, tesamen belopende op de 100  f1328, bleef suyver over de
voorsch. f 35 7 89). Van dese slegte ertz, daeronder mede de slam begrepen,
van 8 tot 14 loot ’t centner, hadden d’onse op de Westkust een grote quantiteyt
byeen vergadert, dat aldaar vrugteloos bleef leggen. Sulex is geordonneert, dat
alle ’t gene boven de 11, merck ’t centner of 100 W gout in silver ), of oock
6 stuyvers 1 pont, boven alle onkosten konde halen, onder of neffens ’t gene van
meerder waerdye was, herwaerts souden hebben te senden, als verre voor de
salpeter of andere diergelycke ballast sijnde te prefereren. Selfs heeft men haar

1) Siet de voorsch. brief van de 17ne van l November 1678.

2) Siet de brief van de 17ne na Indin van 19 Mei 1679.

3) Siet de brief van de Camer van Amsterdam na Batavia, van 14 February 1679.
4) Versta goudrijk zilver. Zie ook beneden. (N. v. d. U.)
