687 XXII ongunstige reede op Pehoe.

dorijns van de provintie van Chincheu, te weten de stadthouder, de opperste
reghter en d’ admiraal van de zee, een placcaat aan den Generaal tot Batavia
sonden in ’t Chinees, ons daarby met vele vrindelycke woorden den handel ont-
seggende, en versoeckende, dat wy Pehou, als onder het rijek en de jurisdictie
van China behorende, souden willen verlaten, onder toesegginge, dat met ons
tot Batavia souden komen handelen ).

Hiervér is geseyt, dat op Pehou gantsch geen bomen wierden gevonden,
veroorsaeckt door de harde winden, waardoor geen bomen op ’t eylant kunnen
blyven staans selfs hadden d’ onse daegelijex genoegh te doen, om de schepen
voor haere anckers te houden. Oock had het 30 dagen aan-een gestadigh in dier-
voegen gewaeyt, dat volgens haar schryvens qualijek schuyt of boot hadden
kunnen gebruycken, om aen lant of malkanderen aan boort te vaeren 2). Tusschen
Chincheew en de Piscadores kan men ’t gantsche jaer wel heen en weer varen,
mits goet weer waernemende, maar niet wel in ’t Noordermousson, doordien de
stormen te hart sijn en te langh duyren, soodat geen anckers kunnen houden,
oock een weynigh te laegh vervallende onmogelijck is op te komen, doordien de
wint en stroom altijt eene loop houden, invoegen dat twee schepen, die in ’t Zuy-
dermousson op 28 graden waren vervallen, om weder op te komen, het Noorder-
mousson hadden moeten afwagten. Het schip de Haan, den 20 January 1623 van
Chincheuw na Pehou vertrocken en wat te laegh vervallen sijnde, most 8 9 dagen
voor ancker blyven leggen, sonder te kunnen opkomen, behalven dat men, tus-
schen de gronden leggende, groot peryckel loopt van stroomen, winden en oneffen
gronden. Oock sijn de voorsch. eylanden, als niet hoogh wesende, veel van de
mist bedeckt, soodat men, uytter zee komende, weynigh gesight daerop heeft
selfs sijn n in de rivier van Chincheuw n in de baey van Pehou de schepen voor
twee anckers deurgegaan. Hierby komt nogh de grote ongesontheyt van die
eylanden, dat men de rode loop ), watersught en andere sieckten daar veel is
onderworpen, gelijck dat by d’ onse sodanigh is ondervonden, en wel meest in de
regentijt, wanneer het water soo wit is als karnemelck en daarby veeltijts brack,
sodanigh dat de Chinesen haar dickmaals verwonderden, dat wy ons daar soghten
terneder te slaan.

Op het vertreck van den voorn. Generaal Coen uyt Indin herwaarts was in
Rade aldaar besloten , mede een extraordinaris gesantschap aan den keyser
in Japan te laten afgaan, om denselven onder anderen van verscheyde saecken
nader te onderrigten, oock de valsche lasteringen van onse vyanden te weder-
leggen en andere versoecken te doen ) dan, by nader overwegingh en dat in-
middels jonger brieven vandaar waren gekomen, wiert gemeynt, dat hetselvige
seer veel gelt soude kosten, en dat men vooralsnogh met de ordinaris jaerlijexse
schenckagie, mitsgaders besendinge aan den keyser, ’t selve effect souden kunnen
hebbens sulex is dat nogh vooreerst uytgestelt, immers soo lange wy de vryheyt

1) Siet de brief van den Generaal en de Raden herwaarts, van l February 1623.

2) Siet de brief van die van Pehou van 10 November 1623.

Zie ook GROENEVELDT, o.l. blz. 95. (N. v. d. U.)

3) Volksnaam voor bloed-dyssenterie. (N. v. d. U.)

4) Siet de brief van den Generaal ende Raden herwaerts geschreven, van 3 Januari 1624,
5) Zie hiervér, blz. 370-371. (N. v. d. U.)
