757 XXII beschouwingen over den handel
met China.

aan de merekt hebbende, nogh eenigh voordeel kunnen behalen, daar wy integen-
deel gewoon sijn daar te handelen sonder gelt, met het aanbrengen van Indische
waeren, en voornamentlijek speceryen, ja selfs gelt daar vandaan brengen,
buyten ’t welcke wy onse laeckenen en wolle waeren, ’t sy over Batavia, of wel
over Ceylon, dat een verre omwegh is, derwaarts moeten voeren. Invoegen
dat wy in allen gevalle doorgaans agter ’t neth komen te visschen en sy de vr-
vente hebben, gevolglijck ’t lant vervullen, eer wy om redenen voorsch. daar
aan de merekt kunnen sijn.

De gedagten tot Batavia waren wel eerst, om een van de voorsch. jagten
te senden na de voorsch. eylanden van Aymoy en Quemoy, en te sien of het
daar op d'een of d'andere plaats sijn ladingh tegens andere Chinesche waeren
soude kunnen omgeseth krygen, dogh de tijt wat te verre ingeschoten sijnde, is het
te gelijck met de voorsch. andere schepen na de Cantonsche eylanden vertrocken,
evenwel met die last, dat, byaldien het saysoen daartoe nogh. bequaam en daarin
geen gevaar gelegen soude mogen wesen, die voyagie te mogen laten voortgaan,
selfs ooek om te mogen onderstaan, hoewel buyten veel verwagtinge, of op Tayoan
oock iets tot voordeel soude kunnen te doen of te verrighten vallen, alleen omdat
de Tartarische veltheer aldaar dat niet ongeerne soude gesien hebben. Vermits
het overgaan van dat eylant aan de Tartaren sijn de voorsch. onse gevangens
eyndelijek vandaar verlost geworden.

Het onderbrengen van dese Cocksinders en derselver aanhangh meenden
sommige, gelijck hiervér mede ten deele is geseyt, dat niet alleen een groote ver-
anderingh. soude kunnen geven in het gantsche Chinesche rijck, maar oock by-
sonder in den handel om de Noord, doordien de keyser seeckerlijedk den vryen
handel in sijn rijck soude vergunnen aan alle sodanige vreemde natin, als daartoe
gouden komen versoeck te doen. Dan, andere sustineerden daartegens, dat, als
dat al soodaenigh quam uyt te vallen, andere natin, niet alleen Europische, maar
oock de daarby en omgelegen koningen, vorsten, en specialijek den koninck van
Siam, die sigh t’eenemaal tot de vaart en handel quam te setten en sijn ingese-
tenen daartoe aanmoedigde, daarin mede souden komen deel te nemen dat be-
halven dien, de regenten van de Chinesche steden en provinvin, missende de
voordelen, die haar den oorlogh hadde gegeven, niet souden nalaten dat verlies
weder uyt en door de negotie goet te maecken, en soo dat haar al publicquelijck
moghte verboden worden, dat eghter door alle bedenckelycke wegen en middelen
tersluyck en onder de naem van soodanige gepermitteerde vreemdelingen, dat
souden tragten te wege te brengen. Dogh hiertegens vielen wederom die conside-
ratién, dat de Japanders, bemerckende het magtige en hun soo naby gelegen
Chinesche rijck, van de oorlogen, soo van binnen als van buyten ontheven, en
daardoor niet sonder reden bedugt wordende, dat die keyser wel gedagten soude
mogen krygen eens weder te hervatten sijn vrdesen misluckten toelegh. te water
op haar lant, ) ons wat meer mogten komen aan te halen en t’ontsien, alsmede
in den handel te begunstigen, of sigh. redelycker aan te stellen, niet uyt genegent-
heyt tot de Compagnie, maar alleen uyt bedughtingh, dat wy den Tartar tegens
haar wel souden mogen assisteren. Inmiddels drongen d’opperhoofden, die in China
waeren geweest, daerop, en meynde nu de regten tijt te wesen, om weder een be-

1) Zie hiervéér, blz. 477. (N. v. d. U.)
