XXIIaA tocht van Cavendish. 794

die de goederen en koopmanschappen, als onder anderen mede de caneel, ly-
waten en andere, dewelcke deselve over die wegh na de West-Indin gaande,
soo voor inkomen als uytgaan, tot Cadix moeten betalen ).

Ondertusschen heeft men hier te lande een cargasoen van alle waeren, in
Nova-Hispania begeert off getrocken, toegestelt en na Indin gesonden, ora met
byvoegingh van sodanige waeren, als in Oost-Indién vallen, met een schip off
twee, t sy van de Molucecos off van elders, door de Zuydtzee na Acapulco, Panama
of Lima te laten gaan, om ’t selve daar tersluyck off onder de hant te verkopen
off te beneficeren ), dogh dat heeft tot Batavia off in Indin almede geen voort-
ganek genomen, invoegen dat men met dat cargasoen, van hier afgegaan, in
Indin genoegsaem is blyven sitten. De tol, die men in Manilha voor de kleden,
daar aangebragt wordende, moet betalen, is 131f, ten hondert, en dat behalven
het anckeragiegelt ).

Van dese vaart en handel in en door de Zuydzee aldus in het korte vermaan
gedaan sijnde, voege hierby een breder verhaal, hoedanigh die in voorgaande
tyden, soo by dese Compagnie als andere, is ondernomen, wat het desseyn en
ooghwit deswegen is geweest, wat coursen sy hebben geseth en genomen, met
derselver verrigtingen onderwegen, en den verderen uytval van dien.

Thomas Candisch, een Engelschman, in October 1587 met twee schepen kruys-
sende by of omtrent California, de wint westelijck, heeft den 4 November daaraan
ontmoet of bejegent het Spaensch schip St. Anna, komende van Manilha, groot
700 tonnen, en nae een geveght van 5 6 uyren overweldight, over de 122 duysent
gewighten gout, voort syde, syde waeren, muscus en andere koopmanschappen
inhebbende )s al hetwelcke, nadat hy in de voorsch. schepen hadde overgenomen
en ’t voorsch. genomen schip in den brant gestoocken, is den 19 November uyt
de haven van Aguada Segura, in California gelegen, met een Oost-Noord-Ooste-
wint t’ seyl gegaen, dogh oneens met malkanderen over den buyt geworden sijnde,
en sulex het andere schip hem verlaten hebbende, is hy den 3 January daaraan
met een schone wint, en sulex in 45 dagen, gekomen aan ’t voorsch. eylant Guam
in de Ladrones, alwaar hem voort aan boort quamen 16 17 vaartuygen off
canoes met allerhande vrugten en verversingen, in ruylingh off tegens stucken
out yser, met welcke vaartuygen sy gantsch snedigh, soowel voor als tegens de
wint, weten te seylen. Vervolgens is den 14 January aan Cabo Spirito Sancto
off de Philippines gekomen, wesende na calculatie van de Ladrones 310 Engelsche
mylen, en sulex in elff dagen, en dat ten deele met vuyl en sleght weer, en wort
daarby wyders verhaalt, dat Manilha een rycke plaets van gout is, 't welck de
Chinesen doenmaels in grote quantiteyt daar aanbragten en tegens silver in
gelijck gewight verwisselden.

De voorn. Candisch. den 28 January vandaar vertreckende, is den 8 February

1) Zie ook hiervéér, noot 1 op blz. 790. (N. v. d. U.)

2) Siet de secrete brief van de Seventiene na Batavia van 13 April 16585 item do lijste
van het cargasoen, in desen vermelt.

3) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van 8 Maert 1687.

4) Siet Purchas het 3 deel, caput 4, folio 65.

VAN Dam verwijst hier naar het veelgelezen werk van Purocmas, Hackluytus Posthumus
or Purchas his pilgrimes, contayning a History of the World in Sea-voyages and Lande-travells
20 vols. Zie voor Cavenpism ook hiervér, bla, 390. (N. v. d. U.)
