461 XXI winst in 1678.

het swanger gaan van de keyserinne, en d’uytgelate blijdschap, die allomme
daerover wiert getoont.

De Chinesen hadden mede 11 12.000 kisten off picols koper vandaer
vervoert.

Men hadde derwaerts tot een preuve gesonden eenige caneelcamphur, off
camphur uyt de caneelbomen getrocken, als seer medicinael, maer by de Japan-
sche doctoren was die niet bekent en sulcx niet gewilt.

Om de onkosten sooveel doenlijek te verminderen, soude het opperhooft
alleen vergeselschapt met een assistent ende chirurgijn d’opreyse nae Jedo doen.

Om de lage taxatie van de goederen, twee jaeren tevooren, hebben de gouver-
neurs tot vergoedingh van dien aan de Compagnie vereert thail 6000 off 22.000
guldens, en dat met gelycke beloften voor het toekomende, dog sonder dat daerop
iets is gevolgt.

Gelijck hiervoren is te sien, heeft de Compagnie dit jaer met drie schepen
vandaer in retour gekregen over de vijfftien tonnen, hetwelcke, volgens het ge-
sustineerde van de Generael en de Raden, te veel op drie schepen was gewaegts
en is dienvolgende by deselve geresolveert, voornamentlijck als men de carga-
soenen, derwaerts gaende, nog soude vergroten, gelijck derselver inclinatie daertoe
was leggende, en meerder quantiteyt koper vandaer vorderen, daertoe meerder
schepen te gebruycken.

Dan, hoewel by nader overweging ’t cargasoen in ’t volgende jaar 1678, soo
over Siam als van Batavia directelijck derwaarts affgegaan, ann was ver-
mindert, en sulcx niet nil EOD on ee ee ne . f 754.655 1
genomen, sijnde ..... Bk 4 . f 254.890 3
minder als het jaer te vooren, soo sijn negens vier wsckenen danige wettplbgeert,
eensdeels op hope, dat daerop sooveel als op een groter cargasoen soude werden
gewonnen, en ten andre, dat gemeynt wiert, dat sulcx het beste middel tot her-
stelling van den handel, en het bekomen van de vorige vryheyt soude wesen, en
dat in opvolging van de brieven en rapporten van eenige voorgaende jaren, hoewel
andere van contrarie gevoelen waren, sustinerende, dat men meerder goederen
konde en behoorde te senden, sijnde d’ oppercoopman Dirck de Haes t) tot opper-
hooft, en sulex tot vervanger van den oppercoopman Albert Brevinck 2) daertoe
aengestelt. Dan is, onaengesien de continuatie van den voorsch. gedwongen
handel, en de taxatie van onse koopmamnschappen, boven allen onkosten daerop
gewonnen f 521.268 11, sijnde f 781, ten hondert ) en gevolglijck de grootste
winsten sedert den jaere 1671, naedat tevooren de hoffreyse in 88 dagen was aff-
gelegt, namelijck van 20 Maert tot 16 Juny, en waartoe, off tot verval van de da-
gelijexse onkosten, de gouverneur van Nangasacki aan den voorn. Brevinck hadde

1) Zie hiervér, noot 2 op blz. 457. (N. v. d. U.)

2) Albert Brevinck was reeds in 1672 opperhoofd in Japan geweest, waarna hij de
leiding had gekregen van 's Compagnies handel in Tonkin. In 1677 en 1679 vervulde hij weder
het opperhoofdschap in Japan. Toen hij in 1681 voor de vierde maal daartoe werd aangezocht
- hij had intusschen sessie gekregen in den Raad van Justitie te Batavia - bedankte
hij. (N. v.d, U.)

3) Lees 69,, ten honderd. Het Daghregister van Batavia, 1678, blz. 726, komt ook
tot een winst van 78'4 procent, maar noemt als aangevoerd kapitaal f 838 604, en als daarop
behaalden winst f 656 560. (N. v. d. U.)
