XXI protest tegen, den taxatiehandel. 454

Japan, omtrent de distantie van hondert van onse mylen off 200 Japansche,
dog sonder dat by ons iets naders daervan is vernomen ).

Rakende de voorsch. nieuwe en ongehoorde manier des handels, aldaer
ingevoert ), en om te onderstaan, off men die niet souden kunnen ingetrocken
off geredresseert krygen, soo mede de veelvuldige quellingen en wederwaerdig-
heden, die d’onse gestadig worden aengedaan, van gelycken de groote en onbe-
schaemde dieveryen, daer gepleegt wordende, hebben de Generael en de Raden in
datselffde jaer 1675, een brieff aen den gouverneur tot Nangasacki geschreven,
en die driedubbelt laten affgaan, om een daervan aan de tolcken off bonjoysen )
over te leveren en d'andere twee te verbergen, om, off het mogte gebeuren, dat
deselve aan den voorn. gouverneur niet behandigt, en in hetgunt voorsch. is
geen beterschap bespeurt wiert, en wel voornamentlijek omtrent de pryseringh
der goederen, alsdan een van de voorsch. twee andere brieven aan denselven te
overhandigen, maer verandering ten goede vernemende, die vooreerst agter te
houden. En wort vooreerst daerin een verhaal gedaan ), hoe dat het omtrent
t'sestigh jaren waren, dat wy het lant van Japan hadden beginnen te bevaren,
en eerst in Firando, en doen over de dertig jaren in Nangasacki te handelen, en
daerin sodanige vryheyt genoten, als nodig was, en dat met vergenoeging beyde
van onse en de Japansche koopluyden, en vervolgens geklaegt over de nieuwe
ingevoerde manier van handel, dat wy wel vele goederen en koopmanschappen
eenige voorgaende jaren daer na toe hadden gesonden, in hope en verwagtinge,
dat die alle met redelycke voordeelen soude kunnen werden vertiert, maer alsoo
t'sedert daerop die schadelycke manier van handel was gevolgt, wy geresolveert
hadden ons te schicken na de tijt en gelegentheyt, en dit jaer maer weynige
schepen en goederen te senden, om te onderstaan, off de regiering van Japan
beter genoegen daerin soude mogen komen te nemen, en sulex liever weynigh als
veel goederen hebbens dat wy daerom nu oock geen peper, thin, alluyn, quick-
silver, vermillioen, Spaensch leer, areecq , muskus, ete. sonden, oock vele soorten
van lywaten geheel agterlieten, en van andere soorten, oock van eenige verdre
goederen, merckelijck minder. Dat wy de geheele werelt door handelende, ja
veel meer als eenige andere natin, en sulcx wel weten, watter allerwegen omgaet,
nergens sodanige manier van handel gesien off vernomen hebben, klagende voort
daerby over de voorsch. quellingen en wederwaerdigheden, die d'onse gestadigh
ontmoeten, off haer aengedaan werden, en eyntelijck over het quaet bedrijff der
toleken, met aenwysinge, waerin dat alles bestaet, en byvoeging, dat in voor-
gaende tyden onse luyden toegelaten wiert de Japansche tale te leeren, maer
dat men naderhant aen die daervan wat begonnen te verstaan off te spreken,
gelast heeft vandaer te vertrecken dat ons daerdoor de gelegentheyt wort benomen,
om onse eygen saecken voor te dragen, en te onderstaan, wat de wille en begeerte
van de regieringh soude mogen wesen, dat daerin nu ligtelijck kan werden ge-
dwaalt, doordien de toleken onse tael niet terdegen en volkomen, sooals ’t behoort,
verstaende, de saecken verkeerdelijck komen op te nemen, off qualijck begrypen,

1) Bedoeld zijn de Bonin-eilanden. (N. v. d. U.)

2) Zie hierv6r, blz. 422 en 446, en VALENTIJN o. l. blz. 127. (N. v. d. U.)

8) Bonjoysen is niet hetzelfde als tolken. Zie het glossarium. (N. v. d. U.)

4) Deze brief is opgenomen in het Daghregister van Batavia, 1675, blz. 156 157.
(N. v.d. U.)
