II Menado. 76

inwoonderen en dorpen, onder den naem van Saccan, Datahan, Passan en Saban t),
het met den koning van Boulan hielden, ende denselven onderworpen sijn geweest,
soodat de eerste door ontsagh, en d'andere door de wapenen, in den jongsten
genoegsamen algemeynen affvall eerst aen 's Compagnies zyde sijn gebragt.

Eenige nadere gewoontens en wyse van leven deser inwoonderen kunnen in
’t voorsch. dagregister van de jaren ’78 en 79 omstandiger gevonden worden,
dienende alleen geweten, dat de Manaders, hoewel Christenen genaemt werden en
soo gering in getale bestaen, egter de sorgelijexste en snoodste sijn, en onder die
haer hooft, den rigter Hompegang, wel de allerslimste 2).

Om den weynigen handel, en dat voornamentlijck in schilpatshoorn off
corret, die daer is, en dat de tolcken te veel meester en de Compagnie schadelijck
wierden, heeft men geen tolcken meer op de Manado aengehouden, alsoo de
daer sijnde dienaers genoeghsaem tael- en zeedekundig sijn, om ’tgene, dat aldaer
voor de Compagnie te doen valt, te verrigten.

De stroom is daer verleyt, en desselffs verloop en uytwateringe weder langs
de steene burgt gebragt, en moet dienvolgende de mont dusdanig blyven, omdat
daerdoor veele morsseryen geweert werden 3).

De lantsaten sijn verpligt den burgt, en al wat daer aen en om gehoort,
soomede ’s Compagnies huys, daer ’t opperhooft in woont, als oock de koestal,
te onderhouden, en de jongst onderworpene van Datahan, Passan, Saccan en
Ton-Saban moeten gestadig twee man ten dienste aldaer houden, en daerenboven
nog een goet gedeelte plancken jaerlijex tot de gemeene wercken leveren het
verdere, dat met hun gesproocken is, en ’t geen sy by voorwaerde aengenomen
hebben te doen en te besorgen, is te vinden in ’t meergem. dagregister van ’t
jaer 1678 en 79, op den 10 January 1679. Kerek en schoole moeten van de Manaders
werden onderhouden.

Dese landtaert is niet vremt, en wy hebben vry meer diensten daervan
oock sijn sy vromer en opregter dan de genaamde Christenen van ’t verder Celebes,
verstaende de bergboeren, alsoo de strantdorpen al vry verbastert sijn.

Wanneer het jagt d'Experiment uyt Tomini verscheen, sijn daerinne vier
hondert jonge, rappe gasten gescheept geworden, dogh naerdien ’t selvige jagt
seer leck was, en de hooffden voor eenigh ongeval besorgt waren, sijn se weder
aan lant geset, betoonende egter met dese bereytwilligheyt, dat sy ten dienste
van de Compagnie staen en gereet sijn, waerhenen men haer soude willen voeren.

Onder elkander hebben sy om een haverstroo twist, dat als een vliegent
vuurtje onder alle de dorpen voortloopt, kiesende elex syde naer hun begrijp,
belang, off om maer koppen te bekomen, ’t sy van de oude affgeleeffde mannen,
vrouwen off onnosele kinderen, sonder onderscheyt, welcke beginselen en vuur
van oneenigheden aenstonts dient gedempt, en die hevige twisten ten eersten,
’t sy door bemiddeling off anders, ter neder gelegt ende beslist te werden. d'Aen-

1) Bantigers, bewoners van het hiervér genoemde Bantik, de namen der genoemde
dorpen luiden thans Wakan, Ratahan, Poeisan en Sawangan. De laatste naam komt meer-
malen voor. (N. v. d. U.)

2) Zie ook VALENTIJN Ll. ce. blz. 63. (N. v. d. U.)

3) De riviermond werd langs het kasteel geleid, om ,morsseryen’’, d.i. smokkelhandel,
te kunnen tegengaan. Die burgt’ is het fort Amsterdam, door Simon Cos gebouwd, toen de
bevolking in1657 de hulp van de Compagnie had ingeroepen tegen Spanjaarden en Ternatanen.
(N. v. d. U.)
