XXIIA tocht van Van Spilbergen. 798

schepen soude kunnen en dienen hervat te worden, om de Spaensche maght
aldaar op het onvoorsienste aan te tasten en te vernielen, en daardoor te be-
letten de jaarlijeksche toevoer en assistentie van volck en victualie na de Mo-
luccos, daar vandaan gehaalt off gebraght wordende, behalven nogh de gallioenen,
die van Acapulco in Meert en April met haar silver daar aanlanden, invoegen
dat door het nemen van deselve, alsmede de Chinesche joneken, oock omtrent
die tijt daar aankomende, de vyand de grootste afbreuck en ongelegentheyt
soude kunnen gedaan en toegebraght worden, en de Compagnie bysonderen
dienst en voordeel, evenwel met die bepalinge, dat de syde en vordere waren,
die in de voorsch. Chinesche joncken souden werden gevonden, haar tot een
redelycke pryse soude afkopen en de betalinge daarvan wysen op een van Com-
pagnies comptoiren, om die daar te vorderen.

Soo heeft Joris van Spilbergen, als commandeur over vier grote schepen
en twee jaghten, met namen de Son, de Maan, Aeolos, de Morgensterre, de jagten
de Jager en het Meeuwken, alle by de Compagnie uytgerust, den 8 Augusty
1614 de reyse van hier door de Straat van Magellanes na de Zuydtzee, en ver-
volgens nae Oost-Indin genomen ), in last hebbende, om by Acapulco mede
op de komste van de voorsch. schepen van Manilha te kruyssen ). Maar in No-
vember 1615 by Cabo de Corientes op 40 graden gekomen sijnde, en oordelende,
dat met het afwaghten nae de voorsch. schepen off nae eenige advisen uyt Ma-
nilha te veel soude versuymen, is den 26 van deselve maant van daar geseylt
nae de Ladrones, sagen den 3 December tot verwonderingh twee eylanden,
verre van lant in de volle zee, en daaghs daaraan een rotse of klip op 19 graden,
sonder eenigh lant daarby te vernemen, nogh den 6 dito een ander eylandt,
en den 23 January 1616 de voorsch. Ladrones, daar sy haar ververschten, en den
9 February de Caep Spirito Sancto met redelycke voorspoet beseylden, dogh
al suckelende in ’t seylen door de Straat eerst verstonden, dat door Joan de
Sylva ) den 4 February daar te voren met thien daar gebouwde gallioenen
en ander kleyn vaertuygh, ophebbende 2000 Spangiaarden, behalven de In-
dianen, Japonnesen en Chinesen, mede in groten getaele, nae de Moluccos was
vertrocken, om ons daar vandaan te verdryven, nadat hy alvoren al eenige
tijt de voorsch. vloot van Spilbergen, als kondschap daarvan hebbende, te ver-
geefs hadde ingewaght, en ’t welck Spilbergen dede resolveren, om mede, soo
tot secours van d’onse, als om het mousson niet te verliesen, nae de Moluccos
te seylen, sijnde nogh ses schepen sterck, dogh in plaatse van 't Meeuwken, dat
in de Straat van Magellanes hadde moeten aghterlaten, een verovert Spaensch,
fregath, met gesont volck en van oorlogsbehoeften wel voorsien. De onse hadden
ondertusschen in Ternate een vloot van thien schepen uytgerust, om die nae
Manilha te senden, en de voorsch. Spaensche vloot daar te gaan vinden, off

1) Voor de reis van Spilbergen zie hierv6r, noot 3 op bla. 790, ook COLENBRANDER,
Coen, I, blz. 201, Mac Leop, ol. I, blz. 159-167, Montero, blz. 164166, BLUMENTRITT,
blz. 16 e.v. (N. v. d. U.)

2) Siet mede de brief van de 17ne aan den directeur van Bantam, Jan Pietersz. Coen,
van den laatsten November 1615.

Zie COLENBRANDER, Coen, IV, blz. 326-327, ook aldaar bla. 343. (N. v. d. U.)

3) De bekende militante gouverneur der Philippijnen. Zie voor hem vooral Terr,
Bouwstoffen, 1, passim, De Jonee, Opkomst, IV, passim MoNTERO, blz. 156 e.v. (N. v.d. U.)
