II Ternate en Tidore. 42

Dodingo belangende, gelegen op ’teylant van Batachina, anders genaemt
Halamahera, regt over Ternate, is door die Alphoeresen een wagthuys gemaeckt
en ompaggert, en sijn tot gerustheyt dier volckeren daer alleen geplaetst een cor-
porael nevens ses soldaten, soo om de possessie, als om voor te komen d’onlusten
tusschen d'onse en de Tidoresen, die daeromtrent veel op de zwynejagt komen,
oock diekmaels dien weg passeeren). Maer op Menado heeft de Compagnie
die groote en sware reduyt Amsterdam, mitsgaders een steene logie.

De Spangiaerden, gelijck geseyt is, mede op Ternate geseten geweest
sijnde in sijn ommetreck gerekent op vijf mylen hebben daer gehadt het
casteel Gammalamma, 2), van gelycke grote als dat van Orangie, sterk van gele-
gentheyt, hebbende ses bolwercken, voort op ’t eylant Tidor drie forten als
Tahouli, Roema en Siobbe 3), nogh hadden sy daer een platteform, van dewelcke
sy met haer geschuth konden bevryden de reede, en gebieden over het canael
tussen Ternate en Tidor, maer van voorsch. Siobbe konden sy met haer geschut
de reede voor het casteel Orangie nauwlijex bereyeken. Men reeckende, dat de
koningh van Tidor tot in den jare 1653 hadde 6 855 mannen, alle desselffs onder-
danen, soo op Tidor, als op het eylant Pottebacker, hierna breder vermelt, en
langs de Oostsyde 4) van Halamahera, behalven nog parthye boeren en Papouers,
op verscheyde eylanden in de Zuydtzee, tot ontrent het groote lant van Ceram.

Ternate, te weten het eylant alleen, heeft men bevonden dat soude kunnen
uytleveren 767 weerbaere mannen, 763 vrouwen, en 469 soo jongens als meysges,
te samen 1999 zielen, soo Ternatanen als Chinesen en derselver kinderen, haer
meest met den lantbouw ernerende. Van correcorren is den koninck sober
voorsien, dogh bout verscheyde aan. De gemeene luyden, soo Ternatanen als
Alphoeresen, tonen haer meer tot de Compagnie als haeren koninek genegen 5).

De gedachte koninck heeft in vorige tyden wel pretensin op Solor gemaeckt,
maer de Compagnie dat eylant over de 70 jaren onder haer bescherminge gehadt
hebbende en daer voort geseten sijnde, heeft men die affgewesen, gelijck alsoock
vernietight sijn, sé verre, dat sy selfis geen besendinge derwaerts vermogen
te doen.

De koninck van Tidor heeft in voorige tyden wel mede pretensin op Gamma-
lamma, gemaeckt, en gesustineert hem (hetJselve toe te kornen, s verre, dat de
Generaal en de Raden ooek daermede sijn gemoeyt geweest, dog is daerna dat
verschil als men spreeckt - aen een spycker blyven hangen. De redenen,
deweleke de gedagten koninck tot beweering van sijn gesustineerde bybragt,
staen verbaelt in het hierbeneffens gestelde berigt, door den gewesen gouverneur
Jacob Lobs opgestelt, niet meriterende hier ingelast te werden ).

1) Siet mede de brieff van den Generael en Raden van ultimo December 1683, folio 52.

De Dodinga-baai aan de kust van Halmaheira, tegenover Ternate. Voor den naam
Batachina zie hiervér, noot 3 op blz. 29. (N. v. d. U.)

2) Gamma-lama, juister Gamlamo genaamd, het lag aan den Westkant van het eiland.
Zie VAN DE WALL, o. 1. blz. 257260. (N. v. d. U.)

3) Tahoela aan de Oostzijde, Roema of Romi in ’t Noordwesten en Tjobbe in
Noorden. Zie VAN pr War, o. 1. blz. 266 e. v. (N. v. d. U.)

4) Lees Westsyde. (N. v. d. U.)

5) Siet het opgestelde door den gouverneur Jacob Lobs voor sijn successour, Jan Hendrik
him. Lobs was van 1682-1686, Thim van 1686 tot 1689 gouverneur der Molukken.
(Ns wd. U)

6) Siet het voorsch. berigt van den gouverneur Jacob Lobs.
