I Ambon en Banda. 16

Grece, daar wy een fortresse hebben, beseth met 100 man, desgelijex een comptoir
heeft veel eylanden. De plaatsen, die beseth sijn met onse logies, (sijn) Hittou,
Louhou, Cambello, daar de nagelen vergaderen ).

Amboina, of d’eylanden van Amboina, geven alle jaar omtrent 4 500
bharen om het derde jaar is het groot gewas, dat wel 1200 bharen uytlevert,
t beste is geweest 1607 ). In Augustus worden de nagelen gepluckt, verkopen
die by de bhaar, sijnde 550 tt Hollants, tegens 50 realen van aghten, ofte by de
barut 3), sijnde 11 Hollants 1 reaal. Hier worden veel kleden van Cormandel
vertier voor hagelen, die grove avance voor de Compagnie geven.

De Javanen dryven mede haren handel op dese eylanden, brengen rijs,
ajuyn, loock, Madurese, Balise en Corische 4) kleden, grove porceleynen, Javaanse
gongen en bassen , daar se alle grote winsten op doen. Desgelijex die van Patani,
in hare reyse na Banda, komen hier aan ende verhandelen ’ gene meest getrocken
is, brengen rijs die sy tot Macasser innemen - Patanische syde, kleetges,
salpeter, Chinees lywaet, pannen en allerley Chinesche waeren.

Op dese eylanden wort veel sagu gemaeckt, die vervoert wort. De vreemde-
lingen vermogen geen nagelen uytvoerens sijn gehouden deselve te leveren aan
de koopluyden van de logies, mits betalende 50 realen de bhaar.

25 mylen Oostwaarts ) van Amboina sijn gelegen de eylanden van Banda,
daar alleen de foulie en notenmuscaten. groeyen, als op Neira, daar wy onse
fortresse hebben, Lontoir, Poulo-ay, Poulo-ron, Rosingeyn, Gounong-api, Poulo-
mon, Poulo-capel 6), de drie laetste sijn woest. Dese eylanden hebben geen eetbare
waren, daar se haar twee maenden mede souden konnen onderhouden, wort al
van buyten ingebraght.

De Javanen uyt Tuban, Cidago), Grece, Jortan, Surabaya, hebben hier
grote vaart, alteraet wel 30 joncken van 20 40 lastens brengen rijs, sagu, Madiase)
Balische en Corische kleden, ajuyn, loock, Javaense gongen en bassen .

Die van Macasser komen oock alle jaar met 3 4 grote joncken van 50 tot 70
lasten, alle met rijs geladen, die den koninck van Macasser is sendende aan sijn
factoren, hier haar residentie houdende.

Die van Patani en Pahan komen met 4 5 groten joncken, van 60 tot 90
lasten, alle met rijs geladen, die sy tot Macasser innemen, brengen vele Patanische
kleden, salpeter, Chinesche gongen, porceleynen en andere Chinesche waeren.

Van onse schepen arriveren jaarlijex twee brengen realen van aghten,
catoene kleden, dewelcke verhandelt worden by den opperkoopman, die aldaar
vanwegen de Generale Compagnie resideert, gelijck geschiet op alle comptoiren.

De voorsch. joncken arriveren in Banda van February tot April, want

1) Zie hiervér blz. 7, noot len 6. (N. v. d. U.)

2) Vgl. noot l aan het hoofd van deze bijlage. (N. v. d. U.)

3) Barot, de gemiddelde dracht van een nagelboom per jaar. Als gewichtseenheid
Iso baar. (N. v. d. U.)

4) Van Coriga aan de kust van Cormandel. (N. v. d. U.)

5) Lees Zuidoostwaarts. (N. v. d. U.)

6) Poeloe-mon kan ik niet thuisbrengen in de Bandagroep Poeloe-kapal is niet meer
dan een rif ten Noorden van Poeloe-pisang, dat niet genoemd wordt. (N. v. d. U.)

7) Sidayoe. (N. v. d. U.)

8) Waarschijnlijk schrijffout voor Madoeresche. (N. v. d. U.)
