V Bima en Dompo. 252

dat, indien eenige Nederlanders off andere Christenen haer souden mogen
genegen toonen het Mahumetaens gelove aan te nemen, dat sy gehouden sullen
sijn, deselve aen handen van de Compagnie over te leveren, dog waertegens de
Compagnie oock geene onderdanen van de gem. vorsten tegens haer danck en
wille tot het Christen gelove sal mogen trecken

dat de Compagnie sal vry sijn van alle tollen en geregtigheden, mitsgaders
een logie vermogen te maecken ter plaetse, by haar uyt te kiesens

dat de koningen sullen wesen gehouden aen de Compagnie over te leveren
alle haer canon en bassen, en niet vermogen eenige forten off stercktens te maecken
als met kennisse en toestaen van de Compagnie, des dat de Compagnie haer
daertegens sal beschermen tegens alle, die haer soude willen eenige overlast
aendoen

dat sy sullen sijn vrinden van onse vrinden, en vyanden van onse vyanden,
ooek gehouden wesen sooveel hulpe by te brengen, daer ’t vereyscht, als in haer
vermogen sal staen. En soo de koninck van Sambouwa 1) dit contract niet mede
soude komen aen te nemen, dat sy in suleken gevalle denselven mede voor vyandt
sullen moeten verklaren en hem alle affbreuck doen, ter tijt toe hy sig aen de
Compagnie tot Batavia kome verootmoedigen,

dat sy haer in haere eyge persoonen sullen moeten presenteeren voor den
Generael en de Raden, en aldaer versoecken aggreatie van dit contract, alle ’t
welcke sy, nevens negen andere van konincklycken bloede, op den alcoran hebben
besworen, en tot meerder bekragtinge gedroncken ’t crissenwater ), sijnde na de
alloude ’s lants wyse het hoogste, waermede sy haer kunnen verbinden.

Omdat het is geweest van seer groot belang, en van de uytterste aengelegent-
heyt voor de Compagnie, dat dit alles soodanigen geluckigen uytkomst door
Godes bystant heeft erlangt, waerdoor de Oostersche landen van Amboina,
Banda en Ternate, die vérdesen door de Macassaren geduerig wierden gein-
festeert, en voor dewelcke men niet alleen op sijn hoede most wesen, maar genoot-
saekt was, swaere guarnisoenen daer allomme te houden, tot groote kosten en
lasten van de Compagnie, sooverre in gerustheyt sijn gestelt, en om aen de nako-
melingen kennisse te doen hebben, hoedanig sig dat alles heeft toegedragen,
hebb’ ick daervan een breeder en omstandiger verhael en aenwysinge gedaan,
als wel in den beginne het voornemen is geweest. Mogelijck, dat het namaels
nog van dienst en nuttigheyt, oock van gebruyk soude kunnen wesen.

Soo in dit als voorgaende capittelen is in verscheyde passagin gesproocken
van ’t lant van Bouton, en alsoo dat heeft een groote connexiteyt met d’Oostersche
gewesten, gelijck het oock aen deselve is grensende en daeronder wort begrepen,
rijck van eetbaere waren wesende, en langs welck eylant en door de straet, de-
welcke de naem daervan is voerende, wy daegelijcx, soo in ’t varen na Amboina,
Banda en Ternate, als in het weederkeeren vandaer, moeten passeren, daer nu en
dan mede schepen komen te verongelucken, en sulcx te meer voor ons dienstigh
dat wyders hiervér is te sien, hoedanig de Compagnie haer doorgaens, specia-
Iycken in het reguarde van Macasser, voor dien vorst heeft geintresseert, sal het

1) De vorst van het Westelijk deel van Soembawas Bima en. Dompo lagen op de Ooste-
lijke helft. (N. v. d. U.)
2) Water, waarin zij hun krissen gedoopt hadden. (N. v. d. U.)
