127 III kruidnagelen.

ongeloofflijek veel oppassens vereyscht om deselve schoon te houden en wel gade
te slaen, eer se tot perfectie komen 1). Oock isser een bysondere wetenschap aen
vast en is het een yders doen niet, om de nagelen wel te planten. De Amboinesen
kunnen haer alle daermede niet bemoeyen, off sy souden hare tuynen, visscheryen
en andere gelegentheden moeten versuymen en laten verloren gaan, en alsoo
van honger sterven.

Als dan de nagelen bequaem sijn om gepluckt te worden, moet in ’t plucken
selfis groote voorsigtigheyt werden gebruyckt om de tacken niet te schenden,
anders worden de boomen onbequaem gemaekt, om ’t naeste jaer te dragen, dog
waervan hierna breeder wert gesproocken. De nagelen, op haer behoorlycke tijt
niet gepluckt wordende, schieten se tot poelongs off moernagelen , dewelcke, als
bevonden sijnde van geen gebruyck te wesen, mitsgaders vervoert wordende
onbequaem tot de voortplanting, geordonneert sijn te verbranden. Men heeft
nu en dan daervan t’elekens wel een kleyne parthye laten herwaerts overkomen,
maer geen vertier daerin gevonden wordende, sijn die ongeischt gebleven, selffs
affgeschreven ). In oude tyden sijn die aen de boomen blyven staen en affge-
vallen, wanneer die door ’t gevogelte veel werden geconsumeert, en soo d’inlanders
tot het plucken en leveren derselver niet specialijk werden gehouden off daertoe
geconstringeert, sal ’t daermede alsnog op die wyse toegaen. Deselve worden
nu en dan door de Chinesen, Javanen en andere Maleyers eenigsints gesogt om
tot medicyne te gebruyken, maar in een seer geringe quantiteyt, en als die maar
tien dagen droog geleegen hebben, sijn zy tot het verplanten gantsch onbequaem.
Ook konnen de nagelen niet voortgeplant worden buyten den Moluksen circkel, of
omtrent 75 mylen van Macquian, als het centrum of moeder der nagelen zijnde 3),
anders soude men die al overlangh mede op Java gepoot hebben, vermits den
groten handel en toegank, die de Javanen in vorige tyden in Amboina, en die
van Amboina weder met haar plegen te hebben, en daerom werden eenige seer
weynige nagelboomen op Java en in de Mattaram gevonden, die daar wel voort-
geplant, maar ontaart zijn, als geen vrugten voortbrengende of sonder dat die
tot perfectie geraken ).

Nadat de Compagnie de voorverhaalde destructie der speceryboomen in de
Moluccos hadde ondernomen, en de Amboineesen met kragt tot het aanplanten
van nagelboomen hadden moeten aangeset, selfs daertoe en tot het onderhouden
derselver, ter oorsake van haren luyen aart, geperst en gedreven worden, heeft
men ondervonden, dat die in Amboina niet wel ouder worden dan 50 60 jaren,
maar alsdan uytgaan en versterven, daar ter contrarie in Molucco wel hondert en

1) Zie voor de teelt van kruidnagelen Rumeurvs, Herbarium Amboinense, 2de druk,
cap. 1IV, en VALENTIJN III, 1, Beschryvinge der boomen, planten en gewassen van Amboina,
blz. 194201. (N. v. d. U.)

2) Zie ook dit werk, I, 1, blz. 743. (N. v. d. U.)

3) Deze, in den Compagniestijd alom verbreide meening is onjuist gebleken. Op het
eind van de 18de eeuw werd de kruidnagel overgebracht naar Mauritius, Réunion en Cayenne.
Omstreeks 1800 gelukte het overbrengen van eenige plantjes van Mauritius naar Zanzibar,
dat thans een der belangrijkste centra van de kruidnagelteelt is, De Engelschen brachten de
plant over naar Benkoelen en andere deelen van Sumatra. Zie het artikel krwidnagelen in. de
Encyclopaedie van Nederlandsch-Indi. (N. v. d. U.)

4) Siet de brief van den gouverneur Hurt en den raad, na Batavia geschreven den
2 Juny 1676.
