283 VII exploitatie van de goudmijnen.

naderhant aangeschreven, dat sy alles souden hebben over te senden, dat maar
tien gulden ’t hondert soude kunnen renderen ).

En is notabel dat d'ertz, die men twee jaeren na malkander hier hadde
gekregen, van een daalder tot drie en meer gulden ’t pont aan gout en silver
hadde ingehadt ).

Om redenen voorsch. had men nae Duytslant gesonden 300 van ’t waer-
dige mineraal, waarby aldaar gedaan sijnde 50 mineraal, overgehouden van
een parthye, te voren mede derwaarts gegaan, heeft ’t selve gerendeert aan gout-
rijek silver 16 merck en uyt het mineraal, mede tevoren daar na toe gesonden,
sijnde geweest slegt goet, was daar uytgehaalt aan fijn goutrijck silver 24 merck

en 3 caraet , namentlijck in gout, Ceuls gewigt . . . . .M. 1 3, loot

nt fijn silver enn eeen ee ee et ee or 27 15Y, Toot
M. 24 3 loot

hierby gevoegt de voorsch. 1 eau eee eas eu 1bt

maeckt tesamen . .. se 5 40 3 loot

en welcke 40 marck en 3 lest hadden na gede spant uytgelevert, als volgt
2 marck 2 loot ducatengout, 67 ducaten op eleke marck Ceuls 142, ducaten,

of Brunswijcxse rijcxdaalders courant gelt . . . . . . . . Rdrs. 2845), )
agio) op elcke ducaat  , rijexd. of 9 grossen . .. se 5 351,
38 marck 1 loot fijn silver  10Y, Rdrs. Brunswijcx ane gel, 5)
op elcke marck, doen... ... eee eee ee 406

Rdrs. 7261),

maeckende in Hollants gelt f 1634  51,. En hadde ieder pont aan smelt- en drijf-
kosten maar eene stuyver ’t pont belopen ).

Op de Westkust hadden sy het smelten mede by der hant genomen, maar
alsoo de toestel, die daartoe wierde vereyscht, veel soude hebben belopen, en
albereyts van de waerdige ertz daerin niet weynigh was vermorst, en dat men dan
nogh. van de getrouwigheyt van die dat souden moeten doen, niet soude sijn
verseeckert, is geordonneert dat te staecken, alhoewel sy vaststelden, dat hetgene
als niet-waardigh weghgeworpen of aan een syde geleyt wierdt, daar gesmolten
wordende, sooveel gout en silver seeckerlijck stont uyt te leveren, als d'onkosten
van ’t smelten, selfs mede van het waardige mineraal daarby gereeckent, souden
belopen. Sulex heeft men oock geinhibeert, dat tot Batavia te doen, alsoo men
voornemens was, dat hier by der hant te nemen, gelijck dat oock is gedaan en
daarin al vry langh, gecontinueert, maar met soo weynigh succes, door gebreck
van kennisse en handelingh, oock d’onkosten, insonderheyt mede d’arbeytslonen,
seer hoogh liepen, dat men genootsaeckt is geweest daar mee) uyt te scheyden,

1) Siet de brief van de 17ne nae Indin van 21 Juny 1686.

2) Siet de brief van de 17ne nae Indin van 21 November 1679,

8) De berekening is aldus 1 mark 16 lood, dus 2 mark, 2 lood  2g mark. Elko
mark geeft 67 ducaten, dus 2g mark geeft 142g ducaat. 1 ducaat 2 Brunswijksche
rijksdaalders, dus 1428 ducaat is 284, rijksdaalders. (N. v. d. U.)

4) Agio is de meerdere waarde van het bankgeld boven het kasgeld. Zie het eerste
deel van dit werk, boek I, blz. 327, noot 2. (N. v. d. U.)

5) Blijkens het produkt moet, inplaats van 101s, gelezen worden 10 Rdrs.
(N. v.d. U.)

6) Siet de brief alsvoren.
