III andere plaatsen op Coram. 156

wylen geweygert met ons te roeyens dan, daerna sijn sy wederom in genade aen-
genomen, erneren haer meest met sagu, sijn ontrent 350 weerbare mannen sterck.

Die van Quelquepouty ofte Hatoe Syly ), 2 uren roeyens Oostelijck van
Latto-Holoy, mede onse onderdanen, mogen omtrent 80 off 100 weerbare mannen
uytmaken, hebben seer veel saguboomen, sijn meer als de helft Mooren, en woonen
ontrent een ure gaens van Coacq 2), hebben grote abundantie van sagu.

Op Coacq, by de vier uren roeyens Oostelijck van Quelquepouty ofte Hatoo
Syly gelegen, in een seer grote bogt, daer veel visch gevangen wort, hebben wy
het fort Harderwijck, door last van d’ heer Generaal Coen gebouwt, om daerdoor
die van Amahe, Macarica, Sauco, Sepa, Tommelouw, Hoya, Tolutte ), alsmede de
boeren te landewaert in van dese plaetsen, in meerder onderdanigheyt te houden
heeft de gedaente van een houte wambas met 4 punten, die malkanderen be-
strycken kunnen, van dicke boomen begordet, en besloten met groote ysere
spyekers, staende in ’t midden een huys van hout met gailleryen, die malkanderen
bestrycken kunnen is schootvry voor een musquet. Dese f) plagten mede de
ooren seer na de Mooren te hangens sijn onder haer vier dorpen, te weten
die van Amahe, Macarica, Sauco en Sepa. In t jaer 1619 hebben sy ons het lant
opgedragen en den eedt van onderdanigheyt gedaen 5) en daerna tot veelmalen
vernieuwt 8), nogtans hangt hare genegentheyt mede al meer na de Ternatanen
als naer ons dan, meest uyt vreese, seer slegte luyden sijnde en van deselve
seer veel overlast lydende.

Belangende de boeren ofte Alfoures), die haer agter dese plaetsen in ’t
gebergte onthouden, deselve kunnen een tamelycke magt uytbrengen, dog en is
geen volck om voor de hant te vegten, dan, wel omme yets verradelijex by de
hant te nemen, ofte om ymant te verrassen in bosschen en bosschagién, daer sy
haer weten te onthouden een maent off 6 weecken, sonder eenige proviant mede te
nemen. als een vuyrslag, een werpgeweer en een kleyne parrang , daermede sy
yder in ’t bysonder gaen roven, slaende eenige van hare vyanden off vrinden
daer sy geheel weynig onderscheyt in hebben het hooft aff, hoewel sy veel
maels geen ander genoth, daervan hebben, als haer particuliere eeres want hoe
ymant van hun meer hooffden gehaelt heeft, hoe hy meer in aansien is. Dit volck
gaet meest, soowel mans als vrouwen, moedernaeckt, alleenlijck een bant om
haer midden hebbende, die van agteren tot voor haer schamelheyt gaet, qualijck
een hantbreet. Sy slapen winter en somer 8) altijt boven den roock, omme bevrijt

1) Hatoe-sili, aan de Elpapoelih-baai. Zie Geschiedkundige Atlas van Nederland, Kolo-
nin, blad 3. (N. v. d. U.)

2) Zie hiervér, noot 2 op blz. 154. (N. v. d. U.)

3) Alle hiervr reeds besproken. Zie ook VarLeNtijN II, Beschryvinge van Amboina,
blz. 65. (N. v. d. U.)

4) Namelijk die van Kowak of Koewakoe. (N. v. d. U.)

5) Lees 1617. Zie de overeenkomst bij Heerws, Corpus Diplomaticum, 1, blz. 130 e. v.
(N. v. d. U.)

6) O.a. in 1621 en 1624. Heerss, o. 1, bla. 170 e. v. en 201 e. v. (N. v. d. U.)

7) De Alfoeren worden in ’s Compagnies stukken herhaaldelijk aangeduid als berg-
boeren. De juiste vertaling is boschmenschen. Zie de Encyclopaedie van Ned.-Indi s.v. Alfoer.
(N. v. d. U.)

8) Sic. (N. v. d. U.)
