817 choas.

castieen in Indi geboren kinderen uit Portugeesche ouders, die men in West-
Indié ereolen noemt. Vgl. het Portugeesche eastieo zuiver. Zie Hobson-
Jobson in voce castees 1).

eattis gewicht van ongeveer 6 ons. Zie beneden op pikol.

cauris fijne witte schelpjes, hoofdzakelijk van de Maladiven afkomstig, en
gebruikt als betaalmiddel. Ze werden in Siam en Oost-Azi ook wel beas
genoemd, terwijl in een brief van Ceilon gesproken wordt van ,,cauris off
bongis.’’ Zie ook Hobson-Jobson in voce cowry, en CANTER VISSCHER,
Mallabaarse brieven, blz. 115 e. v.

cavalla da mattas Portugeesch, letterlijk boschpaard of wild paard. Naam van
een groot soort hert in Siam. Ook de waardevolle vellen dier herten
werden zoo genoemd.

cayen goulongs lees kain goulongs. Kain is doek of lijnwaad, en kain goeloeng
is letterlijk opgerold doek. Waarschijnlijk hetzelfde als govers. Zie I, 1,
op kleeden, en ROUFFAERR EN JUYNBOLL, blz. XXIV.

eent in een cent winst een kapitaal of honderd procent.

chalalos of chalias eenvoudige katoenen doeken van de kust van Cormandel.
Zie ROUrFrAER en JUYNBOLL in voce salalus, en Hobson-Jobson in voce
shalee.

chargie serge, lichte, gekeperde, wollen stof.

chauls fijne zijden weefsels uit Chaul, ten Zuiden van Bombay gelijksoortig
met armozijnen. Zie aldaar.

chela fijne katoenen stof. Vgl. Javaansche tjele. Het Sanskrit chela is mantel
of sjerp.

chelas-regatty gecombineerde naam, zooals dat bij stoffen en lijnwaden veel
voorkwam , zie beneden op taffachelas-gingans, en op regatty.

chiampan klein, goed-zeilend vaartuig, met scherpe kiel. In den Archipel is
thans sampan, welk woord uit het Chineesch stamt, een veel gebruikte
naam voor diverse soorten vaartuigen. Zie de Encyclopaedie van Ned. Indit,
V, blz. 122 e. v.

chia lees tseha, het Chineesche woord voor thee. Zie 1, II op thee.

chiap Chineesche vorm van het Maleische tjap merk, stempel. Ook een ge-
zegeld of gestempeld stuk, b.v. een reispas.

ehiavonijst fijne sluierachtige doeken. Zie I, I sub kleeden.

chincon Chineesch tribuut brengen , ook de tribuutgeschenken. Vreemde
gezantschappen werden slechts tot China toegelaten, als zij, naar den vorm,
den keizer tribuut kwamen brengen. In 's Compagnies papieren wordt
chincon dan ook gebruikt voor gezantschap, en eveneens voor de ge-
schenken, welke het gezantschap aanbiedt. Zie ook beneden op lepou.

ehindos Hindoesch echint, Javaansch tjinde - sits. Zie Hobson-Jobson in
voce ehintz.

chits zie chindos.

choas groote Chineesche roeivaartuigen. Chineesch choat schip.

1) De verklaring, hiervér gegeven in noot 4 op blz. 133 en die ontleend was aan
BALDAEUS Malabar ende Choromandel, blz. 79-80, is onjuist. Ook Wourer SCHOUTEN T
bla. 257, noemt, evenals BarDArvs, casticen de afstammelingen van mesticen.

III 52
