591 XXI de schipbreukelingen
mogen niet vertrekken.

als een dag gaans van de zee. En nadat sy wel omtrent 70 off 75 mylen Noorden,
dog wel soo Westelijk gereden, en in verscheyde steden vernagt hadden, sijn sy
eyntelijck in de konincklycke stadt, Sioor genaamt ), alwaer den koninck sijn
hoff hout, gekomen, voor denwelcken sy gebragt en door denselven Jan Jansz. 2)
op alles ondervraegt sijnde, versogten sy eyntelijck na Japan, en aldaer by onse
natie te mogen werden overgebragt. Het antwoort was, geen manier te wesen,
vreemde natin uyt sijn lant te stuyren, maer dat sy haer leven lang daer souden
moeten blyven, des dat hy haer van onderhout soude doen versorgen. Daegs
daaraan by de veltoverste ontboden sijnde, seyde deselve haar aan, dat de koninck
haer tot sijn lijffschutten hadde gemaekt, met een maendelijex randsoen van
omtrent 65 catti  rijs, en wiert haer ieder een musqueth, kruyt en loot gegeven,
alsmede een Chinees over haar als sergeant gestelt, en de voorn. Jan Jansz. om
haar van alles te onderrigten en opsigt op haar te hebben.

De Tarter, te weten een commissaris van den groten Cham ), in Augusto
daaraan daer komende om de gewoonlycke tribuyt te halen, wierden sy door
den koninck na een groote schans gesonden, om daer, soo lang de Tarter in de
stadt was, bewaart te worden, leggende deselve omtrent 6 7 mylen van de stadt,
op een hogen bergh, wel twee mylen op te gaan en seer sterck, werwaerts de
koninek by tyde van oorlogh sijn vlugt neemt, en alwaar de grootste papen
van ’t lant haer residentie houden. Weder in de stadt gekomen sijnde, vroos
het in November soo hart, dat de rivier, een mijll van de stadt gelegen, soo hart
toe was, dat de paerden met haar last, tot twee  driehondert agter malkanderen,
daerover reeden. De Tarter in Meert daaraan, dat is ’t jaer 1655, daer weder
als voren komende, wierden sy belast niet uyt hare huysen te gaan. Twee van
deselve, daaronder de voorsch. opperstuyrman, haer tegen dat verboth begevende
ter plaetse daer den voorsch. Tartarischen commissaris voorby most passeren,
vergeselt met eenige hondert ruyters en soldaten, braecken door deselve, en vatte
des commissaris paert by ’t hooft, haere Hollandse kleederen aangedaan hebbende.
Hy, vragende wat volck en natie sy waren, en malkanderen niet kunnende ver-
staan, ordonneerde dat men haer soude brengen ter plaetse, daar hy soude ver-
nagten, met iemant, de tael kundigh. De voorsch. Jan Jansz. door ordre van
den koninck daertoe gebruyckt sijnde en alles vertaalt hebbende, wiert het
daervoor gehouden, dat de voorsch. commissaris door gelt was omgekogt om de
saecken den groten Cham niet aan te brengen, dan, wierden de voorsch. twee
maets daerop in de gevanckenisse geworpen, alwaer sy na eenigen tijt sijn komen
te overlyden, onseecker off haer eygen doodt sijn gestorven off om hals gebragt
sijn, niemant by haer hebbende mogen komen. De voorsch. Tarter nog tot twee-
malen daar aangeweest sijnde, heeft men ons volck t’elckens seer naeuw in de
huysen bewaert en op lijfstraffe verboden daer uyt te gaan, voor-en-all-eer hy
twee drie dagen was vertrocken, en sonder dat hy na haer meer heeft doen
vernemen. Sooals sy meynden in ’t seecker te wesen onderrigt, waren ten hove
deliberatin aangestelt, hoe men haar alle met de minste opspraeck en commotie
om ’t leven soude brengen dan, in plaetse van dien sijn sy in de provintie Thiellado

1) Seoul. (N. v. d. U.)
2) De hiervér genoemde Weltevree. (N. v. d. U.)
3) Lees Chans de keizer van China. (N. v. d. U.)
