393 XXI plannen van den G. G. Brouwer.

discourssen van de voorn. De Vries grote apparentin tot ontdecking van nogh
veel andere landen in dat onbekende Noordergewest opdoen, en dat door ’t
vinden van rycke mineralen en verderen handel voor de Compagnie nogh iet
nuttelijek soude kunnen sijn te verwaghten, en dat dienvolgende voornemens
bleven de begonne ontdeckinge van Eso, Tartaria, America en de daeromtrent
gelegen eylanden in April, doen aanstaande, met twee jagten en een quel
onder bestier van de gem. De Vries en stuyrman Coen ernstigh te vervolgen ).

Volgens het rapport van een stuurman, op Castricum gevaren hebbende 2),
souden, behalven de silvermynen, op Eso wesende, dewelcke haar door d’inwoon-
ders waren aangeweesen, meede schone pelteryen, hout en masten van schepen in
overvloet te bekomen sijn 2). En daerom heeft wylen den Generaal Brouwer,
sprekende van dat, soo hy het noemt, goud- en silverrijck eylandt byoosten Japan,
de ontdecking van dien aan sijn successeur, den Generaal van Diemen, bysonder
gerecommandeert, dewyle het, na zijn seggen, apparent is, dat daar meenigte
van lakenen en andere Neederlandse manufacturen, alsoock speceryen sullen
sijn te vertieren ).

Hy meynde, dat het behoorde te geschieden met twee jagten, gemant met
weynigh, dogh kloeck en welgemoet volck, insonderheyt bequame officieren,
en een cargasoen van sleghte lakenen en speceryens steld voor, dat die equippagie
souden dienen te geschieden van Batavia omtrent primo Mey, en niet van Japan,
om door dat gedebaucheerd land 5) geen tijt of occasie te verliesen, alsmede
niet beneeden ’s wints te weesen, maar dat zy souden dienen te varen, schey-
dende van Batavia, benoorden Borneo heenen, voort benoorden Celebes, de
Moluceos en de kuste van Moro ofte Gamcanorra 6) en soo boven ’s wints te komen
in de Zuydzee, steeckende dan om de Noord ten naasten by soo als de Acapulcos-
vaarders dat doen, om by-oosten Japan de Westewinden te soecken, gelijk zulex
ook op en volgens die recommandatie door de gemelde Generaal van Diemen
met de twee voorverhaalde scheepen Castricum en Breskens is by der hant
genomen, dog met sodanigen uytval, als hiervr is verhaalt.

Schryvende wyders, dat men in het Westermousson, als het saysoen sal
weesen verloopen om van Batavia na Japan te kunnen seylen, dat is van half
Augusty tot ultimo Maart, een kleyn schip, voorby Banda, door ’t canaal van
Maba 7) en voorts door de Zuydzee na Japan soude kunnen senden, te weeten
als ’ mogte gebeuren dat de vaderlandse cargasoenen voor Japan te spade tot

1) Cornelis Janszoon Coen was de stuurman van Castricum, wiens journaal ten grond-
slag ligt aan de hiervér genoemde uitgave van Leurm. Zio aldaar blz. 259260. (N. v. d. U.)

2) Dit is de genoemde Coen. (N. v. d. U.)

3) Siet de voorsch. brief van de Sevontiene na India, van 12 April 1656.

4) Siet de brief van den Generael Brouwer aan den Generaal Van Diemen, geschreven
den 31 Maart 1636.

Deze conclusie, aanvangende met ,En daerom’ is onjuist. Brouwer's advies aan Van
Diemen is van 1636, het rapport van Castricum van 1648, het eerste kan dus niet op het
laatste gebaseerd zijn. (N. v. d. U.)

5) Sie. (N. v. d. U.)

6) Dit is niet hetzelfde. Moro of Morotai is een eiland, ten Noorden van Halmaheira,
Gamkonorah is het Noordelijkste deel van Halmaheira zelf, (N. v. d, U.)

1) Thans geheeten Straat Djilolo, tusschen Nieuw-Guinea en Halmaheira. Het Ooste.
lijk gedeelte van laatstgenoemd eiland heet Maba. (N. v. d. U.)
