597 XXI beschrijving van Korea.

met een houte saegh daerby, en moeten.alle, die daer voorby passeeren, een’tteck
in t hooft halen, totdat sy doodt is. Ben man, die sijn. vrouw om hals brengt,
ende weet te bewysen reden daertoe gehadt te hebben, hetsy door overspel off
andersints, wort daerover niet aengesproocken, tensy ’t een slavin is, die hy haer
meester drie dubbelt moet) betalen. In off onder wat stadsgebiet sulex geschiet,
wort deselve stadt 10 jaren ) van een eygen gouverneur versteecken, en van een
ander stadsgouverneur ofte een slegt edelman geregeert, deselve straffe sijn
mede onderworpen, wanneer de gemeente over haer gouverneur klaegt, ende ten
hove ongelijck krijgt. Slaven, die haer meesters ombrengen, worden met grote
tormenten gedoodt een heer mag sijn slaeff om redenen ’t leven benemen. Moor-
denaers worden op deselve manier - nadat sy verscheyde reysen onder de voeten
geslagen sijn als sy de moort gedaan hebben, gestraft. Met den dootslager
doen sy aldus wasschen den overleden met stinckend en vuyl asijn ’t geheele
lijft, ’t welck sy den misdadiger door een tregter in de keel gieten, tot het lijf
vol is, ende slaan alsdan op den buyck tot hy barst, en hoewel op dieverye groote
straffe staet, soo wort deselve nogtans hier veel gepleegt, worden allengskens
onder de voeten geslagen, totdat sy doot sijn. Die met een getrouwde vrouwe
overspel bedrijft, wort tot spot somtijts naeckt ofte met een dun broeckje aan,
’t aengesigt met kalck besmeert ende een trommeltje op de rugge gebonden,
daer op slaande en op alle hoecken van de straet roepende, dat het een over-
speelder is. En alsoo door de stadt geleyt wesende, krijgt alsdan nog tot straffe
50 60 slagen op de billen. Die sijn inkomste van ’t lant niet op en brengt, wort
2 3 maal ’s maents voor de scheenen geslagen, totdat hy ’t opbrengt ofte van
kant is. De gemeene straffe geschiet op de naeckte billen off op de kuyten, en
wort by haer voor geen schande gereeckent. Gemeene gouverneurs mogen sonder
licentie van haeren stadhouder niemant ter doot verwysen, en, de saecken ter
cant raeckende, niemant sonder kennis van den koninck slaan. In ’t slaan op
de scheenen sith de misdadige op een stoeltje, de beenen by malkanderen ge-
bonden, en worden een hant boven de voet en een onder de knie twee streepjes
gehaalt, daer hy tussen beyde wert geslagen met houtjes, een arm lang, agter
ront en voor twee vingeren breet, ende een groote stroo dick, van eycken off
esschenhout gemaeckt, dog t'effens niet meer dan 30 slagens drie vier uyren
daerna mogen wel weder daarmede voortvaeren, totdat het regt volbragt is.
Die sy ten eersten willen doot hebben, werden met stocken, drie vier voeten
lanck en een arm dick, digt onder de knie geslagen. In ’t slaan onder de voeten
sit de misdadige op d’aerde, en worden de beyde groote tonen by malkanderen
gebonden, ende by een stock, die tusschen de dyen staat, opgehaalt, slaan met
ronde stocken, drie vier voeten langh en een arm dick, onder de ballen van de
voeten sooveel slagen, als den regter gelieft, op dese manier pynigen sy mede
alle misdadigers. In ’t slaan op de billen, strycken sy de broecken aff en leggen
se 2) vlack op de aerde neer, offte op een banckje gebonden. De vrouwen laten sy
een enckel broeckje aanhouden, dog om wel te treffen, maecken ’t selve eerst
nat en slaan dan met stocken van vier  vijff voeten langh, boven ront, onder
een hant breet ende een pinck dik, 80 slagen eenmaal worden tegen de doot

1) Het journaal zegt ,eenige jaren.’ (N. v. d. U.)
2) Versta de gestraften. (N. v. d. U.)
