441 XXI verkoop in 1670.

is het fluytje Hoogcarspel, dat van Toncquin met een ladinge van f 199.000
derwaerts was affgegaan, in Japan niet verscheenen, en sulex voor verongeluckt
gehouden ).

d’Europische goederen sijn wat williger, om de mindere daer aengebragte
quantiteyt geweest, hebbende bynae een cent  gehaelt, dog door de Chinesen
meest opgekogt.

De Cormandelsche lywaten hebben mede ten merendele ruym een cent,
andere wat minder gegeven.

De Bengaelsche zyde, in 1474 balen bestaende, en die alleen meer als de
helft van ’t gantsche capitael in waerde quam te bedragen, heeft f 803.999 13,
sijnde 931, percento aan winst gerendeert, waertoe het agterblyven off veron-
gelucken van de Toncquinse zyde met Hoogcarspel, soo oock van een Chinesche
jonck, veel heeft gecontribueert, als wesende de voorsch. zyde in de laetste ver-
koopdagh 47 thail ’t picol hoger en duurder verkogt als in de eerste ver-
koopdagen.

De barnsteen is verkogt met 95 percento avance.

Koper is in soo groten menigte komen toevloeyen, dat staet gemaeckt
hadden 24 off 25.000 picols te sullen ontfangen, tegens een maas off ses stuyvers
’ picol minder als ’t jaar te vooren, wanneer door seker uytgedagt middel ) ses
gelycke masen minder ingekogt was als ’t jaer daer te voorens dan, het is niet
boven de 22.631 picols uytgevallen, en dat tegens thail 12 7, de Chinesen ons
daaromtrent mede in de weeg geweest sijnde.

Het plaetkoper wiert gehouden op thail 20 ’t picol, sijnde 12 stuyvers het
pondt.

 Uytvoeren van ’t silver bleeff nog verboden, maer de prijs van ’t gout is
twee maas op de coubang, en sulex van 56 tot 58, verhoogt, evenwel konde dat
nog seer wel gaan, als wesende maer 31, ten hondert ruym, en ’t welck van de
vorige winsten op ’t gout tot Cormandel vallende, affgetrocken, nog all omtrent
30 ten hondert quam te winnen.

Na het vertreck van onse schepen van ’t jaar te voren, en sulex in den tijt
van 12 maanden, waren tot Nangasacki verscheenen 40 Chinesche joncken,
hebbende aan verscheyde goederen verkoft de waerdye van 1850 kisten gelt 9),
behalven nog omtrent 250 kisten waerde aan grove zyde, over Corea derwaarts
gebragt, by welcke 2.100.000 theyl gevoegt sijnde 800.000 theyl van de Com-
pagnie, brengt het verhandelde in dat jaer uyt 2.900.000 theyl, offte, de teyl
maer tegens drie gulden gereckent, 87 tonnen, andersints, tegen 31, gulden
gereeckent f 101.500.000, alle ’t welcke ten principalen in suyver gelt is uytgevoert,
alsoo het andere, buyten ’t koper, van geen belangh, is.

Om een ambassadeur derwaerts te senden tot dancksegginge voor de ver-
lossinge van de gewesene gevangens in Corea, hiervér breder vermelt, daer-
van is nu en dan door de tolcken gesproocken, maer verder niet.

In ’t nemen van affscheyt tot Jedo hebben de rijcxraden in ’t geven van
haere gewoonlycke bevelen onder anderen dese woorden gebruyckt de Com-
pagnie heeft by dese keysers vaders en grootvaders tyden in Japan gehandelt,

1) Zie het Daghregister van Batavia, 16701671, blz. 208. (N. v. d. U.)
2) 2
3) Eén kist geld is 1000 tail. (N. v. d. U.)
