XXI kosten der jaarlijksche geschenken.

hebben geset, als mogelijck is ge-
weest, en ’t soude nogh al hoger
gelopen hebben, ten ware dese
reyse een goede partye goederen,
om daeruyt de schenckagies op
de geboorte van een jonge key-
serlycke prins te formeeren,
meerder hadden moeten opvoe-
ren, behalven dat tot ons gesel.
schap een vierde man gedueren-
de d’opreys hebben moeten, ter
ordre van d’heer gouverneur,
fouriren, om reden dat d’onder-
bongioyse, die ons weder uyt
Jedo souden geleyden en daertoe
aldaer expres gelaten, geheel in-
dispoost was geworden, gelijck
sulex in ’t dagregister onder dato
25 February largo is na te sien.
De keyserlycke saal, daer wy, ter
audintie gaande, ordinary eerst
moeten vertoeven, wert altijt
door vier groote bongioisen van
diverse landsheeren by beurte
bewaert, en als men dan t’el-
ekens voor dat jaer een ander op
sijn beurt vint, soo moeten se te
beyde, en aan yder evenveel, be-
schoneken worden, met ’t bedra-
gen van th. 20 off f 70, ’t geen
nu en ’t voorleden jaar niet is
voorgevallen, waervan d'ordre
van ’t dagregister, onder dato
2 Aprill, de schenckagie, die wy
jaerlijex aan ’t veer van Arraay
subject sijn, ’t welk nu voor de
eerste maal is gegeven, en daar-
mede de reeckening van de
schenkagie beswaart is, invoe-
gen de generale schenkagie, soo
in Jedo als tot Nangasacki, met
d’ongelden komt te begroten van
th. 24.312 4 6 off f 85.093123
by gevolge tesamen minder als
’t voorleden th. 600 18 5 off
f 2.100  12 15, dat in den tijt

650

Per transport . . . .

Transportere . . .

f 1423.584 815

f 1L423.584. 815
