XXII brieven van den veldheer 776

Tjiang Poui.
dit mijn schryvens is in t 5 jaar des keysers Congy, de 9 mane, den 21 dagh,
aldaar aangekomen ende vijff dagen daarna heeft de keyser sulex toegestaan,
ende de brieff wederom aan de lepous overhandight, alsmede aan de peaupous.

Daarna hebben de peaupous my by geschrifte voorgehouden, dat ick ver-
soght hadt, dat de Hollanders om de aght jaar haer begroetinge, en alle twee
jaeren haren handel moghten doen, ende dat sy door de soldaten bewaart souden
werden, ende met weynigh volck aan lant komen, alsmede nae verrigten handel
na haar lant vertrecken, seggende syluyden daarop ten antwoort, dat ick sulex
selfs magh overwegen ende op my nemen, daar byvoegende gy hebt versogt,
dat de Hollandsche schepen buyten Menjaceer op een diepe en bequame plaats
mogen ten ancker leggen, alsmede aan Lamthay logeren, maar wy en willen
daarmede niet te doen hebben, alsoo dese saecken de lepous aangaan wilt gy
het doen, gaetter mede voort.

Dus hebben de lepous en peaupous aan my geschreven, dat ick het doen
soude, soo ’t my goet daght, maar ick en kan niet doen ’t geno iek wel soude
willen, ende daerom hebbe ick alle die saecken aan den keyser bekent gemaeckt,
't welcke in ’t vijfde jaar, de tiende mane, den tienden dagh aldaar gearriveert
is, ende den 21 dagh van deselfde mane heeft den keyser aan de lepous geant-
woort, dat de Hollanders om de aght jaren eens de begroetingh, en om de twee
jaeren eens den handel mogen doen, hetwelek moet nagekomen werden, gelijck
de lepous my hebben aangeschreven, met last, sulex aan een ieder bekent te
maecken. Ende daerom maeck ick u ’t selve oock bekent, versoeckende, dat
gy dit mijn schryvens wel in agtinge gelieft te nemen. Geschreven in ’t vijfde
jaar, de 1lde mane, den 29 dagh des keysers Conghy. Ende is met sijn Hoog-
heyts zegel bekragtight.

Bisrace IIe.

Translaat uyt den originelen brieff, geschreven door den vorigen
Hocksieuschen, veltheer, Tsjangh Poui, aan den Gouverneur-Generaal.

Den veltheer en tweede hoogste regent uyt de naem des keysers over de
provintie van Focquien, sal dit volgende aan den Hollandschen Generaal bekent
maecken.

In  sesde jaar, de sevende mane, den 15 dagh des keysers Congy, hebben
de lepous toegestaan te schryven, ’t gene ick soude dienstigh aghten.

De lepous seggen, dat se in t vijfde jaar, de sevende mane, een brief van
my aan den keyser ontfangen. hebben, waarby ick geschreven hadde, dat de
Hollanders in Hocksieuw gekomen waren om den keyser te begroeten, ver-
soeckende ordre aan den keyser, wat ick daarin soude doen, alsoo het een ge-
woonte is, dat sulcke saecken tot myne verantwoordinge staan.

Vérdesen heeft de keyser belast, dat alle ambassadeurs, vanwaar die oock
souden mogen komen, alleen met drie schepen mogen komen, ende op elek schip
maar 100 man, maar nu hadde ick bevonden, datter meerder schepen en volck
gekomen waren. Hiervan seyden de Hollanders d’oorsaecke te wesen, datter
veele geschencken, alsmede paarden en osjes en vele provianden waren mede
gekomen, daartoe de schepen en volck nodigh waeren, ende daerom hebbe ick
aan den keyser versoght, dat het dese maal wel moghte wesen, maar nader-
