XXI twee kometen veroorzaken 592
ontsteltenis.

gebannen, en derwaerts te paart gevoert, langs deselve wegh en door deselve
steden, dewelcke sy in ’t opvoeren waren gepasseert, en wiert haer by een groote
stad, Duysjang ofte Thiellapeing genaemt t), ongeveer 18 mylen van ’t voorsch.
Quelpaerts-eylant, en niet verre van de zeekant gelegen, een lanthuys gegeven,
daer sy, met malkanderen nogh 33 sterck sijnde, mosten blyven woonen, met
last om tweemaal ’s maants het gras op de merckt, off voor ’t raethuys uyt te
plucken, en haer eygen kleederen te besorgen sulex hebben sy haer, om daerin
tegens de koude te voorsien, aan ’t bedelen moeten begeven en voorall by de
papen, die haer goet-arms toonden ) en geern wat nieuws hoorden, dog met
verboth, van by off in de koninexstadt en de Japansche logie te komen, en mits
dat altijt voor de helft mosten thuys blyven, om somtijts tot den arbeyt te kunnen
werden gebruyckt en ’t gras alsvooren uyt te plucken.

In Aprili 1658 de koninck overleden sijnde), is, met consent van den Tarter,
sijn soon tot koninck aangestelt. Maer in de jaren 1660 en 1661, een slegt gewasch
van granen sijnde,en anno 1662 nog slegter, sijn vele duysenden van honger
gestorven, soodat het gemeene volck haer met groente van de bergen, akers en
bast van vuyre-boomen ) moste behelpen.

In ’t jaer 1664 sagen eerst een, daarna twee planeten 5) off sterren met
steerten, de eerste in ’t Zuyd-Oosten, die sig wel twee maanden openbaerden,
en d'andere in het Zuyd-Westen, haer vertonende met de staerten na malkanderen
toe, hetwelcke sodanige verslagentheyt ten hove gaff, dat de koninck alle de
zeehavenen en oorlogsjoneken voort liet versorgen, alsmede alle de vastigheden
van victualie en ammonitie van oorlogh voorsien, de ruyters en soldaten daeg-
lijex oeffenen, niet anders, alsoff haer d’een off d’ander op den hals soude komen).
Verboodt mede by avont ligt, tsy in de huysen off op ’t landt aan de stranden,
te branden, oock maeckt de gemene man haer goetje meest op, alleen sooveel
behoudende, om daarvan tot d'aenstaende oegst te mogen leven, en dat te meer,
omdat sy seyden diergelycke teyckenen mede aan den hemel hadden gesien,
eer den Tarter hem meester van ’t lant maeckte, en daer nog bangh, voor waeren,
gelijck mede eer de Japander met haar in oorlogh quam, sulex wierden d’onse
gestadig gevraegt, wat dat in ons lant beduyde, en beantwoort dat te wesen
een straffe van den hemel, en oorlogh, dieren tijt off sterfte te voorseggen. d’Onse
vervolgens in drie steden verdeylt wesende, veele mylen van den anderen ge-
legen, dewyle de gouverneurs alle drie jaren veranderden, hadden somtijts een
goede en somwylen weder een quaden off min gunstige de laetste wilde haer te
laste leggen het dagelijex stampen van padie, dat is rijs in de bolster, andere,
dat ieder van hun 100 vademen touw van stroo alle dagen souden draeyen, en
diergelycke,’t welck haer te meer dede dencken om middelen, om van die slavernie
te worden verlost en by haere lantsluyden op Japan te mogen geraecken. Tot

1) Het journaal noemt deze plaats ,Duytsiang ofte Thella Penig.’ (N. v.d. U.)

2) Ie. goed voor de armen. (N. v. d. U.)

3) Volgens het journaal overleed de koning in April 1659. Zie HoerINK, noot 3 op
blz. 30. (N. v.d. U.)

4) T.e. vurenhout. (N. v. d. U.)

5) Sicl Het journael heeft alleen twee sterren met staerten.’ (N. v. d. U.)

6) Zie verschillende berichten over de komeet van 1664 en 1665 bij Hortink ol. blz.
56 en 131 -135. (N. v. d. U.)
