XXI verandering van de munt. 534

De redenen, waerom soo groten capitaal derwaerts quamen te senden,
bestonden daerin, dat den koopman Foesimia Sirobee gesegt wiert dat jaar
weder te sullen affkomen met nog groter magt en authoriteyt, dan hy de voor-
gaende jaren van den keyser hadde verworven, en ten anderen, dat het jaer
te voren de gerugten sterck hadden gelopen, dat aan de Chinesen soude werden
toegestaan, in plaets van 70, met 100 joncken ten handel te mogen komen en
dewyle sy gevolglijck daerdoor meer goederen stonden aan te brengen, dat ons
ogenschijnlijek mede soude werden vergunt meer dan de waerde van 101f, tonne
gouts te verhandelen, en ten derden, dat de syde niet meer onder de pancado
besloten, maer vrylijck aan iedereen opgeveylt en verkoft soude mogen werden,
invoegen dat, wanneer een van die drie poincten quam te volgen, de Compagnie
mede haere voordelen daeruyt soude trecken, daer de Chinesen andersints die
alleen souden genieten. D’ ordre, aan d’onse medegegeven, bestond daerin, dat
sy geen nieuwe coubangs soude ontfangen, maer ’t geheele cargasoen in staeff-
koper besteeden, buyten de camphur, casjes off kopere pitjes , hierna vermelt, en
eenige andere geyschte kleynigheden all was het schoon, dat weder eenig
koper soude moeten overblyven, dat de voorsch. schepen niet bequamelijek
souden kunnen overvoeren uyt oorsaecke de nieuwe t) in het assayeren niet
hoger wierden bevonden in alloy als 13 caraet en 4 greyn, t gene met d’ oude
quam te verschillen 7 caraet en een halve greyn, soodat de nieuwe coubangs,
kostende thail 6 8, na de prijs, daervoor die tot Batavia wierden uytgegeven,
te weten 10 rijexdaelders, ieder minder waerdig waren f1076, en waerop
mitsdien stont verloren te worden ruym 22 percento 2), en sonder dat die nieuwe
coubangs minder in het gewigt als d'oude sijn 3). En ten anderen, dat het silver
van de oude toets mede seer was vermindert, in diervoegen, dat het nieuwe,
na de vaderlantsche prijs, ruym 18 ten hondert minder waerdig soude zijn als
het oude ), en sonder dat, na het voorgeven van de gouverneurs van Nangasacki,
eenige versoecken tot vermindering van de prijs der coubangs soude aengenomen
werden. En is dienvolgende in Rade van Indien verstaan, dat affgewagt soude
worden wat uytslagh d’ontfang van die goude munt soude komen te nemen, en
tot wat prijs die onder de koopluyden soude werden aengenomen, gemerckt de
oude eoubans in de koopsteden doorgaens voor een koopmanschap wierden aan-
gesien en gehouden, en daerom voor een tail off 31, gulden minder sijn uyt-

1) Nml. de nieuwe coubans. (N. v. d. U.)

2) Deze rekening eischt eenige toelichting. De couban gold te Batavia sedert 1681
10 rijksdaalders - zie ook Nacrop, blz. 410 De rijksdaalder gold echter in Indi, volgens
de lichte valuatie, f 3, zoodat l eouban te Batavia f 30 waard was. Door de verlaging van het
gehalte met ruim 34', procent, daalde de waarde te Batavia inderdaad met f 107, en bracht
een couban daar dus maar op f 19 en. 13 stuivers. Daar ze bij inkoop in Japan nog steeds 6 8
thail kostte, of f 23,80, werd op elke couban te Batavia verloren f 4,15. Bij de bepaling van het
percentage berekent VAN DAM dit nu abusievelijk naar een verlies van f 4,15 of de f 19,65,
wat inderdaad ruim 22 procent is. Hij moest echter het genoemde verlies beschouwen ten
opzichte van den inkoop  f 23,80, on dan bedraagt het maar 17, procent. Opgemerkt dient
te worden, dat in beide gevallen geen rekening is gehouden met onkosten voor transport,
risico etc. (N. v. d. U.)

3) Maar wel minder in gehalte. De Japansche regeering had de nieuwe coubans, ter
onderscheiding, van een. teekentje voorzien. (N. v. d. U.)

4) Volgens Kussara, Das japanische Geldwesen, blz. 22, bedroeg de vermindering
van het zilvergehalte maar 16 procent. Zie ook Nacmop, blz. 411, noot 1. (N. v. d. U.)
