AAYNANY), een eylant omtrent 10
mylen van Coutchinchina.

Macau of Macao, op 224), graden
Noorderbreette en 30 mylen van Can-
tons hier wonen Portugesen onder den
koninck van China.

China keeft dese ondergeschreven

Chineheo, 26 graden Noorderbreette,
en hier handelen de Portugesen, Liam-
pon 29 graden, Naquen een rijck by-
noorden Liampo, de hoofdstadt hiet
Sitemfenquesy 2).

JAPAN, een eylant byoosten China,
op 33 graden Noorderbreette.

LreQudo-Prqubro 2) sijn 3 eylanden
onder den Noorder tropicus, byoosten
China.

Timor en SoLor, twee eylanden be-
oosten alle de eylanden van Java, leg-
gende op 8 graden Noorderbreete. Op
Solor hebben de Portugesen een fort

1) Hainan. (N. v. d. U.)

I voornaamste plaatsen en producten.

goet, slegte syde laeckenen, lijftoght
overvloedigh.
Treckt silver.

Geeft
paerlen en lijftogten in abondantie.

Geeft
paerlen, gout, koper, staal, iser, blick,
tin, loot, quieksilver, vermillioen, mus-
cus, civette , amber , swavel, ru-
hante , wortel China , camphora,
suycker, porceleyn, alle kleyne rouwe
en gewroghte syde, gemene catoene ly-
waten, indigo, manufacturen, en koste-
lyeke meubelen.

Treckt
root fijn coraal, silver, sandelhout van
Timor, drogeryen van Cambaya, fyne
Engelsche lakenen, opium, fyne catoe-
nen van Cambaya, Bengale en Palea-
catte, fyne Hollantsche lywaten, yvoor,
schilderyen van lantschappen, Spaen-
sche wijn en oly, christallyne glasen,

tapyten, carsaven van alle couleur.

Geeft
alle jaren 60 silver.

Treckt
gout, allerley zyde, muscus, porceleyn,
Chineesch huysraet, rijs, lijftoghten,
lakenen.

Geven
gout in overvloet, lijftoghten, versch
water voor de schepen.

Geven
sandelenhout.

Trecken
Chinesche waeren.

2) Chincheo  Tsjing-tsjaus Liampon waarschijnlijk Lam-ho, Naquen Nanking.

Zie voor al deze plaatsen het 22ste capittel hierachter. Uit Sitemfenquesy kan ik evenmin
wijs worden als uit Hitiem Fenquosi, zooals MonraNus deze hoofdplaats noemt. (N. v. d. U.)

3) Lees Lequeos-Pequenos, Portugeesch, letterlijk de Kleine Liu Kiu-eilanden. Soms
worden. daarmede de eigenlijke Liu Kiu’s bedoeld, soms de Pescadores, soms ook Formosa,
Zie beneden het 22e capittel. (N. v. d. U.)
