411 XXI Coxinga zendt een
gezant naar Japan.

pragtig opgebouwt, en door 10.000 mannen met lontroers op de wallen gestadig
bewaeckt. Den commissaris Sickingodonne ) hadde tot het opbouwen van sijn
verbrande huys alleen van den keyser ontfangen 6000 goude coubangs off
66.000 tailen, en soo alle andere grooten na advenant. En aan alle de andere in-
woonderen van Jedo was dat jaer ten voorsch. eynde, na de grootte van haere
huysen, uytgedeelt eens sooveel als het jaer te vooren. Gelycken swaren brant
was dat jaer mede in Miaco, waerdoor het paleys nevens meer als 70 schone
straten vol huysen t’'eenemaal door ’t vuyr vernielt wierden.

Na 30 dagen verblijfs is het opperhooft den 6 Meert uyt Jedo vertrocken, en
den 16 April weder tot Nangasacki aengekomen, en sonder dat wy daer, veel min
in de op- off affreyse, eenige tollen off geregtigheden betalen, sulox wiert by d’onse
geoordeelt beter en geraedsamer voor de Compagnie te wesen die reyse jaerlijcx
te continueeren, als dat die soude komen na te blyven, alsoo het te bedugten
soude wesen, dat de gouverneurs tot Nangasacki met ons alsdan nog meer na haer
believen en welgevallen soude omspringen, en ’t welck alsnu het aensien, dat
sulex aan de Compagnie geeft, nog aan een zyde gestelt door dat middel,
is t niet in ’t geheel, immer ten principalen wort voorgekomen.

In Julio desselvigen jaars was in Nangasacki aengekomen een ambassadeur
uyt China van Cocksinja 2) aan den keyser, met een brieff en 1600 stucken schoone
uytgesogte stoffen tot een present, en een opschrift, houdende Van Cocksinja
aan den keyser van Japan, sonder eenige brieven aan de rijexraeden
off gouverneurs van Nangasacki mede te brengen, hetwelcke door de regenten
als een trots en moedig schryven seer euvel wiert opgenomen, en sulex na 70
dagen wagtens op de Noordewint met alle syne geschencken en joncke, evensoo
als hy was gekomen, weder den 7 October terugge na China is gesonden, sonder
dat sy na eenige ordre off schryvens uyt Jedo hebben gewagt, off hy oyt uyt
sijn aengewesen logement, off by de gouverneurs was geweest, en belangende
syne benodigtheden van kost en anders hem door de daer aenwesende Chinesen
waeren verstreckt, en sonder dat sy hem eenigsints hebben aangetrocken, selfs
niet daerover aan ’t hoff geschreven ).

38 Chinesche joncken waren dat jaer in Japan aengeweest, en daer-
onder een uyt Toncquin, met veel zyde. De winsten, gelijck als is geseyt,

WAOLEN eenen enseeawessese fdll5129 55 76,
d’'ongelden daertegens ........ 0 f  73.8301018
blyvende d’ suyvre avance . . . . f 1.041.298 14 10
De reele effecten, daer overgebleven, beliepen . .. f 70.735 3

Men heeft sig in voorgaende tyden seer over het bedrijff en gedrag van de
Chinesen t'onsen reguarde beklaegt gehadt, soodaenig, dat men heeft moeten
resolveren derselver handelsschepen allerwegen in zee aan te tasten en te nemen,
en ’t welck seer vele jaren heeft gecontinueert, dog met verschoning van die tot
Batavia ten handel wilden komen ). Dan, de keyser van China naderhant aen

1) Zie hiervéér, noot l op blz. 382. (N. v. d. U.)

2) Coxinga, die later met zijn zeerooversvloot Formosa aan de Compagnie zou ont-
nemen. Zie het volgende capittel. (N. v. d. U.)

3) Zie VALENTIJN, blz. 90. (N. v. d. U.)

4) Hiervér, zie blz. 408, noemde Van Dam een bedrag van f 1 115 270 3 9. (N. v.d. U.)

5) Siet de brieff van de 17ne na Indién van 2 September 1634.
