IV ambtenaren op Banda, en hun taak. 196

De weesmeesteren plagten te trecken den 40en pennink, welk, als tegens
alle costumen strydig, is afgeschaft, en haar toegeleyt 11f, ten hondert). De
commissarissen van huwelijkse saken bestaan in den capiteyn, een burger, een
boekhouder en een secretaris.

Twee Compagniesdienaren en een burger uyt den raad van justitie sitten
alle weecken eens, om alle kleyne questin van 20 tot 22 rijexdaalders, en niet
hoger, te decideeren, voor welke dan met-eenen d’opdragten, schepenkennisse,
ete. worden gepasseert.

In vorige tyden is daar meede geweest een collegie van schepenen, genietende
die op Neira, volgens ’t gebruyk alomme, jaarlijex tot een recognitie, namelijk de
burgers 100 realen, en de dienaars van de Compagnie 25 realen eens, sonder meer,
en die op Polo-Ay half sooveel, dog in ’t jaar 1652 hadden sy door gebreck van
bequame mannen de collegin der magistrature volgens jaarlijex gebruyk niet
kunnen veranderen, maar waren eenlijk de vacante plaatsen met andere gesup-
pleert ). Dan, is de schepensbank daarnae weder ingetrocken en afgeschaft.

Drie predikanten is het competent getal, als, 1 op Neira, 1 op Lontoir,
1 op Ay, genietende ter maant, boven haar ordinaris randsoen, 7 W waskaarsen,
3 kannen lampoly, 2 kannen Lisbonse oly, 2 kannen vaderlandse asijn, 2 lasten
rijs jaarlijex, verstaende dit alles, wanneer de landtaal kundig sijn, en anders
niet 8).

De kerckenraat bestaat uyt de predicanten en vier ouderlingen, sijnde de
diaconen daarvan afgesondert, als 2 op Neira, Ll op Lonthoir, 1 op Ay, dog is
gelden 'compleet, ten aansien het voor die van Ay vry wat ongemackelijk valt,
by ’t minste quade weer over te komen. En is dienvolgende in Rade van Indién
verstaan, dat de tweede persoon alleen als commissaris-politicg sal werden ge-
bruykt, ten ware geen professie van de gereformeerde religie deede.

De diaconen, alsvoren gesepareert, bestaan uyt 8 personen, als 4 van Neira,
2 van Lonthoir, 2 van Ay.

In ’t jaar 1652 en volgende hadden daar een proponent, die om sijn goede
diensten door die van de regeering tot Batavia van f 35 tot f 65 ter maant was
verhoogt ).

De negotieboecken werden gehouden by de tweede persoon of eerste admi-
nistrateur, die meteenen onder ’t hoger gesag van den gouverneur t bewint
heeft over de pakhuysen, benevens de groote en kleyne cas, mitsgaders de dispens,
soo oock toesigt neemt en hout over de kledewinkel, invoegen dat de gouverneur
ordonneert op d’eerste administrateur, en die weder op de mindere, en dus hebben
de gouverneur en administrateur beyde van alles de vereyschte kennisse.

De capiteyn heeft nevens sijn militaire dienst t opsigt over de wapencamer,
soo ook over de werkluyden en ambagtsgesellen, dewelke bestonden ten jare
voorsch. in 8 scheepstimmerlieden, als 1 baas en 7 knegts, 13 huystimmerlieden,
als 1 baas, 1 kistemaker, 1 wagemaker, 10 gemeene knegts, 8 smitst 1 baas,

1) Siet d'instructie van den commissaris Padbrugge voor den gouverneur in Banda,
den 24 December 1682.

2) Siet de brief van Generaal en Raden herwaerts, van December 1652.

3) Siet het opgestelde door den commissaris Padbrugge in January 1683.

4) Siet de brief, door Generael on Raden, herwaerts geschreven, van 24 December 1652,

Deze proponent was Joachim Pieterszoon. Zie VALENTIJN, II, 2. Bandasche Zaaken,
blz. 109. (N. v. d. U.)
