365 XX omrekening van de munt.

dragen, sonder de soldaten van den gouverneur over die gewesten, dewelke de
wagt op de gemene weegen houden, te passeren, als zijnde deselve gewoon de
reysende luyden sware tollen af te perssen.

Ingevolge van d'ordre van hier moet door geheel Indién een gelijkformige
waarde der munten werden gehouden, na de Hollandsche rijexdaalder tot 60
stuyvers gerekent, en alle andere soorten van gelden na deselve waarde en pro-
portie. Zulex is de tayl Japans gestelt op t70 stuyvers, hoewel t een stuyver
minder soude behoren te weesen, ten ware om de bequaemheyt in het reeckenen,
wesende soo de maas 7 stuyvers net, en de coudrijn 11 penningen. Maar de tayl
fijn, wanneer met de coudrijn gerekent wort, kan ligtelijk, volgens de vorige
practijeg, uyt fijn in schuytgelt eerst, en soo daaruyt in guldens gereduceert
worden, om geen tweederhande reeckening van fijn gelt in de boeken te moeten
houden, dat verbijstering soude kunnen veroorsaken. Invoegen dat de penningen
die op reeckeningh werden verstrekt, moeten, om effen reeckening te hebben, de
tayl schuytgelt op 75 stuyvers, dat is de maas 7', stuyvers, en de coudrijn 12
penningen, de tayl fijn op 871, stuyvers, dat is de maas 8, stuyvers, en de
coudrijn 14 penningen genomen worden ).

1) Siet de brief van Generael en Raden na Tonquin geschreven, den 7 Mey 1666.
Zie ook het volgende capittel. (N. v. d. U.)
