9 I Nederlanders en Engelschen.

de ingesetenen meest door den oorlogh, armoede en gebreck om ’t leven geraekt,
vervoert, off hier en daar verstroyt sijnde 1).

In diervoegen is de Nederlantsche Compagnie meester van die eylanden, en
bygevolge van de speceryen, daarop wassende, geworden, en die sy tot op desen
dagh in volkomen gerustheyt blijft possideren, hebbende deselve met Neder-
landers en andere natin op een nieuw bevolckt.

Maar terwyle sy ) met haar voornaemste maght in de Moluccos, Amboina
en Banda in maniere voorsch. besigh was, en hare middelen daar meest, consu-
meerde, hebben d’Eingelsche, haar van die gelegentheyt bedienende, den handel
van Suratte, Cormandel, en eenige andere quartieren meest alleen ingehadt,
mitsgaders de waren, daar vallende, neffens grote partyen peper, van tijt tot
tijt nae Europa gevoert, en ’t welck haar sodanige voordelen heeft aangebragt,
dat sy van een, drie, vier en vijf maeckende, alle deselve aan de participanten
hebben uytgedeelt. Hierdoor verleckert sijnde, hebben sy haere equippagie
meer en meer voortgeseth en vergroot, tot dien eynde een inschryvinge van
180 tonnen gedaan ) en daardoor een groter aantal schepen en meerder capitaal
derwaarts gesonden, voort met behendigheyt en arrogantie onderstaan, de Neder-
landers den handel in de Moluccos, Amboina en Banda te onderkruypen, en der-
selver vyanden te assisteren. De Nederlanders, dit ongelijk niet kunnende ver-
dragen, hebben haar daartegens gestelt, en waaruyt verwyderingen, oock
vyandlycke actin, sijn voortgekomen en ontstaan. Dan, de Nederlantsche
Compagnie, considererende, dat sy het op die wyse niet soude kunnen gaende
houden, maar eyntelijck onder die sware lasten soude moeten beswycken, oock
reguard nemende op de voordelen, die d’Engelsche op haeren handel behaelden,
heeft het schip mede op een anderne boegh gewent, en insgelijex veel peper tot
Bantam en elders ingekoft, en die neffens veele andere waeren na Nederland
gesonden. Hierdoor de prijs in Indin merckelijck sijnde geresen en in Europa
seer gedaelt, en ’t welck d’Engelsche dede missen die voorname voordelen, die
sy haar van die grote uytrustinge en ’t senden van sooveel gelt hadden ingebeelt,
hebben sy ’t daerop beginnen aan te leggen, om aen de Nederlanders den handel
op Indin met gewelt t'ontsetten, en die tot haar te trecken. Dogh voor en alleer
aan deselve eenige notable schade toe te brengen, de Nederlanders alomme op
haar hoede wesende, is in den jaere 1619 tusschen beyde de Engelsche en Neder-
lantsche Compagnién, door interventie en met approbatie van wedersijts souve-
rainen, gemaekt een tractaat, waarby met een vernietinge van alle actin en
pretensin over schaden en verongelyckingen, d’een d’ander aangedaan, mits
dat de schepen en goederen, wedersijts genomen, voor sooveel die in handen

1) Voor de verovering van de Banda-eilanden in 1621 zie Tere, Bouwstoffen 1, blz.
XLII-XLVII, 272-294, 340-347 Heeres, Corpus Diplomaticum 1, blz. 1601705
COLENBRANDER, Koloniale Geschiedenis II, bla. 115-118, en Jan Pieterszoon Coen, deel I,
blz. 625 e. v., VAN DER Cris, De Vestiging van het Nederlandsch gezag over de Banda-eilanden,
blz. 113 e. v. (N. v. d. U.)

2) Nml. de Compagnie. (N. v. d. U.)

3) Bekend mag verondersteld worden, dat de Engelsche Compagnie niet met een con-
stant kapitaal handelde, maar dat de geldschieters zich verbonden voor ééne reis, waarna
dan weer geld voor een nieuwe equipage werd bijeengebracht. Zie verder de noot op blz. 384
van het tweede deel van boek I van dit werk, en het artikel Engelschen in den Maleischen
Archipel in de Encyclopaedie van Ned. Indi. (N. v. d. U.)
