INLEIDING. XV

en gegrond schijnt op een wijsgeerige tolerantie. De 174 eeuwsche Calvi-
nistische Nederlander beschouwde den kleurling als een lid van het ver-
vloekte geslacht van Cham, en in Van Dam’s excerpten der rapporten
van diverse ambtenaren en visitateurs lezen wij dan ook herhaaldelijk be-
schouwingen over de valschheid en onbetrouwbaarheid der inheemschen,
klachten over het schenden van duur bezworen contracten, verzuchtingen
over hun ,hartneckigen moorschen aert’ e.d. 1) Eenmaal stelt Van Dam daar
zijn eigen meening tegenover. De aanleiding daartoe wordt hem verschaft
door een der meest ruwe episoden uit ’s Compagnies geschiedenis, namelijk
het meer dan hardvochtige optreden bij de verovering en ontvolking der
Banda-eilanden, bij het relaas waarvan zelfs de Bewindhebbers opschrokken
en schreven ,Wy hadden wel gewenst, dattet met gematichder middelen
hadde connen beslist werdens ’t sal wel ontsach, maer geen gunst baren.’’
Véér Van Dam de beschrijving daarvan geeft, zooals hij die in de officieele
rapporten aantrof, vangt hij aan met de volgende beschouwing, die wij
merkwaardig genoeg achten, om ze hier in haar geheel over te nemen.

Men geeft voor, dat het een trouwloos, valsch en moordadig volck
is, gelijck als de Moorschgesinden off Mahumetanen in die landen door-
gaens werden bevonden, en dat dienvolgende geen vaste verbonden met
haer sijn te maecken, daerop men sig magh verlaten off geruststellen.
Maer als men soude vragen, wat voor menschen d’onse off de Christenen
sijn, en off sy niet diergelycke fauten en gebreecken hebben, sal men niet
moeten seggen van jae Invoegen dat het seer wel soude kunnen sijn,
dat onse luyden nu en dan mede geen kleyne oorsaeck tot het affgaen
en verbreecken van die contracten, waervan hierna breder wort gesproken,
gegeven hebben. Het soude wel kunnen wesen, dat wy, off d'onse, haer
somwylen mede hebben willen bedienen, gelijck dat soo de loop van de
werelt is, van d'overmagt, die wy hebben gehadt, off gemeynt te hebben,
de magtigste doorgaens de min magtige tragtende te verdrucken en t’onder
te houden. Want die met sijn magtiger contracten aengaet, moet die
nakomen, off wort daertoe gehouden en gedwongen, daer d'andere daer
uytspringende, d'onmagtige dat met goede oogen moet aensien, niet
anders overig hebbende off behoudende als klagten en supplicatin, om
de magtiger tot het naekomen van deselve, is het doenlijck, te disponeren.
En indien men dat soodaenigh selffs onder de Christenen in Europa siet
gebeuren, moet men sig niet bevreemden, dat sulex te meer onder de
Moren en heydenen moet plaetse hebben en wort gepractiseert.

Elders schroomt hij niet te erkennen, dat de ijver en toewijding der
hervormde predikanten in het bekeeringswerk niet halen kunnen bij die
der Katholieke missionarissen Indien onse predicanten dien yver en

1) Gunstige uitzonderingen zijn o.a. Van der Haghen en Speelman, die de moeite
namen, zich in de psyche van den Inlander in te denken, en die voor zijn belangen opkwamen.
