HET TWAAFDE CAPITTEL.

Banjermassing, Martapura, Cotuaringa, Succadana, etc. op ’t eyland
Borneo.

Tot Banjermassing, gelegen op ’t eyland Borneo, veel peper uytleeve-
rende, heeft de Compagnie van oude of voorgaande tyden af haren handel
gehadt ).

Maar in ’t jaar 1611 d’onse aldaer vyandlijk getracteert zijnde, van gelyken
tot Samb(r)as, alwaer Jacob van der Meer met al zijn volck deerlijk is vermoort 2)
en dat de onlusten in Banjermassing tusschen de ingesetenen en d’onse van tijt
tot tijt meer en meer waren aangegroeyt en toegenomen, zijn deselve eyndelijk soo
hoogh gereesen, dat d'onse met een groote voorbarigheyt Out-Banjermassingh,
daar des pangorans hof en de principale hoofdstad plagt te weesen, hebben
afgelopen en verbrant, hetwelcke naderhant oock noyt weder opgebouwt, maar
t'eenemaal in verval gelaten is, hebbende de pangoran de handelplaats getranspor-
teert tot Martapura ), zijnde veel hoger landwaart in, de rivier op, geleegen, al-
waar dat soo ligt uyt der zee niet kan besprongen worden. Na welck voorval
den handel aldaar eenige jaren heeft stilgestaan, totdat deselve in ’t jaar 1633
weder hervat, en eenige tijt daarna met den gesant van den pangoran een vast
contract gemaakt en gesloten is, by hetwelke de Compagnie voor haar alleen
bedongen heeft alle de peper, in ’t land van Banjermassingh vallende, met uyt-
sluytinge van alle andere koopluyden of natién, gelijk deselve doentertijt op ’t
versoek van den pangoran mede doorgaans eenige schepen, voor of in de rivier,
tot zijn verseeckering tegen den sousouhounang Mattaram, van dewelcke hy seer
gedreygt wierd, gehouden heeft ).

Maar onaangesien desen grooten dienst, aan denselven beweesen, soo is even-
wel t voorsch. contract van zijn zyde noyt regt opgevolgt off nagekomen, maar
doorgaans, dan door de eene, dan door d'andere manier onderkropen en ver-
broken geworden, waarvan de principale oorsaak en bewercker is geweest eenen

1) Zie VAN Dik, Neerlands vroegste betrekkingen met Borneo, den Solo-Archipel,
Cambodja en Cochin-China, eerste hoofdstuk, en VALENTIJN, III, 2, Beschryvinge van Borneo,
blz. 243246. (N. v. d. U.)

2) Een contract, in 1609 met Sambas gesloten, bij Heeres, Corpus I, blz. 73-75.
Over den moord in 1611, VAN Dijk, o. 1. blz. 1438 -144. (N. v. d. U.)

3) Dit was de residentie des sultans, veel verder van den mond gelegen dan de hendels-
plaats Bandjarmasin, die wel degelijk na de verwoesting langzaam aan hersteld is, zij het
niet op de oude plaats. Zie ook beneden, en, voor de verwoesting, VAN Dik, o. 1. blz. 6.
(N. v. d. U.)

4) Dit verdrag, gesloten 4 September 1635, vindt men bij Hemrzs, Corpus Diploma-
ticum I, blz, 270 en 271. Zie ook VAN Dir, bla. 8-37. (N. v, d, U.)
