XXI winst in 1694. 524

sy doen, en om welcke sobere winsten, die sy behalen, weder in te winnen, komen
sy het op de suynigheyt aan te leggen, en alle prodigaliteyten aff te snyden, voe-
rende tot dien eynde op haere joncken een derde part minder volck, en haer eygen
provisin en eetwaeren medebrengende, soodat sy niet off seer weynigh in Japan,
daar alles vry dier is, behoeven in te kopen. En alsoo sy uyt die insigten de Ja-
pansche hoeren mede hadden afgeschaft, met dewelcke sy seer groote depences
plagten te doen, en om die weder eenigermaeten te vinden, doordien 1) dat vrouw-
volk veele fyne waeren wisten te sluycken en in de stadt tot hoge prysen te
verkopen, dog ’t welck de regieringh hadde tegengegaan, en stricktelijck ver-
boden, heeft deselve, siende dat die afschaffinge haere stadt een groot nadeel
toebragt, de Chinesen weder tot gebruyck van die hoeren gesogt te disponeeren,
en sulcx haer tot een getall van 150 toegsonden, dog die door deselve voort weder
terugge sijn gesonden. Hier bykomende, dat sy wegen het inbrengen van paepsche
boecken seer verdagt worden gehouden, en om 't welcke te beletten alle haere
boecken seer naeuw werden gevisiteert, die oock niet mogen werden verkoft off
gebruyekt, tensy alvoren sijn oversegelt geweest dat daerenboven de Roomsche
religie in China soo seer komt aan te groeyen en meer en meer wert voortgeseth,
is het veele haer gevoelen, dat haer ’t rijek van Japan wel souden kunnen werden
ontseyt, sooals dat in ’t jaer 1642 aan de Portugesen is gedaan, onaangesien de-
selve immers soo weynig, als nu de Chinesen, konden werden gemist, in allen
gevalle, dat by verandering in den handel haer gestelde tax van 21 tonnen niet
sal werden vergroot.

De keyser geen mannelijck oir schynende te sullen nalaten, sijn deliberatin
over desselfs nasaet aangestelt en gehouden, dog sonder dat daerin nogh. ietwes
is gedaan off gedisponeert.

Het verhandelde capitael in twee verscheyde venditin, het contract der zyde
daeronder gerekent, heeft bedragen uytkoops f 527.821  10 en is daerop ge-
avanceert f 581.900 14, bygevolge gewonnen aan ruwe winsten 1101,, ten
hondert, waer affgetrocken de schenckagie, bedragende alleen f 100.079  8,
en sulex (de onkosten te samen f 168.203 18, resteert aan suyvre winst
f 414466 5), off 781, ten hondert en sijn alleen aan koopmanschappen

overgebleven ff 279.765 17
en met het vordere, soo aen contanten, rariteyten, provisin etc. te
samen . .. eu ae 4 f 3650022

’t Geene met de voorsch. schepen uyt Japan is vervoert, bedraegt f 961.731 4
bestaande inz

16.000 kisten koper,

25.596 catti camphur,

9.783 goude coubangs, etc.

Sooals hiervér is te sien, heeft het Siams cargasoen, met de fluyt Belois daar
aengebragt, niet meer bedragen als f 35.741 3, daer nogtans ’t selve doorgaans
op omtrent 60.000 guldens wordt gecalculeert. De reden daervan wort gegeven,

1) Er staat door dat. (N. v. d. U.)

2) De meermalen aangehaalde tabel bij NacHop geeft eveneens als totale onkosten -
afgerond  f 168 204, en als zuivere winst f 414 466. Doch deze bedragen leveren te zamen op
f 582 670, terwijl VAN Dam hierboven als bruto-winst opgeeft f 581 900. (N. v.d. U.)
