799 XXIIA Van Spilbergen en Le Maire.

waar deselve anders soude mogen aan te treffen wesen, niet sonder grote bekom-
meringh, dat met een landtoght te doen niet voordeeligs, te weten als don Joan
met sijn vloot daar nogh soude mogen werden gevonden, soude te verrighten
wesen, insonderheyt mede, dewyle die plaatsen seer waren versterkt, mitsgaders
de schepen, van buyten de baey inkomende, vermits de droogten de voorsch.
sterckten binnenschoots mosten passeren. En is Spilbergen daarop wel met sijn
vloot in Ternate gekomen, maar niet dat hy den voorn. don Joan de Sylva met
sijn zeemaght daar heeft gevonden, als sijnde in plaatse van na de Moluccos,
geseylt na Malacca, daar hy oock is overleden, sooals wiert gemeynt door vergif ).
De vloot ondertusschen seer verswackt sijnde, soo van volck als van victualie,
is eyntelijek genootsaeckt geweest, sonder iets daarmede te verrigten, weder
vandaar na Manilha te keeren.

De voorn. Spilbergen den 11 Meert van de Philippines derwaarts vertreckende,
vont hem des avonts omringht met soo veele eylanden, dat nogh op d'eene, nogh
op d'andere syde eenige doorganck sagh, dogh daags daaraan door alle die enghten
geseylt sijnde, gingh Zuyd-Zuyd-Oost en Zuyd-Oost ten Zuyden aan, met tame-
lycke goede wints is den) 18 dito gekomen voor het eylant (MinJdanao en den
20 by de Caep Caderlas) 2), waar de Spaensche schepen, na de Moluccos gaande,
gewoon sijn haere provisin van water in te nemens dan, tusschen d’eylanden
van Mindanao en Tagimo) hadde een harde en tegendryvende stroom, die
hem in de voortganck van de reyse veel beleth toebraght, en sulex na het pas-
seren van ’t eylant Sanguin ) nevens ’t welcke haar nogh, veele andere eylanden,
soo grote als kleyne openbaerden, eyntelijck den 29 van deselve maant, volgens
het geseyde, voor ’t fort Maleye in Ternate is aangelandt.

In gelyckervoegen heeft Isaac Lemaire, geweest sijnde Bewinthebber in de
Camer van Amsterdam, waarvan in ’t l boeck, 5 capittel, 3 deel, raeckende sijn
gedragh in en geduyrende die bedieningh, breder is gesproken ), mede een reyse
door de Zuydtzee nae Oost-Indin ondernomen, dogh door een andere wegh
als door de Straet van Magellanes, tot welcken eynde hy in ’t jaar 1615, doen-
maals tot Egmont wonende, met Willem Cornelisz. Schouten, een seer ervaren
zeeman, die drie verscheyde reysen nae Oost-Indin hadde gedan, een maat-
schappye heeft aangegaan, om, als is geseyt, door een wegh, in het octroy van
de Compagnie, na haar voorgeven niet vermelt off verboden, in de Zuydzee te
komen 8) en daar grote en rycke landen t’ontdecken, daar men de schepen rycke-
lijek soude konnen laden, of sulcx niet na wensch uytvallende, na Oost-Indién
voort te seylen en aldaar seeckerlijck met proffijt te handelen. Dese dan met haere
medereders, die sy daartoe hadden bewogen, sonder dat sy noghtans aan deselve
eenige openingh off kennisse van voorsch. voorgenome reyse deden of gaven,
maar deselve verborgen hielden en de naem hadt van de Austraelsche Compagnie,

1) Morrero, blz. 162, zegt perecié Silva de una fiebre maligna el 19 de Abril (1616)’.
(N. v. d. U.)

2) Lees Calderas. (N. v. d. U.)

3) Tagima of Basilan. Zie hiervér, blz. 795. (N. v. d. U.)

4) Lees Sangir. (N. v. d. U.)

5) Zie het le deel van boek I van dit werk, blz. 204205 en 227 229. (N. v.d. U.)

6) Namelijk om Kaap Hoorn. Het octrooi spreekt alleen van een monopolie om te
varen en te handelen om de Kaap de Goede Hoop en door de Straat van Magelhaen. (N. v. d.U.)
