Bi, Hollants, geven gemeenlijck
10 noten voor de prijs van een pont
foulie.

TeRNATE, groot aght mylen omme-
gaans, is het treffelijckste eylant van de
Moluccos en geeft de beste nagelen.
MacQqvranN en Morrr staen oock onder
de Ternatanen, die oock veel nagelen
geven, maar leyt 12 mylen West-Noort-
West van Ternaten, geeft oock eenige
nagelen, en heeft een reede aan de
Zuydtzyde ).

AMBorNA heeft veel fruyten, orainge
sagu, vis en andere lijftoghten, dogh
weynigh nagelen, want die daer gehan-
delt worden, meest op Cambello, Loe-
hoe en Hittoe vallen. Sinome Cabel en
Soman 2) geven oock veel lijftoght, als-
oock de eylanden beoosten Amboina.
De Spangiaerts besitten in de Moluccos
een gedeelte van Ternate, Tidor, Bat-
chian, Chiau 3), een gedeelte van Gilolo
en Solo Schau ).

Aroxrn, de principaalste koopstadt in
Sumatra, leyt bynoorden de linie op de
uytterste Westhoeck.

AMACAU 5), een eyplant voor Atchin.

Aan de Oostzype van SUMATRA sijn
dese ondergeschreven plaatsen

Jambi

Palembangh

Andrigiry

I voornaamste plaatsen en producten.

mandel, oock rijs en alderhande lijf-
toght, mede realen van aghten.

Geven
niet sonders als nagelen, en voor de
Spangiaerden slaven.

Treekeu
rijs en alderhande lijftoghten, catoene
kleden en silver.

Geeft
diamanten, peper, gout, tin.

Treckt
catoenen van Nagapatnam, ivoor of
oliphantstanden, en rijs.

Geeft
ambergris en lijftogten.

Geven peper.

1) Deze zin is corrupt, blijkens het enkelvoudig verbum bij het meervoudig subject,
ook liggen Makjan en Motir vrijwel recht ten Zuiden van Ternate. (N. v. d. U.)

2) Cambello en Loehoe op Hoeamoeal, het Z. W. schiereiland van Cerams Hitoe het
Noordelijke schiereiland van Ambon, Sinome Cabel is waarschijnlijk Tjihoeale op de Zuidkust
van Ceram, en Soman  Soemait op West-Ceram. (N. v. d. U.)

3) Siaoe, een der Sangir-oilanden. (N. v. d. U.)

4) Solo is de naam voor de Soeloe-eilanden, die aan Spanje behoorden. Een plaats
of eiland Schau is mij daar niet bekend. (N. v. d. U.)

5) Poeloe Simoelge (N. v. d. U.)
