VII strijd met Atjeh op de Westkust. 264

en beloven, gestadigh een jagt of twee tot haere versecckeringh op de voorsch.
kust, mitsgaders de bhaere van Atchin met een redelycke magt beseth te houden,
oock op d'een of d'andere bequame plaets, die sy souden kunnen aanwysen, een
vestinge te maecken en met guarnisoen te besetten, hetsy op Sillida, Tico of
Priaman ), nadat soude werden geoordeelt dienstigh te wesen, met die verdere
last aan ’t opperhooft en den raet over die magt, dat d’Europische schepen, ’t sy
Engelsche, Fransche, Deenen of andere, die sy op de voorsch. kust souden mogen
vinden, in ’t vrindelijck souden hebben te waarschouwen van het voorregt en
het octroy, dat wy by een solemneel contract op de peper hadden, waarby deselve
door de opgem. kroone in ’t geheel aan ons was verbonden en opgedragen, met
uytsluytinge van alle andere natin, en sulex versoecken, dat sy ons daarin niet
souden willen hinderlijek zijn of verkorten. En soo egter mogten voornemen, op
d'een of d'ander plaats peper te handelen, dat d’onse, soo ’t doenlijk, souden
hebben te verhinderen, dat die niet gelevert of afgescheept wiert, maar ontfangen
en in haere schepen geladen sijnde, dat d’onse die niet soude doen overgeven,
of uyt de schepen ligten, om ons in geen questin of moeyelijckheden in te wickelen,
en ’t welck oock verstaan wiert plaats te sullen hebben ten opsigte van Sillebar 2),
onder Bantam staande, met dewelcke wy doenmaals in een openbaren oorlogh
waeren. Wyders dat sy ) de vaartuygen, die sy souden mogen bejegenen, aan
boort souden doen komen, om haere zeebrieven te vertonen, en die daarvan on-
voorsien souden mogen wesen, aanhouden en na Batavia brengen of opsenden,
sonder haar eenigsints te beschadigen ).

De voorsch. magt voor die plaatse verscheenen, en deselve weygerigh ge-
bleven sijnde onse vordere gevangens, beneffens de goederen en effecten, en daar-
onder de peper, te laten volgen, en haar integendeel ter defensie hadden geprepa-
reert 5), is andermaal een magt derwaarts gesonden, om sulcx alsnogh van haar
af te vorderen, en by weygeringe alle vaart en handel te beletten, oock de vaar-
tuygen te agterhalen, aan te houden en op te brengen, met die verdere last ten
opsigte van de Europische schepen, daar ontmoetende, dat aan deselve alsnogh
souden hebben bekent te maecken, niet alleen de voorsch. exclusive contracten,
maar daerbenevens mede den oorlogh, die wy genootsaekt waeren geweest,
beyde tegens Atchin en Bantam aan te vangens dat dienvolgende niet souden
onderstaan daer eenige peper te negotieren, of dat wy anders daartegens die
middelen souden moeten gebruycken, die de natuyr is aanwysende, en het gemene
regt der volckeren veroorloft, waarna, byaldien sy niet souden willen luysteren,
maar haar desseyn en handel tragten voort te setten, dat het aan- en afvaren
van ’t lant, met het leggen van onse chialoupen en vaartuygen tusschen beyde,
en haar de passagie af te snyden, souden moeten sien te beletten. En soo sy
egter met gewelt souden onderstaan door te breecken, dat sulex met contrarie-
gewelt souden hebben tegen te staan en te voorkomen, met haar kleyn vaartuygh

1) Voor Tikoes en Priaman zie hiervr, bla. 262, Sillida was belangrijk om zijn goud-
mijnen. Zie dit werk I, II, blz. 654 e. v. de Daghregisters van Batavia, 1678 e. v. sub voce
Silida, en beneden in dit werk. (N. v. d. U.)

2) Silebar, ten Zuiden van Benkoelen. (N. v. d. U.)

3) Er staat wy. (N. v. d. U.)

4) Siet d'instructie van den Generacl en Raden, in desen vermelt, van 19 Meert 1657.

5) Daghregister van Batavia, 16561657, blz. 304. (N. v. d. U.)
