183 IV tocht van Jan Carstensz.

De tweede reyse is wel gedaan met seker jaght in ’t jaar 1617, onder ’t beleyt
van den fiscaal Dedel, dogh met weynig vrught, immers van desselfs onder-
vindingh is door ’t missen off verlies in Indin van sijn journael of aenteyckening
geen seeckere kontschap te vinden ).

t’Sedert is die saecke tot in ’t jaar 1623 wel onvervolght gebleven, maar
schip, ’t Wapen van Amsterdam, 1619 Banda in ’t derwaarts varen voorby
dryvende, en aan de Zuydkust van Nova-Guinea geraeckende, sijn eenige van
desselfs volck daar mede doodgeslagen, waardoor men insgelijex van het verdere
onkundigh (is) gebleven 2). Oock is in de jaren 1616, 1618, 1619 en 1622 de West-
kust van ’t grote onbekende Zuytlant, van 35 tot 22 graden, by de uyt ’t vaderlant
komende schepen, d'Eendragt, Mauritius, Amsterdam, Dordreght en de Leeuwin
gantsch onvoorsiens ontdeckt, maar niet aangedaan ). Sulex heeft de Generaal
Jan Pietersz. Coen in September 1622 de jagten Haringh en de Hasewint der-
waarts uytgeseth, maar door ’t bejegenen van ’t schip Mauritius en ’t soecken
van ’t schip Rotterdam sijn daarin verhindert geworden.

De derde voyagie, en om met die van de eylanden Key, Arou en Tenimber
een nadere vrintschap te maecken, vervolgens Nova-Guinea en de Zuyderlanden te
besoecken, is aangevangen in de maant January 1623 uyt Amboina, met de
jaghten Pera en Arnhem, onder den commandeur Jan Carstensz ), dewelcke, na
sijn saecken op gem. eylanden verright te hebben, de voorsch. Zuytkust van
Nova-Guinea wel is aangeweest, maar de schipper met aght personen van ’t jagt
Arnhem verradelijck doodgeslagen, en daardoor van d'andere afgeraeckt sijnde,
is t selve na het opdoen van de grote eylanden Arnhem ende Speult ) vrugte-
loos in Amboina gekeert. Dogh ’t jagt Pera, sijn reyse vervolgende, heeft langs de
Zuytkust van dat Nova-Guinea tot aan een vlacke inbogt op 10 graden, en van-
daar de Westkust van ’t selve lant tot aan de kaep Keerweer beseylt 6), en van-
daar vorder Zuytwaart tot op 17 graden aan de Statenrivier de kust ontdeckt
en ’t lant voort Westwaart siende strecken, vandaar weder nae Amboina is
gekeert, hebbende overal ondiepe, vlacke gronden, woeste stranden, en d'eylanden
alle van wilde, wrede en arme menschen bewoont gevonden, invoegen dat almede
niets nuttelijex voor de Compagnie daarin is uytgereght. Door ’t sober succes
van ’t welke het vervolgh weder tot den jaere 1636 nagebleven sijnde, is inmiddels
in t jaer 1627 de Zuytkust van ’t grote Zuydlant by ’t schip ’t Gulde Zeepaart,
komende uyt ’t vaderlant, wel 250 mylen onvoorsiens ontdeckt 7). Gelijck mede

1) Deze tocht is niet doorgegaan. Toen Mr. Cornelis Dedel met zijn schepen op Ambon
was aangekomen, moesten de schepen voor andere doeleinden gebruikt worden. Zie HEErEs,
o. 1. blz. 7-8. (N. v. d. U.)

2) Zie Heeres, o. 1. blz. 13. (N. v. d. U.)

3) Zie Heeres, o. l. blz. 8, 12-13, 14-16 en 17. (N. v. d. U.)

4) Zie Posruumus Meyses, o. 1. blz. XXIII e. v. en Heeres, o. 1. blz. 2448. (N.
v. d. U.)

5) Dit zijn geen eilanden, maar uitstekend landpunten aan de Golf van Carpentaria.
Van Speults-eiland werd later Van der Lijns-land genoemd. (N. v. d. U.)

6) Naar men weet heeft Jan Carstensz. op dezen tocht reeds sneeuwtoppen op Nieuw-
Guinea waargenomen. (N. v. d. U.)

7) Im 1623 had het schip Leyden het Zuidland nog verkend, in 1624 de Tortelduyf,
en in 1626 andermaal de Leyden. Zie voor deze tochten en die van het Gulden Zeepaert
Heeres, o. 1, blz, 4951. (N. v, d, U.)
