715 XXII brief van den veldheer Tjiang Poui.

welcke voorsch. is, moeten de Hollanders prompt naekomen, alsoo het des
keysers ordre is.

Alle dese woorden worden den Hollantschen Generael bekent gemaeckt.
In t 6 jaar des keysers Conghy, den 14 dagh van de sesde mane. En was met
haar hooghedens zegel bekraghtigt.

Brsraee IIe.

Translaat van den originele brief, geschreven door den vorigen velt-
heer Tjiang Poui, van de provintie Focquien, aan den Gowverneur-Generaal
tot Batavia.

Den veltheer en tweede hoogste regent uyt de naem des keysers over de
provintie van Focquien send desen brief aan den Hollandschen Generaal. Ick
hebbe tot voorstant van uwe saecken een brieff aen den keyser geschreven, en
daarby gesegt, dat ick Syne Majesteyt onderdanigh. bedanckte voor de vader-
lyeke goedertierentheyt, aan my bewesen, ende oock versoght, dat Syne Majesteyt
mijn woorden geliefde aan te nemen. In ’t vijfde jaar, de 11 mane, den 26 dagh,
hebben de lepous en de peaupous vergunt, dat myne woorden tot den keyser
mogten uytgaan.

Mynen brief hadde ick geschreven in ’t vijfde jaar, de sevende mane, den
29 dagh, ende in ’t selve jaar de negende mane, den derden dagh heeft de keyser
daarop gelast, dat de lepous en peaupous daarover raatplegen souden, daarvan
my vervolgens kondschap toegekomen is, alsmede dat t’ Sieubontocg ) tot voor-
deel van de Hollanders een brieff geschreven heeft aan den keyser, en versoght,
dat Syne Majesteyt de Hollanders, die nu in ambassade gekomen waren, geliefde
toe te staan, dat se in China altijt mogten komen handelen, en dat de keyser
die saecke geliefde te laten overwegen door Singhnamongh, den veltheer, den
eombon, en Sithetocq desen brief is den keyser ter hant gekomen.

Ende ick hebbe den keyser versoght, dat de Hollanders om de aght jaeren
een begroetingh souden mogen doen, ende om de twee jaren eens komen nego-
tieren, hetweleke den keyser toegestaan heeft, ende ick n hebbe daartoe voor
tegenwoordigh geen beter plaatse kunnen uytvinden dan Lamthay 2), om aldaar
te logeren, mits datter maar weynigh volck aan lant soude leggen, en datter
eenige van myne soldaten tot harer bewaringe by souden wesen, en dat haar
schepen moesten buyten Menjanceer ) ten ancker leggen in ’t diepe water,
daar se voor onweer bevrijt konnen sijn, sonder dat de matrosen aan-lant mogen
lopen. Ende als haeren handel geyndight was, dat de schepen, gevisiteert sijnde,
weder na (haar) lant mogen vertrecken, hetwelcke ick den keyser hebbe moeten
voordragen, omdat hetselve in mijn regieringe voorviel.

Dese sake hebben dan de lepous vervolgens den keyser moeten aandienen

1) Sjou-bon-tok, gouverneur van Jen-ping-foe, was Van Hoorn zeer ter wille geweest.
Zie voor hem Darrer, I, blz. 283-285. (N. v. d. U.)

2) Voorstad van Hoktsioe. (N. v. d. U.)

3) Meinjaccen of Minjazeen, oen vesting op eenige mijlen afstand van Hoktsioe. (N.
v.d. U.)
