XXI beschrijving van Korea. 602

den outsten als voren in ’t volle besith, betoonende evenwel alle agtinge) en
respect, gelijck een kint toestaet te doen.

Wat de trouw off ontrouw deser luyden aengaet, sy sijn seer genegen tot
dieverye, liegen en bedriegen, men moet deselve niet betrouwen. Agten ’t voor
een Romeynstuck, als sy iemant te kort gedaan hebben, en 't wort by haer voor
geen schande gereeckent. Daerom hebben voor een gebruyck, als iemant in een
koopmanschap bedrogen is, daer weder mag uytscheyden, namentlijck van
paerden en koebeesten, all was het over drie vier maenden, van landen en vaste
goederen niet langer, totdat het transport geschiet is. Sijn goedaerdig, de vremde
en arme luyden seer toegedaan, voornamentlijck de papen, hebben een vrouwen-
hart. Van geloofwaerdige luyden wort vertelt, dat over veele jaren, alswanneer
door de Japanders haeren koninck wiert vermoort, steden en dorpen sijn verbrant
en verdestrueert. Volgens het seggen van den voorn. Jan Jansz. was het doen
omtrent 30 jaren geleden, dat, den Tarter, over ’t ijs komende en ’t gantsche land
innemende, meer in de bosschen gevonden wierden, die haer selven opgehangen
hadden, als van haer vyand dootgeslagen waeren, alsoo ’t selve by haer voor geen
schande gerekent wert, seggende sulex uyt noot gedaan te hebben. 't Is mede
wel geschiet, datter eenige Hollandsche, Engelsche off Portugesche schepen, na
Japan gaende, en op de kust van Coree vervallen sijnde, sy die met haere oorlogs-
joncken hebben getragt te nemen, dog onverrigter saecke sijn tuys gekomen.
Sy mogen ) geen bloet sien, soodra als daer eenige onder de voet vallen, stellen
sy ’t op een lopens sijn seer afkeerig van siecken, voornamelijck die besmettelijck
sijn. Deselve worden uyt haer huysen buyten de stad off dorp, daarin sy woonen,
op ’t veld gebragt, in een kleyn huysken van stroo gemaeckt, alwaer niemant
by haer komt off met haer spreeckt, dan die haer oppast. Die daer voorbygaan,
sullen deselve bespouwen, die geen vrinden hebben om haer hantreyckinge te
doen, laten die liever vergaan, eer dat na haer souden omsien. De huysen, daer
eenige sieckte is, worden terstont met vuyre tacken ) afgepaggert, en ’t dack
van ’t selve huys daervan vol geleyt, tot een teycken van de onbekende ).

Daer komt niemant om te handelen, als de Japanders, die aan de Zuyd-Oost,
in de stadt Pousaen, een logie hebben, toekomende den heer van ’t eyland, t’Sat-
suma by de Japanders, en by die van Coree Taymatte genaemt ), brengende
daer peper, sappanhout , buffelshoorns, harte- en roggevellen en meer andere
waeren, die by ons en de Chinesen in Japan verhandelt werden, waervoor sy
andere goederen ruylen, die daer vallen en in Japan getrocken worden. De voorsch.
Corers hebben oock eenigen handel op Peckingh en de Noorderquartieren van
China dan, moeten ’t al met paerden over land doen, dat seer kostelijck valt
en derhalven niet dan by grote kooplieden gedreven wort, die van des konincx
stad5) op Peckingh reysen en wederom komen, moeten op ’t spoedigste 6) drie
maanden onderwege sijn.

De handelinge onder malkanderen geschiet meest met stucken linden, elek

1) Versta kunnen. (N. v. d. U.)

2) Takken van vurenhout. (N. v. d. U.)
3) Duidelijker voor de onbekende. (N. v. d.
4) Zie hiervér, noot 3 op blz. 594. (N. v. d.
5) Seoul. (N. v.d. U.)

6) Op zijn minst. (N. wv, d, U.)
