al II Tagoelandang.

anders gescheyden, dan door ruggen van ’t affschietende gebergte, sijnde
de gehugten tusschen deselvige in de kloven op strants yder dorp is met
een kerek en schoolmeester ende coster voorsien, behalven dat er tot Tagu-
lande onder den naem van resident nog een corporael legt, die met-eenen
voor Duytse schoolmeester verstreekt, oock wel ten meerendele om op de Tagu-
landers wat toe te sien, alsoo dese, schoon wel ’s Compagnies gehoorsaemste
onderdanen, het herte geweldig jeuckt tot verre vaerten, en voornamentlijck
naer Amboina oock soo is dat eylandt te sorgelycker om de nagelen, ende dat
eenige aldaer soo happig schynen om deselve schuyl te houden, die oock geen
swarigheyt souden maken deselve Westwaerts aen vreemde handelaers te brengen.
Véérdesen isser een heel eylantje ontdeckt en vernielt geworden, ende daerna
mede gevonden, dog meest jonge boompjes en telgen. Hun is op sware straffe
gewaerschouwt, dat yder in sijn lant en daerontrent wel sal hebben toe te sien,
alsoo in eenige tuynen volwasse boomen gevonden werdende, den eygenaer
daervoren sal moeten verantwoorden. Daer is een inlantsche schoolmeester van
Minango tot Tagulanda geplaetst, agter wiens lant off thuyn tot Minango vrugt-
dragende boomen sijn gevonden dese nagelen sijn daer door de Compagnie selfs
in ’t jaer 1646 geplant geworden. Het gebiet is tegenwoordig by de twee goegoegoes
off rijexbestierders, de koningh nogh jongh sijnde.

De kerek en scholen sijn alkier in een goeden stant ontrent de 50 sijnder
uyt de scholen gegaen en ontslagen, als sijnde genoegsaem de gronden onses
godtsdienst kundig, behalven dat veele te seer bejaert waren, en meerder ont-
stigtinge dan stigtinge hierdoor te verwagten was.

Dit eyland kan maar 500 mannen van wapenen uytleeveren, maar zijn
stoute en vermaarde zeeluyden vrdesen waren geweldige zeeschuymers, dogh
’t welck seedert geheel en al nagelaten hebbens sijn wel de beste kinderen van
allen. Het land leevert seer veel cocos-oly, en zijn gewillig de Compagnie daarmede
te gerieven, nu men haar een quart rijcxdaalder voor de kan in Ternate geefts
gelt anders maar Wig, soo wanneer wy die tot Tagulande of op andere eylanden
selfs gaan halen. Nu wy de prijs, als gesegt is, verhoogt hebben, sijn sy van selfs
tot de weleer vastgestelde tax met alle man gekomen, en leevert

Taboes 1 eamsewsaseRssaasrssss re 1000 kamen
Candahaar

Taroene mama aam js arn en U 5
Mangenitoe

an sed Lel 300 zijn. sossen eneen ee 1000

3000 kannen

Daar Ternate jaarlijex niet boven de 2000 kannen van noden heeft, soo
den toevoer soo overvloedig blijft, als er dat jaar ) aangebragt was, over de tien-
duysent kannen uytmakende, souden de buuren meede bequamelijk daaraf
konnen gerieft werden, byaldien daerom benodigt mogten weesens dog alle

1) Bedoeld is 1677, toen Padbrugge, aan wiens verslag het bovenstaande grootendeels
ontleend is, de Sangir-eilanden bezocht. Zijn journaal, loopende van 16 Augustus tot 23 De-
cember 1677, is afgedrukt door Rorip VAN DER AA, in Bijdragen tot de Taal-Land- en Volken-
kunde van Ned.-Indi, 3, II, blz. 105-335 en 558565, (N. v. d. U.)
