III versterkingen in de Ambonsche 122
kwartieren.

boven d'effecten, contanten, koopmanschappen, vivres en wat des meer is, te-
samen een groote somme importerende, dewelcke den vyant in handen souden
vallen, mede bekomen alle de nagelen, die daer in voorraet souden wesen, tot een
overgroote schade en nadeel van de Compagnie, en dat vér en alleer men met de
navale magt daer by de wercken soude kunnen wesen, doordien een vyant met
een vloot derwaerts soude kunnen sijn gegaan, als by voorbeelt door de straet
Baly, sonder dat men tot Batavia eenige kennisse daervan soude kunnen hebben
als na het verloop van eenigen tijt, invoegen dat de vyant met die buyt, en nadat
alles soude hebben geruineert, weder daer vandaen soude kunnen sijn t’seyl
gegaan vér de aenkomste van onse vloots en om welcke redenen men in die tijt
van advijs is geweest, dat met het maecken van sodanige fortresse behoorde
voortgevaren te worden, dog ’t welek weder wiert tegengehouden door den oorlogh
met Vranckrijck, en d'onkosten, dewelcke in die bekommerlycke en necessiteuse
tyden, om alles tot perfectie te brengen, voornamentlijck als men ’t van steen
soude hebben gemaeckt, daertoe soude sijn vereyscht geweest I).

Op de Pas Baguale, sijnde een kleyne streecke lants, dat Hittoe aen Laytimor
vastmaeckt, is een sufficante redout, Middelburg genaemt ).

Tot Way de baricado Amersfoort.

Op Laricque de capitale redout Rotterdam.

De baricado op Ourien ) met nog een besettinge in de Loha.

Op Ceyt een redout.

Op Hittoelamma de redout Leyden.

Op Hila, sijnde de cust van Hittoe, de fortresse Amsterdam, met een
steene muyr omcingelt, en twee puncten in het kruys hebbende, die ’t voorsch.
werck flancqueren.

Op Lima de redout Haerlem.

Op Loehoe de redout Overburgh.

Op Caybobo de baricado den Bosch.

Op ’t eylant Nussatello 4) het redoutge Vlissingen.

Op ’t eylant Oma) de vestingh Zeelandia en de redout Hoorn.

Cp ’t eylant Honimoa), ontrent 11, mijll beoosten Oma gelegen, de for-
tresse Hollandia, hebbende twee puntjes, mitsgaders de redout Delft op Poorto
en de pagger Velsen op Hatuane.

Op Nusselaut de redout Beverwijck.

Op Hatoua ) de redout Hoorn.

Op ’t eylant Manipa de redout Wantrouw.

Op ’t eylant Bouro de redout Oostburgh.

Op Amblau een cleyne besettinge.

Generalycken sijn de Amboinesen en die vordere eylanders van geen arbeyt,

1) Eerst in 1775 is het kasteel Victoria geheel hersteld. (N. v. d. U.)

2) Zie, ook voor het volgende, de beschrijving en kaart bij VALENTIJN LI, Beschryvinge
van Amboina, blz. 96 e. v. Ook VAN pr Warr, blu. 176-178. (N. v. d. U.)

3) Lees Oering, een plaats op Ambon, terwijl Ourien een dorp op Lonthor of Groot
Banda is. Voor al deze versterkingen zie VAN DE Warr, blz. 179 e. v. (N. v. d. U.)

4) Het Noordelijkste eiland der Drie Gebroeders, ten Westen van Amboina, tegen
over Oering. (N. v. d. U.)

5) Oma of Haroekoe, ten Oosten van Amboina. (N. v. d. U.)

6) Meer bekend als Saparoea. (N. v. d. U.)

7) Op Zuid-Ceram. (N. v. d. U.)
