729 XXII voor de derde maal een vloot
naar China.

tevrede wilden wesen met het eylant Lammo ) en de vrylatingh. van onse ge-
vangens, dat sy ons daarin souden kunnen te wille wesen. Hiermede weder veel
tts doorgelopen, en ondertusschen vry laat geworden sijnde om ons desseyn
op Formosa uyt te voeren, daarenboven ons volck in dien ongesonden hoeck
veel hebbende beginnen in te vallen en in de koy te raecken, heeft men geresol-
veert op te breecken en het werck te laten steecken, en is dienvolgende met het
gros van de vloot in Meert daaraan weder tot Batavia gearriveert, gelijck als-
mede kort daaraan gevolgt is de voorn. koopman Nobel van Hockzieu, nadat
hy daar overgelaten hadde de koopman Ernst van Hogenhoeck ) met 8 Neder-
landers, medebrengende seer vrindelycke brieven van de onderkoningh, de
veltheer en de gouverneur van Hocksieu, ieder bysonder, met een geschenck van
eenige syde stoffen voor den Generaal tot Batavia, houdende beloften van onse
saecken omtrent den keyser gunstigh te sullen wesen. En dat met een retour
aan rouwe witte syde, syde stoffen en andere koopmanschappen, van f 117.915  ,
daarop ten minsten een capitaal of hondert ten hondert stont gewonnen te wor-
den, gelijck als de Hockzieusche negotieboecken mede waren gesloten met f 53.108
aan overwinst ).

Om het voorsch. gewigtige werck om de Noord verder te vervolgen, is men
tot Batavia te rade geworden noghmaals een zeemagt van 12 schepen met een
jonek te vervaardigen, en die buyten het zeevolck met 400 soldaten, behalven
d’officieren, te bemannen, en onder het oppergesagh. van den voorn. Bort nogh-
maals derwaarts-aan te laten gaan ), die dan den 7 July des volgende jaers van
Batavia, vertrocken sijnde, in de Piscadores een harde tegenstant van de Chinesen
te water en te lande gevonden heeft. Van de negen derselver vaartuygen, die
daar lagen, namen 5 de vlugt de vier andere vielen in onse handen. Te lande
hadden sy haar met een pagger of pallisaetwerck, daar geschut op lagh, vast-
gemaeckt, daar sy na een hevigh geveght en verscheyde schermutselingen sijn
uytgejaeght en lantwaart-in verdreven, agterlatende vele doden en gequetsten.
d’Onse hadden aght gequetsten. De vyant was in den beginne omtrent 350
soldaten sterck, en wy 387 20 ysere stucken en 2 metale bassen , voort goede
parthye kogels, hebben d’onse bekomen, en in een van de voorsch. veroverde
joneken eenige koopmanschappen gevonden, d'andere waeren ledigh. Van daar
is de vloot na Quelangh overgesteecken 5), daar geen vyant gevonden en wiert,
en waeren de fortificatin in sodaenige gestalte gebleven, als d’onse in ’t jaar
1661 die hadde gelaten. Dese plaats, sijnde eygentlijck een eylantje, omtrent

1) Lambai of het Gouden-Leeuwseiland, vér de Zuidwestpunt van Formosa. (N. v.d. U.)

2) Ernst van Hogenhoeck, geboortig uit Den Haag, was in 1648 uitgekomen met het
schip Schiedam, als assistent. Als zoodanig diende hij eenige jaren in Japan, werd in 1653
onderkoopman en in 1659 koopman op Batavia, Andermaal naar Japan vertrokken, werd
hij vandaar in 1662 teruggeroepen, onder suspicie van particulieren handel, maar wist zich
te purgeeren. In de jaren 1663 en 1664 diende hij in China, kwam begin 1665 op Batavia
terug, waarna hij is gerepatrieerd. Voor zijn terugkeer naar Indi in Deenschen dienst zie
hiervér, noot 1 op blz. 457. (N. v. d. U.)

3) Zie Daghregister, 1664, blz. 87-90. (N. v. d. U.)

4) Siet d'instructie van den Generaal en de Raden voor den voorn. Bort, van 6 July
1664, mitsgaders derselver brief herwaarts van 23 December desselvigen jaers, item van
4 Augusty daaraan.

Zie ook het Daghregister van Batavia, 1664, blz. 260 - 263. (N. v. d. U.)

5) Zie het Daghregister van Batavia, 1664, blz. 513 en volgende. (N. v. d. U.)
