HET NEGENDE CAPITTEL.

Jamby.

Soowel d'Engelsche als wy hebben van alle oude tyden in Jambi gehandelt
en veel peper daar ingekoft en in Europa overgebragt 5.

Wanneer wy in ’t jaar 1619 tesamen in een verbont waeren getreden, en dat
wy tevoren deselve tegens malkanderen, tot wedersijts groote schade, daer in
prijs hadden opgejaegt, sijn wy tot redres van dien tesamen tot Batavia, daar de
gemeenen Raet van Defensie was geseten, verdragen ), dat men deselve weder-
sijts niet hoger soude mogen kopen als tegens agt realen van agten ’t picol 9),
selfs die tragten te brengen tot 6 en 7 realen ’t picol, en dat alle, die by d'een of
d'andere Compagnie soude werden opgekoft, egaal soude werden gedeelt, soowel
die boven in Jambi, als beneden voor de rivier van eenige joncken gehandelt of
daaruyt geligt soude mogen werden, te weten voor sooveel als het gelt en de
goederen van d'een en d'andere Compagnie, daar wesende, soude strecken dogh
een van beyde capitaal ontbreeckende, d'andere Compagnie vry soude staan,
sulex voor haar alleen te doen, mits dat, soohaast de gebreeckende daarvan
mede soude wesen voorsien, de handel weder gemeen soude werden gedreven f).
Maar gemerckt de koninck van Jambi van ons hadde begeert, dat wy alle de
joncken en praeuwen, dewelcke sijn zegel, op papier gedruckt, soude vertonen,
voor de syne soude hebben t’erkennen, en vry en vranck laten passeren en repas-
seren, daar ’t hun soude gelieven dat wy daerenboven, na sijn seggen, aan de syne
beleth hadden toegebragt in den handel op Malacca en Japara, als sijnde doen-
maals vyandlycke plaatsen van dese Compagnie, daerenboven door d’onse tot
Grissy in t verkopen van de peper door de syne, daar aangebragt, verongelijckt

1) Zie voor de eerste aanrakingen van de Compagnie met Dj ambi, WELLAN, Onze eerste
vestiging in Djambi in Bijdragen tot de Taal- Land- en Volkenkunde van Ned.-Indi, deel 82,
1926, blz. 339 383. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutin van den gemenen Raet van Defensie van 19 November 1620,
8 November 162l,en 21 May 1622. Item het verdragh, by de bediende van beyde de Compag-
nin tot Jambi gemaeckt, den 25 October 1621.

Dit laatstgenoemde verdrag bij Heeres, Corpus 1, blz. 174-175. Men vindt aldaar,
op blz. 156158, ook een in het Engelsch gestelde overeenkomst van. 24 Juli 1620, tusschen
de bedienden van beide Compagnien, met het doel, prijsopdrijving tegen te gaan. De ge-
noemde resoluties van den Raad van Defensie zijn afgedrukt bij COLENBRANDER, J.P. Coen,
deel IV, blz. 23 e.v. (N. v. d. U.)

3) De in de voorgaande noot genoemde overeenkomst tusschen de bedienden in

Djambi stelt als grens 8 realens het verdrag van October 1621 noemt als maximum

73, realen. (N. v. d. U.)
4) Deze laatste clausule komt alleen voor in de overeenkomst van 24 Juli 1620, die

VAN Dam nict noemt. Blijkbaar bespreekt hij het eerste verdrag, maar noemt den datum
van het tweede. (N. v. d. U.)
