t Bolang-Mongondo. 84

en 30 maten, sijnde op de 227 lasten, 27 lasten en 30 maten over ).

Van de Manado westwaert, ongevaer twee mylen, onder den eersten hoeck,
is een seer goede anckerplaets, en oock goet water te bekomen, sulex kan men de
schepen van de maent October tot February toe, voor een Weste, West-Noort-
Weste en Noordweste wint daer bergen, die anders voor de Manado een bot laeger
maecken) en vry fel doorblasen. Van February tot April is het best in de Straet
Banca en ’t Moordenaergat te gaan leggen ). Van desen eersten hoeck van de
Manado ongevaer 6 mylen is de bogt van Amoera ), daer men heel binnen kan
lopen, goede anckergront en genoegsaem beschut is voor alle winden en ’t aen-
rollen van de zee, sijnde wel vijff mylen diep de Oosthoeak dient men wel wat te
schuwen, daer een breet riff affstreckt tamelijck verre in zee, sonder dat nogtans
hier iets bysonders valt, streckende alleen tot een scheypael tussen den koninck
van Boulan), ende sijn weleer onderhorige Manadosche berghboeren, soodat
men ’t selve onder de Manado wel mag reeckenen.

De voorsch. bergboeren sijn in ’t gemeen soo ingenomen en jalours over dese
plaetse, dat sy in ’t minste niet willen toestaan ofte gedogen, dat, hoewel het een
ongemene vrugtbare streeck lants en onbewoont is, dat den koninck Loloda van
Boulan, ofte sijn broeder, den prince Maccarompius), off ymant anders van
’t konincklijek geslagte van Boulan, aldaer een dorp stigten, uyt vreese van’t joek
weder op den hals te krygen, onderwylen staen sy toe, dat deselve, als sijnde
hun wettigh lant, aldaer sayen, mayen, sagu kloppen en saguer tyfteren . Ontrent
10 mylen westwaart is de hooftplaetse van ’t koningrijck Boulan, leggende aan
een schone, aflopende stroom, dog is ’t alhier in ’t Noordergety niet seer veyligh te
leggen, dese stroom van Boulan heeft twee tacken, komende de hoofttack uyt
het Zuyden en ’t gebergte van Mogonde, d'andere komt uyt den Westen. en
’t gebergte van Dommoegoe, sig ongeveer een mijl van ’t strant met d'andere
mengende, en gesamentlijek in zee losende ). De verloste Dommoegers hebben
sig dese stroom op weder in haer oude erffgronden nedergeslagen.

Onder den koning van Boulan gehooren mede de Mogonders ), dewelcke
sy opgeven wel 4000 sterck te sijn, dog en heeft den koninck van Boulan niet
boven de 900 tot sijn volle gehoorsaemheyt ), sijnde eenlijck diegeene, die langs
de rugge van ’t gebergte van Salamadonga woonen, welck groot dorp d'onse,
vér Boulan met het schip Middelburgh sijnde, almede verbranden 1), leggende

1) Bovendien was de rijst er buitengewoon goedkoop. Zie VALENTIJN l. c. blz. 63.
(N. v.d. U.)

2) Er staat ,een bon laeger maecken’’, wat een verschrijving is. Met den scheepsterm
een. bot lager, een botte lager, of een botte lager wal, duidt men een ankerplaats aan, waar
de wind, van het schip af gerekend, recht naar den wal waait, en het dus gevaarlijk liggen is.
Zie het Woordenloek der Nederlandsche Taal in voce bot (X). (N. v. d. U.)

3) Bangka is een eilandje véér de uiterste Noordpunt van Celebess tegenover dit eilandje,
even ten Oosten van de Noordkaap, ligt het Moordenaarsgat. (N. v. d, U.)

4) Thans Amoerang. (N. v. d. U.)

5) Bolang. (N. v. d. U.)

6) Zie voor beiden VALENTIJN I, b, blz. 68 en 69. (N, v. d. U.)

7) Deze beide rivieren zijn de Doemoegoe en de Lambagin. (N. v. d. U.)

8) Bewoners van Mongondo. (N. v. d. U.)

9) Zie VALENTIJN, o. l. blz. 68. (N. v. d. U.)

10) Namelijk tijdens Padbrugge's bestrijding van den opstand in Noord-Celebes.
(N. v. d. U.)
