XXI omzet in 1661. 424

en met deselve als opperhooft Dirck van Lier, tot vervanger van Hendrick Indijk).
De voorn. Indijck den 2 Meert te voren na Jedo vertrocken en den 28 daer aen-
gekomen sijnde, is den 2 April ter audientie met overlevering der geschencken
geadmitteert, en daegs daeraen ten eynde voorsch. by de rijexraden bedragende
de voorsch. geschencken, met die in Miaco, Osacca etc. sijn gedaan, tesamen
f 11.442, en d'ongelden op de heen- en A, bare in Jedo f 15.0363
en sulcx tesamen . .. jn .f26.4783

Op de landweg basen, Osnaan en Jodo hebben. ER onse seer veels menschen,
out en jong, doot gevonden, door de groote hongersnoot gestorven. Na 8 dagen
vertoevens hebben sy affscheyt van den keyser en rijexraden bekomen, met het
ordinaris geschenck van 30 zyde rocken, en die recommandatie, dat wy, volgens
d'oude lesse, op der Portugesen gedaente naeuwe agt soude willen nemen, en
iets tot nadeel van ’t Japansche rijck verstaende, ’t selve aenstonts bekent
maken 2).

In Februario daer tevoren was in Jedo weder een vervaerlycken brant,
waerdoor een grote menigte huysen onder de voet waren geraeckt, soodat het
allomme weder dapper op een metselen en timmeren aangingh.

Nadat den 15 April weder uyt Jedo waren vertrocken, sijn den 16 May over de
landtschappen Facatte, Figien en Omera, met grote eergenieting allerwegen, tot
Nangasacki aengekomen, en hebben sulex die reyse in 21f, maent volbragt.

Boven de voorsch. vijff schepen is den 7 July daer nog gearriveert ’s Graven-
lant uyt Tayoan, met een cargasoen van f72.1954, mitsgaders ’t fluytje de
Vinck, alleen met smeekolen uyt Tonquins voort den 20 Augusti ’t jagt Hogelande,
welckers cargasoen, alsoo het voor Tayoan was gedestineert, die van Japan haer
niet hebben aangetrocken item uyt Toncquin met de fluyt ’t Roode Hert met
rouwe syde, sittauw  etc., ten bedragen van ..... . f 178.955 2.

Soo oock den 4 Otakar uyt Siam over de Piscadores, alleen met houtwercken
voor Tayoan, de fluyt Loosduynen, insgelijex eenige weynige goederen, uyt het
verongeluckte schip de Harp geborgen, en met een Japans vaertuygh tot Nanga-
sacki aangebragt, alles tesamen inkoops gekost hebbende f 1.323.228 12.

’t Voorsch. jagt Hogelande hadde een Portugees scheepge van ongeveer
60 lasten, gaende van Cambodia na Maccau, omtrent de kust van Siampa ver-
overts soo oock het Rode Hert, omtrent het eylant Aynam) een Portugesche
jonck aangehaelt, en daeruyt dese en gene goederen genomen, eenigsints tot
styving van ’t voorsch. capitael verstreckt hebbende, en hebben ’t selve voort
sijns weegs laten vaeren, doordien niet geraden gevonden wiert, die menschen

1) Dirk van Lier was in 1647 uitgekomen als assistent, had op Suratte als koopman
gediend, vervolgens als dispensier en winkelier op Malakka, was daarna resident op
Bantam geweest, commissaris-visitateur naar Djarnbi, gezant naar Bandjermasin, en opper-
koopman van het kasteel te Batavia.

Hendrick Indijck hebben we reeds ontmoet in Kambodjas zie hiervéér, blz. 352.

Van Kambodja was hij naar Japan gevaren, waar hij in 1658 secunde persoon was gewor-
den, om respectivelijk in 1660 en 1662 als opperhoofd in Japan op te treden. In 1664 andermaal
als zoodanig aangowezen, overleed hij, vér het vertrek, 4 Mei van dat jaar te Batavia. Zie
Daghregister van Batavia, 1664, blz. 149. Zijn hofreis van 1660 vindt men beschreven bij
Monranuvs, blz. 4066. v. (N. v.d. U.)

2) Zie MoNranus, l. ce. en Daghregister van Batavia, 1661, blz. 419 e. v. (N. v. d. U.)

3) Voor Siampa, Champa of Tsjampa zie hiervr, capittel 19, Aynam is het tegen-
woordig Hainan genoemde eiland, vér de kust van Tonkin. (N. v. d. U.)
