XXI nieuwo brief aan den keizer. 486

geaccordeerts en off wel, schoon sulex met off sonder toestemminge van 't hoff
soude kunnen werden gecontracteert, dat de gouverneurs en regenten van Nan-
gasacki dat voorregt de Compagnie niet alleen souden laten genieten, maer de
Chinesen, om haer voordeels wille, daerin mede souden doen deel hebben, en
sonder dat wy dat souden kunnen verhinderen. Behalven dat sy dat buyten
onse kennisse souden kunnen doen, en oock vry meer daervoor bedingen en als
wy dat all mogten te weten komen, soude voor ons de weg gesloten sijn, om
daerover te klagen, oock onseecker, wie ons de handt soude bieden om dat te
verbeteren, daer de voorsch. gouverneurs en regenten daerin mede soude wesen
geinteresseert en haer voordeel daer by wel weeten te bereeckenen, en van de
toleken, die van haer afvliegen ), immers niet te verwagten soude wesen, sijnde
deselve mede van die stoutheyt, dat, als men haer over haere gepleegde
bedriegeryen en fielte stucken komt te berispen, daerom lachen, spreeckt men
haer harder aan, den doven speelen, en, haer geraeckt vindende, niet nalaten
hun daerover bedecktelijck, tot Compagnies nadeel en smerte, te wreecken.

’t Geene met de voorsch. vijff schepen van daer is vervoert, bestaet ten
prineipalen in

41.432 goude coubangs,

22.800 picols koper, tegen de voorgaende prijs van thail 119 off f 41 18

37.516, picols camphur, mede als vooren, zijnde thail 134, off f 46 15

en voort eenige andere goederen van minder belang, bedragende te

samen ... BEE e eef 2018099
de ruwe wrirsten bedkagen. zene ess suse suf 80500 B
de lasten en schenckagien ............e....f 168300 3
sulex de suyvre overwinsten . ... ....f 635.601 3

Volgens de verklaringe van de samectlgeke soldppers, was die quantiteyt
koper sooveel, als de schepen bequamelijck over zee souden kunnen voeren.

Het verbod tegens den aenbreng der wolle laeckenen en manufacturen bleeft
nog duyren.

23 Chinesche joneken sijn dit jaer daer ten handel geweest, daeronder 7 uyt
China en twee van Batavia, aangebragt hebbende f 1.463.647, sijnde f 240.605
minder als anno 1683 met 27 joncken, te samen vervoert hebbende, boven andere
goederen, 19.463 kisten koper.

Een sware aerdbevinge isser weder in Japan geweests en soude, volgens het
berigt der toleken, d'oude graven der keysers omtrent Nico voor de derde maal
ingestort, en omtrent Jedo een geheel dorp off gehugt versoncken en in een poel
verandert wesen.

Maer in ’t jaer 1685 sijn weder maar vier schepen aangeleyt, en een over
Siam directelijck derwaerts gesonden, onder Andries Cleyer voor de tweede maal
als opperhooft 2), te samen met een cargasoen van . . . . . .f 964.690 15
en dat neffens een brieff aan den keyser, met die ordre aen de opperhooffden,
Van Buytenhem en Cleyer, dat byaldien, ’t sy bevoren off met de komste van den
voorn. Cleyer aldaar, en wanneer den handel soude aangaan, geen verbetering
daerin wiert vernomen, maer dat de priseringh op de vorige voet en wyse bleeff

1) Afhankelijk zijn.2 (N. v. d. U.)
2) Zie hiervér, noot 2 op blz. 470. (N. v. d. U.)
