635 XXI kosten der jaarlijksche geschenken.

Per transport .. .. f 961.58815 9
anno 1665 aen den keyser ver-
eert ), alsmede omdat hem geen
manekycker en wiert gesonden,
sijnde diegene, die wy voorleden
jare met het schip Tulpenburg
ontfangen hebben, door den gou-
verneur onbequaam geoordeelt,
sulex het derven van de drie ma-
nekyckers, door Uw Ho. B. met
de fluyt Cuylemburg herwaerts
gestiert, voor een groot onge-
luck en verlies moet werden ge-
agt, nadien wy mogelijck de
gramschap van dien misnoegden
heer daermede soude hebben
konnen doen stutten. De reys-
onkosten na en van Jedo bedra-
gen f 3.186 meer als anno passa-
do, daeruyt ontstaende, dat de
bongioisen, onse geleyders, door
ordre van den gouverneur weder
als in vorige tyden op Compag-
nies beurs hebben gereyst, behal-
ven dat wy nog een cousijn van
den gouverneur met sijn sleep
meede op Compagnies kosten in
Osacca hebben moeten brengen
dog souden de gemelde ongelden,
niettegenstaende dese nieuwe
lasten, wel tot op de helft be-
snoeyt kunnen worden, indien
wy maer raet wisten, om de die-
verie der tolcken, in ’t huuren
der paerden, dragers en andere
dingen te verhinderen. Veele
smaetheden en affronten hebben
wy op de reyse van gemelden
tolek moeten lyden, dogh de bon-
giosen gaven ons sooveel vry-
heyt, en dienvolgende oorsaeck
om te bedancken, gelijck sy dan
oock geen minder reden gehad,
om insgelijcx aan de Compagnie
te doen, alsoo haer volgens ’t

Transportere . ... f 961.588.15 9

1) Zie hiervér, blz. 430 en 540. (N. v. d. U.)
