XVI INLEIDING.

neerstigheyt tot voortplantinge van de Christelycke religie bybrachten,
die men van de paapsche geestelijkheyt siet, wat soude dat niet van een
grote verwagtingh konnen weesen En wat soude op alle die eylanden.
niet al sielen te winnen sijn

Niet minder merkwaardig, en afwijkend van het strakke principe der
Bewindhebbers, is zijn betoog, dat particuliere exploitatie vaak beter
werkt, dan de Staatsexploitatie’ der Compagnie. Aanleiding daartoe
verschaft hem het feit, dat de Compagnie na 1690 de ontginning der goud-
en zilvermijnen op de Westkust van Sumatra moest opgeven, hoewel bij
beter beheer zeker een rendeerend bedrijf mogelijk was. Van Dam con-
stateert, dat ’t selve beter aan particuliere soude passen, dewelcke het
oog gestadig daarop souden kunnen houden, en alles met beter overleg
en menagie souden dirigeeren en bestieren. Voor dergelijk werk deugen
de dienaren van de Compagnie niet, gewoon sijnde den minsten arbeyt
te soecken, denckende dat, of sy veel of weynig werck doen, hare soldyen
echter blyven voortloopen’’

BELANGSTELLING VOOR JAPAN. Van alle gewesten en plaatsen,
die in dit tweede boek behandeld worden, is Van Dam het uitvoerigst over
Japan. Hoewel de Compagnie in dit land maar één kantoor had, worden aan
de beschrijving daarvan niet minder dan 300 folio’s druks gewijd. De redenen
daarvoor zijn velerlei. In de eerste plaats leverde dit kantoor langen tijd
meer winst op, dan eenig ander, speciaal in de eerste helft der 17de eeuw
in 1638 bijna 21f, millioen gulden, in 1671 nog ruim 18 tonnen gouds. Wel
werden na de veranderingen in den handel aldaar 1672 invoering van
den taxatiehandel, 1685 van den limitatie- of maximum-handel - de
winsten belangrijk minder, doch zij bleven toch nog altijd tusschen de
drie en zes tonnen gouds per jaar bedragen, alleen op de aangevoerde
ladingen, waarbij dus nog niet zijn gerekend de zeer groote winsten, welke
de uit Japan meegevoerde producten, hoofdzakelijk goud, zilver, koper
en rariteiten, als verlakte kabinetten’’ en Japansche zijden rokken )
op de andere kantoren en in het vaderland opleverden.

Een tweede reden was de zeer eigenaardige positie, welke de Com-
pagnie in Japan innam. Aan alle andere Europeesche natin was het ver-
blijf aldaar ontzegd, maar ook de Compagnie moest zich aan tal van ver-
nederende en bezwarende voorschriften onderwerpen, om haar privilege
te blijven genieten, en zij leefde steeds onder de vrees, t'avond of morgen
ook met uitzetting te worden getroffen. De Japanners waren zich wel
zeer duidelijk bewust, dat de Compagnie dit alles niet verdroeg pour leurs
beaux yeux, maar uitsluitend ter wille van de groote winsten. Van hun
kant hadden zij dan ook volkomen gelijk met die bizondere eischen en.

1) De oorsprong van het woord japon.
