XXIIA de handel in Manila. 792

en vaartuygen, gewoon sijnde met veele kostelycke waeren jaerlijex na Manilha,
en vandaar weder na China, te varen, deselve aan te halen en tot buyt te maecken,
onder dat voorgeven en met die aanbiedinge, dat sy op vyandlycke landen en
plaatsen handelden, die by ons, off alleen, of met d’Engelsche tesamen, ter zee
waren beseth, daar men haar gevolghlijck niet verstont te gedogen, maar wel,
byaldien sy tot Batavia wilden komen, alwaar men met haar presenteerde te
handelen, en waarin wy naderhant, buyten off sonder d’Engelsche, nogh. eenige
jaren hebben gecontinueert, met dat ooghwith, om de Spangiaarden daardoor
t'onttrecken de sydehandel, soo in rouwe syde, als syde stoffen, en deselve te
nootsaecken die uyt dese landen t’ontbieden, gelijck als de brieven en ordres,
in de jaeren 1621 en 1622 van hier nae Oost-Indien afgegaen, dat wel duydelijck
medebrengen, met aenmeldingh, dat sy ter oorsaecke van ’t voorsch. beleth,
door ons gedaan, in twee jaeren geen bysondere Chinesche waeren vandaar in
Spangin hadden gekregen, en dat sy daerdoor al een begin hadden gemaeckt
de voorsch. syde en syde waren uyt dese landen te doen komen 4).

Buyten ’t welcke wy in die toghten somwylen een grote buyt hebben be-
haalt, somwylen oock wel slagen gekregen, gelijck van dit laatste hier vervolgens
mede exempelen staan aangehaalt, met een nadere aanwysinge van de gelegent-
heyt en constitutie van de haven van Manilha.

Seecker Spaensch autheur, nadat hy dertigh jaren in die gewesten sijn
verblijff hadde gehadt, seyt in sijn beschryvingh off verhaal van den jaere 1637,
dat, soo de Hollanders alleen souden mogen worden meesters off possesseurs van
Manilha off de Philippines, en vervolgens in handen hebben de speceryen, nevens
den handel op Japan, China en bygelegen landen, deselve daaruyt jaerlijex
soude kunnen trecken aan winst meer als aght millioenen aan realen van aghten 2).
Wyders, dat men genoeghsaam ’t gehele jaar deur kan komen van Manilha in
de Moluccos, dat de reyse ordinaris niet boven de 14 dagen is, dat men in Ma-
nilha overvloet van levensmiddelen heeft, oock veel gout daar valt, dat de schepen
en plaatsen, die de Spangiaerts in de Philippines hebben, de Hollanders in de
Moluccos op seer grote onkosten brenght, de proffyten, die sy daaruyt trecken,
haar seer duyr komen te staans dat de handel, die de Chinesen op Manilha drijven,
oorsaeck is, dat sy van de Hollanders afblyven, doordien sy haere waren buyten
’ rijeck moeten slyten.

Maar belangende den handel van de Chinesen van Batavia derwaarts, be-
halven de sware tollen, die men daer moet betalen, hierna vermelt, willen Sy
niet wel derwaarts, uyt vrese van tot het Christendom geconstringeert off met
slaefsche diensten geplaegt te worden ).

Verhaalt wyders ), hoedanigh. de gouverneurs haar aldaar gedragen, alleen
om haar sacken te vullen, en niet den dienst van den koninck te betragten,
menende dienvolgende, dat daar behoort gesonden te worden een visitador,
om alles te corrigeren en reformeren, mitsgaders te horen de klagten van ’t volck,
en die te remediren, mits dat de konink wel komt te letten, dat het niet en sy

1) Zie ook hiervér, blz. 368 e.v. en 673 e.v. (N. v. d. U.)

2) Vermoedelijk doelt VAN Dam hier op een in 1637 of 1638 in Mexico gedrukt werkje,
waaruit TréveNor in het 2de deel zijner Relations enkele stukken heeft overgenomen.
(N. v.d. U.)

3) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van 8 Meert 1687.
4) Namelijk de hiervéér genoemde Spaansche auteur. (N. v, d, U.)
