XIV contract met Perak. 336

en opgebragts en ten anderen om die negotianten, meest Moren, daerdoor te
meer na Malacca te trecken, die anders gewoon waren veel op Atchin, Queda en
Perah te varen en te handelen, mitsgaders die landen sodanig met kleden te vullen,
dat voor de Compagnie weynig off niet daer te doen viel, behalven dat sy ons
daerdoor mede de meeste tin quamen te onttrecken, invoegen dat met en door
het stilstaan of misschen van dien handel tot Malacca, in plaetse dat die stadt
ons te voren tamelycke voordelen plag toe te brengen, jaerlijek merckelycke
sommen ten agteren geraeckt. Hetwelcke eenige jaren geduyrt hebbende, is eynte-
lijek in jaer 1655 dat alles bygeleyt, en een vreede getroffen ), onder conditie,
dat die aen dat moorddadigh. feyt schuldig souden mogen wesen, met de doodt
gouden werden gestraft 2), en dat die van Perah' aen de Compagnie souden betalen
vijfftigh duysent realen in specie, en daervan binnen weynig dagen leveren
hondert bharen thin, tegens een-en-dertigh. realen de bhaer,dat voorts het contract
van 1650 in sijn volle waerde soude sijn en blyven stantgrypen, en sulex voor
jeder bidoor thin betalen een quart van een reaal in specie, off voor de bhaer
van 375 een en dertigh en een quart gelycke realen, en dat met een specificatie,
hoeveel men voor de geregtigheyt van ’t uytvoeren van dien, item anckeragie-
gelt en anders voortaen souden betalen.

Maer alsoo d'ervarentheyt heeft geleert, dat alle die exclusive contracten
van weynig duur sijn, gemerckt die veeltijts mede door dwang worden gemaeckt,
en die natin tot het nakomen van deselve door gelycke dwangh, moeten gehouden
werden, waerdoor deselve alle gelegentheden soecken om daeruyt te springen
en hare waeren te leveren aan die daervoor meer presenteren, en dat niet geraden
gevonden wiert daer weder residentie te nemen, off een logie toe te stellen, door-
dien men sig daer niet seecker oordeelde en voor gelycke swarigheden bedugt
was, is men te rade geworden tot hanthaving van de voorsch. contracten, alsoo
geen andere middelen off practycken waren uyt te dencken, uyt de Indiaensche
schepen off vaertuygen, daer ten handel geweest sijnde, dewelcke door onse
kruyssende vaertuygen en anders in zee off voor de rivier worden ontdeckt, te
ligten de helft van haer aldaer genegotieerde thin, onder betalinge van de voor-
verhaelde tax van 31, realen de bhaer.

Uyt de voorverhaelde oorsaken dan voortgekomen sijnde, dat Malacca in
jaer 1656, in één jaer ten agteren geraeckt was over de f 66.000, sijnder in
Rade van Indién bedenckingen gevallen, off men de stadt niet soude kunnen
verkleynen, en daerdoor ’t guarnisoen en de lasten verminderen, selffs Malacca
in ’t geheel verlaten, en op een van de daerby gelegen eylanden, ’t sy de Dindings,
digt voor Perah gelegen, off wel een ander, sig terneder stellen en aldaer een be-
knopt fort begrypen, om met 40 50 man beseth. te worden. Oock is de voorsch.
affsnyding door den gouverneur en den raet aldaer wel doenlijck geoordeelt,
dog niet, volgens haer schryven, sonder excessive kosten en moeyten, evenwel
sijn door haer drie ontwerpen gemaeckt, maer belangende het opbreken van daer,
om sigh elders te plaetsen, wiert gemeynt, dat sulcx niet alleen met te grooten

1) Het vredesverdrag van 7 December 1655 bij HEERES, Corpus II, blz. 77 8L,
(N. v. d. U.)

2) Waeronder den sabandaer , die geseght was doot te zijn en ter contrarie bevonden,
mede begrepen is’. Zie het in de voorgaande noot genoemde verdrag. (N. v.d. U.)
