457 XXI Deensche plannen op Japan.

wiert, dat het meest soude moeten dienen, mitsgaders de eysschen van hier daernae
oock kunnen gerigt werden. Het. branden van camphur was daer weder aen de
gang geraeckt, en gelevert tot thayl 131f, off f47 5 het picol dan, souden niet
meer daervan inkopen als op de kuste van Indin, Persin en ’t vaderland met de
vereyschte winst souden kunnen werden vertiert.

Niet alleen, dat de Engelsche, gelijk hiervér is geseyt, toelegh op den
Japanschen handel hebben gemaeckt, maer is dit jaer 1675 mede uyt Denemarcken
tot Bantam aengekomen een Deensch schip, voor een groot gedeelte met lakenen
beladen, en tot hooft en koopman daerop eenen Ernst van Hogenhoeck ), vér
desen in dienst van dese Compagnie in Japan gelegen hebbende, van intentie
wesende, om nog dat jaar na Hocksieu in China te vaeren, en na gedane handel
aldaer na Japan over te steken, dogh. t welck, vermits gebreck van gelt, dat hy
tot Bantam menende te vinden, hem quam te ontstaen, eerst een togt na Trancque-
baer op de kust van Cormandel stont te doen, om dan van Bantam de voor-
verhaalde reyse te vervolgen. Waarvan aan de voorsch gouverneurs in Nangasacki
kennisse gegeven sijnde want wy sijn verpligt, gelijck hiervr is aengewesen,
alle diergelycke saecken aen te brengen hebben sy hun daerop niet uytgelaten,
off hy namentlijck daer soude aengenaam sijn off niet, maer is haer ondervraging
geweest van wat gelooff de Deenen sijn, en off de voorn. Hogenhoeck in dien dienst
was gegaan met off sonder ons verloff, ’t welek wel na eysch. van saecken is
beantwoort, maer hy, van Cormandel weder tot Bantam aengekomen en daer
overleden sijnde, seer weynigh nalatende, heeft die reyse geen verdere voortganck
genomen, en is dat schip alleen nae Hocksieu gesonden.

Wanneer de besendinge nae Japan in ’t volgende jaer 1676 weder soude by
der hant genomen worden, sijn in Rade van Indin consideratin gevallen, hoe-
danig het cargasoen, derwaarts aff te gaan, soude dienen te werden begroot. Aen
d’eene kant had men wel groot gebreck aan gelt, en ’t welck, soo gemeynt wiert,
niet soude sijn te repareren als door het senden van een grote quantiteyt koop-
manschappen, om daervoor gout en koper in retour te krygen. Maer daertegens
wiert weder ingesien, dat hetselve merckelijck soude dienen verkleynt te worden,
soo wy die van Japan souden willen doen begrypen en aennemen, dat wy by en
door sodanigen manier van handel niet langer konden bestaan, en sulox om te
vernemen, off wy dat soo een jaar off twee gecontinueert hebbende, het verwagte
redres niet souden kunnen erlangen. Sulex is, soo over Siam, als directelijek van
Batavia, met vier schepen tot Nangasacki aengebragt een capitael ten bedrage van
f 835.444 2, en daermede als opperhooft afgegaen. Dirck de Haas ), om Joannes
Camphuys te vervangen.

1) Ernst van Hoogenhoeck was in 1662, als koopman in Japan werkzaam zijnde, naar
Batavia opgeroepen, onder verdenking van particulieren handel. Hij heeft zich blijkbaar
van deze blaam kunnen zuiveren, en werd 6 Juni 1663 benoemd tot Schout-bij-nacht in de
vloot naar China. Hij bleef tot einde 1664 als koopman in. Hoksioe werkzaam, en was 25 Janu-
ari 1665 op Batavia terug. Kort daarop moet hij zijn gerepatrieerd, om in 1675 in Deenschen
dienst naar Indi terug te keeren. Hij stierf te Bantam in de laatste dagen van Decomber 1675.

Voor de Deensche voornemens in zake den handel op Japan zie het Daghregister van
Batavia, 1675, blz. 68, 149- 150, 158, 173, 184, 336, 347. (N. v. d. U.)

2) Dirck de Haas was eenige jaren als opperhoofd op Djambi werkzaam geweest, toen
hij in 1676 naar Japan vertrok. Na zijn terugkeer was hij o. a. commissaris naar Palembang -
Maart 1678 - en ging in Mei daaraan weer naar Japan. In 1680 zou hij ten derdenmale daar-
