IV muskaatnoten. 186

gevaeren, gecalculeert wordende in sigh te begrypen 2000 mylen lants. Dat nu
lin) dat grote lant, onder verscheyde climaten leggende, ’t Zuyd-Oosteynde op
431), graden Zuyderbreette, afgaande tot 21f, graden, niet tot voordeel soude
sijn te vinden, schryven de Generaal en de Raden niet aennemelijck te wesen, en
dat dienvolgende voornemens waren, bequame jaghten daartoe hebbende, alles
nader te laten ondersoecken, dat dese luyden niet anders gedaan hadden, als
langs de kust te seylen, en dat die onderstaan willen, wat de landen geven, deselve
moeten doorwandelen, daartoe deselve klaegden geen maght genoegh te hebben
gehadt ).

Van de nooten en foulie heeft men drie verscheyde gewasschen in het jaar 2),
waarvan het principaalste en grootste is in de maanden van Junius, Julius en
Augustus, in welken tijt deselve, aan de boomen hangende, veel reegen en wint te
verwagten hebben, sijnde deselve alsdan op haar heevigste en kragtigste, en de-
welcke vier vijf dagen aan den anderen duyrende, maghtigh is om een gantsch.
gewasch te bederven en van de boomen meest onrijp af te slaan. Want de nooten
sijn soodanigh van aart, dat, als die door den reegen en wint tegen een andere
noot, of wel iets anders, wort aangedreeven, of komt te raeken, terstond word
f afgeworpen, ff krygen een swart pleckje, en ’t welck dan voortrottende,
binnen weynige dagen doet afvallen en zulex tot geen perfectie komen te geraaken,
hetwelck het eenigste quaet is, dat die vrugt is onderworpen en die sobere ge-
wassen nu en dan veroorsaakt. Andersints is die boom de vrugtbaarste en gewil-
ligste in het dragen, die ergens soude mogen te vinden zijn, en is deselve gestadigh.
met twee off driederhande vrugten beladen, als rype, halfrype en eerst aanko-
mende, en dat aan een en deselve tacken, waerom die oock met goede kennisse
beklommen en de nooten een voor een met een haakje afgehaalt moeten werden,
om de onrype niet te beschadigen, of, als zy meede haere volkome grootte en was-
dom, egter de behoorlycke rijpheyt niet en hebben, niet voor rype af te halen,
dat eygentlijk rompen 2) zijn of worden, dewelcke gevolghlijck niet als seer qualijck
en niet sonder goede kennisse en ervarentheyt kunnen onderscheyden werden.
Invoegen dat de perckeniers bysondere kenners daartoe moeten houden, en die
daerom oock haar waardigste slaven zijn. Groote droogten, onaangesien die eenige
maenden blyven aanhouden, kunnen deese vrugt soo grooten quaat nogh schade
niet toebrengen, andersints als dat de nooten daardoor wel wat kleynder, ook
somwylen soo vast niet geslooten vallen, als by natte tyden, en de foulie vry
dunder en niet soo wel gevoedt is, dat in het gewight en in het bedragen van dien
verschil geeft, en de perckeniers eenigsints schadelijk valt. Zijnde de nagelboom,
als in het voorgaande capittel is aangeweesen, daarin gantsch ongelijck, alsoo

1) Siet de brief van den Generael en de Raden, herwaarts geschreven, van 23 Decem-
ber 1644.

Bij een vergelijking van VAN Dam's overzicht der ontdekkingsreizen naar het Zuidland
met Heeres’ Aandeel en. Leure's, De reizen der Nederlanders naar Australi of Nieuw-Holland,
blijkt, dat VAN DAM verschillende dier tochten niet heeft gokend, of ze van te weinig belang
heeft geacht om ze te bespreken. (N. v. d. U.)

2) Zie voor de muskaatnotencultuur en wat daarmede in verband staat RumruIus,
Herbarium Amboinense, deel II, cap. VX5 VALENTIJN III, I, bla. 201 -204. Moderne werken
zijn WArBure, Die Muskatnuss en JANSE, De Nootmuskaatcultuur. (N. v. d. U.)

3) Zie het glossarium in het eerste boek, deel 1 van dit werk s. v. muskaatnoten. (N.
v. d. U.)
