79 II eetbare vogelnestjes.

sijn aengesogt, heeft een ander insigt gekregen, sedert de Ternatanen, onse burgeren
ende mardyckeren  elex om ’t seerste aen lantbouwen gevallen sijn, waerontrent
staeg dienen aengemoedigt, en vooral de bedorven jonckheyt, ’t sy met off tegen
wil, daeraen mede geset te worden, om haer daerdoor van ’t hoerereren, dobbelen
en tuysschen, voort hanekampen, aff te houden, welck laetst het eerste is, dat
tot het verdere aenleydinge geeft.

Vijftigh lasten pady worden jaerlijex over genoegh voor de Compagnie
gehouden, en dat men aen de raetspersonen toelaet jaerlijex, tot hun huys-
houdinge, met ’s Compagnies bodems by genoegsame ruymte in deselve te laten
overkomen, voor den coopman drie, de leden van den raet van justitie elex
twee lasten, waerdoor gemeynt wiert, dat Ternate, alsmede de burgers en mar-
dyekers, genootsaeckt souden werden in ’t begonnen goet werck van den lant-
bouw yverig voort te varen, en de Manadosche boeren redelycker in alles en
reckelycker werden.

Volgens beding mosten sy sodanige gesuyverde en gewande pady leveren,
dat twee maten een maet rijs konde uytbrengen, dat nog niet was nagekomen,
veroorsaekt door de weynige toesigt van ’t opperhooft, en dat hun outste pady
eerst leverden, ende deselvige dan nog wel met kaff vervalschten, soodanig dat
van drie maten pas een aen rijs konde gestampt worden.

Vogelnesjes vallen ontrent desen Manadoschen hoeck, soo onder Liembe,
als wel voornamentlijck onder de Datahans en andere eylanden, in tamelycken
overvloet, en kunnen jaerlijex over de tien picols gepluckt werden, sijnde de
Tagulanders wel de snedigste daerop.

Seecker adsistent, buyten twyffel voor ’t opperhooft buytenstijts met een
vaertuygh daerop uyt sijnde, dat de nesjens nog niet halff opgemaeckt waren,
raeckten daerdoor de beesjes vry verstroyt, soodat selffs eenige na Ternate over-
quaemen en aen ’t eylant Hieri nestelden ), dog met geen off gantsch weynigh
van die eetbare stoffe, dan voor sooveel nodigh hadden om de andere stoffe te
doen kleven en vast houden, dat anders van die grote oesters, kemas), off
quallige zeelill, soo men hout, maecken, welcke zeelil met een breede voet op de
gront aen de reven vastsit, en met menigte spierwitte, qualagtige-weecke uyt-
wasschen als een spongie sig beweegt, en wert die mede voor een aengename
spyse in de Moluccos gehouden en genuttigt. Sommige Europianen noemen het
alga coraloides off chaalagtige zeelil, omdat de schulpdiertjens, off genoegsame
onsigtbare ongediertjes, daeraan sigh, soowel als aen de sponsen, setten en nestelen,
verschillende daeraff oock niet veel anders dan in de stoffe, dat, als gesegt, witte
lil en eetbaar is.

De vogeltjes, die dese nesjens verschaffen, sijn kleyne swaluwtjes, kort en
eer dickagtigh dan plat van beckjes, swart en van een blaeuagtig-duyster door-
schynende verwe, even gelijck andere swaluwen, kort aen de staert, hebbende de
mannetjes, wanneer men deselve vaneen haelt, daerop vier witte vlecken, sijn
lang van wiecken, en kleyn en ligt van lijff, wegende niet boven de vijftigh asen ,
ende dit doet dat soo snel in ’t vliegen sijn.

1) Poeloe Hiri, ten Noorden van Ternate. (N. v. d. U.)

2) Kema of kima is de grootste oestersoort, Tridacna gigas, de schelpen werden wel
voor kommen gebruikt, schelpkommen of komschelpen geheeten. Teekenende namen zijn ook
doopvontschelp, Vader Noachschelp, en Wijwaterschelp. De Kamer Amsterdam had er een in
bezit, die meer dan 400 pond woog. (N. v. d. U.)
