669 XXI beschrijving van Macao.

den capiteyn, dogh de kooplieden sijn met de betalinge van haer vragt daervan
vry. Binnen Maccao werden geen manufacturen off stoffen gemaeckt, maar alle
’t gunt tot de voorn. voyagie dient, moet van Cantaon 1) met joncken en vaer-
tuygen gehaalt worden. Ten dien eynde werden aldaar twee marckten jaarlijex
gehouden, tegens welcke tyden van Maccao eenige kooplieden werden gecom-
mitteert, omme soo voor haerselven, als voor andere, de goederen te kopen oock
besteden ) sij tegens de naeste marckt alsulcke manufacturen, als sy meynen
van noden te sullen hebben, des sy oock somwylen hier 4 5 maanden vertoeven.
Hiertoe mag volgens ’t geseyde een ieder niet komen, maer eenlijck de genomi-
neerde commisen, dewelcke haer in een seer groot vaertuygh embarqueren,
lanteas genoemt, sijnde wyde holle backen, van 3 400 lasten, sonder eenig ver-
deek off overloop, dan, hebben in het midden een wandelplaets als de galeyen
varen niet verder als de rivieren op en aff, in welck holl alle koopmanschappen
worden geladen, en met stroomatten, die daer gemaeckt werden, genoegsaam. be-
waert sijn. De voorsch. commisen bereyden selve aan de boorden van die lanteas
haere hutten en wooningen, vermits daerin, geduerende den tijt aldaer handelen,
moeten huyshouden. Sy voeren derwaerts silver, en brengen manufacturen in
retour, genietende twee percento. De reden, dat gem. Portugesen daer in Cantaon
geen huysen huyren off kopen, is dat, hoewel de Chinesen van een bloden aert
sijn, soo sijn sy nogtans in haer eygen lant stout en moetwilligh, om. ’t welcke te
vermyden, mitsgaders affronten off questin voor te komen, blyven sy in haere
vaertuygen. Wanneer sy nu omtrent Cantaon komen, maecken sy haere lanteas
vast aan een eylantje, leggende in de rivier regt voor de stadt, alhier staat een
schoone, groote pagode, hebbende een hoge schoole, vanwaer sy aan den vicerey,
en by absentie van denselven aan den gouverneur, een present brengen, sooals
sy die tesamen besloten hebben naer ouder gewoonte, en monteert niet minder
dan vier duysent realen van agten en somtijts meer, alleenlijck om consent tot
den vryen handel te bekomen. Sulex verkregen hebbende, leveren sy gelt aan de
koopluyden, om de wevers, getouwen en gereedschappen vaerdig te maecken,
besteeden 2) alsulecke waren, als sy begeeren, naer dese contracten versoecken
verloff, dat openbaere marckt magh gehouden werden, met gelycke vereeringen
alsvooren geschiet. Dese licentie dient, opdat yder Chinees, die wat veyl heeft,
hetsy syde, syde waeren als andere koopmanschappen, vry op voorn. eylant
mag brengen en verhandelen, soeckende alsoo de lanteas voll te laden, die or-
dinaris twee sijn. Volladen sijnde moeten sy weder verloff om te mogen vertrecken
solliciteren, ’t welck wel het moeyelijexste en bekommerlijcxste van allen is, ver-
mits sonder chiappe off zegel van den vicerey niet mogen afdryven, dewelcke
wetende haeren tijt, om naer Maccao te varen, voorhanden is, maeckt hem t’
soeck en versiert excusen nu is hy sieck, men magh hem niet sprecken, dan is
hy buyten in sijn speelhuys hem te vermaken, en hout haer op, om meerder
schenckagie te bekomen en groter profyten te trecken, sulcx dat eyntelijck moeten
resolveren nog eens soo veel tot een vereering te presenteren, namentlijck 8.000
realen van agten), behalve alle andere mindere giften, die sy doen moeten,

1) Kanton. (N. v. d. U.)
2) Versta uitbesteden. (N. v. d. U.)
3) Het handschrift heeft de verschrijving 80.000 realen van agten. (N. v. d. U.)
