785 XXII vertaling eener Spaansche
beschrijving van China.

woon onderdanigh te wesen aan den gouverneur, die resideert in de steeden, die
genaamt werden Hu, hoewel dese regel niet t’allen tyden geobserveert wert. De
dorpen noemt men Coan. Ick segge, dat in alle de vijftien provintin drie hondert
en t'negentigh steeden sijn, ingevolge van hunne boeeken, van deweleke de hondert
vijf en vijftigh uyttermaten groot sijn, sijnde van degene, die sy Hu noemen,
en elf hondert en vijftigh dorpen, en een oneyndelijck getal van vlecken, alsoo
ieder stadt en dorp in sijn jurisdictie heeft een groote quantiteyt van vlecken,
d'eene meerder en d'andere minder ende werden deselve steeden en dorpen in
deser voegen verdeelt.

In de provintie van Paqinae sijn seven en twintigh steeden, de ses groot, en
negen en taghtigh dorpen.

In de provintie van Sansis sijn vierentwintigh steden, de vier groot, en negen
en t’ sestigh dorpen.

In de provintie van Honlan sijn twintigh steeden, de agt groot, en seven
en t’ negentigh dorpen.

In de provintie van Sianzay agt en twintigh steden, agt groote, en hondert
en vijf dorpen.

In de provintie van Oucu sijn een en tagtigh steeden, veertien grote, die
Hu genoemt worden, en hondert en drie dorpen.

In de provintie van Nanquia sijn een en dertig steden, agt grote, en hondert
en vijf dorpen.

In de provintie van Suzua sijn een en dertigh steden, de veertien groote, en
vijf en t’ negentigh dorpen.

In de provintie van Caanzay sijn veertien steden, dertien groote, en agt
en vijftigh dorpen.

In de provintie van Quanton sijn seventien steden, tien groote, en een en
t’ sestigh dorpen.

In de provintie van Linchin sijn dertien steden, agt groote, en aghtien dorpen.

In die van Cinchin sijn twee en tagtigh steden, twaelf groote, en hondert
en dertigh, dorpen 4).

Hebbende syluyden buyten dese steeden ende dorpen nogh andere, die in
dit gouvernement niet begrepen sijn, nogte onder de provintin niet gereeckent
werden, sijnde dit geconquesteerde steden, en andere, die op de frontieren leggen,
dewelcke elf in t getal zijn, ende Conuhn genaemt wordens d'andere vier noemen
zy Samisi, en d'andere elf Cabusi, en d'andere vijftien Anbuse, ende aan d’eene
Chatosi, en d'andere hondert en vijftien noemen sy Tronco, belopende alle dese
steden en dorpen ’t getal van sestienhondert sevenentnegentigh, alle met hoge
en steene muyren omringt, alwaar de guarnisoenen voor alle de frontieren, soo
aan de zee- als landzyde, hen onthouden, gelijck als wy op onse reys een groot
gehugt ontmoet hebben, bemuurt en beset met duysent man guarnisoen, sijnde
t langs de geheele kust alsoo. Ende op de lantfrontieren is alles beslooten, alwaar
de guarnisoenen zijn, dogh zijn dese alle niet op de reeckeninge van de steden
ende dorpen. Men sou in ’t particulier mede kunnen stellen alle de namen van
ieder stadt en dorp, die ick alle uyt hunne boecken getrocken hebbe, maar om
kort te sijn en schryve ick deselve niet, dogh. eene saeck staat aan te mercken,

1) Deze opsomming geeft maar 11 van de 15 provincies. (N. v. d. U.)

IL 50
