XXI optreden der Jezuieten in Japan. 378

handelden mede met grote capitalen op dat rijck en uyt de proffyten, die daeruyt
en uyt de collecten trocken, die tot voortsettinge van haren paepschen godsdienst
wierden gedaan, sy gestadigh nieuwelingen van haer ordre aenqueeckten, die sy
over Manilha met Chinesche vaartuygen in Japan wisten te krygen, om dat
rijck, waar ’t mogelijck, te troubleren, en deselve in te scherpen, dat sy voor
heylige martelaars souden werden gehouden, ingevalle sy mogten komen te veron-
gelucken, off in Japan gedoot te worden, gelijck als met Sebastiaan Vieyra was
geschiet t). En wanneer de Japanders de vaart op alle vremde landen, als na
Siam, Cambodia, Champa, Quinam, Tonequin etc. door den keyser was verboden,
hebben de Jesuiten die met jonckjes, van Chinceo gedeguiseert ), derwaerts
gesonden, en waarin sy bleven continueeren, soolang sy uyt dien handel de voorsch.
winsten quamen te trecken, en dat in hope, dat sy mettertijt te weeg souden
brengen, dat een van de Suyderprovintin sodaenig het pausdom souden komen
aan te nemen, dat sy'tegens den keyser souden opstaan, en die men dan van
Manilha, Maccao en andere landen off plaetsen souden kunnen te hulpe komen
onder de naam van een heyligen oorlogh, gelijck als dat in andere landen hebben
gedaan, insonderheyt in West-Indin, en op ’t eylandt Ceylon. Ein dat vorder
met die insigten, om die Japansche schatten aan de kroone van Spangin te
brengen, en niet om zielen tot het Christengelove te gewinnen, gelijck wel haar
voorgeven was. Want als dat haer eygentlycke intentie was geweest, souden sy
het soo verre niet hebben behoeven te soecken, nog sulcke verre reysen aanvangen,
gemerckt Asia, Africa en de grote eylanden, in den Oceaan gelegen, voort Sumatra,
Borneo, Celebes, Nova-Guinea en nog verscheyde andere vol arme menschen
sijn, daer sy niet eens na talen. De reden is, omdat daar die groote schatten niet
sijn te halen, als in China en Japan.

De keyser van Japan, dat alles mede in diervoegen ingesien en overwogen
hebbende, oorsaeck is, dat hy eyntelijek tot die uytsegginge is gekomen, en nog
met een vreese beswangert blijft, dat sy niet sullen nalaten, d’occasie daartoe
geboren siende, hare voorsch. desseynen weder op te vatten en in ’t werck te
st-len. En dat doet hem soo ombragieus en agterdogtig sijn en blyven, dog waer-
van hierna breder verhaal wort gedaan.

(Uyt insigte van) die groote voordeelen hebben de Portugesen alle die hoon
en smaet, mitsgaders verongelyckingen, vexatin en wederwaerdigheden, die
haer sonder ophouden wierden aengedaan, doen over ’t hooft sien en verdragen.
En hierdoor is Maccao soo rycken koopstadt geworden, en waarvan Malacca en
Goa, selfs mede Manilha, oock het gevoelen gehadt hebben, en door het missen
van welcken handel Maccao eyntelijek soodanigh is vervallen, dat het genoegh-
saam tot niet is geworden.

Men leest, dat seecker capiteyn uyt Biscayen, genaemt Sebastiaan ), sijnde

1) Zie voor de Christenvervolgingen in Japan MONTANUS, blz. 197 e. v. en 232 e. v5
TrfveNor, Relations de divers voyages curieux, seconde partie Récit de la persécution
des Chrestiens du Japons NAcmop, o. 1. blz. 6163, 161-164, 241 -243, 260 -268, voor
Sebastiaan Vieira aldaar, 240 en 243. (N. v. d. U.)

2) Versta het doende voorkomen alsof dio uit Chincoo Tsjing-Tsjao, kwamen.
(N. v. d. U.)

3) Zie voor het nu volgende verhaal NacHop, blz. 61 e. v. en de daar genoemde bronnen.
(N. v. d. U.)

