517 XXI hernieuwd onderzoek naar den
particulieren handel.

is verschoont geworden, hebben moeten aansien. En doordien gerugt off voor-
gegeven wierdt, dat soodra de vreemdelingen daerop mede souden mogen werden
betrapt, daer het nogtans tot nog toe op haer eygen ingesetenen is gesien geweest,
sonder de minste conniventie mede souden werden gestraft, een blijck sijnde,
dat de particulieren handel daer nogh all blijft in swangh gaan is van Batavia
geordonneert, dat die daerin soude mogen werden agterhaalt, aenstonts in de-
tentie souden hebben te nemen en gedeporteert van ampt, qualiteyt en gagie in
verseeckering tot Batavia over te brengen, dat daarenboven d’opperhooffden
en de tweede van ’t comptoir souden hebben te verantwoorden, en dat onder
eede in geschrifte, waerom sy, volgens de soo dickmaals geretereerde ordres,
mitsgaders de placcaten, het voorsch. sluycken en gepleegde morsseryen niet
hebben geweert, en dat mede om de Japanders te doen sien, dat hetgunt voorsch.
is, buyten kennisse en tegens de wille van de Compagnie wort gedaan.

En raeckende het berigt, van hier gevordert op het subject van den voorsch.
particulieren handel, aldaar by continuatie gedreven wordende, schryven die
van Batavia verder, dat sy dat onvermogens sijn te doen, dat haere sorge tot
het beletten van dien eenige jaren bygebragt, van geen uytwerckingh is geweest,
menende daeruyt te kunnen besluyten, dat hetselve ff niet wort gedaan, ff
immers van geen belang kan sijn geweest, dat bovendien van d'opperhooffden
hebben gevordert berigt, eerstelijek hoeveel capitaal de Japanders hebben toege-
staan, dat de Compagnie daer jaarlijex mag verhandelen, de pancado-syde daer-
onder gerekent ten anderen, hoeveel daerenboven aan de particulieren is ver-
gunt te mogen verkopen.

Ten derden, off de Compagnie oock vermag meer als de voorverhaelde
10'), tonne gouts, uytkoops gerekent, te verkopen, en hoeveel d’opperhoofden
haer daervan hebben toegeygent, om voor haeren particulieren handel te laten
dienen, dan off den ottena off de toleken dat uyt haer privé authoriteyt hebben
gedaan, om selfs daeruyt haer voordeel te trecken.

Ten vierden, soo aan de Compagnie het haere is gelaten, off dan aen de
particulieren buyten dien tax is toegestaan een seecker tantum voor haer te ver-
kopen, en hoedanigh het met de verdeylinge onder deselve is toegegaan, daeruyt
sy haere voordeelen hebben weten te halen. Dan, hebben deselve hierop, en dat
onder presentatie van sulex met eede te stercken, geantwoort, dat wanneer de
voorsch. verandering in den handel wiert ingevoert ), en door des gouverneurs
gecommitteerdens d’opperhooffden in tegenwoordigheyt van de raedspersoonen
aangeseyt, niet het minste van eenige permissie deswegen, off tolerantie, soude
sijn vermelt, oock geen kennisse te hebben, dat naderhant sulex soude sijn ge-
schiet, dog dat niettemin by nader ondersoecking hebben verstaan, door de gou-
verneurs te wesen gepermitteert verkoop van ’t een en ’t ander te mogen doen,
uytterlijek tot thail 40.000 toe, off wel aan de kleyne koopluyden off beunasen,
om tot sooveel te mogen besteden ). En hiermede seggen de Generael en de
Raden te vertrouwen, dat genoegen sal werden genomen, dat sy in desen alles
hebben gedaen, dat souden kunnen werden gerequireert, verklarende verders
daertoe, en tot het dempen van den voorsch. particulieren handel, doorgaans
haeren ernst te hebben getoont.

1) Dus in 1685. (N. v. d. U.)
2) Zie de toelichting hiervr, noot 2 op blz. 491. (N. v. d. U.)
