III Loehoe en Kaibobo. 154

eynde derwaerts hadden gesonden en bovendien onse vlagge op Tommelouw )
gescheurt, dewelcke nogtans den eedt van onderdanigheyt over lange jaren aen
ons hadden gedaen, voort meest alle onse onderdanen jegens ons opgerockent,
oock voorgenomen, het fort Harderwijck, gelegen op Coacq, te overrompelen ),
in welcke beraetslagingen sy haer mede hadden ingelaten en die van Amahe,
Maccarica, Sauco, Sepa, Tommelouw, Tolutte, Warnamme, Ryboth-Hatemette 2)
en voorts alle de Cerammers en gevlugte Bandanesen besworen, om nogh voorby te
gaen ’t gene sy met de Engelsche voorgenomen hadden te doen, onder anderen,
dat die van Loehoe brieven hadden geschreven aen Mr. Welding, den Engelsche
agent in Amboina ), ten eynde hy haer soude willen voorsien van amonitie van
oorlogh, en dat tegens nagelen. Dienvolgende meynen wy, dat, indien wy hier
een verseeckerden stant souden willen hebben en houden, een magt souden
dienen herwaerts gesonden, om die van Loehoe te onder te brengen, alswanneer
alles ons voort sal toevallen, daer de Compagnie op ’t hoogste aen gelegen is,
dat andersints alles in groter confussie sal blyven, sijnde syluyden al over lange
tyden de principale belhamels geweest.

Komende tot Angen en Lochy 5), de principale plaetsen sijnde, daer sy de
nagelen vandaen krygen, dese sijn Olysivas en seer na by strant gelegen, ende
soo ’t met die van Loehoe qualijck quame te gaen, souden die apparent, gelijck
vele andere meer, met ons aenspannen, alsoo ’t der Mooren gebruyck is met de
sterckste te houden.

Die van Caybobo), ongeveer 5 uren roeyens daer vandaen, en 7 off 8 uren
roeyens van Loehoe, in een grote bogt gelegen, wel 6 700 mannen uytmaeckende,
kunnen drie corcorren mannen. Het is de spijscamer van Loehoe, daer sy haer
meeste fondament op maecken in tijt van noot. Sy hebben ten tyde het casteel
by den admirael Verhagen wiert verovert ), altijt onder ’t casteel gestaen, en
sijn doen Christenen geweest, oock hebben sy alsnogh het Moorsdom niet aen-
genomen, dan, hebben die van Loehoe t’sedert dien tijt haer na haer getrocken.
Maer wanneer de voorn. gouverneur het jaer te voren met eene hongy van
20 corcorren van Banda quam en ontrent Hatuwa 8 corcorren gesien wierden
in de bogt van Caybobo, niet anders denckende, dan dat het waren Papoewen,
die op onse onderdanen quamen roven, verdeylde de hongy in twee, waervan hy
d'eene helft aen capiteyn-Hittoe gaff om haer aen de Drie broers 8) in te wagten en

1) Tamilaoe. (N. v. d. U.)

2) Het fort Harderwijk, gelegen op den hoek van Kowak of Koewakoe, den Zuid-Oost-
hoek van de Elpapoetih-baai op Ceram, was in 1621 door Herman van Speult gebouwd. Zie
Heeres, Corpus Diplomaticum, I, blz. 201, noot 2, Treue, Bouwstoffen 1, blz. 315316,
VAN DE WaLL, o. 1, bla. 214, en beneden. Voor den aanslag op dit fort, door VAN Dau hier
bedoeld, Bouwstoffen IL, blz. 11. (N. v. d. U.)

3) Alle genoemde negorijen liggen op Ceram. Sauco heet officieel Saoehoekoe, Tomme-
louw Tamilaoe, Tolutte Teloeti, Warnamme Werinama, Hatemette Hatoemeten. Ryboth
of Riboet is een deel van Hatoemeten. (N. v. d. U.)

4) VAN Dam heoft Mr. Weeding, wat een verschrijving is. Zie voor Richard Welding
ook Weldin genoemd COLENBRANDER, Coen III, bla. 281 en 708, idem IV, blz. 34.
(N. v. d. U.)

5) Anin en Loki, gelegen nabij Loehoe. Zie hiervr, blz. 152, (N. v. d. U.)

6) Kaibobo, tegenover Poeloe Babi aan den ingang van de Piroe-baai. (N. v. d. U.)

7) Te weten in 1605. Zie hiervr, noot 1 op blz. 8. (N. v. d. U.)

8) De Drie Gebroeders, ten Westen van Ambon. (N. v. d. U.)
