XII de relatin afgebroken. 318

voor ’t vaderland in voorraat hadden, en tot de verdere betalinge de nodige gelden,
immers de Spaanse realen, quamen te ontbreecken. Maar de prijs daarvan tot
Batavia om die redenen van 6 realen ’t picol tot op 5 realen vermindert sijnde,
raekten die grote toevoer wel weder te stuyten, maar evenwel wierd geoordeelt,
dat het voorsch. exclusief contract om de voorverhaalde redenen, en dat sy daar
met den anderen seer overhoop lagen, tot geduurige feytelijkheeden toe, ons
weynig dienst of voordeel konde toebrengen, sulex dat men daarvan heeft afge-
gien ). Daerbenevens schreven die van Batavia, dat op dat gantsche eyland
van Borneo, hoe groot het oock was, en hoe voordeelig het sig opdeede, niet van
belang voor de Compagnie te doen viel, schoon genomen dat hetselve is uytlee-
verende goud, peper, schilpadshoorn, aguilhout , wasch, camfur, diamanten,
drakenbloet en besoarsteenen 2).

Een kleyne residentie daar te nemen, gelijk als de gedagten anders daar-
heenen ook wel zijn gegaan, hebben die van Indin om redenen voorsch. mede
niet kunnen goedvinden, omdat den handel aldaar de onkosten niet soude kunnen
dragen, alsoo de meeste kleeden tot Batavia sooveel en meer rendeeren, als daar,
en dat ter oorsake jaarlijex een, of ook wel twee of meer, vaartuygen van Atchin
gewoon sijn met Moorse kleeden daar te komen handelen. En als onse ingesetenen )
daar negotieeren, kunnen sy niet wel anders als Compagnies soorteeringen en
eenige kleynigheden medenemen, die sy dan nog al met winst weeten te debi-
teeren, omdat sy die met kleyne parthyen op leverantie van peper weten uyt te
setten, en buyten de peper nog eenige kleynigheeden van rottangs, matten, wat
gout, wasch, harpuys, ete. in retour te brengen, dat voor de Compagnie niet
soude opnemen, oock haar doen niet weesen ).

De Westzyde van Borneo, daervan Succadana de meest bekende haven is,
heeft vrdesen met Bantam wel de meeste ommeganck gehad, oock onder
deselve gestaans insgelijex Landack, daar de diamantmyne is, alwaar ook niemant
sonder passe van dien vorst wort geadmitteert ).

Vrdesen heeft de Compagnie mede op Passir, aan d’Oostsyde van dat
eyland geleegen ), haar vaert en handel gehad 7), maar naderhant is deselve al
mede nagebleven, uyt oorsake dat, behalven de brutaliteyt van die menschen,
het met haar ook niet is te handelen, sonder haar gelt of koopmanschappen op

1) Siet de resolutie van Generaal en Raden van 14 Mey 1669.

2) Siet de brief van de l7ne na Indin van 8 Juny 1681, folio 3 verso, en. folio 13.

3) Versta de Bataviasche vrijburgers. (N. v. d. U.)

4) Siet het reglement van Generael en Raden van 13 Maert 1680.

Het Ned.-Indisch Plakaatboek van VAN DER Cuijs bevat geen reglement van 13 Maart,
maar wel van 26 Maart 1680, waarin vergunning wordt verleend voor de vaart op Bantam,
Cheribon en Borneo, tot het drijven van handel in peper. De bedoeling daarvan was de toe-
nemende groote vaart ende negotie van onze Bantamse gebuuren, soo veel doenelijck zy,
te diverteren. (N. v. d. U.)

5) Siet ’t voorsch. reglement.

Zie voor de betrekkingen van de Compagnie met Succadana en Landak, VAN Dijk, o. 1,
blz. 130-199. (N. v. d. U.)

6) Even ten Zuiden van de thans zoo bekende oliehaven Balik--Papan. (N. v. d. U.)

7) Van officieele relatin tusschen de Compagnie en Pasir is mij niets bekend. Uit de
lijst van aangekomen en vertrokken particuliere schepen, die op den laatsten van elke maand
in het Daghregister van Batavia staat opgenomen, blijkt, dat er een geregelde vaart van In-
landsche vaartuigen tusschen Batavia en Pasir bestond. (N. v. d. U.)
