205 Zuidwester- en Zuidooster-scilanden.

soo lange die van Goram en Ceram-laut haar vaart en handel daar souden blyven
aanhouden, maar vandaar souden moeten geweert werden.

Bisrace I.

Kort verhael en aanwysinge van de constitutie, namen en getale der
Zuyd-Wester en Zuyd-Ooster eylanden, onder het bestier van Banda
behorende. Met byvoegingh van de massoy en het gebruyck van dien E

De Zuyd-Wester en Zuyd-Ooster eylanden, onder het bestier van Banda
sorterende, nemen hun begin met het groot eylant Etter off Wetter, en volgen
daerop Oostwaert, Kisser, Roma, Lethy, Moa, Lacker, Cerematta Damme, Niela
Teeuw, Seroe, Babber, Wetang, Tinimber, Aroe, groot en kleen Key, Doulaland,
Cauver, Teeuwer, Mattabella, Goesegoey, Goram, Manaboko en Salwaecky ),
welcke inwoonders alle tesamen, off immers het voornaemste gedeelte van dien, al
van over veele jaren, door exclusive contracten als subjecten van de Compagnie
sijn ingelaten ), sijnde het gebruyck, om die eylanders te vaster aen d’E. Com-
pagnie te verbinden, mitsgaders ondersoeck na de speceryen, op deselve groeyende,
alsmede de posthouders, daer geordonneert, jaerlijex een visite daerover te
laten doen, als leggende op deselve, namentlijck

Op Wetter

1 corporael,

1 leermeester ),

5 gemene schildergasten.

7
Op Kisser

1 sergeant,

1 chirurgijn,

1 leermeester,

2 corporaels,

6 gemeene schildergasten.
11

Op Lethy

1 corporael,

2 schildergasten en
1 leermeester.

4

1) Siet de memorie van den gouverneur Joannes Cops voor sijn vervanger, de provi-
sioneel gesaghebber Bathasar Coyet, dato ultimo Augusty 1694, daeruyt dit is getrocken en
kortelijex byeengebragt.

De beschrijving van de massooi is afzonderlijk opgenomen, als Bijraam II. (N. v. d. U.)

2) Zie de kaarten bij VALENTIJN III, 2, Beschryvinge van Banda, blz. 36. Op de moderne
kaarten heeten de genoemde eilanden achtereenvolgens Wetter, Kisser (zie hiervr, noot 5
op blz. 176), Roma, Leti, Moa, Lakor, Sermata, Damar, Nila, Teoen, Seroea, Babar, Wetan,
Tenimber, Aroe, Kei, Doela, Koer, Tioer, Watoe-Bela, Kisioei, Goram, Manawoka en Soe-
roeaki. (N. v. d. U.)

3) Zie Heeres, Corpus Diplomaticum 1, blz. 463469 en 475481. (N. v. d. U.)

4) Verstar een schoolmeester, ter verkondiging van het Christelijk geloof. (N. v. d. U.)
