IV verkenningen van, Australi. 184

in jaar 1628 by ’t schip Vianen ), varende uyt Indién na Nederlant, op de
Zuyderbreete van 21 graden, aan de Noortkant en omtrent 50 mylen langs
beseylt hebbende, almede bevonden is te wesen een barre vuyle kust, groene
lantsdouwen, en met swarte wilde menschen bevolckt, sooals aan die van t schip
Batavia en ’t jaght Sardam dat mede is gebleecken 2).

De vierde voyagie met de jaghten Kleyn Amsterdam en Wesel, onder ’t
beleyt van Gerrit Thomasz Pool in April 1636 uyt Banda ondernomen sijnde 9),
heeft de Zuytkust van Nova-Guinea op 3(, graden aangedaan, en nadat hy die
omtrent 60 mylen tot op 5 graden Oostwaarts beseylt hadde, is hy ter selver
plaetse, daar de schipper van ’t jagt Arnhem doodgeslagen was, neffens drie
van sijn volck, van die wilde menschen mede vermoort, eghter de reyse door den
koopman van ’t selve vlytigh. vervolght en de voorsch. eylanden van Key en Arou
besoght sijnde, en door de Oostelycke winden de Westkust van dat Nova-Guinea
niet kunnende bereyken en sulex wat Zuydwaart seylende, heeft Arnhems- off
Van Diemenslant op 11 graden wel 30 mylen kusts ontdeckt, dogh geen volck,
maar wel teyckenen van roock gesien, en Noordwaarts kerende, de onbekende
eylanden van Timor-laut, ende de bekende eylanden van Tenimber, Kauwer etc.
aangedaan, dogh met de inwoonders, die seer vreesaghtigh waren, in geen gespreck
kunnen komen, sulex dat na, drie maanden kruyssens, sonder verdre verrightingh
in Julio tot Banda is gekeert. Sulex dat geen vordere besendingh Oostwaarts is
gedaan vér t jaar 1643, dat de reyse na de nogh, onbekende Zuyderlanden
onder het beleyt van Abel Jansz. Tasman is hervath, en het grote onbekende
Staten- en Van Diemenslant op 35 en 43 graden Zuyderbreette aengedaan, als-
mede een langh gewenschte passagie, soo gemeynt wiert, in de Zuydzee uyt-
gevonden f).

Dan, in ’t jaar 1644. is de voorn. Abel Jansz. Tasman by een speciale ordre en
instructie van den Generaal van Diemen en de Raat gelast, met de jaghten Limmen,
de Zeemeeuw en ’t quel de Brack, een nader ondersoeck deswegen te doen,
om onder anderen mede de regte seeckerheyt te mogen krygen, off Nova-Guinea
aan ’t grote Zuydlant vast, off met canalen en tusschen-gelegen eylanden, ge-
scheyden is, alsmede off het nieuwe lant van Van Diemen met dese twee grote
landen, off een derselver gemeen, off mede afgescheyden is, en wat onbekende
eylanden tusschen Nova-Guinea en het bekende Zuytlant souden mogen sijn
gelegen, om dan vervolgens van de hoedanigheyt van alle de voorsch. bekende en
onbekende landen met meerder bequaemheyt de vereyschte ondersoecking te
kunnen doen 5).

Dat hy tot dien eynde sijn reyse soude nemen over Amboina en Banda, en
vandaar niet later als in ’t laatst van Februarius t'zeyl gaan, nemende sijn cours
Oostwaarts, door en in ’t gesigte van d'’eylanden Tenimber, Key en Arou, na

1) Heeres, o. 1, blz. 54. (N. v. d. U.)

2) Voor de reis van de Batavia zie Heeres, o. L, blz. 5562, en dit werk, le deel van
boek I, noot 1 op blz. 682. (N. v. d. U.)

3) Zie Posruumus Meyoes, o. 1. blz. XXVI e. v. en Heeres, Aandeel, bla. 6471.
(N. v. d. U.)

4) Zie het genoemde werk van Postruumus Meyoes, en Heeres, Abel Janszoon Tasman’s
Journal of his discovery of Van Diemensland and New-Zealand in 1643. (N. v. d. U.)

5) Zie de hiervr genoemde instructie bij Posrmumus Mevyges. (N. v, d, U.)
