5 I het belang van Malakka en
andere centra.

Dese landen, te weten Molucco, Amboina en Banda, brengen de nagelen,
noten en foulie voort, de twee eerste de nagelen, en de laatste de noten en foulje,
leverende mette omleggende landen tot ’s menschen onderhout niet sonderlingh
uyt als sagu, en geen rijs, en ’t welck d'oorsaeck is, dat die van Java, Macasser,
Patani, Siam en andere, die overvloedigh. van levensmiddelen sijn voorsien, van
oude tyden een groten vaart en handel op die landen hebben gehadt en gedreven,
oock deselve tegens en in ruylinge van de specereyen, van Cormandelsche en
Suratse lywaten tot kledinge en anders, voorsien.

Soohaast en hadden de Portugesen Malacca niet vermeestert, of is haar
daarby toegevallen den handel, die van ’t Westen in ’t Oosten en Noorden met
kleden of lywaten tegens de speceryen, Chinesche waeren en andersints, wiert
gedreven, die sy daarmede alle andere natin hebben ontseth), en de stapel
daarvan tot Malacca overgebraght, alwaar haar alle nootsaeckelijckheden, voort
speceryen als nagelen, noten, foulje, peper, Chinesche en andere waeren, en dat
voornamelijck in ruylinge van Cormandelsche en Suratsche kleden, neffens andere
koopmanschappen, in groten overvloet wierden aangebroght, waardoor sy gele-
gentheden hadden, om daarvan mede voorsieuinge voor Europa te doen.

Seer grote voordelen hebben de Portugesen hieruyt getrockens waarby nogh.
komende, dat door de besettinge van Malacca, niemant die Straet konde nogh
mogte passeren, dan die sy sulex toelieten, heeft hetselve een grote jalousie en
haat van de omleggende vorsten en volckeren verweckt, sulex dat sy mette selve
bynae in een geduyrigen oorlogh saten, off verwyderingh leefden, en waerom sy
daar altijt een redelycke maght byeen hielden, hebbende in Molucco en Amboina
noyt sware garnisoenen gehouden, ter oorsaecke sy doen ter tijt geen vyant
van vermogen in die landen te verwagten hadden, en haar alleen tegens dese en
gene opstant en inlantsche beroerten hadden te voorsien, sulex hebben sy daar
oock geen voorname forten dat van ’t casteel Victoria in Amboina uytge-
sondert maar alleen eenige torens en andere slegte wercken op d’eylanden
van Tidor, Macquian, Batchian, Amboina en elders, daer en soo de gelegentheyt
van tijt en saecke dat t'elekens vereyschte, gehadt of gebouwt, maar in Banda,
hebben sy haar noyt van eenige sterckten voorsien of guarnisoenen gehouden.

Met de Chinesen sijn sy tot verscheyde malen mede in oorlogh. geweest, en
dan weder vreede gemaeckt, totdat haar eyntelijck een plaatse tot woninge,
om vandaar haeren handel te dryven, in Maccau is aangewesen en vergunt,
sonder dat sy buyten die stadt eenigh het minste lant souden mogen hebben off
besitten, off oock eenige jurisdictie, als over haar eygen volck, exercerens en voor
welcke gedooghsaemheyt sy jaerlijex aan den koninck een seeckere somme gelts
mosten betalen. Hier vandaan hebben sy dan een considerablen handel op Japan
gedreven, en waaruyt sy ongemeene voordelen getrocken hebben, gelijck sy mede
gedaan hebben uytte besettingen, die sy gehadt hebben in Soffala 2), Mosambicque,
Melinde, Arabin, Persin, Ormus, Diu, Chaul, Goa, mitsgaders verscheyde

1) Le. ,ontnomen’. (N. v. d. U.)

2) De hier genoemde plaatsen zijn, op enkele uitzonderlingen na, voldoende bekend.
Soffala lag aan de kust van Afrika, tegenover Madagascar. Melinde aan dezelfde kust
op 3 graden Zuiderbreedte, Diu op de Zuidelijke punt van Goedjarat, bij den ingang van
de golf van Cambaya, en Chaul aan de Westkust van Voor-Indi, even ten Zuiden van Bombay.
(N. v. d. U.)
