II de Soela-eilanden. 102

Tobea 1), gehorende dit alles onder Bouton, staende onder Ternate, als gesegt,
Tibore, aen ’t Westeynde ) van ’t eylant aen strant en een rivier gelegen, aen
welcke selvige stroom, te landewaert in, ’t dorp Laffiapauw legt, en verders Noor-
delycker op Wawobo, Wone, Popala, Lassesodo, Lopada, en hier off en aen op
’t strant Morbea ), sijnde alles in een streecke lants, ten Noortwesten van ’t eylant
Pantsiano gelegen, sonder dat de Ternatanen iets het minste aen de Oostsyde van
't eylant hebben, waeruyt oock het verschil tot Lohoja tussen Bouton en Ternaten
weleer ontstont.

Het beste en ’t aenmerckenswaerdigste dat alhier valt, is een groote en breede
streecke lants, dat van Tibore dwars over tot Lohoja toe loopt, sijnde vol jaty-
boomen, waervan een ontallycke menighte omverre geworpen legt, ’t sy door
aerdbevinge off overstromende vloeden, alsoo dese stroock laegh effen lant is en
sijn veel van dese boomen selffs, die dus omverre leggen, die uyt de nederleggende
stammen weder in nieuwe boomen opwaerts gegroeyt sijn, wesende de andere
meede doorgaens nog seer goet vast en deugtsaem hout, sommige van een ver-
wonderlycke lengte en dickte, waeroff de onse, weleer met de fluyt Helena der-
waerts gesonden, eenige grove balcken en ronthout bereyt hadden, dogh niet
vermogens sijn geweest, deselvige uyt het bosch te slepen, alsoo die van Liohia,
agtervolgens de belofte der Boutonders, hun hierinne niet wilde behulpsaem zijn.

Van hier ende de straet van Bouton uytsettende, kan men Noort-Oost
ten Oosten, regt-toe, regt-aen, sig naer Xula Taliabo ) begeven, sonder iets te
schromen, latende alle de Bangaysche eylanden en reven aen baghboort, wel-
ckers Zuydelijckste, Poelo Zagu ) genaemt, schoon water en overvloedig boom-
broot heeft, leggende meest Oost-Noort-Oost naer gissinge van ’t eylant Waro-
way 6) andersints is het tussen Bangay selffs en Xula Taliabo seer wel ende
gemackelijek op te halen door een goet getall van eylanden heen, waerdoor
en langs het schip Middelburgh in den jaere 1681 geraeckte ).

Taliabo legt eygentlijck aen de Noordsyde te midden van 't eylant, al-
waer een seer goede, schuyns in ’t lant schietende baey is, daer de groote chia-
loup, de Roode Haen, weleer verseeckert voor alle winden gelegen. heeft. Dit
dorp geeft meest de naem aen ’t eylants hier tegensover aen de Zuydtzee legt
Litokibi), aan een soute binnemeer off kom. d'Andere dorpen, als Woyo ),
Singa, Cabiko, Lede, Samade, Made en eenige mindere gehugjens van berg-
boeren, leggen te landewaert in, langs de Zuydtsyde is er niet te schromen, sijnde
de reven digt onder de wall, dogh aen de Noortkant ontmoet men al eenige
reven in zee, bywesten Likitobi, waerhenen en langs de schipper Jan van der
Wall 10) gesonden wiert om ’t selvige, nevenst ’t verdere van de bogt, te cartee-

1) Deze plaatsnamen, met spellingafwijkingen bij VALENTIJN, 1. c. blz. 87. (N. v.d. U.)

2) Lees ,Noordeinde’. (N. v. d. U.)

3) Zie VALENTIJN, l. c. (N. v. d. U.)

4) Taliaboe, het grootste der Soela-eilanden. (N. v. d. U.)

5) Poeloe Sago. (N. v. d. U.)

6) Wowoni2 (N. v. d. U.)

7) Het was dit schip, waarmede Padbrugge in 1681, ta de gevangenneming van sultan
Amsterdam, zijn inspectietocht door de Molukken maakte. (N. v.d. U.)

8) Lees Lekitobo. (N. v. d. U.)

9) Thans Koejo. (N. v. d. U.)

10) Ook genoemd Jan van der Walle. Zie voor hem Daghregister van Batavia, 1678,
blz. 143 en 1682, I, bla. 265. (N. v. d. U.)
