XXII men wil de Chineezen dwingen 680
met de Compagnie te handelen.

soude kunnen trecken of overbrengen, en de waren wedersijts, of over en weer,
verhandelen. In den aanvanck van de Compagnie hadde sy haar comptoir of
handelplaats wel in Patani, gelegen bysuyden Ligor, op 7lf, graden Zuyder-
breette, tegenover Borneo, hiervér in ’t 13 capittel breder gementioneert ), daar
de Chinesen mede met haere waeren aanquamen, en die daartegens dese en gene
koopmanschappen, als peper en andere speceryen en waren, in Indin vallende,
voort laeckenen en andere manufacturen van dese landen, die wy daar aanbragh-
ten, en vooral mede silvere munt, als Spaensche realen, gewoon waren te ver-
ruylen of om te setten, maar alsoo dien handel meer en meer tot een verval quam
te geraken, sijn van hier daartoe voorgeslagen d’ eylanden van Lequeos Pequenos
of, sooals die mede werden genoemt, de Piscadores ), meenende dat men, de baey
van Manilha beseth sijnde, twee of drie schepen met koopmanschappen en con-
tanten, tot dien handel dienstigh, derwaarts soude kunnen senden, mits alvoren
de Chinesche koopluyden van onse intentie en komste verwittigende, en dat met
aanseggingh dat, indien sy desniettegenstaande na Manilha souden willen varen,
wy onschuldigh souden sijn en blyven van alle misverstanden, schaden en ver-
liesen, die haar door onse schepen moghten overkomen, alsoo wy in geenderley
manieren souden kunnen aansien of gedogen, dat aan onse vyanden eenigen toe-
voer soude werden gedaan. Ingevolge van ’t welcke de regieringh tot Batavia het
daarop oock heeft aangeleyt en sulcx getragt, haar meester te maecken van
Pehou, sijnde het grootste eylant van de voorsch. Piscadores, gelegen op 23,
graden Noorderbrete, 20 mylen van Chincheuw en 10 van ’t eylant Formosa, om
haar, daar soo naby sijnde, tot den handel te trecken, gelijck als daarvan hierna
breder wort gesproken. Maar vooral wiert in Rade van Indin nodigh geoordeelb,
om derselver handel op Manilha, Macao, Couchinchina en voort gantsch Indin
door te beletten, dat men sooveel schepen, volck, lijfsbehoeften en gelt behoorde
byeen te rapen, als sonder verkortinge van den handel op andere landen en plaat-
sen souden sijn te krygen, deselve vooral te senden, daar de Chinesen gewoon
waren te varen, om derselver joncken sonder eenigh respect aan te houden en ons
van die menschen, behalven mede derselver waren, tot bevolcking van onse landen
en plaatsen tot Batavia, Amboina en Banda te bedienen, en de lasten van den
oorlog daarmede eenighsints goet te maecken, en vooral mede om de Chinesen
daerdoor te nootsaecken ons selfs te komen aansoecken en den handel presenteren,
of een plaats daartoe aan te wysen. Die van de Engelsche Compagnie tot Batavia
sulex voorgehouden, mitsgaders haar aangeboden sijnde, om dat samelijck in nae-
kominge van de ordre van de respective heeren principalen hier in Europa, als
een saecke wesende, het gemeen belangh betreffende, by der hant te nemen, en
dat tot gemeen proffijt en schade, wiert dat by haar afgewesen, onder voorwen-
dingh, dat sy daartoe van schepen, volck en verdere nootwendigheden t’ eenemaal
onvoorsien waren, weshalven wy dat alleen op ons hebben moeten nemen en tot
dien eynde uytgerust en van Batavia derwaerts gesonden, eerst een vloot van
twaelf en daarna nogh bygevoegt vier schepen, alle onder den voorn. commandeur
Reyersz., te samen gemant met 1300 koppen, en de vier laetste voorsien met
213.588 realen, neffens andere waeren, voor 18 maenden gevictualieert, in hope,

1) Zie hiervér, blz. 324 e. v. (N. v. d. U.)
2) Zie hiervéér, noot 3 op blz. 673. (N..v. d. U.)
