XXII vrije handel op China nog steeds 732
niet toegestaan.

wanneer d'onse sterck genoeg was, quam het haar, sooals het scheen, niet ge-
legen, om te samen derwaarts aan te gaan sulcx heeft de commandeur Bort
de twee schepen, die hy voor Quelangh hadde gelaten, met de helft van ’t guar-
nisoen by hem ontboden. Ondertusschen schreef hy na Batavia, dat hy op een
heymelycke wyse met den onderkoninek was verdragen aan hem 4000 picols
peper tegens 9 tayl ’t picol te sullen leveren en daarvoor Chinesche rouwe syde
tegens 160 tayl ’t picol t'ontfangen, mits de rest van onse koopmanschappen
aan een ieder na ons believen te sullen mogen verkopen. d'Ontfangh en leverantie
van ’t gunt voorsch. is, hoewel niet sonder veele moeyelijcdkheden gedaan sijnde,
meenden d’onse de vordere koopmanschappen onder de gemeene man te ver-
kopen. Dan, heeft den onderkoninck sulex almede traghten te beletten, en dat
om hem daarvan tot een geringe prijs meester te maecken, soo schandelijck daer-
voor biedende, dat het geensints byquam, en alsoo d'onse die daarvoor niet
begeerden af te staan, is het daarby gebleven.

De syde, die d'onse hadden ingekoft en na Batavia gesonden, bestont in
een quantiteyt van 641 picols, en ’t geheele cargasoen van dat schip in f 364.699.
d’Onse was wel voorgehouden, oock aanmaninge gedaan, van den keyser met
aansienlycke geschencken te begroeten, maar de regieringh tot Batavia verstont,
dat d'onse dat in alle manieren souden hebben van de hant te wysen, om de
groote kosten, daaraan vast sijnde, met authorisatie niettemin van te mogen
beloven, dat, byaldien wy in het besith van den vryen handel quamen gestelt
te werden, men tot een danckbaerheyt soude kunnen resolveren soodanige be-
groetinge te doens 80 100.000 taylen Japans schuytsilver wierden by d’onse,
voornamentlijck tot inkoop van syde en Chinees schuytgout , neffens verscheyde
koopmanschappen en ander silver geyschts tot het laetste schreven die van
Batavia geen raat te weten, maar peper was in China een courante koopmanschap.

Hiervér is gesproocken van twee Chinesen, dewelcke de gouverneur van
Chincheo met eenige koopmanschappen in een van onse schepen na Batavia
hadde gesonden, dewelcke deselve met goet voordeel verkoft, en daartegens
weder andere waeren ingekoft hebbende, meenden die luyden geen vraght nogh
tol schuldigh te wesen. Dan, de vraght heeft men haar doen betalen, maar de
tollen om redenen quijt gescholden.

Volgens hetgunt voorsch. is, wiert geen andere staat gemaeckt, dan dat de
togt na Tayoan gesamenderhant met beyde de vloten soude voortgegaan hebben,
maar in plaatse van dien scheyden de Tartaren de haere van den anderen, en
versoghten ons verblijf aldaar met de vloot, om over vier en een halve maent te-
samen na Tayoan te vertrecken, als wanneer sy ons, volgens des keysers begeren,
Tayoan en Formosa souden overlaten ). Sy hadden, soo sy voorgaven, besen-
dinge nae Tayoan aan Sepoan gedaan, om hem tot submissie te bewegen, maar
het antwoort, dat terugge wiert gebraght, was, dat hy beyde de vloten kloeck-
moedigh soude inwagten, ondertusschen negotieerden die van Chincheo met
die van Tayoan bedecktelijck, uyt alle ’t welcke, de vloot tot Batavia terugge
gekomen sijnde, men niet konde afnemen, ngh uyt alle omstandigheden an-
ders begrypen, of den handel, die ons tot nogh toe in Hocksieu was toegelaten,
sagh alleen om ons tot hulp, en verdelgingh van de Cocksinders, aan de bant te
houden, en sulex t’haarluyder genoegen dat gedaan wesende, dan weynigh

1) Daghregister van Batavia, 1665, blz. 22. (N. v. d. U.)
