erocus. 818

eivetter welriekende uitscheiding van de civetkat. Zie 1, 1,

eobang Japansch geldstuk, zie op coubang.

coeli lauwingh zie koelit lawang.

eombely of eombili Amboneesche naam voor een wortelknol, die, mits gekookt,
eetbaar is, als de oebi, keladi, batatas en andere zetmeelrijke knollen. Zie
VALENTIJN II, Beschryvinge van Amboina, blz. 160, en RuMPHIvs, Her-
bariwm Amboinense, V, blz. 357359.

combon verbastering van het Chineesche koeng-boen, volgens GROENEVELD
gouverneur-generaal of stadhouder van een provincie in China. Volgens
Prof. DUYVENDAK is de letterlijke vertaling officieele brief of document,
en kan het woord gebruikt zijn voor den persoon, van wien zoo’n document
uitging.

eommerband geweven ceintuur of gordel, van het Perzische kamar-bend, dat
letterlijk beteekent gordelband. Zie ook Hobson-Jobson in voce eummerbund.

committer Javaansch koemitir, gebatikte doek. Zie ROUFFAER en JUYNBOLL,
blz. 102103.

eondrijn Japansch geldstuk, onderdeel van de thail. Zie aldaar.

eorduaan fijn leder, oorspronkelijk door de Moren in Cordova bereid uit de
huidjes van jonge geiten. In Indi op Spaansche wijze bereide bokkenvellen.

eorge of eorgo bundel van 20 stuks. geweven stoffen. Hindi corge 20. Zie
ook Hobson-Jobson in voce.

correcorren of kora-kora’s Amboneesche roeivaartuigen. Voor de etymologie
zie I, I, op kraak.

corret zie caret.

eouban(g) of cobang Japansch koban, d. i. kleine ban, gouden munt in Japan,
ovaalvormig en bijna 18 gram wegende. Tot 1696 was het goudgehalte
85,69, daarna werd het teruggebracht tot 56,41. De waarde was gelijk aan
6,8 thail. Zie aldaar, en verder Kusska, Das Japanische Geldwesen, blz. 22
ook NaczHop, o. L. blz. 410414.

coubour, ook geschreven coobaer, cobar, etc.  J avaansch geber, gordijn of voor-
hang. Zie I, I op kleeden (govers) en RourrarRr en Juyrgouu, blz. 484,
XII en XXIV.

coudrijn zie eondrijn.

eoulit zie koelit.

couly lauwing zie koelit lawang.

eoutenijs doeken van zijde, of half katoen en half zijde. Oorsprong van den
naam is vermoedelijk het Perzische kuttan, kleedingstuk. Zie Hobson-
Jobson in voce cuttanee.

coyaes Chineesche vaartuigen. Vermoedelijk een corrupte schrijfwijze voor
choas zie aldaar.

erain adellijke titel op Celebes. Zie beneden op karaeng.

eroeus of eureumas een gewas van de curcuma-achtigen, nml. de cureuma longa,
Maleisch koenjit. Uit den intens-gelen wortel wordt niet alleen een verfstof
verkregen, maar hij wordt ook gebruikt bij het bereiden van medicijn en
kerrie. Eveneens voor de samenstelling van boreh, de zalf, waarmede de
Javaan bij plechtige gelegenheden het bovenlijf bestrijkt. Zie hiervr
op borre-borry. De Compagnie duidde den wortel meest aan als Indische
saffraan of geelwortel. Zie ook CANTER VISSCHER, blz. 26 en 27.
