391 XXI tocht van De Vries.

quamen, tot op 40 graden, aan den uyttersten Noord-Oosthoeck geseylt, en
vandaar den 4 Juny voort Noortwaarts-op, wanneer den derden dagh daaraan,
het hoogh met sneeuw bedeckte lant van Eso, op 42 graden sigh opdede 1
langs welex Zuyd-Oostkust omtrent 60 mylen meest gestadigh door dicken nevel
geseylt hebbende, nadat op verscheyde plaatsen ten ancker was geweest, bevonden
heeft t selve te sijn een arm, dogh van redelyke menschen bewoont lant, traan en
pelteryen ’t voornaamste sijnde dat daar valt, ’t welcke door de Japanders voor
dese en gene waeren gehandelt wert. En hoewel dese luyden haar sabels, halsen en
oren met silver, by haar hoogh gestimeert wordende, vercieren, ende wysen,
selve binnen haar lant uyt de aarde wort gegraven, soo is egter daarvan geen
quantiteyt vernomen. De kust van Eso op 441, graden ten eynde sijnde, heeft
het Staten-eylant, by hem soo genaamt sijnde ), vol dorre blinckende bergen, en
omtrent 30 mylen langh, ontdeckt, en daarna op 45, 46 en 47 graden 't Noorder-
America, een seer hoogh, groot, onbewoont landt, waarop hem verscheyde bergen,
gantsch blinckende als rycke mineralen, verthoonden 3), En vandaar tusschen
dit lant, en ’t Staten-eylant, door de Straet de Vries sijn reys vervolght hebbendef),
is in ’t laatste van Juny in een ruyme, woeste, ongestuymige Noordzee gekomen 5),
die hy door donckere mist tot op 48 graden wel stoutmoedigh is ingevaren, dogh
door kragt van Noord-Westelycke winden benodigt ) de onbekende Noord-Oost-
kust van Eso op 45 graden aan te doen, vanwaer de voorsch. kust 4 graden
Noordwaerts opseylende, ’t lant van een en deselve natie als aan de Zuydtkant,
dogh in meerder menighte, oock civielder en beter met silver geciert, bevolckt
vondt, mitsgaders een wonderlyeken hoogen ronden spitsen bergh, die de in-
woonders neffens nogh een ander voorgaven silverrijck te wesen, en welck mineraal
in sonderlinge waarde waren houdende, sulex d’'onse maar twee arm- en eenige
oorringen van haar hebben kunnen ruylen.

Wesende dan in t laatste van July tot op 49 graden, by den uyttersten hoeck,
by hem genaemt Patientie 7), gekomen, en door een styve tegenwint en donckere
koude mist geen Noord meer kunnende winnen, heeft den 3 Augustus de reyse
nae Tartarin moeten staken, en door de ingekomen enghte weder in de grote zee
geraeckt, vervolgens op 16 Augusty aan de Zuyd-Oostkust van Eso in de baey,
by hem gedoopt de Goede Hoop, gekomen sijnde, nadat tamelijck ververscht
hadden, is den 2 September tot het opsoecken van de voorsch. gout- en silver-
rycke eylanden vertrocken, nemende de cours eerst na de Oostkust van Japan,
vanwaar tusschen 10 September en primo October op de breette van 37', graden
450 mylen, met veranderlycke winden en felle stormen, reght Oost-aan gevaren

1) Esso, van 42 tot 45 graden N. B. (N. v.d. U.)

2) Dit is de Itoeroep, het eersto eiland der Koerilen-reeks. (N. v. d. U.)

3) Het eiland Ooroep, van de Koerilen-groep, dat De Vries bij het doorvaren aan stuur-
boord had, hield hij voor een deel van Amerika. Hij nam het voor de Compagnie in bezit,
waarnaar het ook Compagniesland werd genoemd. Zie Leure, o. Ll. bla, 323 331, vooral
moot 1 op blz. 327. Ook de achter dat werk gereproduceerde kaart van De Vries.
(N. v. d. U.)

4) Straat de Vries loopt tusschen Itoeroep en Oeroep, waarvan het eerste Staten-eiland
gedoopt was, en het tweede Compagniesland. (N. v. d. U.)

5) De zee van Ochotsk. (N. v. d, U.)

6) Versta gedwongen. (N. v. d. U.)

7) Kaap Patientie aan de Oostkust van Sachalin. (N. v. d. U.)
