793 XXIIA voorstel tot handelsbetrekkingen
tusschen Manila en Batavia.

als met de grenouilles, dewelcke van Jupiter een koninck geyscht hebbende,
een sodanige kregen, die haar alle quam op te eeten off te verslinden, dat het
dienvolgende soude dienen te wesen een man van kennisse, experientie en beleyt.
Dat de voorsch. gouverneurs nu daarop uyt sijn, om in alle gelegentheden
haar voordeel te soecken en grote schatten daar vandaan te brengen, heeft oor-
saek gegeven, dat in de jaren van 1655 en vervolgens de doenmaals daar sijnde
gouverneur getraght heeft met de Compagnie, of met d'ingesetenen tot Batavia,
te handelen, tot weleken eynde hy nu en dan een schip off scheepge derwaarts
heeft gesonden, oock d’onse bedecktelijck in Manilha geadmitteert ), alhoewel
strydigh tegens het tractaat, dat desen Staat in ’t jaar 1648 met Spangin heeft
gemaeckt, volgens hetwelcke de ingesetenen van dese landen niet mogen vaeren
op de plaatsen, die by de Spangiaarden in Oost-Indién worden beseten, gelijck
oock de Spangiaarden aldaar moeten blyven by de vaarten, sooals sy die doen-
maels in Oost-Indin hadden, sonder haar verder te mogen extenderen ). Hierby
quam nogh, dat deselve klaagden, dat sy door de oorlogen, die sy hier mosten
voeren, haere silvere vloten seer beswaarlijck, en niet als met het uytterste pe-
ryckel, konden thuys off in haere havenen krygen, waardoor sy in de Neder-
landen gestadigh in verlegentheyt en gebreck van gelt saten tot het voortsetten
van den oorlogh, behalven dat sy het gelt, daartoe nodigh, niet als met grote
schaden konden overgemaeckt krygen. Hetwelcke de Compagnie dan heeft be-
wogen in ’t jaer 1657 aan den ambassadeur van Spangin, in den Haagh resi-
derende, te presenteren een contract van handelingh aan te gaan, oock open te
stellen de vaart tusschen Manilha en Batavia, en dat over en weder, selfs in Ma-
nilha over te nemen, al was het tot twee millioenen guldens toe, in silver en gout,
om op de recipisse, daarvan te verlenen, hier te lande weder goetgedaan te worden,
met aanbiedingh. van die selfs tot Panama af te halen en daartegens aan te brengen
de waeren, in Oost-Indin vallende, mitsgaders die over te laten ten pryse, sooals
men daarover soude komen te convenieren. Het wiert wel in Spangién niet ver-
worpen, en hebben tot dien eynde de heeren extraordinaris ambassadeurs van
desen Staat, voornamentlijek d’heer van Amerongen ), als daartoe by de Com-
pagnie particulierlijek aangesoght, wanneer deselve in Spangin waeren, oock
devoiren aangewent, maar niet, dat daarop iets vrughtbaerlijex is gevolght,
eerstelijck om de ombragie ), die sy quamen op te vatten, alsof wy door dat
middel daar inborende, mogelijck verder souden tragten te gaans ten anderen,
dat sy daardoor in Spangin souden komen te misschen de tollen en impositin,

1) Siet de secrete resolutie van de Seventiene van 27 February 1657, item de vordere
van October daaraan op ’t 15 point en 5, 9, 10 en 12 dito, nogh de resolutie van 3 April 1670.

Volgens BLUMENTRITT, o.l. blz. 37, zou slechts tweemaal in 1718 en 1729 een vaar-
tuig van Manila naar Batavia zijn vertrokken, und da geschah es nur, um Kriegsbedarf
aufzukaufen’. Ook verschenen nooit Nederlanders in Manila - wel inheemsche handelaars
uit het Nederlandsche gebied - Immers ,von Europern bemannten oder auch nur befehligten
Schiffen waren die Hfen von Spanisch-Asin gnzlich geschlossen’

Dat er intusschen af en toe Spaansche schepen uit Manila op Batavia kwamen, leeren
de Bataviasche Daghregisters. Zie o.a. dat van 16681669, blz. 82. (N. v. d. U.

2) Zie ook hiervér, blz. 737, met noot 2. (N. v. d. U.)

3) Bedoeld is Godard Adriaan van Reede, vrijheer van Amerongen, die in 1660 als extra-
ordinaris gezant naar Spanje is geweest. Zie voor hem het Nieuw Nederlandsch Biografisch
Woordenboek, III, kolom 10071009 en dit werk I, II, blz. 340, met noot 2. (N. v. d. U.)

4) Argwaan. (N. v. d. U.)
