35 II bestrijding der monopoliebrekers.

totdat den Gouverneur-Generael van Diemen in den jare 1637 personelijck in
Amboina is gekomen met een scheepsmagt van 17 rhazeylen en ongeveer 2000
mannen, waermede aenstonts de sterekte van den kimelaha Leliatoe off steede-
houder op Luciella t), daer de vreemdelingen haer vry acces hadden, geweldelijck
attacqueerde en vermeesterde, nevens nog twee rebellige dorpen op Oma, een
eylant, mede onder Amboina behorende, in meyninge om met den koninck, die
hem in Ternaten onthielt, en naer Amboina versogt was te komen, voort alles
aff te handelen ).

Dan, ’t geene daerop deselve sijn overkomste excuseerde, was, dat hy alvoren
pretendeerde restitutie van de landen off dorpen, die ten tyde van de veroveringh
van ’t hooftcasteel Victoria in Amboina door den voornoemden admirael Steven
van der Hagen in den jare 1605 op de Portugesen ), die natie niet onderhorig
waren geweest, en sedert haer onder ons hadden gesubjecteert. Waertoe den
gemelten Generael niet kunnende verstaen, is die onderhandelingh tot het vol-
gende jaer 1638 uytgestelt, alswanneer op de verschyninge, soo van den koninck,
als van den opgemelten Gouverneur-Generael in Amboina, ontdeckt wiert, hoe-
danigh de voornoemde kimelaha Leliatoe, neffens eenen Kakialey, gewesen
capiteyn, en voornaemste hooft op Hitoe, een lantschap gelegen op Amboina,
de vreemdelingen hadden aengemoedigt, om jaerlijck wederom te komen, en
daerneffens de Macassaren tot assistentie geroepen, mitsgaders besloten, de
onse daer uyt te dryven, en haer van deselve te ontslaen ). Waerop de voor-
noemde Leliatoe met goetvinden van den koninck na Batavia gevoert en aldaer
met de doot gestraft is 5) en aengaende de pretensin des koninex op de voorsch.
landen, hoewel de ongefondeertheyt van dien, soo uyt de oude documenten, als
de verklaringen der Hitoese orancayen ) off hoofden der dorpen, hem klaerlijck
wierde aengewesen, soo is men egter, om hem te meer tot onderhoudinge van de
voorige contracten te verpligten, soo verre te gemoet gekomen, dat men affstant
heeft gedaen van de heerschappye der landen, daerop den koninck pretensie
maeckte, en dat, met toevoeginge van een gifte van 4000 rijexdaelders jaerlijcx 7),
dogh onder speciaal bedingh, dat dit alles van geender waerde soude wesen,
ingevalle men in ’t nakomen gebreeckig quame te werden. En welck accoord.
door den koninck en de samentlycke rijexgrooten in Meert des volgenden jaers

1) Op Zuid-Ceram. (N. v. d. U.)

2) Zie Trere Heeres, Bouwstoffen I1, blz. LXI-LXII Daghregister van Batavia,
1637, bla. 17le. v. en VALENTIJN IL, Ambonsche Zaaken, blz. 106 e. v. (N. v.d. U.)

3) Zie hiervr blz. 7 en 8. (N. v. d. U.)

4) Zie Bouwstoffen II, blz, LXIII-LXV en Heeres, Corpus Diplomaticum 1, blz.
316 e. v. (N. v. d. U.)

5) Leliatoe werd gevankelijk naar Batavia gevoerd. Over zijn lot ontstond een corres-
pondentie tusschen de Indische regeering en de Bewindhebbers in patria. De laatsten wilden,
dat hij zou worden. uitgeleverd aan den sultan en dat die hem zou dooden ende wy den
goeden man blyven’’, Doch de Indische regeering betwijfelde, of de sultan zijn gewezen stad-
houder wel zou dooden. Door hem terug te zenden zou men opnieuw last van hem krijgen
ende de tweede dwalingh wierde slimmer dan d’ eerste. (G. G. en Rade aan Bewindhebbers,
d. d. 30 November 1640). Eerst in 1648 viel de beslissing en werd Leliatoe ,door last des
eoninex van Tarnate in Batavia gedecapiteert.’ (N. v. d. U.)

6) Kaja rijk, welvarend, Orang-kaja notabelen. (N. v. d. U.)

7) Zie den tekst bij blad 3 - kolonin - van den Geschiedkundigen Atlas van Neder-
land, blz. 17 -18 en 2930, benevens Heerzs, Corpus I, bla. 316-324, (N. v. d. U.)

