681 XXII aanval op Macao.

dat nogh andere seven schepen daarby souden komen, daaronder vijf van Manilha,
waarvan hiervér is gesproocken ).

De voorsch. 12 schepen sijn op de kust van Chiampa in de baey van Pande-
rangh ) byeen vergadert, alwaar haar in ’ eerst bejegenden twee Chinese joncken,
die sy vry na China lieten vaeren, dogh in de baey van Commorin ) hebben een
kleyn Portugeesch fregat en een jonck verbrant. De voorn. commandeur, een
jaght van deselve met advisen na de vloot voor Manilha gesonden hebbende, is
met de resterende elf den 22 Juny des voorsch. jaars 1622 voor Maccao gekomen,
en dat om ’t selve daarmede aan te tasten, en soo doenlijck te vermeesteren,
verstaande soo den breden raet van die vloot, na genomen informatie, dat geraden
soude mogen vinden 4), en dat ter oorsaecke de gerughten medebraghten, dat wy
daarvoor komende, de Chinesen, die wel tot 2 3000 sterck haar inwoningh in
die stadt hadden, ons niet souden tegenvallen. Dat selfs de Portugesen in grote
vrese waren om door deselve van binnen, soowel als van buyten door ons of andere,
te werden overvallen. Voor Maccao vonden sy eenige schepen, het jaar te voren
van Batavia na de Noort gesonden, deweleke twee Chinesche joncken, ryckelijck
geladen, genomen, en eenige ledigh sijnde joncken verbrant hadden, en wat deselve
vloot belanght, heeft die vooreerst verovert een van de vier Portugesche fregatten,
die met syde waren na Manilha meenden te varen. Een liep weder binnen, een in
Nangasacki gekomen, en van ’t vierde was geen tydingh.

En om haere kloeckmoedigheyt te tonen, sijn sy den 24 daaraan, met elf
compagnién, sterck 600 mannen, aan de Oostsyde van de stadt, in een sant-
baeytge gelant, hy 5), selfs medevarende, wiert in de boot door lijf geschoten
en soo weder aan boort gebraght. De vyant hadde in dat baeytge een loopgrave
off trenchee gemaeckt, en die met' omtrent 200 mannen beseth, en niettegen-
staende uyt hondert daarop geplante haecx seer sterck schoten, roeyden d’onse
daartegens aan, dreven den vyant met gewelt uyt syne beschansingh lantwaart
in, na de stadt en seeckere kloosterss d’'onse kregen 40 soo doden als gequetsten.
Capiteyn Ruffeyn) volgde haar met 9 compagnin tot omtrent een musquet-
schoot onder de stadt, wanneer de vyant seer sterck met grof geschut uyt de
stadt schoot, en verscheyde uytvallen dede, dogh t'elekens terugge wiert gedreven

1) Zie voor den tocht van Reyersz. COLENBRANDER, Coen I, bla. 762 e. v. GROENE-
verpr, De Nederlanders in China, bla. 59 e. v. In de vloot van Reyersz. bevond zich ook het
schip Groningen, waarop de bekende Willem IJsbrantszoon Bontekoe als schipper voer, in
wiens meermalen uitgegeven journaal men eveneens een. verslag vindt van dezen tocht.
(N. v.d, U.)

2) In ’s Compagnies stukken dikwijls Padaran genoemd de juiste naam is Phanrang.
(N. v.d. U.)

3) Kamram, op 11l), graad N. B. (N. v.d. U.)

4) Siet d'instructie van den Generaal Coen en den Raet van 9 April 1622.

De instructie voor Reyersz., die hier door VAN DAm wordt besproken, is afgedrukt bij
COLENBRANDER, Coen, III, blz. 151 e. v., en bij GroeNeveLDT, bla. 312 e. v. Ze wordt om-
standig besproken aldaar, blz. 63 e. v. (N. wv. d. U.)

5) Bedoeld is de commandeur Reyersz. Een beschrijving van den aanval op Macao
vindt men ook in het hiervér genoemde journaal van BoNrEKOE, op 22 Juny 1622 e. vs
COLENBRANDER, Coen, I, blz. 763-764, GROENEVELDT, ol. bla. 83 e. v. en Reyersz' jour-
naal, aldaar, blz. 353 e. v. (N. v. d. U.)

6) Hans of Jan Ruffijn zat in den breeden raad van de vloot hij was het hoofd van de
militie, en liet voor Macao het leven. (N. v. d, U.)
