419 XXI omzet in 1659 en 1660.

De Tonquinse zyde en sydestoffen hadden niet boven de 25 percento winst
gegeven, uyt oorsake deselve dat jaar zeer duur waren ingekogt, de boot van de
Zeeridder was vooraan in de rivier van Tonequin met 10.000 tayl Japans silver
omgeslagen en verongelukt.

In ’t jaar 1660 zijn met vijf schepen, soo van Batavia, als over Ziam en
Tayoan, tot Nangasacky aengebragt aan koopmanschappen f 993.754 6 10,
en is daervan gemaeckt een capitael van f 1.732.078 25 de suyvre advance,
afgetrocken de schenckagie, soldyen, etc., dewelke te samen belopen f 64.9321915,
komen uyt te brengen een somma van f 679.568 12, zijnde omtrent f72 per
cento ).

Onder de voorsch. vijf schepen waren d’Achilles en de Harp, dogh het eerste
is in) Japan niet verscheenen, en het andere op seker eyland, 11 12 mylen
beoosten het Noordeynde van Formosa, verseylt, maar de menschen en goederen
meest gesalveert, dog nat en beschadigt, vervolgens met een ander schip tot
Nangasacki overgebragt. Indien d’Achilles behouden was gebleven, soo oock de
overgebleve vellewercken en suyckeren aangekomen, wierd staat gemaakt,
dat de koopmanschappen door den anderen ongeveer cent percent souden hebben
gerendeert.

De Bengaalse zyde, dewelke ’t gros van den handel uytmaakte, inkoops
kostende f 675.599 18 6, daarvan was in alles gekomen f 1.139.595 12 6, de
beschadigde van de Harp daaronder gerekent, maar 68', percent uytbrengende ),
ten principalen veroorsaakt door den dieren inkoop, andersints is die tot hoger
prysen verkogt als ’t jaar te vooren. En word daarby geseyt, dat die hoe langer
hoe meerder in estime begon te raken, en in deugt met de witte Chineese zyde
wierd gegaleert.

De Siamse waren hebben niet boven de 55 percento avance gegeven, ter
oorsake van den dieren inkoops dan, d’Europische koopmanschappen ruym
sooveel als ’t jaar tevoren behaalt, uytgesondert de Leydse greynen, die daar
niet waeren begeert en zulex deselve afgeschreven hebben. Ruym 10 000 picols
fijn staafkoper hadden tot de voorgaende prijs van 111, tayl ingekoft dan,
konden maar 2700 picols, over de retourschepen verdeylt, senden, seggende,
dat de rest te laat soude komen, dogh. dat d’inlandsche eysschen ) op geen 6000
picols na souden konnen werden voldaan.

Aan camfur hadden niet boven de 242 picols, tegens 111(, en 12 tayl kunnen
bekomen, doordien ’t seer ongesond is daarin te arbeyden, ook de werkluyden
meer in de mynen konden verdienen.

1) Wij willen hier nog eens aantoonen, dat de door VAN Dam uit ’s Compagnies boeken
overgenomen cijfers lang niet altijd betrouwbaar zijn, hetzij dan door onkunde of onbetrouw-
baarheid der ambtenaren.

Opbrengst cargasoen 1660... ..... f 1732078
Schenkage, soldijen, ongelden . . ........ ji 64 932
Opbrengst netto . ...... f 1 667 146
Waarde inkoop ....... f 993754
Zuivere winst .. ...... f 673392

Maakt op een inkoop van f 993 754 rond 67,8 procent. (N. v. d. U.)
2) 684 procent. (N. v. d. U.)
3) Verstas hetgeen voor Indi zelf benoodigd was. (N. v. d. U.)
