163 III vaart der bewoners van Ceram-laoet.

op den uytterste hoeck van Keffingh, hebbende haar eygen lant om ongesontheyt
en gebreck van drinckwater verlaten. De Ceram-lauwers, als sy massoy willen
halen, nemen haere cours eerst nae Goram en Cusubuy, vandaar sy met goede
wint in drie dagen zeylen Oostwaart-aan tot aan Cubiaey ). Sy geven de wilden
eerst den buyck vol, eer sy in t gebergte lopen om massoy te haelen, gelyckende
wel na de Papoers, dogh. sijn groter. De wilden op Aey ) sijn menschenmoor-
ders en waerom aldaar geen handel valt niet verre van strant staan eenige
massoybomen, daar men planckjes van krygen kan.

Naar ’t Oost-Zuyd-Oosten 3) streckt een doorgaande lange drooghte, vier
mylen langh, genaemt Maar of Maarlout, na het naaste eylantge van Ceram-laut),
waarop nogh. verscheyde kleyne eylantjes leggen, wesende alle schuylplaetsen
van de Papoers. Seraaki 5) was eertijts bewoont door slaven van Goram, dogh
de Papoers hebben se nu alle afgelight en verkoft. Beoostwaarts van deselve
droogten leggen twee kleyne eylanden, in ’t Noorden van ’t eylant Saluacki 5),
dese Ceram-lauwers sijn een samengeraept volckje van verscheyde plaatsen
afkomstigh, als die van d'eerste campon (van) Seliwaro van Cerams Noortkust,
d'andere thien van Kay, Tombocko, Java, etc., met welcke natin sy oock haeren
handel dryven, want haar lant en de hoeck van Keffingh, daar se nu wonen,
kan haar niet voeden, weshalven sy hun met de vaart en koopmanschap moeten
erneren. Sy maken kleyne vierkante gevlogte kisges, tomme-tommen genaemt,
die sy met kleyne zeehorentjes inleggen, en ’t welck mede het beste ambaght
van de Gorammers is. Dogh haar meeste vaart en besten handel is op den voorsten
hoeck van Nova-Guinea, om en by de Molucanen Woni genaemt ), alwaar de
hooftnegory Roemabatti 7) is, daar den radia woont, gelegen twee dagen zeylens
van haar lant 8), naer ’t Noord-Ooste, en dat vooral in slaven, alsmede in de
Oostwaarts gelegen negoryen Canas, Batur en Kekey ). Het lant Cubiay, drie
vier dagen zeylens van Ceram, naar ’t Oost-Zuyd-Ooste gelegen, wort bewoont
van wilde en woeste menschen, sonder politie levende, daar sy de bast massoy
vandaan haelen, die sy van de slegte inwoonders meest voor leuren en seuren),
als Tambocxe swaerden, spiegeltjes en eenige slegte kleetges weten in te kopen.
In vorige tyden plagten die van Keffingh en Ceram-laut de voorsch. speceryen,
als nagelen, noten en foulie, te komen handelen op Warnamma, hiervér in de
beschryvinge van Amboina mede vermelt 4), gelegen op de Oosthoeck van de
groote boght Haya 2), sijnde over de seven mylen langh, die sy dan wederom aan de
Javanen en Maccassaren, op hare stranden komende, verkogten. Dogh heeft de

1) Onder Cusubuy moet verstaan worden Kessewooi, een der Watoe-Bella eilanden,
ten Zuiden van Goram. Vandaar gaat het recht Oostwaarts naar Cubiaey, dat is Kowiai,
het landschap op Nieuw-Guinea, ten Noorden van de Aroe-eilanden. (N. v. d. U.)

2) Afkorting van Cubiaey of Kowiai. (N. v. d. U.)

3) Namelijk van Ceram-laoet. (N. v. d. U.)

4) Poeloe Marlaoet. (N. v. d. U).

5) Soeroeaki. (N. v. d. U.)

6) Het hiervér genoemde Onin. Zie noot 3 op blz. 161. (N. v. d. U.)

7) Thans Roembati. (N. v. d. U.)

8) Dit is wel een zéér matige schatting. (N. v. d. U.)

9) In de juiste volgorde Batoe, Poeloe Karas of Kami en 2 (N. v. d. U.)
10) Versta ,voor lorren en prullen’. (N. v. d. U.)

11) Zie hiervr, blz. 154. (N. v. d. U.)

12) De Baai van Haja of Toeloeti. (N. v. d. U.)
