XXI kosten der jaarlijksche geschenken.

len hebben getragt voor te ko-
men, dog is ons ondoenlijck ge-
weest, want in den tijt der forme-
ringe sogten het daartoe te bren-
gen, de schenckagie nae ouder
gewoonte te doen met 3 stucx
lakenen etc. aan den keyser te
verschencken, omdat de goede-
ren, hier gelaten sijnde, onkoste-
Iyeker waeren, dog is, als gesegt,
niet mogelijck geweest, omdat
het den voorleden jaere soo met
vijff lakenen etc. is geschieth ge-
worden, en dat de tolcken altijt
op haer voordeel sien, staan sy
op de duysent schuyten silvers
waerdye, en by hoger-halinge op
de stucx en op de cappittels ),
dat geduerigh groote moeyelijck-
heyt geeft en veroorsaecken sal
800 lange sy, tolcken, sooveel
meesters speelen mogen men
geen meer staet op de vereeringe
sal konnen maecken, daer wy
ons, sooveel eenigsints doenlijck
is geweest, telgen hebben ge-
stelt, U E. Ho. Agtb. konnende
blyeken by ons gehouden dag-
register onder dato....2) No-
vember passado, als aan de copie
attestatie hiernevensgaande on-
der. N. ....), waeraan wy ons
refereren. Dit hebben wy dan
agtervolgens U E. ordre soo la-
ten blycken, in hope het U E.
Agtb. niet qualijck sullen gelie-
ven te laten vallen. d’Ongelden,
desen jaere op de Jedosche heen-
en wederreyse gedaan, komen
almede f 747 7 7 meerder dan
’t voorleden jaar te bedragen,
ontstaande daeruyt, dat we twee
en een halve dag aan Simonesiki

HD 4
2) Niet ingevuld. (N. v. d. U.)

632

Per transport . . . -

Transportere

f

f

902.957  9

902.957 9
