II beschrijving der Molukken 62

door Padbrugge.
en andere van daer Zuydelijck aan, en bysonderlijck raeckende Celebes, soo oock
het groote eylant van Halamahera, hebbe daervan een aparte beschryvinge
gemaeckt, met aenwysinge van de moussons, hoe die daer vallen en geobserveert
moeten worden, hiernae volgende,

Birace I.

Hen berigt en beschryvinge van den staet en gelegentheyt der Moluccos,
met alle de bygelegen eylanden, sooals die sijn geconstitueert geweest in den
jare 1682 en volgende, en bysonderlijck mede raechende het eylant Celebes,
getrocken en byeengebragt uyt het opgestelde door den gewesen gouverneur
Robbertus Padbrugge, en andere geschriften, met byvoegingh van dese en
geene consideratin, daerontrent vallende).

Caringan, off Saringani ), sijnde het Noordelijckste eylandt, van de Celebes
aff te reeckenen, en het Zuydelijckste van het eylandt Mindanao, off Mangin-
danauw, van welck eerste hiervoor affsonderlijck is gesproken en ’t selve in ’t
breede verhandelt, leggende dit Sarangani, na gissing, op 6 graden Noorderbreette
schaers, van daer Zuydwaerts heeft men Sangi, Ceau en Pangesane ). Dit Saran-
gani is de eygentlycke zeetel en hoffplaets des konings van Bouissan, die
oock is koning van Candahaer en ’'s Compagnies leenheer ), gelijck hiervér
in dit capittel is verhaalt.

De Spangiaerts hebben vrdesen langh het ooge op dit eylandtje gehadt,
ende naer men is berigt, sijn sy den koningh van Magindanauw aldaer oock
aengeweest om ’t selvige eylandt te koopen, dog sijn affgeseth en naer den koning
van Candahaer gewesen, wiens erfflanden het sijn, als tot het rijck van Bouissan
gehorende.

Op dit eylandt is, na men segt, goet water, en genoegsame verversinge te
bekomens d’ingesetenen sijn Mahometanen en mogen sterck sijn 700 mannen
van wapenen, sijnde van aert en inborst evenals de andere eylanders, off welligt
een slagh slimmer, vooralsnog hebben sy weynigh ommeganck met onse Neder-
landers gehadt.

Tusschen dit eylandje en Parigi 5) sijn ettelycke andere eylandjes, eenige
met en eenige sonder namen, en. byoosten deselve eenige barre klippen, waeraff
twee sig, evenals schepen, van verre aen te sien, opdoen, sijnde voorsch. eylanden,
behalven de twee, die daervoren leggen ende deselve naem voeren, genaemt
Limpangh, Caboe-Losoe, Memanoe, Cabioe, Cambole, Mahoe), welcke drie 7)

1) Siet het berigt door den gouverneur Padbrugge opgestelt voor sijn vervanger Jacob
Lobs, in dato ultimo Augusto 1682.

Zie voor Padbrugge en zijn ,Berigt’’ hiervér, noot 2 op blz. 29. (N. v. d. U.)

2) Liggende voor de Sarangani-baai, de zuidelijkste baai van Mindanao. (N. v. d. U.)

3) De drie eilanden der Sangir-groep. Pangesane is een andere naam voor Tagoelan-
dang. (N. v.d. U.)

4) Lees leenman. (N. v. d. U.)

5) Dit zal een verschrijving zijn, daar duidelijk Sangir gemeend wordt. Mogelijk ook
is bedoeld het bij Tagoelandang liggende Poeloe Pasigi. (N. v. d. U.)

6) De namen dezer riffen of eilandjes zijn gedeeltelijk sterk verbasterd. Ze liggen alle
ten N. O. van Groot-Sangir. Te herkennen zijn Lipang, Kabaloesoe, Memanoe, Cabioe. Zie
de kaart bij VALENTIJN I, b, blz. 36. (N. v. d. U.)

7) Lees ,welcke laetste drie’. (N. v. d. U.)
