it kruidnagelen. 130

hier vandaan niet zoo ernstig, en dat van tijt tot tijt, blyven recommandeeren,
onaangesien uyt Indién wierd geschreven, dat wy ons eerlangh daarmede souden
vinden overkropt, gelijk dat oock zodanigh is uytgevallen, en dat tot t jaar 1680
toe, als wanneer de regeeringh tot Batavia, alsoo men dat hier vandaan eyndelijk
aan haar goedvinden hadde gerecommamndeert, die aanplantinge eerst heeft doen
staaken, de Compagnie soude-haar althans in die verleegentheyt niet hebben
gevonden. Alle welke tot die tijt toe aangeplante boomen t'zedert die overgroote
quantiteyten hebben uytgebragt, en dat in ’t jaar 1694 alleen over de 1 900 000
ponden.

Om de twee jaren heeft men anders daar doorgaans een goet en cen guaad
gewasch gehadt t), als

AQ. 1674 heeft Amboina uytgelevert . . ... eee 664152 W
rn OU np bene sene era re 61440
a ABB ah Ame eee ee mee de BETE
zo AOS en al ee ml ge en a Eje el 1147614
ABE ee Ae me ns te a talk Bar OLO
an WEE Noe ou ln arta Eleme Aa belet ABOLB
ee IBB UNE er va aen a he Dar ee eten ee HOO

Soo was het groot gewas van 1692 . .......... 2047328

en in ’t volgende jaer maer ..... see eee eee 95362 ,

dog a. 1697 wast ......ese. B Ade PD 47 000

Gelijk als uyt hetgunt voorsch. is te sien is, heeft men om het andere jaar
een goed. en een quaet gewas, evenwel sodanigh niet, off sal een boom, eens zijn
vrugten voortgebragt hebbende, somtijts een, en somtijts twee jaren rusten, en ’t
geene inmiddels van die vrugten, dog in geringe quantiteyt, wort voortgebragt,
komt van de sodanige, die in het vorige gewas niet gedragen hebben. d’Oorsake
daervan wort gehouden te sijn, dat de nagelen haar setten en voortkomen aan
het uytterste van de nieuw geschote tackjes, met bosjes van 5, 6 7, oock minder
en meerder nagelen aan malkander, en dat byna yder spruytje na buyten toe,
soodat dese boom met zijn vrugt beladen staende, seer schoon en aangenaam van
buyten is aan te sien, bysonder als die vrugten aan ’t rypen komen, alswanneer
eenige heel, andere weder half root sijn en de rest wat na het roode treckende,
dewelcke alle sonder onderscheyt afgehaalt sijnde, in het droogen bruyn, en
eyndelijk soowel de witte als de roods, swart worden. En is aan deselve oock niet
geleegen, of die alle hare volkome rijpheyt hebben, dan of er eenige van minder
rijpheyt onder loopen, als hebbende deselve egter haar volkome kragt, en in ’t
opdrogen maar wat minder en dunder gevoed vallende, en ’t welck oock niet is
voor te komen, doordien deselve, sooals is geseyt, niet een voor een als de noten

1) Rumrurvs, o. 1. 2de boek, hoofdstuk II zegt Vr dezen. plagt alle drie jaren in
Amboina een groot gewas te zijn, maar het is nu meest op het vierde jaar gekomen.’ De door
VAN Dau hier opgenomen tabel wijst echter inderdaad op een. grooten oogst om het andere
jaar. (N. v. d. U.)
