537 XXI verslag over 1697.

en daerom derwaerts was gesonden, in die verwagtinge, dat die al sooveel winst
als de Bengaelsche soude geven, is integendeel met een verlies van 9 percento
verkoft, waertoe d’'onse niet soude sijn gekomen, soo de Bengaelsche door de te
lage taxatie hadde kunnen bereyeken de voorsch. tax van thail 100.000, en dat
uyt oorsaecke wy het te kort komende met pond- off stuckgoederen niet souden
hebben mogen remplaceren. Volgens het gesustineerde van de Japanders sijn
de strengen ) te extraordinaris lang, sulex dat die in het affhaspelen een circkel
van 22 voeten vereyschen, dat by haer in geen gebruyck wesende, nieuwe on-
kosten souden moeten doen, soo aen de haspels, als aen de huysen off hutten,
daertoe te approprieren off te bouwen, andersints soude de syde selfs, na het oor-
deel van de kooplieden, goet en deugtsaam wesen.

Niettegenstaende de nieuwe goude coubangs 349,G en het silver 18 percento 2)
in alloy waren vermindert, soo bleven die nogtans haer ouden cours houden
van 58, 59 en 60 masen silver ), en bleeff het silver ) tot 43 masen, gelijck te
voren, ganghbaer, dog waren by placcaten alle de oude goude en silvere munten
verboden tegens het uytgaan van haere tweede maan off ultimo Meert doen
eerstkomende, op pene van de doodt, soodat die alle souden werden ingetrocken,
en dat, soo geseyt wiert, ten voordele van den keyser. En hoewel de voorsch.
oude coubangs tot die tijt toe, gelijck geseyt is, nog gangbaer waren, soo hebben
d'onse nogtans niet kunnen verwerven die te mogen ontfangen en vervoeren.

De voorsch, kopere pitjes heeft men niet kunnen aenbesteden, vermits de
Japanders die niet voor minder als het Japansche duysent off eygentlijck 960
stuex tegens thail 135 off f478 wilden maecken, en d'onse niet meer
wilden uytloven als thail 13, en schoon die all besteet waren geweest, soude
daervan niets off weynigh, ingekomen sijn, vermits de stempelen vernieut souden
moeten sijn geworden, een munt, die daer niet ganghbaer is, en in oude tyden
maer gestempelt wiert, om buytenslants gevoert te wordens en dewyle de 10
stuex na die reecqueningh souden kosten een stuyver, soude daerop voor de
Compagnie, volgens het voorgeven van die van Indin, niet als nadeel kunnen
vallen, maer als men 8 pitjes voor een stuyver valueerde, sulex nogh 20 ten
hondert aen winst soude geven.

Het rafineren van ’t koper geschiet in Japan door loot, en wert uyt een picol
rouw koper selden minder dan 5 en niet hoger dan 16 thail silver gehaalt, nadat
de mineralen rijck sijn, dan, gout soude noyt daerin werden gevonden.

De waren van contrabande mogen weder in het rijck gebragt en by pu-
lieque venditie verkoft worden, uytgesondert alleen de zeehorentjes.

102 Chinesche joneken waren daer wel geweest met f 5.706.942 10 aen
koopmanschappen, maer daervan hebben maer 70 stucx mogen negotiren een
capitaal van 1020 kisten silver 5) off f 3.570.000, de rest hebben sy weder moeten
wegvoeren, en het meeste capitaal in staeffkoper.

’t Gene deswegen te voren was geschreven, alsdat de syde niet meer onder

1) Namelijk van de Perzische zijde. (N. v. d. U.)

2) Zie hiervr, noot 1 op bla. 530, en noot 4 op bla. 534. (N. v.d. U.)

3) Langen tijd golden. de coubans 68 masen. (N. v. d. U.)

4) Namelijk het z.g. schuitzilver, de eigenlijke basis van het muntstelsel, daar een
schuitje zilver een constante waarde had van 4,3 thail. Zie Nacmop, blz. 134. (N. v. d. U.)

5) Er staats f 1020 000 kisten zilver. (N. v. d. U.)
