509 XXI grimassen en apenspel
aan het hof.

22.157, goude coubangs,

9.000 kisten off picols koper,

25.113 W camphur, voort eenige andere goederen, te samen ter monture
van f 956.331 9.

’t Geene by den gouverneur aan Chinese waren en rariteyten tot schenckagie
was ingecoft, is met Bengaelsche armosynen, taffachelas etc. uyt den voorraet
na de hoogste behaelde prysen voldaan, soodat daertoe geen gelt opgenomen,
veel min uytgegeven is, en ’t welck nog voor een Japansche courtoysie moet
werden gerekent.

De brandspuyten, hiervéér verhaalt, heeft men buyten alle verwagtinge
daeronder niet mogen nemen, niettegenstaande preuven daervan ten genoegen
waren genomen, maer men heeft het model daervan na Jedo moeten senden,
om het behagen van ’t hoff daerop te verstaan.

In de nagelen, noten en caneel valt daer weynig vertier, de reden daervan
wort geseyt te wesen, omdat uyt China allerhande soorten van wortelen, saden,
drogues etc, tot het prepareren der spysen en medicynen nodig, versch en vry
beter koop in Japan worden aengebragt, die de gemeene man ook beter kan
betalen als de voorsch. speceryens en souden de nagelen, jaarlijex van Batavia
derwaerts gesonden, meest door de Chinesen opgekoft en na China vervoert
sijn, soo mede de peper. Insgelijcx een parthy laeckenen en andere vaderlandsche
manufacturen, selfs hebben de Chinesen dit jaer 1198 catti nagelen tot Nanga-
sacki ter merckt gebragt, die men hout tot Canton voor thail 75 ’t picol van de
Compagnie te wesen ingekoft, off wel tot Batavia, door onse eygen ingesetenen,
en soo nae China vervoert.

Het koper is aldaar ingekoft tot thail 1185 off f41 9 8 ’t picol, en sulex
31, stuyver beter koop als eenige. voorgaande jarens en hebben de Chinesen
daartegens wel 34.000 picols daervan vervoert, sonder welckers grooten inkoop
gemeent wort dat de Compagnie ’t selve nog beter koop soude kunnen bekomen.

Dan, de camphur ten vorige pryse van thail 138 off f45 10  - ’t picol.

Ten hove hebben d’onse all weder allerhande actin en grimassen van singen
springen, roepen en soo voorts moeten doen, meer een apenspel als actin van
genereuse en statige mannen gelyckende, en waerop sy een bancqueth, na Japan-
sche grootheyt geproportioneert, genoten hebben. Maar om tot verbeteringh
van den handel te komen, wort by d’onse dat althans t'eenemaal desperaat
gestelt, onder anderen mede uyt die oorsaecke, dat twee van de voornaamste
kooplieden uyt Nangasacki en Sackaya aan de rijcxraden souden hebben versogt,
niet dat eenige verandering in de tegenwoordige manier van handel soude mogen
werden gebragt, maar dat de 900 kisten silver off 31', tonnen gouts, die de
vreemdelingen daar mogen verkopen, souden mogen werden vergroot en gebragt
op 1600 kisten off 56 tonnen gouts, dog sonder dat iets deswegen hebben kunnen
verwerven. Dan, tot aenwysinge van het gebreck, dat daer inderdaet aan coop-
manschappen is, en waafuyt voorgegeven wort, dat eenig redres soude kunnen
te hopen wesen, wort die calculatie gemaeckt, dat de Compagnie, als te meer-

malen is geseyt, jaerlijex verkoopt . . . . . . 104, tonnen)
de CHIMEEEN va ee eas tenen sr ee Al
nog ’t gene deselve door behulp der Japanders weten te sluycken 10
en voort uyt den handel van Corea is voortkomende . . . . . 10

makende t'samen . . .....s eee eee ee  Slfg tonnen 5
