299 VII analise van diverse ertsen.

komt getrocken te worden 58 marck en 7 loot, sijnde 41, loot minder als deselve,
elex apart gessayeert zijnde, en haar assayen by malkanderen getrocken, tesamen
uytbrengen, wesende geen groot verschil. En misschien konde daarin wel iets gea-
buseert sijn, dogh sullen wy het voor tegenwoordigh. by dese nader vertoninge
laten, en besien, wat ons geprojecteert naeuwer ondersoeck verder sal ontdecken.
Ondertusschen sustineren dese beyde, dat de mynerye onder een goet reglement
behoorde gevordert en met geen gedagten verlaten te worden.
