XXI tocht van De Vries. 392

sijnde, sonder in streeck t) met geduyrigh. klaar weer eenigh lant gesien te hebben,
maar wel veel teyckenen van vogelen en drift ), die na alle apparentie door de
wint en stromen van Japan, Eso, Staten- en Compagnies-lant, alsmede het Noor-
der-America in de Zuydzee worden gedreven ), gelijck mede in ’t keeren al
kruyssende na de Oostkust van Japan bejegent te hebben, en waaruyt vast
stelde de voorsch. gesogte eylanden in dat geweste niet te sijn, maar dat het is
t lant van Noorder-America.

Belangende ’t jaght Breskens, waarvan, volgens het hiervr geseyde, eenigh
volk in Japan is aangehouden, en waardoor de keyser kuntschap van dese voyagie
en ons concept hadde bekomen, is hetselve mede aan de Zuydtkust van Hso,
Staten- en Compagnieslant geweest, en dat onder ’t beleyt van den stuyrman
Jurriaan Bruyn ), maar almede vrughteloos, soodat eyndelijck beyde dese
schepen op 10 November omtrent den Zuydthoeck van Cykoko na 5 maanden
20 dagen weder by den anderen sijn gekomen, en gesamentlijck den 18 November
behouden in Tayoan gearriveert 5).

Gelijck als is geseyt, sijn de inwoonders op Hso wel civile en goetaerdige
menschen, dogh. niet dat sigh eenige apparentie van meriterende handel daar
opdoet. Alleen soude by de Japanders van Nabo eenige syde en cattoene rocken,
rijs en velerley kleynigheden in de provintie van Matsmey gebraght, ende vandaar
met weynigh handelbarcken langs de kust gevoert, en tegen pelteryen en traan
verhandelt worden, sijnde d’onse sodanigen barcq in de voorsch. baey de Goede
Hoop bejegent, waaruyt van haren handel en des lants gelegentheyt vry eenige
kuntschap hebben bekomen. Dan, is by de onse daar niet anders vandaan ge-
braght als eenige stucxkens silver, monster van gout, minerale aerde, en vier
stucken bontwerck, de sabels en matersvellen ) niet ongelijck, die voor een bijl,
een cangangh , weynigh glase coralen en andere snuysteringh, in alles geen
6 gulden waardigh, hebben geruylt.

Silver en gout wert na ’t seggen van de Japanders mede vandaar na Japan
getrocken, dogh in geen grote quantiteyt. Oock tonen d'inwoonders kennisse en
bewijs van mynen te hebben, gelijck meest alle met silver geciert sijn.

Van ’t Noorder-America ofte Compagnieslant kan mede niet seeckers tot
Compagnies voordeel geseyt worden, hoewel daar goede teeckenen van mineralen
sijn gesien, en t welck alles nader soude kunnen ondersoght worden, insgelijcx,
wat in Tartarin soude mogen te halen wesen.

Dan, schryven die van de regieringh tot Batavia, dat haar by de rapporten en

1) Al zeilende (N. v. d. U.)

2) Drijvende planten etc. (N. v. d. U.)

3) Compagnies-lant en het Noorder-America is hetzelfde. Zie het journaal van den
tocht van 21 tot 23 Juni, bij Leurw, blz. 99102. (N. v. d. U.)

4) Nadat Breskens in de baai van Nambo ten anker was gekomen, om water in te
nemen, werd schipper Hendrick Cornelis Schaep met den onderkoopman Willem Byleveld
en nog acht zeevarenden naar Yedo gevoerd. Stuurman Bruyn, die arrest van het heele schip
vreesde, lichtte het anker en zette den tocht voort. Zie MoNrANus, bla. 290 o. v. VALENTIJN,
blz. 86 en 101-103, Nacmop, blz. 306-315. (N. v. d. U.)

5) Siet do brieff, door den Generaal en de Raden herwaarts geschreven. den 4 Janu-
ary 1644.

Cykoko is het eiland Sjikokoe. (N. v. d. U.)

6) Lees martersvellen. (N. v. d. U.)
