II Siaoe en. bijgelegen eilanden. 70

als grote kogels uytschietende, dewelcke door geduyrig op en neder geworpen te
worden en weder omlage te rollen, als gedraeyt sijn.

Omdat dit eylant sig uyt der zee groter dan de andere opdoet, ende byna
gelijck het eylant en den berg van Ternaten, soo wert hetselve by de eylanders
Tengabwawa ) off hooghlant genaemt het leyt meest binnen ’s lants op 3 graden
Noorderbreette, is ongeveer 8 mylen in het ronde, en kan ter zee brengen naer
gissinge 1500 mannen van wapenen, sijnde alhier geen verschillen, maer groote
jalousie tusschen den koning, eenige syner grooten ende den goegoegoe , Hiero-
nimo d’Arras, welcke d'Arras, soo byaldien het voor hem op Ciauw hiet langer te
houden souden sijn, volgens last van de regering tot Batavia met alle de syne
wel weder na de Manado sal mogen vertrecken.

Kercken en scholen, namentlijck op Pepehe en Oele , sijn in seer slegten
stant ende byna niet noemenswaardigh.

Volgens eendragtige verklaringh isser niet een eenige nagelboom meer te
vinden.

Het lant is seer arm en behoeftigh, heeft niet dan clappus en oubaswortelen ,
ende de zee bynaer geen visch dan hayen, dewelcke sy drogen en rcocken, en al
van hun beste kost is. Aen den brandenden berg valt seer schone swavel, mogelijck
dat die in tamelycken overvloet souden te bekomen sijn, om die luytjes wat aen
lywaet te helpen, soo sy niet te luy sijn.

De bergschans Maetsuycker is verlaten, en is de steene burgt omlage op een
voordeliger hoeck gestigt, vier en twintig voeten vierkant binnen ’s muurs, met
twee verdiepingen en drie solderingen de onderste verdiepinge, waerin oock een
schoone put is, tot berginge van allerley mont- en krijgsbehoeften, en daerboven
’t canon, met het geene daertoe behoort, sijnde gesoldert met sware lange en
breede yserhoute plancken, daerboven is de wagtplaets, ende heeft de borst-
weeringe een volle hoogte, hierboven isser, gelijck tot Ouby, een solderinge op ’t
spanwerck, met dackvensters voorsien, alwaer het volck haer ommeslagh en
slaepsteede heeft, het dack is met pannen gedeckt.

Pangesare 3), uyt hun oude superstitie dus genaemt, wil beteeckenen schept
daer aan’’ omdat in ’t oversteecken, als gesegt is, de sommige geluckige en goede,
andere ongeluckige en quade eylanden sijn. Hetselve legt meest 21, graden
Noorderbreette, het wert gemeenlijck Tagulanda, na het dorp genaemt, daer
het koninckje sijn hoff hout.

Daervr sijn aen de Westsyde een hoogh ende een laeg off vlack eylant,
eerste Roangh en het tweede Passigi genaemt), van welck laetste een groot
riff verre Oostwaerts henen affstreckt, dog kan men seer gevoeglijek tusschen
Roang en Passigi door, selffs met een groot schip.

Het eylant Pangasare is alleen bewoont, en bestaet wel voornamentlijck in
twee dorpen, Tagulande en Minanga), d'andere gehugjes sijn niet naem-
waerdig, en sijn meest langs strant aan ’t eerste vast, immers daer aff niet

1) Dit zal wel een verbastering zijn van Tanah wangko, dat hoog land beteekent.
(N. v. d. U.)

2) VAN Dam heeft hiervan gemaakt Pepehe Enoele. (N. v. d. U.)

3) Pangasane of Tagoelandang. (N. v. d. U.)

4) Poeloe Roewang ligt ten Zuiden, Pasigi ten Westen van Tagoelandang. (N. v. d. U.)

5) Menanggang (N. v. d. U.)
