HET ELFDE CAPITTEL.

Grissy 4).

Grissy, een plaats gelegen aan ’t Oosteynde van Java, ongeveer 90 mylen
van Bantam, gehoort hebbende onder de heerschappye van den vorst van Sura-
baya, is in voorgaande tyden geweest van groten vaart en handel van alle ge-
westen, alwaar mede veel peper van Jambi en die landen jaarlijex aan de merckt
wierden gebraght, die door de Chinesen met hare joncken vandaar wiert afgehaalts
en vele grove porceleynen, sydestoffen en andere waeren daartegens aangebraght,
alwaar de Compagnie in die tyden mede een comptoir heeft gehadt. Men be-
taalde daar geen tol, dan, als eenige schepen daar aanquamen, wiert de vorst
een vereeringh gedaan van omtrent 60 70 rijexdaalders, waarvoor alles mogt
werden gelost en geladen, sonder iemants tegenseggen. De peper kogt men voor
All,  51f, rijexdaalders, somtijts meer, het picol van 120 pondt.

Eertijts plaghten de Portugesen van Malacca, daar mede met haere schepen te
komen handelen, meest in Cormandelsche en andere lywaten, die sy daer aan-
bragten, en daarvoor weder Chinesche waeren, sandelhout, voornamentlijck
mede rijs, die daar seer goetkoop, als een vrugtbaar lant sijnde, te krygen was,
vervoerden, en in October t’zeyl gingen. Maar t’sedert dat wy onse vaart daar
hebben gehadt, en, van Bantam na, de Molucxse eylanden, mitsgaders Amboina en
Banda zeylende, die plaats gewoon waren aan te doen, en ons aldaar van vele
levensmiddelen voor die Oosterse gewesten te voorsien, hebben de Portugesen
dat niet langer derven bestaan, maar haar beholpen met Javaensche joncken,
daarmede sy over en weder haeren handel bleven dryven. Naderhant ons in
Jacatra ternedergeseth, en sulex dat comptoir niet langer van noden hebbende,
sijn wy vandaar opgebroocken en hebben ’t selve verlaten.

1) Grisseo was tijdens de Vércompagnien en in de eerste jaren van de V. O. C. een
der voornaamste aanloophavens, om rijst en andere victualie in te nemen, die er overvloedig
en goedkoop waren. In ’s Compagnies papieren wordt de plaats veelal Jortan of Djaratan
genoemd. Zie hiervér, blz. 15. De loge van de Compagnie aldaar werd in 1613, bij de in-
neming der plaats door Mataram, vernield, en vervangen door een kantoor te Japara. Ook
dit werd in 1618 verwoest, waarna voorloopig geen kantoor om de Oost van Java tot stand
kwam. Zie verder onder Java, capittel 31, in het derde deel van dit tweede boek. (N. v.d. U.)
