II Motir en Batjan. 44

opstant van de laetste tegens de Compagnie, alswanneer den Tidorees ’s Com-
pagnies syde koos, schoon onder de hant sijn personagie speelde.

De koninck van Tidor en sijn rijexgroten trecken jaerlijcx van de Compagnie
telckens met de komste der schepen van Batavia 2 400 rijexdaelders, in recom-
pens van henluyder devoir, in ’t uytroeyen der specerybomen op ’s konincx
landen ). De Tidoresen sijn gewoon hun voorraet van allerhande leefftogt op
Ternate ten verkoop te brengen, een gantsch dienstige saecke sijnde, doordien,
sooals dat wort voorgegeven, het andersints daer somtijts al wat bekrompen
soude omkomen.

De nayver off jalousie tusschen dese twee koningen is een onfeylbaer middel
voor ons, om se beyde in ordre te houden, hebben sy verschillen met den anderen,
moet d'een, soowel als d'andere, ’s Compagnies vermogen te hulpe roepen, om
die te vereffenen.

Mothir, nog onbevolckt 2), heeft drie senghadjos 3), welcke jaerlijcx trecken
een subsidie van 150 rijcxdaelders, mede voor ’t uytroeyen der specerybomen.
Dit eylant hebben de Tidoresen, al van ’t begin van den opstant der Ternatanen
tegens de Compagnie, als vry-eygen gebruyckt, niettegenstaende eerst minne-
lyeke waerschouwingen, en daerna de strickte verboden, dewelcke, alsoo beyde
wierden veragt, heeft men haer verscheyde reysen vandaer gejaegt, hun tuynen
geruineert, en ’t geene aldaer tot verblijff hadden gemaeckt, verbrant ’t welck
alsoo meede niet mogt helpen, is men eyntelijck soo verre moeten komen, dat
men haer door ’t Macquianse guarnisoen vandaer heeft gejaegt, derselver geweer
affhandig gemaeckt, en, tot een overtuyging en beschaming, hunne schilden en
swaerden ter fortresse Zeeburgh ) doen aen de want hangen. Soo het den toestant
der Ternatanen lyden mogt, wort gemeynt best te sullen sijn, dat de volckeren,
onder de Mothirse senghadjas, behorende, haer aldaer wederom quamen neder te
setten, om van de moeyelijckheyt der laetdunckende ) eenmael aff te sijn.

Belangende d’eylanden, gestaen hebbende onder Batchian, hebben den
koninek Alwadin) en desselffs rijexgroten in May 1682 aen de Compagnie
verkoft en overgedaen d’eylanden Oubi, Gommommo, Auwouwa, Belang, Bilato,
Tapa, Silele 7) en verdere daerontrent gelegen eylantjes, met alle ’t geene daerop
en aen is behorende, voor 700 rijcxdaelders, tot 60 stuyvers jder, jaerlijex, de
jaerlijexe erkentenis van 80 rijexdaelders voor ’t vernielen der speceryboomen
daeronder begrepen, die jaerlijcx op de komste der schepen worden betaelt, en
sonder dat sy de voorsch. eylanden off eylantges mogen bevaren als met speciael
consent van de Compagnie, en dat met renuntiatie van derselver oude vermeynde
pretensin op Noort-Ceram en de volckeren van Hatuwe ).

Alle dese Molucxe eylanden plagten in vorige tyden sooveel nagelen uyt te

1) Zie Het Bongaais Verdrag, bla. 119. (N. v. d. U.)

2) Onbevolkt heeft hier de archaistische beteekenis vant slecht bevolkt. (N. v. d. U.)

3) Sangadji districtshoofd. (N. v. d. U.)

4) De versterking op Makjan. Zie hierv6r, blz. 41. (N. v. d. U.)

5) Sel. Tidoreezen. (N. v. d. U.)

6) Alaoedin, sultan van Batjan. (N. v. d. U.)

77) Obi, Gomono, Dowara, Beilan, Obi-latoo, Tapa en Poeloe Hasile liggen alle ten
Zuiden van Batjan. (N. v. d. U.)

8) Siet het vijffde brieffboeck, eerste deel, uyt Indin overgekomen anno 1683, folio
235. Zie ook het Daghregister van Batavia, 1681, blz. 183185, 591. (N. v.d, U.)
