473 XXI verslag van een audintie.

coopmanschappen thail 952.940 1, dogh deselve gaan daerin niet nae waerheyt
off ter goeder trouwe, als sijnde op ’t voorsch. eyland, daer wy resideren, een
placcaet aangeslagen, houdende een uytdruckelijck verbodt, dat geen Japander,
die gepermitteert is t selve eyland te frequenteren, op straffe des doods iets aan
de onse vermag te communiceren van ’t geene in de stadt wegen de negotie om-
gaet. Uyt hetgunt voorsch. is komt dan te blycken, dat den handel van tijt tot
tijt meer en meer verslimmert, sustineerende de Japanders, dat indien de Com-
pagnie met sodanigen verkoop en het versenden van retouren in coubangs en
koper niet genoeghsaam konde bestaan, sy niet soude continueeren jaerlijex
sooveel goederen aen te brengen, om des te meer koper te kunnen inkoopen, en
daertoe soo grote schepen en capitale te gebruycken, die sy wel weten uyt te
cyfferen, dat ruym van soo grote ladinge sijn als 6 off 7 gemeene fluyten, die
tevooren in dat vaerwater gebruyckt wierden.

De ses vreemdelingen, door de Japanders in ’t jaer 1680 nae Batavia gesonden,
sonder dat men wist waer deselve thuyshoorden, off waer vandaen die waeren
gekomen ), heeft men niet anders uyt haer kunnen vernemen, dan dat sy eygent-
liek sijn van de Ladronische, off wel van d'eylanden naest de kuste van Formosa
gelegen, en mede onder Manilha sorterende 2, om haer derwaerts te bestellen
was nog geen gelegenthcyt voorgevallen, dog waren inmiddels drie daervan aen de
kinderpockjens overleden.

De voorn. Cansius) tot sijn geselschap hebbende d'opperchirurgijn en een
assistent, en met deselve na de jaerlijexse gewoonte tot Jedo aengekomen wesende,
wiert de vijffde dag na haer verschyninge aldaer na d’ordinaris reverentieplaets
voor den keyser gebragt, sittende die Majesteit omtrent ses matten nader, tegens
de voorige wyse, op een dicke math, met een alcatijff overleyt, maer kort daeraan
mosten sy hun weder na de vertoeffsaal, en vervolgens na het binnenhoff begeven,
passerende aldaer twee groote vertrecken, die vol heeren saten, vanwaer sy door
eenige Japansche heeren, neffens den commissaris en den gouverneur van Nanga-
sacki, door nog vier groote vertrecken binnengeleyt wierden, daer Cansius op
twee, en den chirurgijn met den assistent op 21,, en de voorsch. gouverneur op
drie matten naerby geplaetst wierden, en op de Japansche wyse nederknielden,
sittende de keyser agter de jalousie-matjes wat verheven. En nadat d’'onse een
weynig na de Japansche wyse nedergebogen gelegen hadde, belaste de Majesteyt
door de tolcken, dat sy haer souden opregten, en na hem sien, mitsgaders tegens de
gewoonte van ’t lant hardt spreecken, en dat op de volgende vragen
Wat d'onse van ’t weer dagten, en off den regen haest soude ophouden
Waerom d’onse verscheydenheyt van hayr hadden
Off het in Holland wel soo kout was als in Japan
Off instrumenten hadden, daerop speelden
Off de Hollandsche meesters ) oock drancken ingaven’

Off d'Hollanders musicq songen

aal ae

1) Zie de beschrijving van deze ongelukkige schipbreukelingen in het Daghregister van
Batavia, 1680, blz. 817. (N. v. d. U.)

2) Men had uit die menschen, welke men in Japan, noch op Batavia kon verstaan,
een woord als Patana meenen te hooren. Later bleek, dat zij afkomstig waren van de Batan-
eilanden, tusschen de Philippijnen en Formosa gelegen. (N. v. d. U.)

3) Zie hiervéér, noot 7 op blz. 468. (N. v. d. U.)

4) Bedoeld wordt chirurgijns. (N. v. d, U.)
