401 XXI aanvoer in 1654.

een cargasoen van ..... . f 432.553 13,
en waarmede tot appeal is weetal. Desantl Winter ,
om te vervangen Gabriel Happar, ) die 4 jaer te voren daer in
die qualiteyt was, waerbeneffens van Siam met Breda daar is

Bangebragt. oe 2 a ree er ea beneeeresesf H90ls 2
van Tapoa ea ane saret neswesl 4089016
van Pohegrin es eea an aen e e  f WAB8Le 8

uytmaeckende tesamen f 706.583 2 3),

daer die van Batavia staet gemaeckt hadden, dat sy van Toncquin souden hebben
gehadt een cargasoen van ongeveer f 300.000, in plaets van de voorsch. f 174.531 8,
veroorsaeckt dat den handel aldaar, soo in den inkoop als verkoop, seer sober
was uytgevallen, behalven dat het fluytschip ’t Lam met het resteerende Tayoans
cargasoen de reyse na Japan niet hebbende kunnen gewinnen, terugge hadde
moeten keerens dat sy daarenboven met een gegiste winste van 80 ten hondert
op het voorsch. capitaal vandaer in retour soude hebben gekregen f 1.530.000,
daar ’t selve, onaengesien mede 80 ten hondert daarop is geavanceert, maar
heeft uytgebragt en sulex vandaer is vervoert f 1.178.698. Ein alsoo tot den voorsch.
handel over Siam was gebruyekt het voorsch. schip Breda, sijnde een retourschip,
en na Tayoan het schip de Vreede, mede een retourschip, beyde, gelijck die van
Batavia seggen, in dat stormende en periculeuse vaarwater, gelijck als de Vreede
oock voor Tayoan is verongelukt en voor sijn anckers gesoncken, excuseren sy
het op het gebreck van andere bequame schepen tot het overvoeren van de koop-
manschappen.

Om den nieuwen keyser in sijn regieringe door een ambassadeur te doen
begroeten, hebben de gem. Generaal en de Raden om de groote onkosten, daaraan
vast sijnde, en de kleyne voordelen, die daarmede souden sijn te behalen, en
dat daartoe geen last uyt het vaderlant hadden bekomen, gedeclineert, mits-
gaders by de Japanders op het overlyden van den Generaal Carel Reyniers
gexouseert, in hoope, dat het daarmede soude komen doodt te bloeyen, gelijck
het daarby oock is gebleven.

Véér d'aankomste van de voorsch. schepen in Japan, hadden d’onse, buyten
d'ordre, 3.000 picols koper tot 103 thayl ’t picol, ’t welck, volgens haar seggen,
niet hadden kunnen afwesen, ingekogt, daerna nogh 300 picols tot thayl 10 3.
Nogh, hadden, volgens gemaeckt contract, aangeslagen 55.376', catti camphur,
tot thayl 9 ’t picol.

Blaeuwe hartsteen was daar gepresenteert te leveren en geconsenteert uyt te
voeren, maar is beleefdelijck gexcuseert, doordien dat op Cormandel met vry
minder moeyten is aan boort te krygen, en beter koop te bemagtigen.

Tot weringe en voorkominge van den particulieren handel, die de Generaal en

1) Leonard Winninex kwam in 1643 uit als opperkoopman op het schip Wesel,
diende verscheidene jaren als secunde op Banda, werd in 1653 op Batavia geplaatst,
was van 1654 tot 1655 opperhoofd in Japan, diende daarna als opperkoopman van het
kasteel te Batavia, en in 1657 als commissaris naar Djambi. Van 1658 tot 1662 was hij
directeur van Suratte, bedankte in het laatste jaar voor het gouverneurschap van Cor-
mandel, en. repatrieerde als commandeur der retourvloot. (N. v. d. U.)

2) Zie voor Gabril Happert hiervér, noot l op blz. 399. (N. v. d. U.)

3) Hen der getallen moet fout zijn het totaal is f 706 576 19. (N. v. d. U.)

III 26
