409 XXI omzet in 1658.

loot, een verbode koopmanschap sijnde, mag alleen aen ’s keysers factoors werden
verkoft, maer alsoo deselve dat niet begeerden, wiert ’t selve terugge na Tayoan
gesonden. Het plaetkoper, dat voor Batavia was geyscht, hoopten ’t naeste
jaar te voldoen.

De rode Persiaensche aerde t) was tot 311,, tail t picol verkoft, dat ongemeen
veel iss in de facture stont die getaxeert op f 27, en is daervan gekomen f 5027.

In seventien jaren, dat wy onse residentie in Nangasacki hadden gehadt,
sijn de herte- en rochevellen , mitsgaders de namrack tot soo hoogen pryse
niet verkoft, dat alle de voorsch. waeren soodaenige hoge prysen hadden behaalt,
hield men veroorsaeckt door den brant, dewelcke den 12 Febrary daer te vooren
weder in Jedo was geweest, en over de 12 000 huysen hadde vernielt, waerdoor de
keyser vry meer als het jaar te vooren aan de beschadigde en arme gemeynte
tot opbouwing van nieuwe huysen (had) laten uytdeylen, tot welcken eynde
10 maenden lang alle dagen 50.000 tail uyt het casteel van Osacca wierden gehaalt
en met lastpaarden na Jedo ten eynde voorsch. gevoert. Door des keysers bevel
sijn d'onse na den brant weder met rijs voor 50 personen daegs gespysigt.

Dat jaer waren tot Nangasacki aengeweest, soo van China, als van Siam,
Quinam, Cambodia en Toncquin, 38 Chinesche joncken, niet boven de 1.360 picols
syde en ongeveer 50.000 stucken syde stuckgoederen, nevens 10.000 picols
suyckeren ten principalen daer aengebragt hebbende.

d’Onse hadden wel 400 picols camphur tegens 10 tail ’t picol gecontracteert,
dog seer weynig daervan kunnen bekomen, door verloop van werkluyden, sy
hadden mede een picol wit mineraal gesonden, ten pryse van thail 5 3, en ge-
schreven dat, byaldien dat hier te lande tot het prepareeren van gout off ander-
sints soude kunnen dienen, dat jaerlijex goede quantiteyt daervan souden kunnen
bestellen, als sijnde daer in abondantie te bekomen en tot het temperen 2) van
root koper in ’t gieten van kasjens, om deselve een geele couleur te geven,
gebruykt wiert, oock onder het slegte koper gemengt.

De 7000 tailen, die tot een preuve onder meerder parthye van den burger-
meester aldaer op intresse hadden genomen, hebben weder affgeleyt, en behielden
nogh thail 6000.

Wanneer d'onse in ’t jaer 165....9) op de daer aengekome schepen, om
ons buyten moeyelijekkheden met de Japanders, raeckende het plegen van onsen
godsdienst, te houden, en derselver geboden daerin precies op te volgen, (hadden)
doen aenplacken seeckere ordre off billeth, met eenige woorden van vele aenstote-
lijekheden en ergernissen, die men selfs hier te lande op de predickstoelen en
sinoden heeft gebragt gehadt, en daerover seer gexpostuleert 4), maer 5) heeft

1) Cinnéber of zwavelkwik, als verfstof gebruikt. (N. v. d. U.)

2) Hier in de oorspronkelijke beteekenis van mengen. (N. v. d. U.)

3) Niet ingevulds zie de volgende noot. (N. v. d. U.)

4) Na de verdrijving der Portugeezen moesten de Nederlanders zich, op de bekende
vernederende voorwaarden, op Decima vestigen. De hoofdoorzaak daarvan was het wan-
trouwen der keizerlijke regeering, die geen noemenswaard verschil zag tusschen den godsdienst
der Portugeezen en dien der Hollanders. In een keizerlijke proclamatie van 1641 heet het
dat gy alle, als de Portugeezen, Christenen zijt. Gy onderhoud den Zondag. Gy schrijft den
datum van Christi geboorte boven op den top en gevels uwer huizen, in t gezicht en voor de
oogen onzer heele land-natie. Gy hebt de 10, geboden, het Vader-ons eride gelove, den doop

5) Deze zin loopt niet. (N. v. d. U.)
