311 IX inlandsche woelingen.

ligh soude kunnen zijn, soo in Indién als in Europa. En daerom sijnder wel gedagten
geweest, of men, volgens de voorslagh van die van Indién, dien handel, soo in
peper als in kleeden, niet aan particulieren soude kunnen overlaten, te weten om
met Compagnies kleden derwaarts te varen, en d'ingekofte peper ons tot Batavia
toe te brengen, en die tegens 5 rijexdaalders  picol aan de Compagnie te leveren l).

Maar alsoo naderhant weder aldaar oorlogen sijn opgekomen tusschen
Palembangh en Jambi, dogh die door onse tussenkomste en bemiddelingh is
bygeleyt, daarna een oorlogh by ons tegens Jang de Pertuan 2), die sigh daar
meester hadde gemaeckt, gevoert, en hem vandaar verdreven hebben, invoegen
dat men genootsaeckt is geweest onse logie aldaar te fortificeren en in staat van
defensie te brengen, en sulex met volck en canon te voorsien, vervolgens mede
een opstant ontstaan van de soon tegens de sultan, sijn vader, daarna tusschen
de twee broeders, waardoor alles wiert vernielt, en geen, of seer weynigh, peper
gewonnen, heeft de Compagnie eghter haar logie blyven aanhouden, dogh met
seer weynigh. ommeslagh 2), ten principalen mede om daardoor voor te komen,
dat andere natin, en vooral d'Engelsche, haar aldaar niet weder souden komen
terneder te slaan.

Vrdesen plagh Jambi alleen de witte peper uyt te leveren, sijnde selfs
groter van corl als die van Palembangh, en daardoor te bequamer daartoe 4)
maar door het verval van Jambi heeft men dat met veel moeyten en kosten tot
Palembangh. moeten by der hant nemen. En wanneer het nu in treyn was gebraght,
is bevonden, dat de treck daarin soo groot niet is geweest, als men sigh tevoren
hadde verbeelt, sulex sijn de jaarlijcksche eysschen oock seer vermindert en
besnoeyt geworden, vervolgens den ommeslagh daartoe in Palembangh mede
meest ingetrocken, insonderheyt mede, dewyle het wit maecken van deselve
door andere, of particulieren, mede is aangevangen.

1) Siet de brief van do 17ne na Batavia van 16 November 1687.

2) Jang di pertoean, letterlijk hij die de oudste of de heer iss veelgebruikte vorstentitel
in de Maleische landen.

Voor de verdere geschiedenis van de Compagnie in Djambi zie men het artikel van
WELLAN, De loge te Djambi in het jaar 1707, in Bijdragen tot de Taal-, Land- en Volkenkunde
van Ned.-Indi, 83, 1927, blz. 446458. (N. v. d. U.)

3) De leiding berustte ten slotte bij een Corporael der Infanterie’. Zie WELLAN, ol.
blz. 451. (N. v. d. U.)

4) Namelijk, om tot witte peper bereid te worden. Zie de bijlage bij het vorige capittel.
(N. v. d. U.)
