XXI groote winst in 1666. 432

namentlijck de voorn. Volger 2 3 jaren agter-een daer soude mogen overblyven,
geen effect mogt komen te nemen.

d’Opreyse na Jedo door den voorn. Volger is na ouder gewoonte geschieth,
soo oock het doen van de reverentie met den gevolge van dien, en sonder dat iets
van remarcque daaromtrent is voorgevallen. Dan, is by hem voorgestelt

10. aengaende onse vyanden, de Chinesen, en het aentasten van haere
handeljoncken,

20. de verlenging van de tijt van ’t vertreck onser schepen,

30. het open en onversegelt blyven van scheepsluycken.

Om welcke saecken, soowel mondeling als schriftelijck, voor te dragen, sijn
vele conferentin met de tolcken en commissarissen gehouden, en nadat eyntelijck
alles in geschrifte was vervath en de voorsch. commissarissen overhandigt,
verstonden, dat het eerste point, onder voorgeven dat het voor de rijexraden
seer aenstotelijck soude wesen, en andere voorstellen verhinderen, soude werden
uytgelaten, en een ander, van ’t continueeren des opperhoofts, in de plaets gestelt.
De twee nieuwe aengestelde Nangasackische gouverneurs deden wel toesegginge,
ons in de voorsch. versoecken behulpsaam te sullen wesen, maer daer sijn soo
vele beradingen over gehouden, dat hy eyntelijck den 8 Mey sijn affscheyt kreeg
en den 11 weder vandaer vertrock. Alleenlijck recommandeerden syluyden d'oude
les van geen Chinesen te nemen en t gedoente der Portugesen te openbaren,
hebbende 86 dagen op die hoffreyse toegebragt, en is die met de geschencken
komen te belopen f 32.319 9, verstaende na de nieuwe reductie, de theyl geree-
ekent tegens 70 stuyvers, dewelcke tot die tijt toe maer op 57 stuyvers was
gestelt en soo in de boecken verrekent ).

De voorsch. nieuwe gouverneurs hadden wel aengenomen de voorsch. ver-
soecken, soo als se verandert en haer schriftelijck ter hande gestelt waren, by de
rijexraden tot Compagnies besten te bevorderen en uyt te voeren, maer deselve
tot Nangasacki aengekomen wesende, lieten door de toleken weten, dat op haer
vertreck daerop nog niet was gedisponeert, en soo is het daerby oock gebleven.

Gelijck als is geseyt, hebben de waeren een seer favorable merkt daer aenge-
troffen, sijnde de Bengaelsse cabessazyde , inkoops kostende f467152 ’t
picol, verkoft voor thayl 308 9, item thayl 312 5, en thayl 335.

De bariga , kostende f 318 18 t picol, voor thayl 225 4, item 237 6 en
247  9 de slegte soort na advenant, sulex dat die door den anderen 144', per-
cento winst heeft gegeven, en het florette gaeren , 124 percento, invoegen dat
voor het volgende jaer een eysch deden van 1200 balen syde. En belangende de
Tonequinse zyde, met eenige syde stukgoederen, deselve hebben door den anderen
gerendeert 98),, en ’t Siams cargasoen 73, uytgeseyt d'elifantstanden en namrak,
die verlies hebben gegeven. Dog dat van Cambodia maar 64'(,, veroorsaekt
door de grote vaart der Chinesen op dat rijk, en dat de konink ons by ’t verleende
oetroy niet maintineerde, waerom ook zeggen voornemens te sijn ’t comptoir op
te breken ). De Cormandelse kleeden sijn door den anderen met 163, percento
winst gedebiteert. Dan, d’Europische lakenen en manufacturen tot verwondering

1) Zie voor de nieuwe wijze van omrekening van Indische specin in Hollandsch geld,
ingevolge aanschrijving van Heeren-XVII van 23 April 1665 Nacmop, blz. 341. (N. v. d. U.)
2) Zie hiervér, blz. 362. (N. v. d. U.)
