I voornaamste plaatsen en producten.

Camplary 4).
Sppiriamon ).

Aan de WESTSYDE VAN SUMATRA.
Priaman

Passaman

Ticou

Baros

Pedrir

Dampin 2)

Minicabo )

QuEDa en PERAH omtrent Malacca op
7 graden breette.

MANAR, een eylant omtrent Ceylon,
by de Caep Commorin omtrent 9 graden
Noorderbreette.

CeyLoN, een eylant op den hoeck van
Malabaer op 8 graden Noorderbreette
de koopsteden aan de Noort- en West-
syde van ’t eylant sijn Battacalo,
Trinquenemale, Jaffanapatnam, Callio-
nere, alwaar de Portugesen een fort
hebben ).

BiSNAGAR, NARINGA), en CORMAN-
DEL sijn drie koninckrycken, gelegen
omtrent de 11 graden Noordelycke
breette, byoosten de kust van Ma-
labar, de principaelste koopstadt is
St-Thomé.

1) Kampar. (N. v. d. U.)

22

Geeft peper en aloes.
Geeft peper en benjuyn .

Geven peper, camphur en benjuyn.

Geeft peper en critsen 5).

Geven

peper, 1, beter 6) als die van Bantam.
Trecken

rijs en cattoene doecken.

Geeft
peerlen.

Geeft
caneel, gengber, weynigh. peper, peer-
len, saphieren en andere gesteenten,
lijftogt en ivoor in abondantie.

Geven
diamanten, peerlen, catoenen, gebeelde
en gecouleurde lywaten van veele
soorten, seer fijn, voor gantsch Indién
dienende, waermede alle jaren een
caracq tot St-Thomé geladen wort
en na Malacca gaet, die Lancaster,
admiraal van de Engelse, anno 1602
genomen heeft9), en de cattoenen in

2) 2 Dezen onbegrijpelijken naam heeft MoNrANus weggelaten. (N. v. d. U.)
3) Priaman  , graad Z. B Pasaman onder de linie, Tikoe tusschen deze twees
Baros op 2 graden N. B., Pedrir  Pedir (2) aan de Noordkust, Dampin (2)

4) Menangkabau. (N. v. d. U.)
5) Krissen. (N. v. d. U.)

6) Versta A beter koop dus 25 procent goedkooper. (N. v. d. U.)

7) Sict Batticaloa en Trincomale liggen aan de Oostzijdes Callionere, alwaar de Por-
tugesen een fort hebben’’, zal wel Colombo zijn. (N. v. d. U.)

8) Naringa - bij VALENIIJN Nareinger is Narayangarh in Bengalen. (N. v.d. U.)

9) Zie MARKHAM, The voyages of Sir James Lancaster to the Hast-Indies, (Hakluyt-

edition no, 56). (N. v, d. U.)
