XXI beschrijving van Korea. 600

malkanderen met een dronck arack en tabacq. Daer sijn veel tap- en vermaeck-
huysen, daer sy gaan met hoeren dansen, singen, en op instrumenten spelen,
haar tijt doorbrengen, dog des somers veel onder de groene boomen. De reysende
man gaat maar binnen de muur van een huys sitten, daer ’t hem belieft, als
daarin geen edelman van aansien woont, en wort hem sooveel rijst gegeven als
hy eeten kan, die den eygenaer off bewoonder terstont laet koocken ende met
toespijs op moet schaffen, maer in vele dorpen gaet het by beurten by de huysen
om. De edellieden, off die vanwegen ’t lant reysen, worden by ’t opperhooft
van ’t dorp de kost en een slaepplaets bestelt.

Aangaende haer trouwen, sy en vryen niet, worden by haer ouders off vrinden,
als sy kinderen van 8 12 jaren out sijn, aan malkanderen gegeven, de meysges
komen meest by) de ouders van den jongman thuys, tensy haer ouders geen
soonen hebben, blyven daer soo lang, dat sy haer kost kunnen winnen en haer
selven behelpen. Wanneer sy malkanderen tuyskomen, moet de bruydegom
eerst de stadt rondryden, en voor de bruyt haer deur komende, wort van haer
vrinden seer wel ingehaalt. Een man mag sijn vrouw, al had hy verscheyde
kinderen daerby, wegjagen ende een ander nemen, maar de vrouw geen ander
man, tensy by den regter daarvan is gescheyden. De man mag sooveel bywyven
nemen, als ’t hem belieft, dog wonen meest in bysondere huysen, den adel off
groote heeren hebben gemeenlijck 2 3 wyven by haar in huys, des is daer altijt
een als gouvernante over ’t huyshouden, dog hy gaet by diegene, die ’t hem be-
lieft. Sy agten haar vrouwen niet meer als slavinnen, en om een kleyne oorsaeck
verstoten sy deselve, de’ vrouw, soo de man de kinderen niet wil houden, moet
deselve altemaal medenemen, waerdoor dit land soo vol menschen is.

d’Edele en groote heeren voeden haer kinderen wel op, bestellen deselve
onder opsigt van meesters, om in ’t lesen en schryven wel onderwesen te werden,
daertoe dese natie seer genegen is, en dat met statigheyt en goede manieren, haer
voorhoudende de geleertheyt van voorgaende mannen, ende die daerdoor tot
groote staet gekomen zijns sitten meest dag en nagt, en lesen. ’t Is te verwonderen,
dat veele jonge maets haer schriften soo wel kunnen uytleggen, daerin haere
meeste geleertheyt bestaet. In alle steden is een huys, daerin alle jaeren voor
d'overheyt ende diegene, die om de regieringe om hals off van kant geraeckt sijn,
geoffert wert. In dit huys oeffent sig den adel in ’t lesen, daer worden alle jaren
in 2 3 steden van yder provintie bijeenkomsten gehouden ende by den stad-
houder gecommitteerdens gesonden, soowel in de militie als regieringe, om haer
te examineren. Die sijn studie voltroeken heeft, wort ’t selve den stadhouder
bekent gemaeckt ende nader gexamineert, soo hy denselven bequaem vint
om eenige regieringe waer te nemen, schrijft ’t selve aan ’t hoff, daer jaerlijcx
een byeenkomste wort gehouden om nader gexamineert te werden, alwaar al
de grootste van ’t land verschynen, die bequaem sijn, worden door den koninck
gepromoveert, om in eenig officie, ’t sy politijcq off militair, gebruyckt te werden.
Hier komen mede veel gouverneurs en andere hoge officieren, omdat de politie
en militie een bysondere promotie is, en in beyde gevordert te mogen werden.
Dit promoveren maeckt menig jong edelman tot een ouden bedelaar, doordien
sy haere middelen, die somwylen weynig sijn, daermede consumeren, ter oor-
saecke van de groote onkosten, schenckagin, gastmalen etc., die sy moeten doen
en sommige haer leven eyndigen sonder oyt in eenige bedieninge te geraecken,
alleen de naem voerende, dat sy gepromoveert sijn. d’Ouders houden veel van
