541 XXI omzet in 1698.

Die van de regieringh tot Batavia hadden tot gerief van de gemeynte, en
om die gangbaar te maecken, van daar gevordert 200 kisges met kopere pitjes ),
maar doordien de Japanders die niet minder wilden leveren als tot thayl135
het Japans duysent, sijnde 960 stucx, off f4'7 8, waardoor deselve onvoldaen
waren gebleven, hebben sy t jaar daaraan die van Japan geauthoriseert van de
gebodene thail 1 3 te komen tot de voorsch. thail 135.

De voorsch. seven schepen schryven die van Batavia dat hebben moeten
aanleggen, soo tot het overvoeren van de derwaarts gesonden goederen, als wel
voornamelijek tot het koper, dat vandaar in retour waren verwagtende, die
sy gisten op 34.000 kisten off 4.269.125 2).

Nae ingenome beright van zeeverstandige wiert staat gemaeckt, dat de
voorsch. ses eerste schepen souden kunnen overbrengen 31.500 kisten, en om
geen koper, gelijck het jaar te voren, daar over te laten, hadden de Nijptangh,
sijnde een hoecker, daar bygevoeght.

’t Voorsch. koper hebben in die grote quantiteyt gevordert, om het gantsche
capitael daarin te kunnen besteden, en sulex voor te komen het vervoeren van
die nieuwe coubangs, behalven ’t voordeel, dat op het koper is te behaelen.

De daatsen , daarmede het voorsch. koper in Japan wort gewogen en by ons
ontfangen, waren door het langh gebruyck wat versleten, en ’t welck onder-
wigten veroorsaeckte, sulex sijn d’onse gelast by de gouverneurs tot Nangasacki
te versoecken en daartoe aan te houden, dat andere nieuwe souden mogen werden
gemaeckt, en dat nae d’oude gewoonte tot 125  ’t picol off een hondert catti.

De voorsch. schepen hebben alle, soo in de heen- als wederomreyse, een
seer swaar weer gehadt, soodat eenige daarvan seer gedevaliseert tot Nangasacki
en Poulo Timaon 2) respective sijn aangekomen, en voort van daar tot Batavia
en Malacca, derselver respective gedestineerde plaetse, uytgeseyt ’t schip Spare,
hetwelcke met de voorsch. ses andere wel tegelijck uyt Japan is t’ zeyl gegaan
met een lading van f 254.660, en daaronder 3000 kisten, dogh noyt tereght
geraeckt off taal off teycken daarvan vernomen, andersints ’t gene de voorsch.
schepen van daar hebben vervoert, beloopt . . . An . f 1.529.833.

Hiervéér is geseyt, dat met de voorsch. gatiopen na Tapen is afgegaan
f 940.261, daaronder gerekent het Siams cargasoen, begroot op f 50.000, dogh
’t welck eygentlijek is bevonden te bedragen f 66.430, invoegen dat hetgene

in Japan is aan de merckt gebraght te samen monteert . . . . . . f 956.691.
Hiervan sijn verkoft aan gesorteerde A hie ge-
rekent. . ... en En A ea en EK ll  f 686.453
en daarop geumsest Bane df u HE 6 . f 626.783
Hiervan afgetrocken de Taste, en orwelien hen somme van . . . f 142.424,

soo sijn de suyvere advance gebleven f 484.358, sijnde 70 percento ), dat vry wel
soude sijn, ingevalle t Spare behouden was gebleven, hetwelck mede in hadde
eenige waeren, dewelcke in Japan niet mogten werden verkoft, en sulex daarin
terugge sijn gesonden.

1) Siet de voorsch. brieff.

2) Dit klopt niet. Een kist koper bevatte normaal 1 picol of 125 s dus 34 000 kisten
staan gelijk met 4 250 000 . (N. v. d. U.)

3) Het verzamelstation aan de Oostkust van Malakka. (N. v. d. U.)

4) Ruim 70',. (N. v. d. U.)
