XXI aanvoer in 1699. 544

D’ambre-gris wort geseyt, dat door de Chinesen selfs tot 20 gulden d'once
gretigh wort ingekoft.

De bloetcoralen, door de Japanders 1696 tot schenckagie selfs gevordert, en
gesonden, heeft men daartoe niet mogen gebruycken, nogh oock publicg ver-
kopen, sulex dat se weder terugge tot Batavia sijn gebraght.

Tot Nangasacki is in May van dat jaar tweemaal een groten brant geweest,
en daarin mede verbrant de ladinge van drie Chinesche joncken, wordende de
schade, behalven de huysen, begroot op thail 645.000 off f 2.257.500, en daar-
onder die van de voorsch. drie joncken, op thail 250.000 gereeckent.

Negenenvijftigh. Chinesche joncken sijn in dit jaar daar aangeweest met een
capitaal van ruym 2.800.000 tailen off agtennegentigh tonnen gouts.

Het jaar daaraan, dat is 1699, sijn in May en soo vervolgens van Batavia,
soo over Siam als directelijck, derwaarts t’ seyl gegaan vijft schepen, met het
opperhooft Pieter de Vos ), voor de tweede maal, als de Voetboogh, Vryburgh,
Assendelft, ’t Huys te Duynen en Venhuysen, te weten het eerste over Siam
en de vier andere directelijck, de vier laatste met een cargasoen ten belope

VOR mon en en ae ee ee ee ee a ef 129215
daarby gerekent dat van Siam by gissingeop .......... 50. 000
Maeckt te samen .. renesse stere fd
d’overgebleve hoepmankdhangen EBER steerer Sd
En alsoo te samen ad 5 . f 864.556

en dat om ryckelijck te kunnen streden tat weldleentnge van de voarerhaslde
tax van f 1.330.000.

Ingevalle nogh, een bequaem schip hadden gehadt, souden dat mede na Siam
gesonden hebben tot het innemen van de daar in voorraat wesende vellewercken,
en die mede na Japan over te brengen dan, hebben nu moeten gelasten deselve
daar weder aan de vreemde koopluyden te verkopen, die doorgaans vry graegh
daartoe sijn, en dat tot voorkomingh van schade en bederffelijckheyt derselver,
wanneer die worden overgehouden.

En nademaal de Japanders van geen vreemden eenige tegenspraeck willen
gedogen, maar haere ordres begeeren promptelijck opgevolght te hebben, het-
welcke in oude tyden soo niet plagh te wesen, sijn d’'onse op een nieuw gelast 3)
haar daarna te reguleren, in verwagtinge, dat men daardoor beter doen met dat
volck sal hebben, d’onse nu en dan haar daarin te verre uytgelaten hebbende,
en waardoor het jongst daar geweest sijnde opperhooft, de voorn. Pieter de Vos,
met het vereyschte fatsoen en respect oock daar vandaan niet is vertrocken.

Dat men de schepen, volgens der Japanders begeerte, hiervr mede ver-
melt, in ’t begin van Juny van Batavia soude doen t’ zeyl gaan, wort by die
van de regieringh aldaar voor niet wel doenlijck aangesien, vermits de princi-
paelste ladingh. voor dien handel noyt off selden op die tijt, maar wel later tot
Batavia aankomt, behalven dat sy, volgens haar klagten, nu en dan soo sober
van schepen en manschap sijn voorsien, dat sy d’uytgesondene eerst moeten
tuys hebben, sullen sy eenige weder elders) heensendens dat, om evenwel de

1) Zie hiervér, noot l op blz. 538. (N. v. d. U.)
2) De tabel bij Nacnop zegts circa 780 000. (N. v. d, U.)
3) Namelijk door de regeering te Batavia, (N. v. d. U.)
