III Loehoe. 152

Lochy ) sijn in alles wel 2500 weerbare mannen sterck. Sy hebben redelyckerwyse
sagu, ende kunnen by een groot mouson 500 bharen nagelen uytleveren.
Hier onthout sig den stadhoudr wegens den koninck van Ternaten 2), met
40 50 Ternatanens dese sijn de principale belhamels van outs geweest, hebben
veele sterckten op steyle bergen, van opgeleyde steen, en overal groot ontsagh by
dese natin, soo door den ydelen naem van den koning van Ternaten, als dat sy
al de werelt hebben doen vresen met off door onse magt. Sy spreken meest alle
Ternataens, dat haer seer vorderlijck en ons seer nadeelig is. De gem. Ternatanen
en Loehesen hebben doorgaens by alle middelen getragt, soowel onse onderdanen,
als alle andere, wijt van haer gelegen volckeren, Moorsch te maecken en tot
rebellye tegens ons te verwecken, en ondertussen toonen sy ons een goet en
vrundelijck gelaet. Wy dan, haer oogmerck gewaer geworden sijnde, hebben wy
kymola Sabadijn zaliger 3) eerst vrindelycker-wyse gewaerschouwt, en hem aen-
geseyt, dat hy van sodanige proceduyren soude moeten desisteren en sig tevreden
houden met hetgeene dat sijn koninck aenginck, off wy souden geen vrunden
kunnen blyven. Waerop hy doen ter tijt seer vermetelijck antwoorde, dat wy
maer coopluyden waren en den koninck van Ternaten geen wetten hadden te
stellen, als sy ons de nagelen leverden, dan, heeft men hem daertegens te ver-
staan gegeven, eerstelijck, dat wel waer was, dat er eenige coopluyden onder
den gouverneur stonden, omme de nagelen te kopen, maer dat hy, gouverneur,
wegen Haer Ho. Mo., Sijn Princelycke Excellentie en de heeren Bewinthebberen
was aengestelt, dewelcke degene waren, die met lijf ende goet haren konink
tot een koninck gemaeckt hadden ), hy ten dien tyde een verdreven koninck
sijnde, en niet magtig om sijn vyanden te wederstaen, dat wy syne landen, die hy
alrede verloren hadde, met ons bloet en overgrote onkosten weder hadden gecon-
questeert en hem in-handen gestelt, buyten eenige benificie ofte vergeldinge,
gelijck als ware getuygen d'eylanden van Macquian en Batchan, dat sy in recom-
pense van alle de bewesene weldaden daerop uyt waren, om onse onderdanen,
die wy met den sweerde op onse vyanden hadden geconquesteert, door sinistre
wegen en practycquen tot het Moorsch. geloove te brengen, en deselve van ons te
vervreemden dat na het overlyden van gem. Sabadijn, sijn successeur Hatib
Daya 5) niet alleen sijn voorsaet in sijn onbillycke procedueren was gevolgt, en in
synen ongebonden wille voortgevaren, maer dat hy (by verscheyde vrundelycke
insinuatin by d’heer Generael Coen ontboden sijnde, om in de generale verga-
deringh van alle onse onderdanen en bontgenoten alle verschillen in het vrintlijck
ter neer te leggen, jegens syne gelofte niet was gecompareert 6), dat hy daerna, de
Manipes willende afflopen, omdat sy haer ten tyde van de generale vergaderingh.
onder onse gehoorsaemheyt hadden begeven, wy dat voorgekomen waren ),

1) Anin en Loki, beide, evenals Loehoe zelf, aan de Oostkust van Hoeamoeal of Klein,
Ceram. (N. v. d. U.)

2) Te wetens de kimelaha-Loehoe. (N. v. d. U.)

3) Overleden in 1619. Zie Heeres, Corpus Diplomaticum I, bla. 170 (noot 2), en VALEN-
TIJN II, Ambonsche Zaaken, blz. 37 en 44, die zijn dood ten onrechte in 1620 stelt. (N. v. d. U.)

4) Namelijk Modafar. Zie hiervr, blz. 3233. (N. v. d. U.)

5) Zie hiervér, noot 2 op blz. 145. (N. v. d. U.)

6) Zie Heeres, Corpus I, blz. 170 173, en VALENTIJN II, Ambonsche Zaaken, blz. 45.
(N. v. d. U.)

7) Zie hiervér, blz. 145 146. (N. v. d, U.)
