677 XXII Chineesche jonken genomen.

jonck, die t jaar te voren uyt vrese van d'onse daar was overgebleven, voor de
baey van Manilha kregen nogh een tweede. Dese joncken verovert sijnde, bleef
de vloot voor de voorsch. baey van Manilha, meynende hare saecken wel te doen,
maar ondertusschen de verdere Chinesche joncken bynoorden de voorsch. baey
op ’t lant van Luconia vervallende, wierden van de Spangiaerden gewaerschouwt,
sulex dat bysuyden de baey liepen, daar sy haere goederen losten en vandaar
met kleyne chiampans  haere goederen in Manilha bragten. d’Onse, de tydingh
daarvan te laet bekomende, niettegenstaende gewaerschout waeren daarop te
letten, sonden eenige schepen om de Zuyt, die daar op verscheyde plaatsen seven
grote joncken vonden, die al gelost en weder met branthout geladen waren, dese
en verscheyde andere joncken hebben sy alle verbrant. In ’t laatste van May
sonden sy vier van hunne schepen na Maccao, alwaar sy een Portugeesch. fregat,
met syde geladen, de wil na Manilha hebbende, vermeesterdens en sijn soo van
daar, sonder iets anders te verrighten, na Firando gekeert, latende een van de
voorsch. twee schepen by de vloot van den commandeur Cornelis Reyersz., waer-
van hierna breder wort gesproken ). d'Andere ses vertrocken in het eerste van
Juny van de voorsch. baey van Manilha, en quamen alle te samen in Julio daaraan
weder in Firando. In dat keeren ontmoeten twee joncken, die nogh in Manilha
meenden te komen, dogh vonden daarin niet van waarde. De goederen uyt de
voorsch. joncken en fregat bekomen, wierden te gelijck in Japan verkogt, om het
gelt daarvan, immers een goet gedeelte, weder op de kust van China te besteden,
bedragende de helft voor de Nederlantsche Compagnie by deylingh f 262.912
d'andere helft leyden de Engelsche meest aan tot reparatie van haere schepen
en het inkopen van levensmiddelen.

De gouverneur Houtman hadde in Februrio van ’t voorsch. jaar 1622 uyt de
Moluccos twee schepen na Cabo de Spirito Sancto gesonden, ) om aldaar tot 1
July op de voorsch. silverschepen by te houden, en dan vandaar na Cabo Frayles )
aan de Noortwestsyde van Luconia te lopen en te passen op de joncken, na China
keerende, ende vandaar na Maccao en de Lequeos te varen, dan, daar omtrent in.
’ holle water komende en beyde leek wordende, en daardoor in groten noot van
sineken raeckende, wierden genootsaeckt het mede na Firando te laten deurstaan,
alwaar op de pomp nogh aanquaemen, nadat het eene op Corea gedoolt en aldaer
tegens 36 oorlogsjoncken geslagen hadde. De raet van de voorsch. vloot, voor-
genomen hebbende deselve na Pehou of de Piscadores te senden, 4) geraeckten
sy beyde door een harde wint in de haven van Coetche aan de gront, waardoor
het eene nogh lecker wiert en het andere quam te bersten, soodat beyde daar
wierden gesleten 5).

De voorsch. tweede reyse dus uytgevallen en de Engelsche niet genegen we-
sende, oock geen voorraat hebbende tot het doen van een derde toght na Manilla,
sijn alsoo van malkanderen gescheyden, d’Engelsche lighten aldaar capitaal en

1) Zie voor Cornelis Reyersz of Reyersen GROENEVELDT, blz. 62 en 63. Voor zijn op-
treden, hieronder in den tekst. (N. v. d. U.)

2) Frederik de Houtman was van 1621 tot 1623 gouverneur der Molukken. (N. v.d. U.)

3) Thans Punta Mayraira. (N. v. d. U.)

4) Pehoe is het voornaamste eiland der Pescadores. Zie beneden. (N. v. d. U.)

5) Coetche is Ikoetski, tegenover Firandos slijten is sloopen. Zie VERDAM 5. V. sliten.
(Nv. d. U.)
