265 VII besprekingen met Atjeh.

aan te halen en aan te houden, totdat sy souden resolveren te vertrecken, of
beloven, sulex niet meer te sullen doen, ten waere sy om water benodigt sijnde,
haar niet soude mogen werden verhindert dat van lant te haelen, mits dat hare
schuyten, heen en weder vaerende, souden hebben te visiteren, en dat alles op de
sagste en discreetste manier ).

De gedagte koninginne hierdoor, voornamentlijck ten aansien van de voorsch.
begane moort in Perah, en om alle vordere verschillen ter neder te leggen, bewogen
geweest sijnde in ’t jaer 1659 haere gesanten tot Batavia te senden, sijn aan
deselve schriftelijek voorgehouden verscheyde articulen ), waarby eerstelijck is
gepretendeert de doodtstraffe van alle, die daaraan hantdadigh. of schuldigh
souden mogen zijn geweest, en welckers namen daar by staan uytgedruckt ), en
dat neffens vergoedinge van de gelede schade, door ’t roven van haere middelen,
op 50.000 realen van agten begroot, soo oock van gelycke schade door ’t aan-
houden van haar volck en goederen, te voren in ’t jaar 1656 geleden, bedragende,
soo aan gelt, lywaten als peper, tot Sillida en Priaman verbleven, 49 518 realen
van agtenf).

Wyders dat de thin, in Perab vallende, by geen andere koopluyden sal mogen
werden genegotieert, of vandaar vervoert, als door die van Atchin en dese Com-
pagnie, en dat het volck van Atchin daarvan sal hebben een derdepart, en de
Compagnie twee derdeparten, mits daarvoor betalende de te vooren gecontrac-
teerde prijs van 311, realen de bhaer,

dat de Compagnie tot dien eynde sal vermogen weder residentie in Perah te
nemen, en een bequame woninge te maecken aan de rivierkant, om haere goederen
te bequamer op en af te kunnen schepens

dat de peper, op de voorsch. Westkust vallende, alleen sal mogen werden
genegotieert en vervoert door de onderdanen van Atchin en van de Compagnie,
en dat met uytsluytingh van alle andere koopluyden en natin, wie deselve oock
souden mogen wesen, selfs van vreemde koopluyden, in Atchin woonaghtigh
en ingevalle eenige onderdanen van de voorsch. Westkust mogten onderstaan,
deselve aan andre koopluyden of natin te leveren, dat het ons sal vrystaan sulcx te
beletten met minne of gewelt, sooals de nooth dat sal vereysschen, en sonder
dat de vreede daardoor gevioleert of verbroocken sal worden

dat wy, gelijck van te voren, tolvry sullen hebben 1200 bhaeren peper
jaerlijex, het eerste jaar in Priaman, het tweede in Tico en het derde in Sillida, en
ingeval in eenige van die plaatsen sooveel peper niet mogte by der hant wesen,
dat dan het gebrekende aan de voorsch. 1200 bhaeren het volgende jaar sal werden
gesuppleert

dat de tollen op de voorsch. Westkust sullen werden betaalt met Spaensche
realen, of met swaartrijexdaalders , t’onsen believe,

dat de Compagnie een gestadige residentie in Atchin sal mogen houden

1) Siet de nadere instructie van 14 Juny 1657,

2) Siet dose opgestelde en overgeleverde conditin, onder dato 20 Juny 1659.

Zie het Daghregister van Batavia, 1659, blz. 103-104, 124, Heeres, Corpus II, blz.
151-155. (N. v. d. U.)

3) Er staat in do overeenkomst ,als namentlijek den Dato Tamagon et cetera.’
(N. v. d. U.)

4) Het contract heeit 49 5184 realen. (N, v. d. U.)
