217 IV bereiding van sagomeel en brood.

gesien wort - hetwelck is als de bovenste tacken haer beginnen als wit te ver-
toonen, off sy met meel bestroyt waren - moet men hem niet veel langer laten
staan, maer digt by den wortel affkappen, en den stam wederom in verscheyde
mooten, yder van 5 6 voeten langh, dewelcke wederom in tween gespleten
worden, dog sommige laten. den stam. geheel, soo hy niet seer langh is, off deelen
hem maer in twee moten, die men oock in de lengte splijt. Op het gesplete stuck
set sig den Indiaan als ruyter te paert, hebbende in de hant een dissel - genaemt
nani) - van bamboes off eenigh ander hart hout gemaeckt, waermede hy het
witte en dradige merg deses booms al terstont soo fijn weet te kappen, dat sulex
het eerste meel dat eenmael deurgelopen is - gelijckt, uyt dit hacksel wert
voort het meel dusdanig gehaalt

Boven eenigh water wert een kleene trogh op 4 6 voeten vastgestelt,
gemaeckt van de dicke schorse des sagubooms, corurong ) genaemt, aen welckers
breetste zyde genaeyt wort een harige zift, rumut 3), dat van den clappusboom
komt, met het bovenste eynde tesamen gebonden, en vastgemaeckt aan, een
tayen op- en neergaende gebogen stock, gelijck de drayers boven hare bancken
gebruycken.

Het hacksel in desen trogh gedaen en water daerover gegoten, wert met de
handen sterckelijck gekneedt en t'elekens de staende sift aengeduwt, soo schiet
het meel daerdoor, ’t welck langs een angenaeyt gootje 4) in een ondergesette
praeuw 5) valt, die vol water staet, alwaer het meel stracx op de gront sinckt.
En als de praeuw daervan halff vol is, soo tapt men het water aff en neemt het
meel daaruyt. Dit kneeden van het hacksel duyrt soo lang, totdat men siet,
dat er geen meer meel met water uyt komt.

Het overgeschotene rosse sagumeel, de grove semelen gelyckende en ela
genaemt 6) wert op een hoop gesmeten en ten prooy gelaten aen de wilde
verckens, off dergener, die se na huys willen dragen, om hare verckens daermede
te mesten. Het meel, sagu-manta genaemt 7), kan men in de korffjes off aerde
potten wel een maent goet houden. Tot het broot maecken gebruyckt men seeckere
vormen, van aerde gebacken, in ’t Maleyts genaemt batu-papoudi, dat is steenen
met veel boursyes off celletges, welcke sijn vierkant, omtrent een hant lang,
off wat korter, aen beyde de syden in vier ses celletges verdeelt, ider omtrent
een vinger breet 8). In dese vormen, eerst ter deeg heet gemaeckt, giet men het
droge sagumeel, ’t welck terstont tot koecken off broden wert, die men uyt-
stoot en al wederom ander meel ingiet, etc.

Dese brooden sijn van ongelycke groote en gedaente, hoewel allegaer vier-
kant, en vloersteenen gelyckende, want bykans ieder eyland een bysondere

1) Een bamboedissel. Zie de aangehaalde beschrijving in de Encyclopaedie van Nederl.
Indi. (N. v. d. U.)

2) De Eneyclopaedie geeft als naam voor dezen trog sahani. (N. v. d. U.)

3) Roemoet, zeef, vervaardigd van de vezels der bladstelen van den cocospalm. (N.
v. d. U.)

4) Men neemt daarvoor meest de bladschoede van den pinangboom. (N. v. d. U.)

5) Deze bak heet de goti. (N. v. d. U.)

6) Ela is op de Kei-cilanden de naam voor het ongewasschen merg, dus meel met
vezels. (N. v. d. U.)

7) Zie hiervér, noot 4 op blz. 215. (N. v. d. U.)

8) Men gebruikt ook wel metalen oventjes. (N. v. d. U.)
