553 XXI verslag over 1701.

De geschencken, soo ten hove, als op de reyse, mitsgaders d'ongelden, sijn
geweest volgens d’ordinaris trant.

De toleken sijn op haar aanhoudend versoeck beschoncken met een baal
Bengaelsche zyde van 1519, 1, in plaetse van Chinesche, sijnde geweest een picol.

Deselve kraghtelijck aangedrongen hebbende, dat men de hiervér genoemde
dwarskyckers, soo mede de onder-bongioysen en andere dienaeren, dewelcke
met haere vaartuygen ons volck in ’t water haelen, geleyden, en toesight nemen
op het plegen van sluyckeryen en andere onbehoorlijckheden, mede jaarlijex
soude beschencken, heeft men tot Batavia daartoe niet kunnen verstaan, en is
mitsdien ’t selve afgewesen.

Hiervér is gesproken van de kleyne quantiteyt koper, aan ons gelevert,
en dat nogh niet als met een verhoogde prijs, bedragende ’t selve op het vr-
verhaalde getal kisten te samen f 24.381, en dat men voor ’t overschot heeft
moeten aennemen die sleghte coubangs, daar noghtans de keyser toesegginge
van 25.000 kisten hadde gelieven te doens soo oock van een groter portie in t gene
de stadt Nangasacki is toegestaan in ruylingh te mogen erlangen. De voorsch.
toleken versoght sijnde onse klagten deswegen aan de voorsch. gouverneurs tot
Nangasacki voor te dragen, om redres daaromtrent te mogen erlangen, hebben
sy dat van de coubangs niet begeren te doen, onder voorgeven, dat haar sulcx
qualijek soude werden afgenomen. Maar belangende het koper soude het ant-
woort van de voorsch. gouverneurs sijn geweest, dat men ons sooveel koper
soude leveren, als doenlijck was, en de vordere versoecken ten hove voordragen
en de dispositie deswegen moeten afwaghten.

Daar wort nu en dan wel te kennen gegeven, dat men ons niet geern soude
missen, en sulex een middel soude tragten uyt te vinden om ons meer genoegen
off wel een groter quantiteyt koper te doen hebben, insonderheyt dewyle een
nieuwe rycke kopermijn, die nogh niet wiert bearbeyt, soude wesen ontdeckt, maar
off en wat daarop ten goede sal komen te volgen, sal de tijt ons moeten seggen.

De camphur hebben d’onse niet onder de thail 18 5 5 ’t picol, en dat nogh
niet als door tusschenspraeck, kunnen magtich worden, verschillende met de
prijs van vorige jaeren op ieder picol 5 masen en 5 condrijns off f 1 18 8, me-
nende de Generaal en de Raden, dat nogh in ’t een, nogh in ’t ander eenige beter-
schap off veranderingh ten goede sal sijn te verwaghten, en nogh te min, dewyle
het van jaar tot jaar meer en meer terugge komt te lopen.

Belangende het getal der schepen, daarmede wy jaerlijex sullen mogen
daar aankomen, hiervr breder vermelt, is d'onse by een nader verklaringh
aangeseyt, dat wy sodanige schepen sullen mogen senden, als wy t’ elekens aan
de hant sullen hebben, als maar ’t getal van vier  vijff niet werde te buyten
gegaan, en dat ter oorsaecke wy in ’t jaer 1698 met 6 7 schepen daar sijn aan-
geweest, wordende gemeynt sulex daarop te sien, om ons door dat middel de
gelegentheyt tot het vervoeren van veel koper te benemen.

Volgens het schryven van die van Batavia sijn de voorsch. sleghte coubangs
aldaar niet gangbaar gemaeckt, en seggen, dat sulex niet soude mogen geschieden,
sonder het intrecken der oude. Dat mitsdien deselve sijn voortgesonden nae
Cormandel, om aldaar gesmolten en in pagoden vermunt, off well als een koop-
manschap neffens off onder ander ongemunt gout verhandelt en omgeset te
worden, en dat op die wyse dat tot Batavia mede wordt gedaan, invoegen dat de
Compagnie daarby geen nadeel heeft te verwaghten.
