IL Noord-Halmaheira. 110

van sijn bewint aen den senghadia van Gammaknorra doen moets sy sijn 100
weerbare mannen sterck, houden uyt vreese de Compagnie en desselffs dienaeren
in groote waerde.

Tobelotia leyt Noortoostelijck landewaert in, almede op den oever van
een versch binnewater ), vanwaer sig een spruyt als een riviere (sig) Noordelijck
van Cauw 2) komt te losen. Dit dorp off negory is door de veelheyt der inwoonders
gedeelt in 8 wycken, dog alle digt by den anderen. ’t Is een boos en moortagtig
volck, dat selfs hunne gebuyren niet ontsiet, wanneer deselve maer in de bosschen
off wegen agterhalen konnens sijn egter arbeytsaem en vlytigh in den lantbouw,
dog voor niet meer, dan voor sig selffs benodigt sijn, werdende van niemant
besogt dan van de Gammaknorresen, die aldaer een regter hebben, sijnde mede al
tamelijck en meer dan andere van gout en silver voorsien, sulex dat men daer
bykans jong nog out siet, off hebben drie vier, ja sommige vijft goude off silvere
armringen, wesende met dit silver en gout door den koninck van Ternate verlockt,
om laetst mede tegens de Compagnie te oorlogen, waertoe sy andersints niet te
bewegen waren, sulcx te deser plaetse al een gedeelte van des koninex voorraet is
gebleven, misschien meer als men geloven soude. Hun getal soude bestaen in
600 weerbaere mannen.

Tellefoea ) is gelegen drie goede uuren scheppens benoorden Gammaknorra,
op een schoone versche rivier, herkomende uyt het gehugte van Tobare ), be-
staende hun getall maer in 14 personen, wesende Mahumetanen, horende onder
den koninck Amsterdam 5), dog werden by desselfs absentie door een senghadia
geregeert. Wanneer de volckeren van Tobaro uyt vissen willen gaen, moeten sy
de riviere aff, voorby Tellefoea henen. Dese landen sijn zeer sagurijck en ’t volck
arbeytsaems de Tobaresen sijn Alphoeresen, sterck 300 coppen. Van Tellefoea
kan men in 4 uyren tijt Loloda bescheppen, leggende Noordelijk van daer op een
vuyle soute riviere, vol caymans off crocodillen. t Mahumetaens dorpje legt wel
een kleyn halff uur de rivier op, alwaer ’t koningje van Loloda woont, wel arme-
lijek, hebbende ng slaeff, ng slavinne t’ synen dienste, moetende desselffs
oude moeder den overleden prins en goegoegoe Alam seer na bestaende
de keucken besorgen, en ’t branthout selffs uyt het bosch halen. De koninck,
wil hy eeten, moet soo wel als een ander boombroot kloppen en uyt vissen gaan,
tot sijn selfs en sijns oude moeders onderhout. 't Dorp is seer slegt, wilt en woest
gebouwt, ’t volck is hier uytmuntende traeg en bynaer onmogelijck tot den arbeyt
te krygens sijn maer 16 mannen sterck.

Onder Lolada sorteren nog vijff Alphoerese dorpjes als Labba-Labba, Tobbo-
Tobbo, Kedi, Togolamie en Bakoene 6) de voorsch. negorytjes leggen. van een
halff uur tot drie uyren gaens van Lolada aff. Dit sijn snode nesten, alwaer veel
slaven en slavinnen, die van Ternate hunne lijffheeren ontlopen sijn, werden

1) Tobelo ligt thans aan zee, aan de Oostkust. Tobelo-tia beteekent Tobelo op den
vasten wal. Zie beneden, noot 3 en 7 op blz. Ill. (N. v. d. U.)

2) Aan de Golf van Kaoe. (N. v. d. U.)

3) Thans Folofoeo (N. v. d. U.)

4) Tobaroe. (N. v. d. U.)

5) Zie hiervér, noot 5 op blz. 38. (N. v. d. U.)

6) Al deze negorijen bestaan nog en zijn te vinden op de kaart van de Topografische
Inrichting te Weltevreden, Halmaheira, 1918. (N. v. d. U.)
