447 XXI omzet in 1672.

De Japanders schynen van haere oude opregtigheyt en genereusheyt in
veelen te ontaerden, soo in verscheyde andere saecken, als oock hierin, dat se
haer niet en schamen voorslagen te doen om de keyserlycke schenckagin, soo
ooek die van des keysers factoor, rentmeester en burgemeesters van Nangasacki,
in plaetse van dese en geene rariteyten en frayigheden, in gelt te doen.

Aen de Chinesen is d'uytvoer van silver toegestaan, dog aan ons geweygert,
en als wy met goetvinden der toleken voornemens waeren te versoecken sooveel
goet te verkopen, om in silver betaalt te worden, als tot verval van de dagelijcxe
onkosten van noden souden hebben, konden de rentmeester en burgemeester
mede daertoe niet verstaan, mogelijck om de groote voordelen, die de coubangs
haer gaven.

De Chinesen bragten dit jaar weder wel tweemaal sooveel goederen daar aan
als de Compagnie, meer als 2000 kisten off omtrent 60 tonnen bedragende, en
dat na ruygen overslag wel voor 4 off meer in syde en syde stoffen.

d'Effecten, daer overgebleven, monteerden f78.810 4, daaronder f 47.600
in gereet gelt, voort koopmanschappen en rariteyten, tot de schenckagie nodigh,.
Het voorsch. opperhooft affscheyt van de gouverneurs nemende, hebben deselve
hem aengeseyt, dat de manier van handel, sooals die dit jaer was ingestelt en
begonnen, sodanig altijt soude werden vervolgt. Dan, het waere nog wenschelijck,
byaldien het op die voet hadde mogen blyven continueeren, maer gelijck als uyt
het vervolg sal consteren, is het naemaels nog vry erger uytgevallen, en voorall
in het bepalen van het capitaal, dat wy jaarlijex daer mogen uytvoeren.

De barnsteen is met verlies van ses tot agt percento verkoft, de lywaten
hebben dit jaar mede die winsten niet afgeworpen als wel in de voorgaende vier
jaren, uytgeseyt het Guinees, dat nog omtrent een cent winst heeft gegeven,
de salempouris en parcallen tusschen de 70 en 80, de Bengaelsche taffachelas
veele 160, andere 122, eenige maer matelijck, oock sommige verlies. Onder anderen
sijn de 119 baelen Persiaensche zyde mede met 9'f, percento verlies verkoft.

De camphur is nog vooreerst affgeschreven gebleven, om de grote voorraet
daervan, soo in Indién als hier te lande, sonder naemwaerdige afftreck, en blijckt
vorder uyt dit bovenstaende dat d'ordre, om onse goederen tot minder prijs te
doen verkopen, sig in dit jaer nader heeft beginnen te openbaeren.

Dat de Fransen daer in den handel souden werden geadmitteert, is buyten
alle apparentie.

Aengaende de voorsch. nalatenschap van den assistent Lodewijk de Roy ),
hebben diegene, die op de voorgestelde vraegpointen sijn gehoort, alles ront-uyt
ontkent, en ’t selve in volle Rade van Justitie met eede bevestigt.

Nae ingekomen tydinge sijn de goederen, met Cuylenburg op ’t Noord-
Westeynde van Formosa gebleven), meest off veele op Tayoan aengebragt,
mitsgaders het volck, by ’t schip gebleven, alle doodtgeslagen 2).

Komende tot het jaer van 1673, heeft de Compagnie in de twee vorige van
1671 en 1672, om de bekommering ten aensien van den oorlog met Vranckrijck
en Engeland, geen besending over Siam na Japan gedaan, maer de goederen van

1) Zie hiervéér, blz. 439 - 440. (N. v. d. U.)
2) Zie hierv6ér, blz. 445. (N. v. d. U.)
3) Daghregister van Batavia, 1673, blz. 329. (N. v. d. U.)
