727 XXII de aanhangers van Coxinga
opnieuw verslagen.

zee verliesende, de voorsch. eylanden te verlaten en elders heen te vlugten, ge-
lijek als deselve, neffens haere castelen en sterckten op Coulongsee, Goutsoe en
andere naby-gelegen eylanden omtrent de rivier van Chincheo voort daarop
door de Tartaren sijn ingenomen, ontvolckt, verwoest en van alles berooft,
alle hetwelcke de voorsch. victorie, sonder dat de Tartaren daar veel toe hadden
geholpen, tewege gebragt heeft, gelijck sy ons daarvoor oock de eere toeschreven,
en voor hetselve beloofden groote recompensen ).

Vér de voorsch. zeeslagh hebben d’onse getragt Quemoy met een sprongh
te overweldigen, oock een storm daarop gedaan, maar mits des vyants harden
tegenstand mosten sy afwycken, agterlatende twee dooden, behalven 65 ge-
quetsten 2), die sy van daar afbraghten, gelijck als in de voorsch. slagh de vyant
mede dede blycken, dat sy zeeluyden en soldaten waren, en dat het hun aan
geen moet ontbrack, weerden haar dapper in ’t schieten met grof canon, daar-
van sy wel waren voorzien, alsmede met het werpen van vuyrwercken. Maar
onse schepen, onder het chargeren met musquetten hun wat nabykomende,
gaven op haar soo geweldigh vuyr, dat sy geen stant dorsten houden, maar een
goet heenkomen sogten. De commandeur Bort liet d'overste van de Tartarische
vloot vragen, waerom hy niet versoght hadde den vyant mede afbreuck te doen,
en wat nu verder sijn intentie was, die tot antwoort gaf, dat onder sijn volck
een groote verslagentheyt was geweest, en versoght dat onse vloot haar na Aymoy
wilde begeven, om den vyant, die daar na-toe was geweecken, op te slaan, waar-
op d'onse voort daar na-toe zeylende en weder by deselve komende, sodanigh
met ons canon wiert getroffen, dat aanstonts van-een separeerden, en seer con-
fuselijek de vlugt naemen, in welcke laatste slagh niet eene Tartarische jonck
by of omtrent de vloot wiert gesien of vernomen, tonende geen zeeluyden, nogh.
de zee gewent te wesen. Niet boven twee sijn aan onse zyde gebleven, en hebben
niet boven 15 16 gequetsten gehadt, maar van den vyant sijnder seer vele
om t leven geraeckt. Tien van haere joncken sijn in de gront en vele reddeloos
geschoten vier joncken, die aan de Tartarische syde wilden overkomen, sijn
d’onse in handen gevallen. Daarna heeft de vloot nogh vier joncken met rijs en
pady voor Quemoy verovert, mitsgaders van ’t eylant Goutsoe 37 stucken iser
canon gehaalt, daarvan 8 in Europa, en d'andere in China gegoten waeren. d’Onse
hadden wel voorgenomen een parthy joncken te nemen, en daardoor mede ge-
vangens te bekomen, maar de nootsaeckelijckheyt van het byeenhouden van de
vloot verhinderde sulex. Onder Quemoy vonden d’onse een goede rheede en
een bequame gelegentheyt om schepen te setten en schoon te maecken, oock
goet drinckwater en branthout.

Om een plaats tot den koophandel op die kust te verkiesen en ons daar
terneder te setten, is wel gedagt geweest, oock het ooge op de verlaten plaatsen
van de Coeksinders gehadt, maar nogh gene daartoe dienstigh uytgevonden.
De steeden Aymoy en Quemoy waren van al te onbesuysde groote. Het eylant
Goutsoe soude daartoe wel bequaem wesen, maar daar was geen branthout te

1) Siet de generale brief van de Generaal en do Raden, herwaarts geschreven, van 27
January 1664.

Zie ook het Daghregister van Batavia, 1663, blz. 711 en volgende. (N. v.d. U.)

2) Het genoemde verslag in het Daghregister, 1663, blz. 717 geeft op  vier dooden en
omtrent 80 gequetsten’’. (N. v. d. U.)
