schuitgeld. 832
S

saais licht gekeperde wollen stof, uit Huropa veel naar Indi en Japan gevoerd.
De verschillende qualiteiten en variteiten werden aangeduid als heeresaaien,
kroonsaaien, prinsesaaien en ermine saaien  ermine is een oudere vorm
van hermelijn zie VERDAM in voce

sabandaar havenmeester, hoofd van de in- en uitvoerrechten. Het woord is
samengesteld. uit sjah, vorst of heer, en bandar haven.

saeki, Japansch sake nationale, alcoholhoudende drank in Japan, uit tarwe
bereid. KAEMPFER noemt het de bier van ’t landt’  Monrranus geeft
de niet zeer smakelijke beschrijving  ruikt als weeg-luisen, doch is soo
sterck als Spaensche wijn.’ De sake werd ook wel uitgevoerd, en o.a. op
Batavia veel gedronken. Zie De HAAN, Priangan IL, blz. 582, met noot, en
HOFFMANN, De rijstbier- of sakebrowwerij in Japan, in Bijdragen Taal- Land-
en Volkenkunde, 1870.

sagus sago. Zie de uitvoerige beschrijving hiervér in den tekst, blz. 2138219.

sagueer het sap van den arn- of sagueerboom, die ook de goemoeti levert
zie aldaar . Versch is het zacht en zoet, en heet toeak manis, of zoete
toewak. Gegist levert het een alcoholischen drank, toeak kras of sterke toewak
geheeten, doch het meest bekend als arak, welke laatste echter ook uit andere
plantaardige stoffen bereid wordt. Zie de Encyclopaedie van Ned. Indiin voce
palmwijn.

salahoekoem inheemsche titel, vroeger gedragen door de stadhouders van den
sultan van Ternate, die door de Compagnie meestal, doch ten onrechte,
werden aangeduid als kimelaha’s. De stam van het woord is oekoeng, dat
volkshoofd beteekent. Zie den tekst hiervr, noot 3 op blz. 116.

salempouris veelkleurige sitsen doeken, ook sitsen dekens. Zie 1, l in voce
kleeden.

salimoe volgens den tekst eenige catoene en syde stofjes.’ Het woord is mij
van elders onbekend, maar staat mogelijk in verband met het Maleische
selimoet deken.

salpieados eenvoudige katoenen doeken van de kust van Cormandel.

sampan zie chiampan.

sappanhout hout van de caesalpina sappan, waaruit een roode verfstof wordt
getrokken, en dat ook als medicijn wordt gebruikt.

sarasse zie serassah.

sarnang de zaden van den castanea argentea, Javaansch sarangan. Deze eetbare
zaden, welker smaak overeenkomt met die van onze kastanje, worden door
de bevolking in het bosch verzameld.

schairrood scharlaken rood.

schanskleeden zeemansterm voor gekleurde kleeden of lappen, waarmede men
een sloep of boot bekleedt, als voorname passagiers moeten worden over-
gebracht.

schor zeemansterm voor steil, diep. Een schorre kust is een kust, waar men
niet ankeren kan.

sehuitgeld zie schuitzilver.
