IL Lessidi en Cambello. 150

vernieuwen en op de mossahaffy  besweren, als sijnde oock Moren dan, hebben
geene nagelen ).

Dit Ceram, waarop de voorsch. plaats of negorie Assehoudy en de vordere,
hierna genoemde, sijn gelegen, is een groot en langwerpigh eylant, Oost en West
50 mylen langh, breet van 12 tot 141, mylen, aan de Noordsyde minst bewoont,
wordende verdeylt in kleyn- en groot-Ceram. Het kleyne is een peinsula, off een
half-eylant, langh Zuyt en Noort 10 mylen, breet 4 mylen ).

Aengaende Lessydy en Cambello, daeronder sorteren verscheyde dorpen,
sulex dat sy gesamenderhant meer als 1000 weerbare mannen kunnen uyt-
maecken, sy sijn ons immers soo wangunstigh als die van Loehoes wy hebben
altijt veele onredelijekheden van haer moeten lyden, en sijn in hare proceduren
bijkans de Bandanesen gelijck. Hoewel sy onder ons stonden, hadden met de
Engelsche een contract gemaeckt, dat sy aen haer alle de nagelen souden leveren
tot 100 rijexdaelders de bhaer. De gouverneur Blocq ), vrdesen vernemende,
dat daer een Engelsch schip was, heeft sig met het schip de Maane en eenige
corcorren derwaerts vervoegt, om voor te komen, dat sy ons de nagelen niet en
souden ontvoeren maer, daer komende, hadden de Engelsche met de Cambellesen
het fortje, dat regt boven de logie op eenen steylen heuvel leyt, in, waeyende de
Engelsche vlagge van boven, waerop hy sijn geschut dede planten, meynende
haer daermede te dwingen. Dan, sulex was te vergeefls, overmits sy van boven
over alles domineerden en eenige van de onse quetsten, mits welcken, siende,
dat hy langs dien wegh geen kans hadde, dede de overigheyt van ’t Engelsch
schip insinueeren, dat sy binnen 2 off drye glasen de hare van boven soude ont-
bieden en soo) syluyden binnen dien tijt niet en quaemen, hy vier op haer soude
geven f). De Engelsche, die haer van te voren seer trots tegen ons gedragen hadden,
guamen terstont aen boort, en vervolgens d'andere van boven, alswanneer die
van Lessydy en Cambelle gemelte sterckte verlieten, en by de onse voort inge-
nomen wiert, alsmede door voorn. Blocq versterckt en met muyren opgetrocken,
die tegenwoordig by ons nog wort beseten met 40 soldaten, met gewelt niet te
emporteren 5) wesende overmits sijn extra-ordinaire steylte, heerschende over de
logie, die op ’t strant leyt. Ten tyde wy dese sterckte inkregen, verliepen alle die
van Lessydy en Cambelle naer Erang ).

Dan, naderhant siende, dat haer van d'onse geen vyantschap nog overlast
geschiede, sijn die van Cambelle wederomme by en ontrent de logie komen wonen,
daer een kypatty Naro 7) hooft van is, hebbende ons naderhant naer uytterlycken
schijn seer genegen getoont, totdat door last van de heer Generael Coen een joncke,
van Macasser komende, door d’onse digt onder sijn strant wesende nog onder
seyl is aengetast en aen ’t casteel gebragt, die men bevont meest te wesen
volck, op Lessydy thuys horendes oversulcx heeft men deselve, om gevolgswille,
onbeschadigt laten vertrecken, waerover hy nu schijnt meer tot de Ternatanen,

1) Zie Heeres, Corpus, 1, blz, 144 145, en VALENTIJN IL, Ambonsche Zaaken, blz. 41.
(N. v. d. U.)

2) Dit schiereiland heet Hoeamoeal. Zie ook hiervér, noot 2 op blz. 120. (N. v. d. U.

3) Adriaen Block Martensz. Zie hiervér, noot 7 op blz. 136. (N. v. d. U.)

4) Zie Trere, Bouwstoffen I, blz. 191 en 192. (N. v. d. U.)

5) Er staat importeren. (N, v.d. U.)

6) Aan de Westkust van Ceram, tegenover het eiland Kelang. (N. v. d. U.)

7) Vergelijk voor hem Heeres, Corpus I, blz. 143 -145 en Tiere-Heeres, Bouwstoffen
IL, blz. 14, 338 en 142, Kipatty is mogelijk een samentrekking van kiai pati. (N. v. d. U.)
