HET VIERDE CAPITTEL.

d'’ Bylanden van Banda).

d'Eylanden van Banda sijn uyt dese landen bevaren en door koopluyden
behandelt lang vr dat dese Compagnie was opgereght, off tot een vereenigde
Compagnie gebragt. Tot dien eynde is door den vice-admirael Heemskerck in den
jare 1599, den 16 Meert, aengegaan een contract met die van Ortatte in Banda 2),
waerby is bedongen en aen d'onse toegestaan de vryen handel in ’t kopen en ver-
kopen, neffens een huys tot berging van onse koopmanschppen 3). En alsoo die
van Labetacke en Selamme, uyt den naem van de vier koningen en haere gemeene
bontgenoten, te weten Labetacke, Waeyer en Selamme met het eylant Rossingeyn
aen den admirael Wolphert Hermans ) hadden versogt eenige van sijn volck
tot Selamme te willen laten, is in ’t jaer 1602, den 23 May, wedersijts geaccordeert,
dat sy die, dewelcke daer souden blyven, tegens alle vyanden souden moeten
helpen en bewaren, en dat onse luyden dat t’haren reguarde, na de kleyne magt,
die wy hadden, van gelycken souden doen, uytgesondert soo sy eenige oorlog
onder malkanderen souden mogen krygen, wy ons daermede niet soude mogen
moeyen, ten ware alleen om vreede te maken 5).

Dat die van Wayer, Labetacke, Selamme, Ourien, Dender 6) en die van ’t
eylant Rossingeyn, alle hare noten, foulie en andere waren, nergens als tot
Selamme aen onse coopluyden souden mogen verkopen, ’t sy voor gelt off koop-
manschappen, na gelegentheyt des tijts, ten ware wy niet mogten hebben de
waeren, haer dienstigh.

En ten opsigte van die van Poulo-Ay, op het campon van Ourat ’)  campon
een byeenwooning van vele menschen sijnde is ten selven tyde mede verdragen,

1) Voor de eerste aanrakingen der Nederlanders met de Banda-eilanden zie men,
behalve de in de volgende noten, genoemde speciale literatuur, ook VAN per Cris, De Vesti-
ging van het Nederlandsche Gezag over de Banda-eilanden. (N. v. d. U.)

2) Deze overeenkomst met den sjabandaar van Ortatan is afgedrukt bij Heeres,
Corpus Diplomaticum, 1, blz. 11-12. Zie voor den datum aldaar noot 1 op blz. 11.
(N. v. d. U.)

3) Van dit huys’’ wordt in het contract zelf niet gesproken. Zie echter het journaal van
Van Heemskerck, en, de literatuur, genoemd bij Heeres, 1. ce. (N. v. d. U.)

4) Gewoonlijk Wolphert Harmensz. genoemd. (N. v. d. U.)

5) Ook dit contract is afgedrukt bij Heeres, o. 1. blz. 23 e. v. (N. v. d. U.)

6) Zie voor deze plaatsen den Geschiedkundigen Atlas van Nederland, Kolonin, blad 2.
(N. v. d. U.)

7) Poulo-Ay, op het campon van Ourat’, woordelijk overgenomen uit het contract
met die van Poeloe Ai, afgedrukt bij Heeres, o. 1. blz. 25 e. v.

Voor de aangehaalde woorden leze men ,Ouratte, een campon op Poulo-Ay.
(N. v. d. U.)
