XXII Pehoe verlaten. 694

en daerom wilden sy ons uyt dien gantschen hoeck en dat Noortsche vaarwater
vandaan hebben.

De saecken dan met desen nieuwen mandorijn of regenten dus staende, resol-
veerde de voorn. commandeur Reyersz. het met sijn byhebbende maght weder
tegens China aan te leggen, doet vervolgens eenige lanttogten, bekomt wel een
parthy gevangens, dogh sonder eenig verder voordeels daartegens hadde den
vyant ’t schip Muyden verbrant, en Erasmus in groot peryckel gebragt ). Maar
in plaatse dat wy voornemens waren haar nogh verder te gaan besoecken en
meerder schade toe te brengen, sijn sy ons selfs wel met 150 soo oorloghsjoncken,
branders als snickjoncken te water, en met ettelycke duysent soldaten te lande
op Pehou bygekomen, om ons met gewelt daar vandaan te verdryven ). De onse,
die grote maght siende, en dewelcke nogh dagelijex toenam, en dat de vyant in
't gesigt van ons fort een sterckte geleyt hadde, en sonder dat onse maght bestand
was denselven te wederstaan, en ons bovendien het versche water konde werden
afgesneden, dat onse schepen in de baey blyvende, ’t peryckel van de branders
te verwaghten hadden, en als sy het gewelt al voor eenigen tijt souden hebben
uytgestaan, dogh. eyntelijck genootsaeckt souden sijn vandaar op te breecken,
en dat eylant te verlatens dat wy ons albereyts op Tayoan terneder geseth, hadden
en met Pehou te verlaten ons van een swaren oorlogh souden ontlasten, en als
men ’t uytterste soude willen afwaghten, wy soo goede eonditien niet souden
kunnen bedingen, als wel in den beginne, invoegen dat wy met den vyant sijn
verdragen, dat wy vandaar souden vertrecken en met de gantsche ommeslagh na
Tayoan overgaan 9), gelijck dat oock sijn gevolgh heeft genomen, en lange jaren
na malkanderen een seer considerablen handel daar gedreven, dogh het eene jaar
groter en het andere jaar weder minder, sooals de tijt en loop van saecken dat
quam mede te brengen. Ook heeft het eylant Formosa mede in menigte van
menschen en culture van de landen seer merckelijck toegenomen, en waaruyt de
Compagnie, soo oock uyt ’s lants inkomsten, notable proffyten heeft getrocken,
sonder nogh te gedencken de grote parthye hartevellen, voort suyckeren en andere
eetwaren, die vandaar na Japan wierden vervoert, jaarlijcx quam uyt te leveren.
Wanneer wy ’t selve wederom sijn quijt geworden of door de Chinesen ons is ont-
nomen, en in wat staet het doenmaals was gebraght, daarvan wort hierna een
breder verhaal gedaan ).

Wanneer de Compagnie in ’t jaar 1633 een Portugeesch. schip, komende van
Macao en de wil hebbende na Manilha, quam te veroveren, heeft men daarin ver-
scheyde Portugesche brieven van November en December 1632, door de voor-
naemste aldaar geschreven, gevonden en dewyle gesien wiert, dat daarin van
seer vele saecken van grote aangelegentheyt wiert vermelt, heeft de Generaal

1) Zie voor een on ander uitvoerig GROENEVELDT, blz. 226 o.v. (N. v. d. U.)

2) Inmiddels was Dr. Martinus Sonck, oud-gouverneur van Banda, tot opperbevel-
hebber benoemd, Reyersz. bleef als secunde onder hem werkzaam, tot hij op het einde van
1624 naar Batavia terugkeerde. Hij vertrok 16 Februari 1625 als bevelhebber van. de retour-
vloot naar patria, en wel op de Hollandia, waarop Bontekoe als schipper voer. Wegens averij
moest dit schip Madagascar aandoen, waar Royersz in April 1625 overleed.

Voor Sonck zie GROENEVELDT, bla. 255 noot 1s voor den Chineeschen aanval op Pehoo
aldaar, blz. 278 e.v. (N. v. d. U.)

3) Zie GrROENpvELDT, blz. 290 e.v. (N. v. d. U.)
4) Voor Formosa, vr de komst der Hollanders aldaar, zio VERHOEVEN, Bijdragen tot
de oudere koloniale geschiedenis van het eiland Formosa. (N. v. d. U.)
