XXII Chineesche gezanten op Batavia. 692

minder swarigheyt behoefden te maecken, om alvoren tot verseeckeringh. van
hare goede meyninge den handel te openen, alsoo sy hiermede geen voordeel over-
gavens want ontfingen wy haere waren, sy genoten daartegens onse realen en
koopmanschappen, en soo dan bevonden wiert, wy Pehou niet verlieten, sy den
handel sonder haar schade wederom konden sluyten, en waermede sy oock toon-
den te nemen volkomen vergenoegingh, voegende daarby, dat het voor haar veel
gemackelycker, oock voordelycker soude wesen na by der hant haere koopman-
schappen te venten, als daarmede soo verre over zee met groter peryckel na
Manilha te lopen, en dat nogh. maar eene reyse in ’t jaer, daer in Tayoan wel 5
6 reysen souden kunnen doen. Dan, het gevoelen van de regieringh tot Batavia
was, dat sy meer waren gesonden om onse gelegentheden te doorsnuffelen, als
iets finalijcks te besluytens dat dienvolgende op haere rapporten nogh, eerst in
China soude moeten werden gedelibereert en geconcludeert. Sy waren seer be-
geerigh en neerstigh. in alles aan te teyckenen, hadden gestadigh twee schryvers ),
omtrent haar, die niet anders deden als registreren.

D’ Engelsche, die haar, volgens het geseyde, het werck van China t’ eenemaal
onttrocken, gelijck (sy) mede in Japan, daar sy haar comptoir hadden opgebroken
en met haren gantschen ommeslagh tot Batavia aangekomen waren, vresende
of het ons wel mogte komen te gelucken, braghten het 26 artyckel van ’t tractaet
en de nader explicatie, daarop gedaan, voor den dagh ), en vraegden quansuys
raet, wat men best soude doen om den handel van China te openen, als een saecke
sijnde, dewelcke aan beyde de Compagnin soo hooghlijck wiert gerecom-
mandeert 3). Men antwoorde, dat byaldien sy genegen waren ’t werck weder
gesamenderhant by de hant te nemen, ’t welck sy plat afgeseyt hadden, dat sy
souden willen verklaren, wat maght sy aan haar syde daartoe souden konnen
bybrengen, om d’ onse daarby te voegen en alsdan te samen te overwegen, waar
men deselve ten meesten proffyte, soo tot bevordering van die, als andere hande-
lingen, best soude dienen te gebruycken, dogh sonder dat sy daarop eenigh ant-
woort gaven, maar almede, gelijck als over meer andere saecken, tegens ons pro-
testeerden, alleen om een actie tot dien handel alleen te blyven openhouden.

Dit gantsche werck dan in Rade van Indin nader overwogen sijnde, was
men van gevoelen, dat, ingevalle dit werck te sterck en met gewelt soude werden
gehandelt, t selve eerder verhart als verhaest soude kunnen worden, en al te
slap, grotelijex veraghterens dat het oock met gewelt van geschencken niet te
doen soude wesen, dat dienvolgende de middelwegh te kiesen wel best soude sijn,
dat is, dat men met de sobere maght, die nogh in wesen was, Pehou souden soe-
eken te bewaeren, om onse grote schepen daar te doen havenen, en voor Compag-
nies goederen, middelen en effecten een versekerde plaats te hebben, en onder-
tusschen de Chinesen met hope voeden, om, wanneer wy de nakomingh van haere
goede beloften quamen te vernemen, en dat sy het wel met ons souden voorhebben,
Pehou alsdan te verlaten. En is dienvolgende besloten in Tayoan eenige jagten

1) Erstaat schryvens’ (N. v. d. U.)

2) Artikel 26 van het verdrag tusschen de Engelsche en Nederlandsche Compagnien
luidde ,On fera conjoinetement debvoir d'ouvrir et establir le trafficq libre en la Chine et
aultres quartiers des Indes, par telle voye et moyens, que le conseil commun trouvera estre
expedient’’. Zie de resolutin van Heeren-XVII var. 17 Juny 1619. (N. v.d. U.)

3) Siet de brief van Batavia herwaerts, van 23 December 1623.
