XXI groote aanvoer door de Chineezen. 462

geleent sonder intrest 1000 goude coubangs ) sijnde inderdaet een gunst ende
beleeftheyt. En hebben de voorsch. ha beneffens de peert
beloopen ... . 5 . f 141.980 9.
Men bevond wel, immers de opinin waeren, dat byalten er mesten goederen
daer aengebragt hadden, deselve daerom egter niet minder soude sijn getaxeert
geweest, insonderheyt, dewyle de gouverneurs daerdoor oock te meerder daer-
uyt souden hebben geprofiteert, maer daertegens wiert weder geseyt, dat sulcx
beleth soude kunnen toegebragt hebben in de voorsch. verhoopte vryheyt.

Tot de voorsch. winst heeft de Bengaelsche zyde wel het meeste gecontri-
bueert, vervolgens mede de Bengaelsche taffachelas , effen gingangs , gemeene
allegias , en voort verscheyde Cormandelsche lywaten, van gelycken op de Siam-
sche huyden en vellen, maar de Toncquinsse zyde heeft om den duren inkoop
niet boven de 36, percento geavanceert. Men bevond mede, dat de koopman-
schappen niet altijd na haer deugt en waerde, maer menigmael na het behaegen
van den gouverneur worden getaxeert, sulcx dat daerop geen staat is te maecken.

De vier kettings bloetcoralen waren seer wormsteeckig, en het wasch, daer-
mede deselve waeren toegestreken, vermytert 1), en schoon hetselve al mogte be-
stendig blyven, soo kan dat egter werden gemerckt, en sulex by de Chinesen en
de Japanderen onbegeert.

24. Chinesche joncken hebben dit jaar daer aengebragt, uytkoops gereeckent,
een capitael van f 4.472.992, en gevolglijck f 1.113.034 meer als het jaer te
vooren met 28 joncken, en ’t welck de Japanders in haer gevoelen was verster-
ekende, dat sy den handel op sodaenige taxatie nog all konden blyven continu-
eeren, ja selfs vergroten, en ’t welck t’ haren aansien ) oock waer is, off plaets
heeft, omdat sy sooveel digter aan Japan leggen en veel onkostelycker kunnen
vaeren, en veeltijts een dubbelde reyse in ’t jaer kunnen doen, dog ’t welck, raken-
de de Compagnie, geheel anders is gelegen. Ein daerom soecken de tolcken ons
doorgaens wijs te maecken, hoewel onaennemelijck, dat de voorsch. Chinesche
coopmanschappen ongelijck laeger als d’ onse werden gewaerdeert, dan, het wort
daervoor gehouden, dat het sluycken van deselve, en waerin door de Japanders
werden geholpen, haer mede nogh goede voordelen komt te geven. En gaan
wyders de gedagten daerheenen, dat derselver aenbreng wel met voordagt van
de Japanders soude kunnen werden vergroot, om daerdoor stilswygende te kennen
te geven een lose en listige natie sijnde dat sy de Compagnie wel souden
kunnen missen.

Het staeffkoper is ingekoft voor thail 11 9, off f 41 13 ’ picol, en daervoor
bekomen 16.088 kisten off picols de camphur tegens thail 13 off f 47 5, en daer-
van ontfangen 16.643 picols off 20.803, ponden ).

Het verstrecken van kostgelden aan de bediende van de Compagnie aldaer
heeft niet kunnen ingevoert werden ) soo oock niet de besnoeying van de verdere

1) Vergaan door de mijt of worm aangetast. (N. v. d. U.)

2) Versta ten aanzien van de Chineezen. (N. v. d. U.)

3) Hier moet een verschrijving in zittens f het getal der picols is honderd maal te
groot, bf dat der ponden 100 maal te kleins 16 643 picols is 2 080 375 pond. (N. v.d. U.)

4) Het geheele personeel op Decima at aan een gemeenschappelijke tafel, waarvoor de
spijzen door Japanners werden klaargemaakt, en eveneens door Japanners opgediend, op
kosten van de Compagnie. In de boeken. komt een post ,montkosten’’ voor van circa f 16 000
per jaar. (N. v. d. U.)
