XXI nieuw wantrouwen in Japan. 442

en kan sulex voort doen, soo lang het haar belieft, mits haer onthoudende van
papen in Japan te brengen.

De schenckagin, in d'opreyse gedaan, bedragen f 14.377 11, te weten de
goederen inkoops gereeckent, maer na de jongste ordre waren die, verkoops
gerekent, waerdigh. f 31.967 8 ), waerby gevoegt d’onkosten van de reyse tot
f 20.047, komt ’t een en ’t andere te belopen f 52.014 10, en met alle de vordre
ongelden tesamen f 128.508 5.

’t Geene met de voorsch. ses schepen vandaer in retour is bekomen bedraegt
een capitale somme van ... En .f 21554719 3.

De gouverneur van Kangaanol taomilen hem over bees voorvallen seer
t’ onvreden het eerste is, dat de papieren, van boort na gewoonte door de tolcken
gehaalt en aan hem vertoont, waeren geweest los en onversegelt, en soo weder
door ’t nieuw opperhooft aenvaert, het tweede bygekomen door de slordigheyt
des boeckhouders, die 2 personen meer op sijn monsterrolle hadde gestelt, alsser
in der daet op ’t schip waeren. En hoewel na scherp ondersoeck bevonden wiert,
dat den eene voor Batavia was overleden, en d'andere in ’t sieckenhuys gegaan,
liet hy egter alle het volck van de vier schepen voor hem komen, en vraegden,
off oock papen off Japanders aan lant hadden geset, off Portugesen goederen
mede gebragt, soo ook, waer de Portugesen en wy tegelijck handelen, en offer
oock Portugesen op Malacca komen, en veele andere vragen meer, dat sijn bekom-
mering heeft door ’t gemene volck te laten beantwoorden, dewyle alles pertinent
wort aengeteeckent en nae Jedo gesonden.

Schip Pouloron, sijn groote- en fockemast verlooren hebbende, heeft voor
de nieuwe moeten betalen 1.420 theyl off f 4.970.

Op ’t vertreck van ’t oude opperhooft uyt Nangasacki wiert deselve onder
off neffens andere lessen mede aengeseyt, dat het voor Japan niet goet was, dat
de Compagnie haere koopmanschappen soo dier verkogt, dat daerom voortaan
soude werden geordonneert, dat de koopluyden de goederen beter koop souden
koopen, en dat wy daerop staet konden maecken, en ’t welck grotelijex sijn be-
dencken heeft, gelijck het oock soo is uytgevallen, tot een seer gevoelycke schade
en nadeel van de Compagnie, dog waervan hierna omstandiger wort gesproocken.

Off de Japanders, mits het stellen van de verkoop der goederen, ) oock sullen
tragten weder in te voeren de pancado , soo alsse dat noemen, en ’t welck in
voorgaende tyden is geweest, dat op de witte rouwe Chinesche zyde alle jaren
een seeckere prijs wiert beraemt tusschen de hooffden van de vijff keyserlycke
steeden, Miaco, Jedo, Osacca, Sackaya en Nangasacki ten eenre, en Compagnies
opperhooft, dog alleen in schijn, ter andre sydesen bleeff doen ter tijt alle andere,
selfs oock de Chinesche geele zyde en koopmanschappen, buyten de voorsch.
pancado, dog die alle naderhant aan de meestbiedende in openbaere veylinge
sijn verkoft. Dese pancado, die soowel over de Chinese koopluyden als over de
Compagnie ging, is affgeraeckt in de troublen en oorlogen van China, wanneer
weynig off geen witte syde door de Compagnie, oock selfs niet veel door de Chi-
nesen, wiert aangebragt. Ein wiert op de voorsch. pancado ordinaris getrocken
100 theyl op yder picol minder, als de prijs daervan in de stadt was, dewelcke
dan onder de voorn. steden in sekere ons onbekende portie wierdt gedeelt.

1) Men berekent hierbij dus een winst van circa 122', procent. (N. v. d. U.)
2) Versta het vaststellen van een prijs, in 1672 ingevoerd. (N. v. d. U.)
