501 XXI hoe de Chineezen moeten handelen.

joncken daar aankomen, off wel minder, en dat pro rato der ladingh van die
minder in getale sijn, gelijck dan nae advenant van haren aanbrengh sullen
mogen verkopen haar gedeelte in de voorsch. 600 kisten off 600.000 tailen, en
gevolglijek, die 30 kisten aanbrenght, ses daarvan sal mogen verkopen ). De
joneken, daar verschynende, worden voort door de Japanders gelost, aan de wal
gehaalt en bewaeckt, sonder dat iemant daarop van de haere magh blyven, en
worden wyders nae de ontladingh alle het daarop sijnde volck met haere bagagie
door de bongeoisen op het voorsch. eylant gebraght, daar sy tot haar vertreck
toe moeten blyven, onaangesien haere goederen in de packhuysen binnen de
stadt overgebragt worden, en sonder dat daarvan eenige op haar voorsch. eylant
mogen werden gebraght, alsoo weynigh als de koopmanschappen, die syluyden
daar inkopen. Derhalven moet een ieder, om sijn goet te verkopen, op de thoon-
dagen syne monsters uyt de packhuysen in sijn woningh op ’t voorsch. eylant
laten halen, en ingevolge van dien de prijs bedingen, even gelijck aan d'andere
syde alleen de monsters op ’t eylant worden gebraght van de koopmanschappen,
die sy inkopen en geschiet van ’t een en ’t ander de leverantie in de stadt voor
ieders packhuys, ten bywesen van de gecommitteerdens van de gouverneurs en
haere toleken, waar vandaan dan op haar vertreck de weder ingekogte koopman-
schappen, nevens hare onverkofte gebleven restanten, in tegenwoordigheyt
van de bongeoisen na boort werden gevoert, sonder dat sy iemant by de pack-
huysen tot opsigt mogen latens alleenlijck dat sy die vryheyt hebben om dagelijcx
hare montspijs van de verkopers, die daarmede voor de poort van haar woon-
plaats in het bywesen der wagters komen, te mogen kopen, waardoor sy het
cargeren der Japansche marktgangers, gelijck d’onse, soo niet te verwagten
hebben 2).

Ingevolge van dese bepalingh hebben, als ’t jaar te voren, en eer dit haar
eylant nogh was gemaeckt, seeckere vijff heel laat aangekomen joncken geen
handel kunnen krygen, omdat de geconsenteerde 600 kisten albereyts over de
vorige waren verdeelt geworden, sijnde na ’t vertreck van onse voorsch. schepen
doenmaals nogh 63 joneken na huys gekeert met 14.846 picols koper, boven de
voorverhaalde 42.506 picols, die d'andere hadden vervoert.

Dit jaar waren weder 22, soo joncken als wanckans , van verscheyde plaatsen
daar ten handel geweest, waarvan 12, die laatst waren gekomen, weder volladen
hebben moeten vertrecken. Van d'andere 70 wiert de aanbreng begroot op thail
1.870.119 off f6.545.916), dogh waervan niet meer als de voorsch. 600 kisten
off f 2.100.000 souden mogen verkopen f).

De reden van dese bepalingh wort, boven hare vorige verdagtheyt, gehouden
te wesen het overbrengen en verkopen van verscheyde gedruckte Chinesche

1) Dit schijnt maar een willekeurig voorbeeld te zijn. (N. v. d. U.)

2) Zooals hiervr reeds is opgemerkt - noot 4 op blz. 462 - had de Compagnie op
Decima een algemeene keuken, geheel door Japanners bediend. Elken dag gingen eenige
dier Japanners op de markt te Nagasaki inkoopen. doen, en lieten de Compagnie daarvoor
zwaar betalen. Cargeren is hier aandikken, te hoog opvoeren van de rekening. Vgl. ’t Fransche
charger un compte. (N. v. d. U.)

3) Klopt niet geheel, indien de thail op de gebruikelijke f 3.50 berekend wordt.
(N. v.d. U.)

4) Er staat f 2 500 000. (N. v. d. U.)
