XXII het doel niet bereikt. 704

handel souden blyven, sijn haar toegevoegt twee onderkoopluyden, een hof-
meester, een chirurgijn, twee tolcken, een trompetter, een tambour, en ses sol-
daten tot lijfwagten ).

En hoewel de Compagnie door dat kostelycke gesandschap geensints haar
oogwit quam te bereycken of den vryen handel te obtineeren, dat oock die keyser
by synen brief, door de voorsch. gesanven meedegebraght, onse weederkomst
eerst na het verloop van aght jaren hadde geaccordeert ), soo hebben die van
de regeeringh. tot Batavia egter de moet niet willen verloren geven, nogh. van
dat gantsche werck t'eenemaal afsien, maar goedgevonden de begonne correspon-
dentie met dat rijck nogh leevendigh te houden, meer als om eenigen grooten
handel te dryven, en sulex in het jaar 1657 derwaarts gesonden het jagtje de
Zeeridder, met een kleyn cargasoen van f 17.714  ), en sonder dat men meer
heeft derven hasardeeren, uyt bedugtingh, dat de voorsch. Cantonse onderkonin-
gen ’t selve wel souden mogen tragten in te houden of onder haar te slaan, in
afkortinge van de een en twintigh duysent taylen silver, die sy sustineerden,
hoewel tegens alle reeden, haar van de toegeseyde 35 000 taylen by contract
nogh. te competeeren f). Men seyde tegens alle reeden, doordien het contract
duydelijk meedebragt, dat de voorsch. 35 000 taylen niet souden werden betaalt,
voor en aleer ons den vryen handel volkomentlijk soude zijn vergunt.

In Raade van Indién liepen de gedagten wel daar heenen, of men om dat
quaat te ontwycken, dat cargasoen niet soude kunnen verhandelen in de mont
van de rivier van Canton, geevende aan de gecomitteerdeng, die aan boort sou-
den mogen komen, over de brieven, aan de voorsch. onderkoningen geaddres-
seert, met versoeck van daarop antwoort te willen brengen, maar aangesien sulcx
een teecken soude weesen van een grote wantrouwigheyt, en dat men buyten
des daardoor onkundig soude zijn en blyven van de waare geschapentheyt van
de saken en humeuren van de gemelde onderkooningen, is best geoordeelt, dat
het voorsch. jagt, met licentie en onder belofte van goed onthaal, sig voor Canton
souden vervoegen, met die meyninge nogtans, dat, ingevalle sy ons onder deese
uytgedagte voorwendselen of bedrogh weeder eenige schade souden komen
toe te brengen, te sien, hoe wy onse revengie daarvan weeder souden konnen
nemen, en ons wyders van alles guarandeeren.

By toelatinge van den handel sijn die van het voorsch. jagt gelast, het
provenu daarvan aan te leggen aan fijn silver, goud, of kopere casjes voor
Tonequin, en die na Tayoan te voeren.

De voorsch. brieven van den keyser, inhoudende, volgens het geseyde, van
over aght jaren weederom te mogen komen, eenige twyffelingh of duysterheyt

1) Hun rechterhand was de onderkoopman Hendrick Baron. Zie voor hem hiervér,
noot 4 op blz. 357. De chirurgijn was de bekende auteur JoAN Nieuror. (N. v. d. U.)

2) Deze brief vindt men als bijlage achter dit capittel, verder in het Daghregister van
Batavia, 1656f1651, blz. 133, en in eenigszins afwijkende bewoordingen bij DarPer, I, blz .9,
en bij Nieugor, 1, blz. 183. (N. v. d. U.)

3) Zie het Daghregister van Batavia, 16561657, blz. 205. (N. v. d. U.)

4) Van een contract’ was geen sprake. De gezanten hadden den. onderkoning or gou-
verneur van Kanton 35.000 thail beloofd, voor het geval de Compagnie den vrijen. handel
verkreeg, wat echter niet het geval was. Zie Nieuror I, blz. 4445 en 200 201. Er is daar
sprake van. twee onderkoningen, de oude en de jonge. (N. v. d. U.)

FE
