639 XXI kosten der jaarlijksche geschenken.

Per transport . . . . f 1.090416 4 1
behorende tot het omme-
staende.

De schenckagie, desen jaere
in Jedo, Miaco en Osacca ge-
daan, bedraegt met de reys- en
andere onkosten, daarop geval-
len, 18.880 tail, sijnde th. 952
meer als voorleden jaer, waervan
wy geen andere redenen konnen
geven, als dat het des gouver-
neurs believen is geweest, de ge-
melde schenckagie met eenige
ingekogte Chinese rariteyten te
beswaren, en dat de tolcken, die
met ons gereyst, haer dieverie
meer als oyt te vooren op d’'on-
kosten hebben gepleegt.

Idem, uyt het dagregister
onder dato 5 Juny, beho-
rende tot het bovenstaende.

Den opperbongioys Matta-
seymondonne, onsen afgeleyder
uyt Jedo, hebben wy beleeft,
sagtsinnig en in ’t generaal na
wensch bevonden, maer konnen
van onsen opgeleyder Gindasey-
mondonne sooveel goets niet
seggen, als hebbende ons veel
smaetheyt aengedaan. Hy, sijn-
de geweest een hulp van de te-
genwoordige secretaris van Nan-
gasacky, en na ’t schijnt geweten
te hebben, dat de tolcken niet
regtvaerdig met ons handelen,
heeft geduerende d’opreyse op
Compagnies beurs lustig mooy
weer gespeelt, en daerdoor onsen
tolek Kitsizeymon ook onbe-
schroomt gemaeckt, om sijn or-
dinaris dieverye te vergrooten,
gelijck denselven dan oock ge-
daan heeft, blyckende by het
specificatieboeckje, dat d’on-
kosten nu th. 8.04368, en

Transportere .... f 1090416 4 1
