II Kaili, 90

dorpenvoogt, jola off reale genaemt ), in ’t dorp Tabaely 2), meest halverwegen
de bogt gelegen, sijn verblijft heeft, onder denwelcken drie en twintigh andere
dorpheertjes, daeronder vijff van bergboeren, almede onder den naem van ko-
ningjens staan, sijnde d'andere alle gelegen in seer vermaeckelycke vrugtbare
vlacktens, waerdoor weeldrigh en vet, in wulpsche gruwelen ende dertelheyt
meest uytspatten.

De dorpen, buyten Tabaely, sijn de volgende )

To-Embo Cayely off Bogtdorp
Torelo Lero

Gingi Laboang
Tengelina Wanni
Tingassie Ba-ja
Tondoe Roedana
Saro Toboli Body
Makrelinda Kay Molove
Tambogge Rano
Bodjouw Ta-Ipa
Tamoeroem ba Batotela
Toeywaya alle dorpvoogden van Mom bore
Sappa Binemaroe
Joebi Wallawantoe
Gola Dolo

Jami-i Sidondo

Gia Prigi
Sammoesou Sigi

Vy-u Pololo

Tollo Namba Tonde-Biro
Mene Bolo Auw
Roetoe Packoely
Congolore Lindoe

En souden dese dorpen 3000 mannen van wapenen konnen uytleveren, dogh
sijn daer ettelycke van onlanex door de stroopende Mandaresen in de assche gelegt ,
waeronder 't Bogtdorp off Cajely, en Taebaly selfs, daer den assistent Keyser )
met de Ternatanen sig gesterkt hadde, en wel ongemoeyt gebleven is, dog egter
niet heeft kunnen beletten, dat het niet allmede verwoest en vernielt is geworden,
sijnde de lantsaten te lande en boschwaert-in gevlugt.

Paloe 5), dat in ’t uyterste ende de keel van de boght leyt, hadden sy mede
rontsomme becingelt ende belegert, dog moesten door gebreck van voorraet
naer 10 off 12 dagen hetselvige verlaten en ’t beleg opbreecken.

1) Zie VALENTIJN o. 1. blz. 73. (N. v. d. U.)

2) Tabali. (N. v. d. U.)

3) Dezelijst, met slechts enkele kleine afwijkingen in de spelling, is afgedrukt bij VALEN-
TIJN 0. 1. blz, 74, N. v. d. U.)

4) Een assistent Keyser komt in deze jaren in het register der personalia niet voor.
Vermoedelijk was het een der bovengenoemde korporaals. (N. v. d. U.)

5) Aan de baai van dien naam, nabij Donggala. (N. v, d, U.)
