XXI taxatiehandel. 422

voortgebragt wierden om onthalst te worden, soo hebben de voorsch. opge-
hangene, die doen nog meest in ’t leven waeren, haer siende, met luyder stemme
haer tot gelycke stantvastigheyt in het gelove vermaent, daer byvoegende, dat
sy malkanderen eerlang in den hemel weder met vreugde souden sien, en waerop
sy alle, en daeronder oock eenige vrouwen en kleyne kinderen, sijn onthalst,
van gelycken eenige maenden daerna nog 16 andere mans, vrouwen en kinderen
om deselve oorsaecke ).

By placcaet van den keyser een premie gestelt sijnde voor die een Japander,
Christen wesende, weet aan te wysen, namentlijck 430 tail silver voor een gemeen
man, en viermaal sooveel voor een Roomsch geestelijck persoon, heeft seecker
Japander, door ’t gelt verlockt, sijn eygen broeder beschuldigt, dat hy een Christen
was geworden. Maer nae genomen informatie sulex onwaer bevonden wesende,
en dat hy sulex maar om het gelt hadde gedaan, is hy ter doodt verwesen en
gekruyst geworden.

De waeren, deweleke wy, buyten de zyde, daer aenbrengen, worden door de
regenten tot Nangasacki na haer believen getaxeert, die men dan daarvoor moet
afstaan, en waeruyt deselve een overgroot gelt jaerlijex voor haer weten te
trecken 2). Na de calculatie, die d'onse jongst hebben gemaeckt, soude dat van
onse laetste verkoping hebben bedragen tusschen de agt en negen tonnen gouts,
dat namentlijeck die goederen by haer hoger sijn verkoft, off de merckt daervan
hoger is geweest, als waarvoor wy die volgens haere taxatie hebben moeten
geven, by hoedanigen manier van handel wy bevinden, dat daer niet sullen kunnen
bestaan, de voordeelen, jongst op de aengebragte cargasoenen oock soo sober
geweest sijnde, dat by continuatie in overleg sal moeten genomen worden, off en
hoedanige remedin daertegens sullen kunnen werden geadhibeert en in ’t werck
gesteldt, d’occasie wort ons, soo tot Nangasacki als ten hove, benomen, om te
kunnen off te mogen klaegen, off te seggen waer ’t ons deert, alsoo men nergens
mag spreecken als door de toleken, die men ons selfs dickmaals tegens de wille
toevoegt en opdringt, hoe onbequaem en ondeugende die oock sijn, en dat met
oplegginge van hooge tractementen, die wy haer jaerlijex moeten betalen. Dese
menschen willen dan nog niet seggen of spreecken, sooals het ons goet dunckt off
komen te ordonneeren, maer sooals sy dat verstaan, en oordeelen voor de Japanders
aengenaamst te wesen, ’t vordere verswygende, en sonder dat daertegens iets te
seggen valt.

De gedagten sijn wel daerhenen gegaan, off door een ambassade niet eenig
redres en beterschap, soo in ’t een als ’t ander, soude t'erlangen wesen, dan,
daerin komen sooveele bedenckingen en obstaculen te vooren, behalven de
swaere onkosten, die daar aan vast soude wesen, dat men genootsaeckt is geweest
daervan aff te sien, ten waere saecke dat in Japan selffs daerop kragtigh geinsteert

1) Deze beschrijving van de marteling der Japansche Christenen heeft VAN Dam af-
geschreven van MoNrANUus blz. 408409. (N. v. d. U.)

2) Niet zonder verwondering vindt men dezen passus hier, onder de beschrijving van
het jaar 1660. Immers toen was het nog gewoonte, dat voor alle waren - behalve de zijde,
die aan de pancado was onderworpen - door de liefhebbers werd ingeschreven. by briefjens’’
en de hoogste inschrijving werd aanvaard. De voor de Compagnie zoo nadeoelige taxatie-
handel, waar VAN DAM hier op doelt, werd eerst in 1672 ingesteld, en duurde tot 1685. Zie
Nacrop, blz. 365 e. v. en de daar opgegeven literatuur. (N. v.d. U.)
