VIII bereiding van witte peper. 306

verstreckte massa, nadat die op een nieuw over de harp is gelopen, weder in
packhuys wort gelevert, als tot het bereyden van de witte peper onbequaam,
welck uytschot, wanneer de verstreckte massa een deughtsaem en rype peper is,
de grootste helft of wel drie vierdeparten uytmaeckt). Daarna wort, die gesoncken
is, als van een grote en vaste korl zijnde, in leggers , met een bodem op stellingen
op hun eynd staande, gestort, welcke leggers, tot op een palm nae met de voorsch.
natte peper gevult, voort vol water werden gegoten, en soo omtrent 15 16 dagen
gelatens des wort het water om de twee of drie dagen afgetapt, dat een vuyle
stanck van sigh geeft, en wort dan t'elekens weder versch water daarop gegoten.
Na verloop van welcke 15 16 dagen het water weder gehelijck wort afgetapt,
en worden de leggers weder met oude gouny  sacken toegedeckt, om te beter te
kunnen broeyen, blyvende op die wyse nogh 8 of 10 dagen staan, wanneer de
peper dan soo heet van sigh selfs wort, dat men de hant qualijck daarin kan
houden, en weleke broeyingh, eenlijck geschiet om de buytenste bast te beter te
doen rotten, die dan eyntelijck in een lijmaghtige substantie verandert en voorts
in seeckere vierkante plancke backen, van omtrent een roede langh, aght voeten
breet en een voeth hoogh van de gront, wort gestort, met voeten getreden, en dan
afgewassen, mitsgaders de twee backen gereynight sijnde, dan weder getreden,
totdat de korl t'eenemaal van de bast aff is, wanneer deselve andermaal schoon
gewassen, en - gelijck de noten-muscaten in Banda in dun kalckwater in
balin of halve deurgesaegde leggers wort gedaan, blyvende soo omtrent een
etmaal, wat meer of min, in ’t kalckwater leggen, wanneer die vervolgens op oude
scheepszeylen op een groot bamboese rack gespreyt, in de hete son gedrooght, en
dan weder in het packhuys gelevert sijnde, alsdan eerst kan werden uytgecyftert,
hoeveel op de gantsche massa is verloren.

Hoe de peper ryper is, als die gepluckt wort, hoe minder daarop wort ver-
loren, omdat anders veele korreltjes wel mede onder de sinckpeper geraecken,
dogh. die door hun onrijpheyt niet heel vast sijnde, onder het treden brysselen,
en waaruyt mede ontstaat dat d'eene tijt meer, en d'andere tijt weder minder
daarop wort verloren, wesende doorgaans 38 40, dogh noyt minder als 28 ten
hondert. De selfs gemaeckte wort beter als de aanbestede gehouden, en wanneer
het aan geen genoegsaem getal lijfeygenen ontbreeckt, wort staat gemaeckt, dat
jaarlijex 400 450 picols kunnen gelevert worden.

Buyten de gereetschappen en slaven, met derselver onderhout, sijn d’on-
kosten van een geringh belanghs by een ruwe overslagh beswaren die het picol
witte peper niet boven de twee rijcxdaalders, behalven dat de slaven tusschentijts
nogh dienst doen, waartoe doemaals) 35 in wesen waeren.

1) Met uitschot wordt hier niet bedoeld de onbruikbare of minderwaardige, maar juist
de goede peper. (N. v. d. U.)
2) Namelijk in 1691, (N. v. d. U.)
