331 XIV de laatste bestorming.

hebben ), soodat eyntelijck de vrouwen, kinderen en andere onnutte monden
uyt de stadt sijn gejaegt en verdreven geworden, gelijck als aan de voorsch.
pestilentiale sieckte in en geduyrende die belegeringe sijn gestorven, eerst de
commissaris Jan de Meere, vervolgens de voorsch. veltoverste Adriaan Antonisz.
mitsgaders den commandeur Jacob Koper ), nadat hy in desselffs plaetso was
gesuccedeert, en eyntelijck den commandeur Pieter van den Broeck ), beneffens
vele voorname officieren, soldaten en matrosen, invoegen dat door het affsterven
van den gantschen secreten raadt, by gebreck van bequamer stoffe, tot gebieder
over de magt, soo te lande als te water, heeft moeten verkosen worden de schipper
off zeecapiteyn Minne Willemsz. Kaerdekoe ), dewelcke aen de eene syde in-
siende de voorsch. nog meer en meer toenemende sieckte in het leger, en aen
d'andere zyde uyt de bekome kondschappen vernemende de voorsch. overgrote
hongersnooth, neffens de grasserende sieckte in de stadt, in diervoegen, dat uyt
deselve naeuwlijex meer tegenweer wiert geboden, hebben d’onse gesamentlijck
geresolveert, na gehouden bededagh, een storm op deselve te wagen, tot welcken
eynde all het gesonde volck, soo soldaten als matrosen, tesamen omtrent 650
mannen uytmaeckende, ’s morgens in den dageraet onder het beleyt van den
sergeant-major Joannes Lamotius in drie troupen verdeelt, d'eerste geleyt door
den capiteyn Laurens Forsenburg en schipper Hendrick Spanhem, de bataille
door den opperkoopman Antony Hurt en capiteyn Barent van Cuylenburgh,
en de hindertogt door den opperkoopman Claas Houtkoper en luytenant David
Vinck 5), met een parthye vierroers en matrosen op het bolwerck St. Domingo
manmoedig sijn aengevallen, en t welck na een dappere tegenstant, en dat eynte-
lijek op en in de bresse eenigen tijt hant tegens hant was gevogten, wiert verovert,
mitsgaders de vlugtende vyant vandaer langs de guardijn tot aen de punt
Madre de Dios gedreven, dewelcke, soo oock de puncten Mille Virgines, St. Jago
en t Hospitael dos Poveros vermeestert sijnde, bejegende haer aen ’t capitale
bolwerck Curassa en de fortalesa Veljo 6) sodanigen wederstant door musquetten en
ander geweer, dat d’onse geraden vonden, met verlies van 20 mannen, na het
geseyde hospitael te retireren, om den vyant deselve door groff geschut te doen
verlaten. Maer de voorsch. commandeur Kaerdekoe inmiddels uyt sijn sieckbedde
te voorschijn komende, is hy alleen met den gouverneur en eenige geestelycke
personen, op hun versoeck in gespreck geraeckt 7) en vervolgens in accoord, hun
daerby toegestaen hebbende het vrye vertreck van alle de inwoonderen, uytge-

1) Aldeze bizonderheden vindt men haast woordelijk terug bij VALENTIJN, l.c. bla. 341.
(N. v. d. U.)

2) Zie voor allen het genoemde Daghregister 1640 1641. (N. v. d. U.)

3) Dit is de door de belegering van. het kasteel Jacatra in. 1619 bekend geworden Pieter
van den Broecke. Zie voor hem Nieuw Nederlandsch Biografisch Woordenboek V. kolom 52.
(N. ws d. U.)

4) Zie deliteratuuropgave over Kaartekoe in VAN Dau 1, II, blz. 317, noot 6. (N. v.d. U.)

5) Zie voor alle genoemden het Daghregister van Batavia 1640 1641, blz. 161 - 164 en
171-174, voor Anthony Hurdt in ’t bizonder nog VAN Dau I, II, blz. 102, noot 1. (N. v.d. U.)

6) Letterlijk het oude kasteel. De eerste der genoemde punten heette Unzemille Vir-
gines. (N. v. d. U.)

7) Het Daghregister van Batavia 16401641, blz. 173 vertelt, dat Kaartekoe niet per-
soonlijk en alleen de onderhandelingen opende, maar dat hij daartoe den oppercoopman
Anthony Hurt, neffens den fiscael Childerhuysen’’ committeerde, op wier voorstel de Portu-
geesche gouverneur die seer swack was ende niet gaen cond’’,zich naar den wal liet dragen,
waar hij met Kaartekoe onderhandelde. (N. v. d. U.)
