XIV nieuw contract met Naning. 338

van een seer schoone en verseeckerde haven voorsien, seer visrijk, en alwaar goet
drinekwater, timmerhout, voort rond- en branthout is te bekomen.

Die van Nanningh en Rombouwt), hiervér vermelt, naderhant tegens de
Compagnie opgestaan sijnde en veele feytelijkheeden en hostile actin gepleegt
hebbende, is in het jaar 1680 een nader verdrag van bevreediging met haar
aangegaan ), zijnde ten principalen conform het voorgaande, eenlijk met die
restrictie, dat die van Nanning geen beetelplantagin sullen mogen by der hant
nemen, of die voortsetten, meerder dan sy tot eygen gebruyk benodigen, nog
oock eenige beetelbladen meer afbrengen, op de pene, daarby gestatueert, en
dat met verder beding en specificatie, wat zy ter sake van voorsch. afval aan de
Compagnie tot boete soude moeten opbrengen.

1) Zie hiervér, blz. 333. (N. v. d. U.)
2) Daghregister van Batavia, 1680, blz. 74, 535536. (N. v. d. U.)
