I oprichting van de Vereenigde 2
Oostindische Compagnie.

braghte koopmanschappen, twee, drie en vier capitalen ). Maar alsoo de voorsch.
schepen door verscheyde Compagnin, in dese en gene steden in Hollant en
Zeelant opgereght, wierden uytgerust en derwaarts-aan gesonden, ieder daarna
tragtende om de waeren en koopmanschappen, die sy met haar bragten, voort te
gelde te maecken, en daartegens weder een spoedigen inkoop van retouren voor ’t
vaderlant te doen, waardoor de vaderlantsche goederen en manufacturen in
Indin meer en meer afsloegen en d'andere daartegens wierden opgejaaght,
waarby nogh komende, dat de voorsch. schepen, ieder bysondere Compagnin
toebehorende, ter gemene defensie tegens dien maghtigen vyant niet en konden
werden gebruyckt, die daarop uyt was, om soo met listen en lagen, als met gewelt,
d'Engelsche en Nederlanders uyt Indin te houden en den handel daardoor
voor haar te versekeren, hebben mijnheren de Staten van den Lande daarnae
getraght, oock alle middelen van inductie en persuasie gebruyekt, om alle die
Compagnién te vereenigen, en voort de saecke daarheen te dirigeren, dat den
voorsch. handel mogt worden gedreven onder een generale ordre, politie, corres-
pondentie en gemeenschap ). Welcke devoiren van een gewenscht succes geweest
en de voorsch. Compagnién daardoor tot één vereenigingh gebraght sijnde,
hebben Haar Ho. Mo. deselve met een octroy, voor den tijt van een en twintigh
jaeren, beginnende met den jaere 1602, voorsien, houdende verbotk, dat niemant,
buyten die van de voorsch. Compagnie, uyt dese landen, binnen den voorsch.
tijt, soude mogen vaeren beoosten de Caep de Bonne Espérance, off door de
Straat van Magellanes, op de verbeurte van die schepen en goederen, en die
verdere poene, dat, ingevalle iemant tegens de pointen, vryheden en voordelen,
daarby geaccordeert, iets quame te doen of te doen doen, directelijck off indirec-
telijk, binnen dese landen off daarbuyten, dat die daarover aan lijff en goet
soude werden gestraft.

En is voort geordonneert, dat de voorsch. Compagnie soude bestaan in 9)
ses Cameren, als een tot Amsterdam, een tot Middelburgh in Zeelandt, en voort
tot Delft, Rotterdam, Hoorn en Enchuysen, des dat de Camer van Amsterdam
soude hebben te besorgen en te bevorderen d’eene helft, de Camer van Zeelant
een vierde part, en de voorsch. vier andere Cameren ieder een sesthiende part 2,

1) Vier kapitalen of 400 procent is alleen gemaakt door de tweede vloot der Compagnie
van Verre onder Jacob van Neck, Van Waerwijek en Van Heemskerck. (N. v. d. U.)

2) Het octrooi zegt, in den aanhef

Aangezien de welstand der Vereenigde Nederlanden principaalijk is bestaande in de
navigatie, handeling en commercie, ... . ende dat beneffens deselve in de naaste thien jaaren
herwaarts by eenige principale kooplieden der voorschreve landen, liefhebbers van de navi-
vigatie, handeling en commercie op vreemde landen, in compagnie binnen de stadt Amsterdam
opgeregt met groote kosten, moeite en perykelen, by de hand genomen is die zeer loffelyke
navigatie, handeling en traffique op de Oost-Indin, waren onlangs daarna by ver-
scheide andere kooplieden, zoo in Zeeland, op de Maas, als in 't Noorderquartier ende West-
Vriesland mede gelyke compagnin opgericht... t welk by ons geconsidereert, ende rypelijk
overwogen wesende, hoeveel de Vereenigde Landen ende de goede ingezetene derselve daar-
aan gelegen was, dat deselve navigatie, handeling en commercie onder een. goede generale
ordre, politie, correspondentie ende gemeenschap, beleyt, onderhouden ende vermeerdert
werde, hadden goedgevonden etc.’

Geciteerd naar den afdruk bij VALENTIJN I, blz. 186. Zie ook Van Dam’s Beschryvinghe,
I, II, blz. 432, noot 2. (N. v. d. U.)

3) Het handschrift heeft de verschrijving is’. (N. v. d. U.)

4) Zie deel 1 van het eerste boek, blz. 230. (N. v. d. U.)
