XXI beschrijving van Korea. 604.

den uytgever gemeenlijck te ligt en den ontfanger te swaar en te groot sijnde
en hoewel daarop by vele gouverneurs goede opsigt wort genomen, kunnen
t selve niet geredresseert krygen, doordien yder sijn eyge mate ende gewigt
heeft. Andere munte als casjes is by haer onbekent, en die nogh alleen op de
grensen van China gangbaar sijn t silver geven sy by ’t gewigt uyt, sijnde groote
en kleyne stucken, off gelijck het schuytsilver in Japan.

Paerden, stieren - alsoo sy weynig van snyden houden - en koebeesten sijn
der in menigte, de lantbouwers gebruycken de koebeesten, en de reysende man
de paerden om haer goet te vervoeren. Tygers sijn der mede veel, waervan de
vellen na Japan en China vervoert worden, beeren, harten, wilde en tamme
verckens, honden, katten en meer ander gedierte, swanen, gansen, eentvogels,
reygers, kraanvogels, oyevaers, arenden, valcken, duyven, snippen, exters,
krayen, kuyekedieven, leeuwerken, vincken, lijsters, kivitten, faysanten en
hoenders, alles in groten overvloet, ende meer ander gevogelte, hier te lande
bekent en onbekent.

Sy spreecken een spraeck, van alle andere spraeken verschillende, is seer
moeyelijeck om te leeren, doordien sy een ding op verscheyde manieren noemen )
spreecken seer prompt en Jangsaem, voornamentlijck onder de groote en geleerde.
Sy schryven op driederley manier, ’t eerste off principaelste is vast, gelijck dat
van de Chinesen en de Japanders op dese wyse worden alle hare boecken ge-
druckt, en de geschriften, 'tlant en de overheyt raeckende, geschreven. Het
tweede is seer radt, gelijck ’t lopent hier te lande ) wort veel by de gouverneurs
en grote gebruyckt, om apostillen op requesten en vonnissen te stellen, bood-
schappen aan malkanderen te stuyren, alsoo ’t van de gemeene man niet gelesen
kan worden. t Derde off t slegste wort van de vrouwen en slegte luyden geschreven
is seer ligt om te leeren, en konnen daerdoor alle dingen, en noyt gehoorde namen,
seer ligtelijck en beter als met het voorgaende, schryven). Dit geschiet alles
met pencelen, seer vaerdig en radt, hebben veele geschreven ende gedruckte
boecken van oude tyden, daerop sy sulcke naeuwen toesigt nemen, dat des
koninex broeder daerover is gestelt. De copin en druckplaten worden in veel
steden en vastigheden bewaert, om by ongeluck van brant en andersints daervan
niet geheel versteken te sijn. Haer almanacken en diergelycke boecken worden
in China gemaeckt, alsoo sy de kennis niet hebben om sulex te doens sy drucken
met houte platen, eleke sy van ’t papier is een bysondere plaet. Het reeckenen
geschiet met lange houtjes, op de wyse gelijck hier te lande met reeckenpenningen
gedaan wort, weeten van geen koopmansboeckhouden, teyckenen maer op, als
iets kopen en hoeveel sy daervan maken, reeckenen dat tegen malkanderen af en
sien dan, hoeveel daar over off te kort is.

Wanneer den koninck uytgaet, wort van all den adel, die op haer borst
en agter op den rugh een wapen off een ander geborduyrt figuur hebben, op
een swarte syde rock met een breden riem daerom, en de soldaten, die in dienst
sijn, ieder op ’t kostelijexste toegemaeckt, geconvoyeert. Vooruyt trecken de

1) In WirseN, Noord- en Oost-Tartarye komt een lijst van. Koreaansche woorden voor,
die Witsen kreeg van Mattheus Eibokken, den chirurgijn, die zich bij de gevangen Hol-
landers bevond. Zie voor hem HoertiNK, passim, register. (N. v. d. U.)

2) Zie Horrink, blz. 50, noot 2. (N. v. d. U.)

3) Hoetink, blz. 51, noot 1. (N. v. d. U.)
