748 XXII verdere pogingen voorloopig
opgegeven.
tot haar, als t’ onsen voordeel, alsoo wy door twee besendingen wel degelijck
de preuven daarvan hadden gehadt.

De saecken dan dus uytgevallen sijnde, verklaarden die van de regieringh
tot Batavia nu alles gedaan en bygebraght te hebben, om eyndelijk het oogmerck
van den vryen handel nogh te mogen bereycken, dogh vrughteloos (dat syl
geresolveert hebben geene besendingen meer te doen, tensy sake sy andere ordre
uyt het vaderlant mogten krygen dat sy sodanige kostelycke schepen en car-
gasoenen in dat stormende Noortsche vaarwater niet meer of langer souden
derven hasarderen, in vertrouwen dat men ’t hier te lande mede sodanigh. soude
begrypen. Door sodanigh swaar weer was het jagt de Joncker, den 11 December
1668 van Quelangh na Hockzieu gaende, drie dagen daarna, tusschen d’eylanden
van Haytan en de vaste kust tegens de klippen geraeckt en aan stucken gestoten,
waardoor 33 menschen verdroncken en 31 met de booth nogh geborgen wierden,
die na een ellendigh swerven eyndelijck den 25 van deselve maant tot Hockzieu
waeren aangekomen, daar sy niet ten besten wierden onthaelt, maar doorgaens
seer armelijck wieren getracteert, en by de huysen haar kost mosten gaan
bedelen, eyndelijck licentie bekomen hebbende om met de geborge booth na Que-
langh over te steecken. Dogh ’t selve verlaten vindende, setten sy haar cours
nae Maccao, daar sy van de Portugesen wel wierden ontfangen en met een van
haere scheepjes tot Batavia overgebraght ). Die van ’t voorsch. scheepge gaven
’t wel de naem, ’t selve tot dien eynde specialijk te wesen uytgerust, maar uyt
haar ladinge bleeck het anders, gelijek sy oock ’t selve te gelde gemaeckt hebben-
de, daarvoor peper en andere dienstige koopmanschappen voor China weder in-
geladen hebbende, nadat vele vrintschappen ontfangen hadden, neffens quijt-
scheldinge van de tol tot een erkentenisse, na Maccao sijn gekeert, daar de Por-
tugesen in een soberen stant waeren. Sy hadden al voor eenige jaeren een gesant
na het hof in Pekin gesonden, die van het jaar 1667 af tot Canton was opgehouden
en veele traverses en wederwaerdigheden hadde verdragen en voort sijn selven
geconsumeert.

Die in ’t jaar 1653 met het schip de Sperwer aan Corea schipbreuck geleden
en haar daarvan gesalveert hadden ), hier te lande gekomen sijnde, gaven breet
voor van den handel, dewelcke voor de Compagnie daar soude te dryven en
voordelen te behalen wesen, maar die van de regieringh tot Batavia waeren
deswegen van een ander gevoelen ), menende na de berigten, die sy hadden,
’t selve te wesen een lant van grote armoede, en schoon genomen dat hetselve
al soodaenigh. mogt gelegen en van die verwagtinge wesen, als die luyden dat
voorstelden, dat het niet soude sijn te dencken dat de Tartaren en Japanders,
waaronder dat lant eygentlijk behoort en onderdanigh is, eenigen handel soude
gedogen, insonderheyt niet, daar ons den handel in China selfs was ontseyt.

Alhoewel de regieringh tot Batavia om redenen, hiervr te meermalen

1) Dit is dezelfde ramp, waarvan hiervr melding is gemaakts zie blz. 741. Doordat
de eerste berichten spraken van 26 geredden, waarvan er op de verdere reis nog 13 zouden
zijn overleden, en later bleek, dat er 31 waren gered, waarvan er 21 Batavia bereikten, heeft
VAN Dam gemeend, dat hier van twee verschillende schipbreuken sprake was. Zie echter het
Daghregister van Batavia, 16681669, blz. 204, 270 en 287 301. (N. v. d. U.)

2). Zie hiervr, blz. 433 -435 en 588- 605. (N. v. d. U.)

3) Siet de voorsch, brief van 17 November 1669.
