XXI instructie voor De Vries. 388

En omdat dit een seer notable reyse is geweest, met veel opmerckingh nae een
rijp ondersoeck van saecken aangeleyt, en daarby mede komende, dat door die
van Batavia in ’t jaar 1639 twee fluytschepen onder den commandeur Mattijs
Quast mede na de Noord hadden gesonden tot ontdeckingh van de Tartarische
Oostkust, en insonderheyt de befaamde gout- en silverrycke eylanden byoosten
Japan, hierna breder vermelt t), dogh. die, door ongeluckige toevallen, sonder iets
vrugtbaarlijex off ten nutte van de Compagnie te hebben verright, weder terugge
sijn gekeert, en dat niet alleen de gedagten naderhant daarheen sijn gegaan,
selfs ordre is gegeven, om die toght by bequame gelegentheyt te hervatten, hebb’
iek gemeynt niet ten ondienste van de Compagnie te sullen wesen de toedragt
van dien wat omstandiger te verhalen.

Het is dan sulcx, dat die reyse met de voorsch. twee schepen onder den com-
mandeur Marten Gerritsz. de Vries ) in ’t begin van t jaar 1643 van Batavia
over de Moluccos ondernomen sijnde, men hem daartoe met een seer brede in-
structie heeft voorsien ), beneffens een beschryvinge van de gelegentheyt van
die Noordergewesten, en byvoegingh van ’t gene die gemelte Generaal ende Raden
deswegen nader was bekent.

Volgens derselver meyninge soude het nemen van de cours tusschen Japan en
Corea, vermits d'onseeckerheyt van een bequame doorganck, en d’apparentie
van veel klippen en droogten, met te veel gevaar sijn vermenght, en sulex onge-
raden dat te doen, en dat hy dienvolgende die soude dienen te nemen byoosten
Japan om, en alsoo de Tartarische kusten over die wegh voorsigtelijck beseylen,
in dat vertrouwen, dat door de nagelegentheyt der landen, van de 40 graden
Noordelijck-op, in de Tartarische Zee geen tegenwinden, maar variable, als
omtrent Europa, souden werden gevonden ).

Sijnde hy voort gelast, in Ternate gekomen wesende, en sigh van alles voor-
sien hebbende, de reyse aan te vangen den 1 April off vroeger, en als buyten
Gilolo soude wesen gekomen, de cours N-Oostwaart-aan te stellen, tot op 10 15
graden, en dan voort reght door zee de Oostkust van Japan, om die op omtrent
de 37 graden in ’t gesight, en den 20 25 May aan boort te kunnen hebben, en
dan vandaar voort langs en in ’t gesigte van ’t lant, soo langh Noord- en Noord-
westwaart te seylen, totdat de kust hem Westelycker soude ontvallen en daardoor
te ondervinden, hoe verre het uytterste van Japan om de Noord is gelegen, en
off het lant, dat by de Japanders Jeso wert genaemt 5), is te ontdecken, en voort te
vernemen, off dat het vaste lant van China off Tartarin soude mogen wesen, off

1) Zie ook hiervéér, blz. 379. (N. v. d. U.)

2) De Vries had te voren als schipper gediend bij de belegering van Malakka, daarna
gevaren in de Formosaansche en Japansche wateren, en in 1642 op de vloot, die Negapat-
nam aan de Portugezen. ontnam. Zie de Daghregisters van Batavia 16401641 en 16411642,
passim-register. Voor de hier volgende reis zie de literatuur, genoemd hiervéér, noot 2
op blz. 380, voor het leven. van De Vries ook Mac Lerop De Oost-Indische Compagnie als
Zeemogendheid in Azi, deel II, blz. 292, 306, 332, 361 oe. v. en Leure o. 1. blz. 254 259.

(N. v. d. U.)

3) Deze instructie bij Lrure, o. 1. bla. 11-31, waarna nog een aantal bijlagen volgen.
(N. v. d. U.)

4) Siet d’instructie van den Generael en de Raden voor De Vries en den raat, van
2 February 1643.

) Jesso, thans het Noordelijkste eiland van Japan. (N. v. d. U.)
