HET NEGENTIENDE CAPITTEL.

Chiampa ).

Dit land is door ons niet of weynig bevaren, alleenlijk heeft den commandeur
Jan Direx t Lam ), in vorige tyden van de Manilha na Japan zeylende, door
hongersnoot gedwongen zijnde de reede aldaar aan te lopen, reedelijk gerief van
rijs en grof vee daar bekomen, sonder sig op de geleegentheeden aldaar nader te
informeeren.

In die tyden plagten de Portugeesen van Malacca, en ook van Maccao, hare
reyse jaarlijex derwaarts te maken, en bestont t gros van derselver lading in
ebbenhout, dat daar voor een geringe prijs in overvloet is te bekomen, dog niet
soo swart als dat van ’t eyland Mauritius, hoewel taeyer en langdradiger, ver-
volgens in China seer getrocken. Ook vind men daar d'alderschoonste calimbac ,
aguilhout , weynig eliphantstanden, renoceroshoorns en diergelyke, en waarop
sy hare reysen wisten goet te maken en proffyten te behalen. Sulex hebben de
Chineesen in voortyden met grote joncken van 4 500 lasten dat land mede
bevaren, alswanneer een van 3 400 lasten, met ebbenhout geladen, in onse
handen verviel, en wort wyders gemeynt dat daar mede sappanhout soude

wasschen ).

1) Champa of Tsjampa was do kuststreok van het tegenwoordige Annam, het werd
ten Noorden begrensd door Quinam en ten Westen door Kambodja. Zie het kaartje bij BucH.
(Nws id Ui)

2) Zie voor Jan Dirckszoon ’t Lam IJZERMAN, Cornelis Buysero te Bantam, bla. 223 e, v.
Ook Van Dams Beschryvinge 1, IL, blz. 485. (N. v. d. U.)

3) In 1657 kwam Champa door verovering aan Quinam, waarvan het sedert een deel
bleef uitmaken. Zie Buom, o. 1. bla. 4 en noot 8 aldaar. (N. v. d. U.)
