XXI nieuw protest tegen 540
den limitatie-handel.

de stadt van Nangasacky, hadde gegeven, waardoor de voorn. Sirobe wiert ge-
qualificeert om voor de eerste maal 300.000, en voor de tweede reys 500.000
taylen met ons en de Chinesen tegens koper te mogen verhandelen t), gelijck
als met die van Nangasacki tot 500.000 tayl oock was geschiet. Het besluyt
evenwel, dat men maeckte, was, dat als expresse commissarisen van ’t hoff wierden
afgesonden, om van ons en de Chinesen te vernemen, op wat wyse den handel
in Japan wiert gedreven, en hoe men met den vreemdelingh in dat geval was
handelende, d'onse de voorsch. commissarisen souden hebben voor te houden
en bekent te maecken de manier van handel onder en geduyrende de regieringh.
van de twee vorige gouverneurs tot Nangasacky, te weten (dat) van t jaar 1667
tot 1671 incluys, selfs al van ’t jaar 1655 af, wy waarlijck den handel vry hebben
gehadt, sijnde in die jaeren, te weten 1667, suyver overgewonnen 107 percento,
t jaar daaraan 51 percento, anno 1669, 80 percento, anno 1670, 861, percento,
en anno 1671, 1451, percento, uytbrengde, de jaren deur malkanderen geslagen,
943), percento ). Dese twee heeren hadden in haren tijt vry streng geregeert, en
haar aan geene morsseryen omtrent de vreemdelingen, immers niet voor sooveel
als was bekent, schuldigh gemaeckt, oock geen schenckagin van ons willen ont-
fangen, alsmede de voorsch. taxatie off den handel op die wyse tegengehouden.
D'onse hadden te voren den rijexraet Minosamma seer t’onvrind gemaeckt,
(omJdat sy in ’t jaar 1665 de twee grote lantaerens, door hem van ons gevor-
dert, niet aan hem hadden overhandight, maar directelijck aan den keyser,
voor wien hy die hadde gedestineert, geschoncken), deweleke die taxatie
anders uyt een wraecklust al voort soude hebben ingevoert, ten ware door
de voorsch. twee heeren daarin beleth was geweest.

Maar soo de voorsch. commissarisen riet moghten afkomen, hebben d’onse
ordre gehadt by de gouverneurs tot Nangasacki te versoecken, om uyt off van
de voorsch. 500.000 taylen weder eenige meerdere koopmanschappen boven de
voorsch. 300.000 taylen, volgens en op de voet van ’t jaar te voren, te mogen
verhandelen, tot betalinge van het koper, dat by ons daartegens soude werden
ingekoft en vervoert, gelijck als dat in ’t voorgaande jaar tot 80.000 taylen off
f 280.000 was geaccordeert.

De nieuwe goude coubangs sijn tot Batavia bevonden in haar alloy niet meer
dan 13 caraet en 4 greyn te kunnen toetsen, gevolghlijek dat die tot Cormandel
niet meer waerdig kunnen sijn als f2059, gerekent tot 10'), rijexdaelder de
reaal swaarte, en dat deselve de Compagnie in Japan in reeckeningh valideren
tot thayl 68 off f 23 16 ieder, gelijck men de oude goede Japanse coubangs
plagh te betalen, gevende mitsdien een verlies van f 14  142 percento ). Men
meynde, dat op het voorsch. gout in Bengale en tot Suratte de verliesen. nogh
groter souden vallen, alsoo ’t selve op die comptoiren sodanigh, niet als op Cor-
mandel is begeert.

1) Dit is niet juist. De eersto maal bedroeg de omzet van Sirobee maar 100 000 thail,
waarvan de Chineezen 66 6666 en de Compagnie 33 333 3 thail hadden gekregen. Zie
hiervér, blz. 528529, en 530. (N. v. d. U.)

2) , Juist 94 procent. (N. v.d. U.)

3) Zie hiervéér, blz. 430 on. 470. (N. v. d. U.)

4) Siet de brief van Batavia na Japan, van 30 Juny 1698.

Versta, dat op de couban, inkoops kostende f23 on 80 cont, on opbrengende f20 en
273 cb, ongeveer 14)s procent verloren wordt. (N. v. d. U.)
