407 XXI Yedo geheel afgebrand.

verlatende ’t voorsch. huys, dat nog niet van den voorgaenden brandt t'eenemaal
voltoyt was. Dog vonden de straten allomme sodanig belemmert en met gevlugte
goederen en menschen beseth, dat niet als met het uytterste gevaar daerdoor en
over, en eyntelijck buyten de stadt geraeckten, alwaer in een arm huysge aan de
Jedosche rivier in een ongewoon bittere koude de nagt passeerden, en te midder-
nagt de tydinge kregen, dat haere voorsch. wooninge, nadat maer een halff uur
daer uyt waren geweest, mede tot den gront toe was verbrant. Oock was die nagt
niet alleen het geheele Zuydergedeelte van de stadt vernielt, maer ’s anderen
daegs het vuur op de middag selfs in ’t casteel gevlogen, en wyders tegen den
avond soo schielijck in ’t keyserlijck paleys geraeckt, dat nauwlijex sooveel tijt
hadden van Sijn Majesteyt met de rijexraden uyt dat gevaer te verlossen, en in ’t
siajas off speelhuysen, in t Noordeynde van het derde casteel staende, te bergen,
invoegen dat die gantsche stadt, die twee dagen te vooren soo aensienlijck en met
soo veele hoge torens en uytmuntende hoge gebouwen was voorsien, tot een woest
effen velt was gebragt, alleen een blote muyr van buyten overgebleven sijnde.
Het getal der dooden, die verbrant, vertreden, en om den hals geraekt waeren,
wiert by sommige verre over de 100.000, by andere wel op 160.000 begroot, en de
schade op veel millioenen gouts. In het voorsch. brantvrye packhuys heeft de
Compagnie mede ’t-haere neffens dat van desselfs bedienden verloren, dog met
behoudt van de contanten ).

Dan, in ’t volgende jaer 1658 is het met den handel veel avantagieuser, en
dat met considerable voordeelen uytgevallen, alswanner wy met gelycke 10
schepen daer quamen aan te brengen aan koopman-

schappen . . . eee eee eee f 1.08421013 4,
namentlijck den 4 Augusty uyt Siam met de Trouw . . f 64276 8 2
den 15 dito met Bloemendael van Cambodia .... f 3712 0
6 September met Veenenburg, Domburgh. en Breuckelen
van Batavia d f 83663818 8,
Uyt Tayoan
6 September met Arnemuyden Dea ud f 37165 1 7
de, metde Vinok., soe a an  e f 25.882 5 6
7 de, met de Haas . . f 30.072 110
8 d. met de Zeeridder f 21936 1 4
10 October met het Kalf ........ ef  31084 4 7
13 d. uyt Tonequin met een Chinesche jonek. . f 159 9 6

uytmaeckende tesamen de voorsch. f 1.08421013 4 2)
Onaengesien ’t jaer tevooren was voorgegeven in allen schijn off wy van
d'opreyse na Jedo souden sijn en blyven gexuseert, soo is niettemin het nieuw
opperhooft, Jan Boucheljon ), op ’t goetvinden van de Nangasackische gouver-
neurs, volgens jaerlijexe gewoonte den 30 December uyt Nangasacki vertrocken,
en den 5 February in Jedo gearriveert.
Onder de schenckagiegoederen is de vogelstruys den keyser wel het aenge-
naemste geweest, van gelycken de brantspuyt.

1) Zie VALENTIJN, blz. 96, MoNtaNus, blz. 379 e. v., mot afbeelding. (N. v. d. U.)
2) Lees f 1084290 102. (N. v. d. U.)
3) Zie hiervéér, noot 1 op blz. 406. (N. v. d. U.)
