713 XXII beschrijving van Formosa.

geraeckt 1), dat niet langer vermogens waeren eenige subsidie en verstreckinge
aan ’t volck op de verdiende maantgelden te doen. En hoewel hetselve daardoor
weder quam te steygeren, soo wiert het eghter onder de hant uytgevoert, door-
dien in China nogh evenwel op ieder rijexdaalder wisten te advanceren ten minsten
7 stuyvers, en op de 28 stuyvers en andere gelden naar advenant. En dewyle men
dat niet alleen tot Batavia, maar selfs mede op andere plaetsen en comptoiren
van de Compagnie gewaar wiert, is men eyndelijck op het geduyrigh aanhouden
van die van de regieringh tot Batavia genootsaeckt geweest d’afgesette specin
weder cours te doen nemen, en sonder dat men nogh. evenwel deselve konde blyven
behouden, selfs mede niet de payementen, sulcx is het schuytsilver op Tayoan
gesteld op 69 stuyvers de tayl, hoewel maar 66 stuyvers waardigh, en de rijcx-
daalder op 60 stuyvers.

De peper wiert by de Compagnie in ’t jaar 1653 van 141, tot 17 realen het
picol verkoft, en hadden in Chinees gout voor Cormandel afgepackt f 1.063.000,
en quam nogh dagelijcx meer en meer toevloeyen.

Het fluytschip de Smient, van Batavia na Tayoan gedestineert, en ’t jagt
de Sperwer, den eersten July vandaar na Japan vertrocken, sijn noyt te voor-
schijn gekomen, en sulox beyde verongeluckt ).

Daarby was van Japan den 18 en 20 November met vijf schepen daar aan-
gekomen aan cargasoen f 1.812.000, onder anderen in schuytsilver 581.000 tayl,
en hebben daartegens daar vandaan na verscheyde plaetsen en comptoiren van
Indién versonden tot vervolgh van den handel f 2.475.000, nogh. nae Siam 15.000
tayl of f 42.750 en na Toncquin ongeveer f 150.000, en welcke f 2.475.000 met
vier schepen behouden tot Malacca sijn aangekomen.

Behalven de suycker meenden sooveel tarw te teelen, dat Batavia daarmede
souden kunnen voorsien.

In November desselvigen jaars 1653 was het eylant Quelangh met soodanige
ontallycke menighte van sprinckhanen, komende uyt de lugt als een donckere
wolck, bedeckt geworden, dat het meeste gras hadden afgegeten, en ten ware een
sware storm uyt den Noorden met een geweldige regen het lant rondsom onder
water gestelt hadde, waardoor deselve waren verdwenen, souden nogh vry meerder
schade gedaan hebben 3).

De commissaris Wagenaar 4) in sijn reyse nae Canton uyt een jonck, van
Quinam komende, geligt hebbende eenige goederen, Cocksinja toebehorende, is
daarover op Tayoan klaghtigh gevallen, en restitutie daervan begerende, dogh
sonder dat hy daarvan in sijn brief, met een van syne joncken nae Batavia ge-
sonden, gewagh maeckte 5). Sooals hy schreef, was hy met den Tartar geaccor-

1) Zie voor de moeilijkheden bij het vervoeren van geldspecin uit ’s Compagnies
territorium, dit werk I, II, blz. 63 e.v. (N. v. d. U.)

2) Zie voor de avonturen der overlevenden van de Sperwer hiervér, blz. 433434 on
588605. (N. v.d. U.)

3) Quelang of Kelang, thans Kiloeng geheeten, aan de Noordpunt van Formosas Zie
hiervéér noot 6 op blz. 709,

Darren, I, blz. 19, verhaalt van een geweldige sprinkhanenplaag over geheel Formosa,
in 1655. (N. v. d. U.)

4) Zie hiervéér, noot 1 op blz. 406. (N. v.d. U.)

5) Dezen brief kon ik nergens terugvinden. Het antwoord van Maetsuycker daarop
vindt men bij VALENTIJN, o.l. blz. 76-78. (N. v. d. U.)
