II koersen van Ternate naar 106
ket Westen.

niet verder ondert) de wal van Batachina te begeven dan een groote mijl,
alsoo verder in zee de stroom geweldig met de wint, off liever om de Noordt
loopts en. mag men mede te midden vaerwaters, soo wanneer men van Lembe
in ’t oversteecken is, geensints wenden, maer laten het deurstaen, totdat men
de Batachijnsche wall heeft, schoon men oock maer ’t eylant Moretay 2) konde
bestevenen.

Om nu meede aen te halen, hoedanigh de binnezee) van Gorontale en
Tomini ’t seeckerste te beseylen is, dient geweeten dat, om een korte reyse
heen en weder te doen, de maent van Augustus wel de beste van 't geheele jaer
is, wanneer men met de Zuydweste-wint, dewelcke bogtwaerts inwaeyt, soo
verre komen kan, als men wesen wil, om met de Westelyeke winden op sijn
gemack weder te konnen keerens dog in de Noordtbeurt, tijt off mousson, dient
men niet dan van de Noorthoeek van Jelolo ) en tussen ’t selve en ’t eylantje
Hieri in zee te steecken, en laten het met volle wint in ’t zeyl maer geheel en
overal staan, soo verre het lopen wil, al konde het maer de caep Valsch 5) be-
stevenen, waerontrent en eer, men meermalen Zuydelycker winden ontmoet
en schoon men deselve niet en bequam, soo kan men altoos met lant- en zeewint
bywesten den bergh van Balante en ’t Oostelijexste der Togias- off Schildpads-
eylanden geraecken ), vanwaer men, als oversteeckende, de stroom van Gorontale
ruym beseylen magh.

In ’t Zuydoostergety in Tomini sijnde, moet men de Zuydwal en hoeck
van Belet 7) kiesen, en stoppen aldus tussen de wall en de Togias op, tot men
deselve te boven en den Valschen uythoeck op zy heeft, alswanneer het onbe-
schroomt, alsmede sonder in het vaerwater te wenden, by de wint over magh
deurstaen, totdat men eenige der Molucce eylanden off de wall van Halmahera,
als hiervér gesegt is, bestevent.

Om nu Bouton off de Xulas in ’t Zuydoostermousson te beseylen, kan dat)
wel de straet van Batchian door, digt langs Ouby en Gommon8) geschieden, dogh
is wel het alderseeckerste, dat men de straet Patientie doorloopt, en aldus by-
oosten Ouby en Gommon heen en Ceram in ’t gesigt, alswanneer men altoos
ruymschoots het beseylen magh5 selffs is sulex wel dienstig in het Noordergety,
omdat er alsdan somwylen wel Zuydelycke winden, soo door de openinge tusschen
Ceram en Boero, als wel voornamelijek tussen Boero en Bouton waeyen. En
moet in dese zee een algemeynp waerschouwinge wesen, dat meest de geheele
maent van October door het dootstille in de Zuydelycke gewesten is, dat seer
verdrietige en bekommerlycke reyse veroorsaeckt.

Met het Oostgety tot Bouton wesende ende naer Ternaten willende, zeylt

1) Waarschijnlijk te lezen van. (N. v. d. U.)

2) Morotai, ten Oosten van de N. punt van Batachina of Halmaheira. (N. v. d. U.)

3) Verstas de golf’. (N. v. d. U.)

4) Dyjilolo is thans een andere naam voor geheel Halmaheira. In de 17de eeuw was het
de naam voor het Noordelijkste schiereiland, aan de Oostzijde waarvan men thans nog de
Galela-baai vindt. (N. v. d. U.)

5) Zie hiervér, noot 2 op blz. 99 . (N. v. d. U.)

6) Zie hiervér, noot 7 en 8 op blz. 98. (N. v. d. U.)

7) Zie hiervéér, noot 6 op blz. 94. (N. v. d. U.)

8) Poeloe Gomono ten Zuiden van Obi. (N. v. d. U.)
