XXII in 1682 een lading naar Kanton. 752

schryven, hoewel de voorsch. regenten aan de andere syde voorgaven, sulex
nagelaten te hebben, omdat het voorgaende vrugteloos geweest sijnde, sy niet
hadden kunnen goetvinden haar op een nieuw publicquelijck te engageren,
doch hadden niettemin aan ’t voorsch. opperhooft, volgens desselfs rapport,
mondelingh. gerecommandeert, dat in diervoegen voor te draegen.

Luyden van Corea, haar residentie tot Hockzieu genomen hebbende, hadden
twee joncken toegerust om met syde en syde stuckgoederen voor reeckeningh
van de gem, regenten nae Japan te laten gaan, en tegens silver te doen verhan-
delen, dan, waeren door het ongestuymigh weer terugge-gekeert en weder tot
Hockzieu aangekomen.

China, op de wyse, als is geseyt, verlaten sijnde, heeft men in Rade van
Indin deliberatin aangestelt, hoedanigh men sigh daaromtrent vorder soude
hebben te gedragen ), want om van dien handel geheel af te gaan, wiert geen-
sints geraden gevonden. En sijn dienvolgende de consideratin alleen daarhenen
gegaan, hoe en waar men het soude begrypen, hetsy in de eylanden van Maccao,
voor de rivier van Canton leggende, of wel weder tot Hocksieu, om daar onder
Tingay op den sluyckhandel te passen, of oock wel om wat Noordelycker-op
na de haven en riviere van Suatia, of omtrent het Papeneylandt voor de rivier
van Ninpo te ondersoecken, wat daar of elders voor ons in den handel te doen
of te verrighten soude vallen. Om dat voor de rivier van Hockzieu weder te onder-
nemen, gemerkt de loosheyt van de voorsch. hooftregenten en dat sy ons soo
lange jaeren met beloften, hoop en vrese hadden gevoet, en onse koopmanschappen
t'elekens tot sobere prysen afgedrongen, oordeelden sy geensints geraden, in-
sonderheyt dewyle daar nogh byquam, dat die provintie en de regenten aldaar
nogh besigh sijnde met den oorlogh tegens de Cocksinders, sy niet souden nalaten
nadere instantin daaromtrent te doen, behalven dat gemeynt wiert, dat onder
Tinghay in den sluyckhandel voor ons niet voordeligs soude te doen sijn. Sulex
hebben sy in Rade van Indin daarvan afgesien en goetgevonden, dat weder
voor de rivier van Canton t’onderstaan, want om dat hoger-op te doen, en waar-
henen de gedagten en inclinatin hier te lande mede gingen, dewyle wy langs
die kust, of die wegh uyt, soo heel kundigh, nogh. ervaren niet waren, oock daar-
toe wel een of twee snedige ligte en welbeseylde scheepges van node souden
sijn, die sy buyten ander hooghnodigh employ niet gereet nogh overigh hadden,
en die dan nogh wat tydigh en vroegh in Junio mosten afgesonden sijn geweest,
was men genootsaeckt dat na te laten. En hebben dienvolgende derwaarts laten
gaan het schip Hellevoetsluys, met een hoecker. Om een derde schip tot het
overvoeren van een meerder quantiteyt peper daar by te doen, hadden wel de
genegentheyt, maar gene daartoe by de wercken, en dat om den handel aan boort
met de Cantonsche koopluyden te dryven, ten waeren saecke sigh. elders een
beter gelegentheyt tot den handel quam op te doen, dat aan de opperhoofden
haer goetvinden is overgelaten, bedragende het cargasoen, daarmede versonden,
f 271.850. Sijnde aanmerckelijck, dat omtrent 17 jaeren tevoren, soo van Bantam
als van verscheyde andere gewesten, in een jaar in China waren aan de merckt
gebragt en verkoft, 50.000 picols peper, tot niet minder als 6 tayl ’t picol, en oock
een parthye, by ruylinge voor een picol spiaulter , daar deselve, eenige jaeren

1) Siet de resolutin, in Rade van Indin genomen den 12 en 30 Juny, 3 en 7 J' uly 1882.
Zie ook het Daghregister van Batavia, 1682, I, blz. 751 en 810. (N. v.d. U.)
