IV bereiding van sagomeel en brood. 218

forme heeft. De gemeene koecken in Amboina sijn omtrent een halff voet lang,
3 4 vingers breet, wit en bros. Op Ceram sijn sommige langwerpig, sommige
regt vierkant, soo hart als gebacken steen, en de hoecken heel verglaest. De
beste van allen worden in de Uliasserse eylanden gemaeckt, deweleke sijn een
hant breeder, regt, vierkant, seer fijn, en ros van couleur, dog sy worden met wat
meerder moeyte gemaeckt dan de gemeene, namentlijck het moet heel versche
sagu-manta sijn, die men 4 5 dagen in de wint droogt, met bladeren van pisang
toedeckende, daerna moet men dat meel terdeeg 3 4 mael ziften Y) en alsdan
backen. Door dit drogen krijgt de sagu-manta een rosse coleur, en de brooden
worden seer fijn, versch sijnde, weeck en wel, smaeckt een weynig minder dan
ons versch broot, maer als sy eenige dagen out sijn, worden se steenhart en heel
glasig, te weeten, die al te heet gebacken sijn, dewelcke egter weer weeck worden,
als men se in eenigh sop doopt. Als dese broden off sagu-marinca gemaeckt
worden van oude sagu-manta, off gehaelt in eenige staende poel water, oock
tevoren niet gedroogt off gesift, soo worden dese brooden bleeckwit, suyr van
smaeck, en vermuften reucks 10 deser brooden van middelmatige groote tesamen
gebonden, noemt men sa-tacko), omdat er gemeenlijck 10 celletges van één
grootte in de backform sijn, maer van die kleene sagu reeckent men 20 50 cn
meer voor een tacko. De Cerammers doorrygen se, nog versch sijnde, met een
draet, van riet gemaeckt, bindende yder tacko vast tesamen, en brengen se aldus
te koop.

Om nu te ondersoeeken, off een saguboom rijp genoeg sy om meel te geven,
soo boort men met een gootboor tot in het hart, en haelt er wat merg uyt, het-
welcke men in water vrijft, en soo men siet, dat een goede parthye meel op de
gront sinekt, soo hout men voor een teecken dat hy rijp sy andere kappen een
diepe keep daerin, om wat mergh daeruyt te halen, maer men moet de quetsure
terstont met slyckige aerde toemaecken, anders loopt er een tayen pap uyt, inde
gedaente van papeda , waeraff den boom in ’t kort te niet gact.

Om den saguboom te bederven, kapt men een diepe keepe in de stam, waer-
uyt, als geseyt, binnen 3 4 dagen alle deses booms sap in gedaente van slymerige
papeda loopt, en het mergh uytdroogt, maer den inlander, tydig daerby komende,
weet de quetsure toe te heelen, met een hant vol slijck off swarte aerde daerop te
smeeren. Daerom is namaels in gebruyck gekomen, dat men den boom geheel
omvelle, en in de lengte opsplyte, want alsdan verrot het binnenste mergh door
regen en son in korten tijt. Dit is een van de moeyelijekste en schadelijckste wer-
eken, die onse Nederlantsche soldaten in de Amboinsche oorlogen hebben moeten
uytstaen, want sy moesten met het doorkruyssen van dese modderige bosschen
ff van de doornen in de voeten gequest worden, ff aen de lammigheyt geraecken.

Men soude nog vorder kunnen spreecken, hoe van het voorsch. meel, sagu-

1) Erstaat,,daeraan moet men dat meer terdeeg 3 4 macl ziften’. (N. v. d. U.)

2) Langen tijd heb ik naar een afdoende verklaring voor dit woord gezocht. Ver-
band met de inhoudsmaat takar of takir leek mij onwaarschijnlijk. Evenzoo vorwantschap
met taka-laoet, de Moluksche naam van een gewas, uit welks knollen zetmeel wordt be-
reid, dat als surrogaat voor sago wordt gebruikt, en ook als tacca-arrowroot in den handel
komt. De oplossing meen ik gevonden te hebben in het Javaansche telwoord satak
honderd, dat ook in den Oostelijken Archipel wordt gebruikt. Tien brooden, elk be-
staande uit 10 celletjes, rechtvaardigen cen naam, die honderd beteekent. (N. v. d. U).
