HET TWEEDE CAPITTEL.

De Molucxse eylanden, daeronder mede Mindanao ').

Om dan een begin te maecken met de Moluccos, als hebbende de Compagnie
haer daer eerst terneder geseth en beginnen vast te maken, nadat deselve eenige
weynige tijt te vooren die hadde bevaren, en sulex aen te wysen, hoedanigh de
saecken haer aldaer van tijt tot tijt hebben toegedragen, uyt wat hooffde, door
welcke middelen, en met wat regt de Compagnie daer magt en gesagh heeft
geacquireert, en hoe verre die sigh extendeert, sal die saecke wat hoger dienen
opgehaelt te werden.

Dogh alvoren premitteren, dat het is bekent op wat breette dese eylanden
leggen, namentlijck ten deele regt onder de linie aequinoctiaal, en voort bynoorden
en bezuyden binnen d’eerste graet, maer niet, dat men eens is over derselver
ware lengte, als wordende de gegiste verheyt tusschen Batavia en de Moluccos
ongelijck meerder bevonden, en dat deselve Oostelycker leggen, als de gemene
kaerten uytwysen, sommige deselve uytstreckende tot de lengte van 175 graden,
andere die stellende) op 165 graden, andere wederom op 151 graden ).

Die van de Moluccos worden gehouden te wesen een mengelmoes van ver-
scheyde volckeren en geslagten, wel meest van Chinesen en Japanders, en ver-
volgens van Macassaren, Borneonesen, Javanen, Maleyers, Arabirs en Mame-
lucken, Persianen, Indostanders, Custmoren) en heydenen affkomstigh, door
nooth off verdreven, off tot den handel der speceryen daer overgekomen off
aengelockt ).

Veele van die ingesetenen hebben platte neusen, en kleyne oogen, sijnde een
eygen gedaente der Chinesen, Japanders en Tartaren, hebbende daerenboven de

1) Zooals uit de omschrijving beneden blijkt, rekent VAN DAM tot de Molukken niet
het gebied, dat men thans met dien naam aanduidt, dus b.v. Zuidwaarts tot en met de Banda-
eilanden, maar die streken, welke in de 17de eeuw onder den gouverneur der Molukken stonden.
Boeroe, Ceram, Ambon en Banda behooren er dan niet bijs de Oostkust van Celebes,de Sangir-
en Talaud-eilanden wel. (N. v. d. U.)

2) Siet het opgestelde berigt door den gouverneur Robbertus Padtbrugge voor sijn
successeur Jacob Lobs.

Een uittreksel uit dit belangrijke Berigt’ geeft de BiJLAGE I achter dit capittel. Het
gedeelte, dat betrekking heeft op Menado, is gepubliceerd door Leure in Bijdragen tot de Taal-,
Land- en Volkenkunde van N. I., 3, I, bla. 304e. v. Zie voor Padbrugge dit werk I, II, blz. 327,
noot 3, het artikel van RourrFarr in de Encyclopaedie van Ned.-Indi, s. v. Padtbrugge,
en VAN DE Warr, De Nederlandsche Oudheden in de Molukken, blz. 177 -178,

3) Dat zijn Mohamedanen van de Kust van Cormandel. (N. v. d. U.)

4) Zie ook de Encyclopaedie van Ned.-Indi, II, blz. 771. (N. v. d. U.)
