III kruidnagelen. 126

negorye, een groote menigte sagu- en cocus- off clappusboomen, waeruyt die
luyden haer levensmiddelen trecken, en dat tot veel duysenden toe, vernielt en
verdestrueert sijn, en ’t welck den vyant, als daer seer sterck van volck sijnde,
in geen kleyne verlegentheyt gebrogt heeft. Evenwel, om de gestalte van desen
berg wat nader te recognosceren, hadde den gouverneur ontrent 300 coppen,
soo Nederlanders als Amboinesen, derwaerts door eenige omwegen gesonden,
dan, deselve ses valeyen gepasseert en na anderhalff uyr klimmens aen drie heu-
veltjes gekomen sijnde, ontmoette haer daer een donckere diepte,en voort een
ysselijek geschreeuw van den voorsch. berg en uyt de omleggende bosschen,
sulex den vyant van alle kanten met musquetten en pylen op de voorsch. troup
affkomende en sijn geschut van den berg dapper latende horen, sijn de onse, na
eenige gehouden schermutselen, en waerin eenige gequetsten bequaemen, genoot-
saeckt geweest weder van daer te retireren. Hondert en vijftig gevangens off
derselver hooffden sijn ons evenwel geduerende dese togt door de Amboinesen
toegebragt, en hiermede het Noortwestermousson voor de hant wesende, is de
voorn. Hustaert vandaer weder opgebroocken en met de magt naer Amboina
gekeert, hebbende de rebellen daerop hare gesanten derwaerts affgesonden, om
haer weder onder goede conditin te submitteren. Damn, deselve haer vry wat
koel aenstellende, sijn affgewesen en weder teruggegesonden.

In dat jaer ) is in Amboina en verscheyde andere quartieren van Indién een
uyttermate grote droogte gewoest, sijnde aldaer sedert May tot laet in September
geen regen gevallen, daer nogtans Junius, Julius en Augustus d’ordinaris regen-
maenden sijn, waerdoor veele oude nagelboomen, neffens andere vrugtdragende en
saguboomen, sijn uytgegaen en verdort, en oorsaeck is geweest, dat die provintie
niet meer als ontrent de 250 000 ponden van die vrugten heeft uytgelevert, mits-
gaders op ’t eylant Bouro gantsche rivieren sijn uytgedrooght.

Soo wel op de voorsch. binne- als buytenkust van Ceram, dogh voornament-
lijek van de binneeust, hebben vérdesen soowel nagel- als nooteboomen gestaen,
dogh die alle ten merendeele sijn omgevelt segge ten meerendele, alsoo in dese en
geene schuylhoecken, die landen seer bergaghtigh en wijt uytgestreckt wesende,
ongetwyffelt nog al veele in wesen sijn gebleven, die de visitateurs over ’t hooft
sullen hebben gesien, off daer men niet sal hebben kunnen bykomen.

En sijn de voorsch. visitateurs op Oma bovendien gehouden, somtijts op
Ceram boswaert in te loopen, om na nagel- en nooteboomen uyt te sien, en die
vindende, uyt te roeyen, buyten t welcke de ordre al van voorgaende tyden is
geweest, dat men de nagelboomen alleen, als geseyt is, op de voorsch. eylanden
van Amboina, Oma, Honimoa en Nussalaut sal aenplanten, en de noten in Banda,
daer andersints de Molucco ) en de daerby gelegen landen, soo oock Amboina, mede
nooten voortbrengen, de natuyr deselve daer doende groeyen.

Behalven dat de nagelboomen uyt de affgevalle nagelen voortkomen en in ’t
korte weder uytschieten, mitsgaders binnen 8 off 10 jaren vrugten beginnen te
geven 3), soo kunnen deselve oock geplant worden, dog waertoe alle plaetsen
niet bequaem sijn, ooek is het niet genoeg, dat men die spruyten in de aerde
set en soo van selfis laet groeyen, gelijck andere boomen, maer daertoe wert

1) Namelijk 1660. (N. v. d. U.)
2) Ternate ea Tidore. (N. v. d. U.).
3) Normaal eerst in het 12de jaar. (N. v. d. U.)
