539 XXI aanvoer in 1698.

van 9 tonnen komen te bedragen, behalven dat de generale verkoop, tot 1694
incluys, noyt net 101, tonnen, maer altijt meerder is geweest, omdat de gouver-
neurs, vermits het rysen en dalen der coopmanschappen staende den handeltijt,
de taxatie tot 101, tonne alltijt wat ruymer nemen.

Aengaende Corea, daer vandaen de Japanders haere grote behoeften van
coopmanschappen mede krygen, is daer voor de Compagnie niets te doen, ver-
mits dat eylant, onder de contributie n van China n van Japan staende, die
vorsten aldaer geen andere handelaers willen admitteren, behalven dat men
volgens d'ordre van Japan buyten Nangasacky nergens anders om te handelen
magh komen.

Den 2 May, 30 Juny en 8 July van het volgende jaar 1698 sijn met de schepen
Dieren en ’t Spaerne ') over Siam, en daernae met Concordia, de Hantboogh,
Woggenum, de Veght, en eyntelijck met de hoecker de Nijptangh, de twee laatste
besendingen direct na Japan, versonden aan koopmanschappen, daaronder

mede gerekent alle equippagiegoederen ..........f71443019
tcargasoen van Siam geschat op . . ee 5 50.000
f 764.430 192)
Hier bygevoeght ’t gene ’t jaer te voren was overgebleven . . . 175.830 93)
Maeckt te samen ....... AVENE AEK f 940.261 8

Dat het voorsch. cargasoen tot Batavia soo hoogh is genomen, heeft volgens
het schryven van daar ) gesien op de hoop van een beter en ruymer handel,
en om in sodanigen gevalle niet te kort te komen, doordien haar door een ver-
trouwt persoon was aangedient, dat expresse commissarissen tot Nangasacky
stonden af te komen, om haar wegen de manier van handel met de vreemde-
lingen te informeren. Hoedanigh d’onse in Japan haar by aankomste van de
voorsch. commissarisen souden hebben te gedragen, is haar schriftelijck op-
gegeven, en aangewesen, op wat wyse den handel in dat rijck in voorgaende tyden,
dat is t’ sedert dat men den gedwongen handel daar heeft beginnen in te voeren,
is gedrevens dat wy namentlijck de vryen handel daar hebben gehadt en genoten
tot in ’t jaar 1671, off eygentlijck 1672, dat de taxatie der koopmanschappen
der vreemde eerst haar aanvanck heeft genomen, en waardoor de Compagnie
suleken overgroten nadeel is toegebraght, dogh evenwel doenmaels met die
vryheyt van sooveele goederen aan de merckt te mogen brengen, als vermogens
souden sijn te doen, en die oock jaarlijex in ’t geheel door ons wierden verkoft
tot het jaar 1685, wanneer eerst is opgekomen de bepalingh van 10',, tonnen
gouts, hiervér te meermalen vermelt, soo oock van de Chinesen dubbel sooveel,
beyde uytkoops, en dat onder de naam van vryen handel, publicq, met inleg-
gingh van briefjes.

Men meynde, dat het was met dat insigt, om daardoor het uytvoeren van
goude en silvere specin te verminderen, maar men konde niet uytvorschen, nogh
te weten komen de reden, waerom de keyser naderhant het privilegie aan den
koopman Foesimia Sirobe tot tweemalen toe, en in ’t jaar 1697 nogh eens aan

1) Er staat ’t Spaere. (N. v. d. U.)

2) De tabel bij Nacmop geeft als invoer voor 1698 . .... f 780 861. (N. v. d. U.)
3) Dit klopt niet met de opgave op de vorige bladzijde. (N. v. d. U.)

4) Siet de brief van Batavia herwaarts van 6 December 1698.
