I strijd tegen de Bandaneezen. 8

haar lant vallende, aen de Nederlantsche Compagnie alleen souden leveren, is
den admiraal Steven van der Hagen met eenige schepen derwaerts-aan gegaan,
en heeft in ’t jaar 1605, sonder veel wederstant, het voorsch. casteel Victoria de
Portugesen afgenomen, en die van Hitto weder in haar lant herstelt, hebbende
d'inwoonders van alle de omleggende landen, soo Christenen, als Moren en Hey-
denen, die tot dien tijt onder de Portugesen hadden gestaan, haar onder de sub-
jectie van desen Staat begeven, en den eedt van getrouwigheyt gedaan ).

Maar terwyle den oorlogh tusschen de Nederlanders en de Spangiaarden
met sodanige hevigheyt in de Moluccos wierd gevoert, waardoor de nagelen,
daar wassende, meest verloren gingen, heeft de Nederlantsche Compagnie haar
werck daarvan gemaeckt, om in Amboina en d'om'eggende landen door d’inge-
setenen seer veel nagelbomen te doen aanplanten, in verwagtinge, dat sy metter-
tijt haar gerief daarvan soude mogen bekomen. En om haar van de moetwil der
Bandanesen te ontlasten, mitsgaders haar van de noten en foulje te verseeckeren,
en de Spangiaerden daarin te prevenieren, heeft in ’t jaar 1609 een fort op ’t
eylant Neira in Banda versoght, dat haer door d’inwoonders wiert geaccordeert.
Maar met het maken van dien besigh sijnde, hebben de Bandanesen den admiraal
Verhoeven en synen raat, met haer vergadert sijnde, om eenige saecken te samen
te verhandelen, overvallen en vermoort, en souden voort alle de Nederlanders
om ’t leven gebraght hebben, ten waere sy daarin waren tegengegaan, sulcx dat
het nogh by een aantal van 45 personen, den voornoemden admiraal daaronder
begrepen, gebleven is ).

Hiermede den oorlogh in Banda ontsteecken wesende, is het voorsch. eylant
Neira voor ’t geheel vermeestert, en ’t voorsch. fort, Nassauw genaemt, voltrocken,
en nadat de Bandanesen hierop de souverainiteyt van alle de voorsch. eylanden
aan desen staat hadden opgedragen ), den eedt van getrouwigheyt gedaan en by
contract belooft alle de noten en foulje, daar vallende, aan de Nederlantse Com-
pagnie en geen andere, tot seeckere prijs te leveren, is haar de vreede en ’t vrye
besith, van haar lant, gelijck te voren, vergunt.

Dan, soohaast waeren sy niet van montkosten en andere behoeften voorsien,
en de schepen van de Compagnie meest vertrocken, of sijn tot de wapenen weder
getreden, maar ter oorsaecke daarmede niet en vorderden en de levensmiddelen
haar quamen te gebreecken, heeft de eene party vreede gemaeckt en de andere
den oorlogh gecontinueert, en waarin door d’Engelsche, Portugesen en omleg-
gende volckeren gestijft geworden sijnde, weder een generale opstand is vernomen,
maeckende t’elckens als de Nederlantsche maght haar wat te groot viel en daar-
door te veel gedruckt wierden, weder vrede, dan, die sy niet langer hielden, als
t haar goet doght. Dit heeft in diervoegen den tijt van twaelf jaren met differente
successen geduyrt, totdat eyntelijck in t jaar 1621 den generaal Coen met de
Nederlantsche maght derwaarts-aan vertrocken sijnde, de Bandanesen t'eene-
mael heeft t'ondergebraght, en sulcx alle de voorsch. eylanden geincorporeert,

1) Zie Heerms, Corpus Diplomaticum 1, blz. 31e. vj De Jonee, Opkomst III blz. 356 36
en den. tekst bij den Geschiedkundigen Atlas, blz. 3 en 4. (N. v. d. U.)

2) Zie Heeres, Corpus Diplomaticum, blz. 66 e. v. De Joner, Opkomst, III, blz.
94101 en 307311 en den tekst bij den Geschiedkundigen Atlas, blz. 6. (N. v. d. U.)

3) Dit is niet juist, De Compagnie kreeg alleen de souvereiniteit over Banda-Neira,
Heeres, o. 1. blz, 67, (N. v, d. U.)
