47 II Mindanao.

brengen bestaet meest uyt padi, onsuyvere rijs en was, dat sy uyt de bogt van
Bontuan mede, gelijk d’onse, moeten halen. Dit volk wort geseyt niet als een
mengelmoes van Mooren, Chineesen en andere uytheemsen te samen gerot te
wesen, geen magt nog vermogen met allen hebbende, en dat ’t gene sy hebben
van de bergboeren, eygentlyke inwoonders des lants, moet afkomen, behalven
dat weynige, dat zy van Borneo of Bontuan, genoegsaam met gewelt, halen,
blyvende eenlijk meester in Simoay omtrent het strant en op de stroom, ter
oorsake de bovenlanders, onkundig van ’t schietgeweer, hun daardoor ontsien, en
haar omlage niet wel derven bykomen, gelijk de andere haar mede niet ligt
bykomen, de oorlogen, die zy nu en dan tegens malkanderen voeren, zijn van een
korten duur.

’t Gene daar valt en dat land uytleevert, is eenig gout, schilpadshoorn,
couly-lawang of massoy , zijnde een schors van boomen van een goede reuck,
slegte of wilde caneel, swart ebbenhout, en zijn de koopmanschappen, die daar
kunnen werden vertiert, ten principalen Guinees en andere soorten van lywaat,
voorts dese en geene kleynigheeden ).

Het hoekje lands, dat den konink van Candahaar vrdesen op Mindanao
heeft gehadt en aan de Compagnie gecedeert, en daarvan een brief van overgifte
verleent, is verstaan, dat sal worden aangehouden, sonder dat evenwel voorals-
nogh een wagt daarop soude werden geleyt, veelmin eenige vastigheyt opge-
worpen, ten ware om bysondere en pressante reedenen ). Men geeft voor, dat in
dieselve streeck of hoeckje lands seer goudryke ertz soude vallen, dan, het is
niet goedgevonden daarvan veel gerugts te maken, om andere natin daardoor,
en tot de speceryhandel, niet te meer derwaarts te trecken, evenwel geordonneert,
in het stille eenig ondersoek daarna te doen 3).

Buyten en behalven het voorsch. hoeckje lants, heeft de Compagnie op
Mindanao niet te pretendeeren, gevolglijk kan deselve niet beletten, dat andere
Europische natin haar daarop souden mogen komen ter needer te setten, en
als sulex al met eenig regt konde geschieden, soo zijn daar by en omtrent soo
veele andere eylanden, daar wy nog regt nogh besetting hebben, daarvan sy haar
in suleken gevalle soude kunnen bedienen ). Dog dit wort hierna nog wat breder
verhandelt, en nader aangewesen, wat daarvan eygentlijk soude mogen wesen.
Ondertussen blyven de Spangiaarden van Manilha daar insgelijekx nog haar
handel dryven, dat sijn bedencken meede is hebbende.

Indien de konink van Simoay konde werden gebragt, gelijk hy daartoe
sijn genegentheyt heeft getoont, om ons en d’Engelse by contract alleen tot den
handel in sijn land te admitteeren, en sonder dat d'Engelse of wy daar eenige

1) Siet de brief van Tim en raet, van 20 Juny 1687, hierna breder vermelts item die
van. Generael en Raden herwaerts geschreven den 23 December daaraan.

Jan Hendriksz. Thim was van 1686 tot 1689 gouverneur der Molukken. (N. v. d. U.)

2) Siet de brief van Generael en Raden na Ternate, van 8 Maart 1690. Item de secrete
brief van de commissaris De Haas, na Batavia geschreven den 31 July 1689. Nog ’t rapport
van den gouverneur Thim van 8 Augustus daaraan.

Dirck de Haas, van 1687 tot 1691 gouverneur van Ambon, was in 1689 eenigen. tijd
als commissaris op Ternate werkzaam. Zie VALENTIJN I b, blz. 358 en. 359. (N. v. d. U.)

3) Siet de voorsch. brief van 8 Maart 1690.

4) Siet de brief van Generael en Raden herwaerts van 30 December 1689, onder de
materie van Ternate.
