169 IV contracten met de Bandaneezen.

op Neira en Poulo-Ay hadden gehadt, off nog souden mogen meynen te hebben,
en sulex moeten gedogen, dat die by ons geregeert en bevolckt wierden, verkla-
rende daerbeneffens, dat die by ons in een regtvaerdigen oorlogh met den swaerde
waren gewonnen,

dat sy aen gene overlopers in eenige van hare eylanden plaets off residentie
souden geven, en soo eenige van deselve by haer souden mogen werden gesien off
vernomen, dat sy die in onse handen souden moeten leveren, om by ons daer-
mede te werden gedaen, als wy geraden souden vinden. En soo ymant van deselve
souden willen Moorsch worden, dat sy gehouden souden wesen hem datelijck
aen het casteel over te geven, sonder hem te besnyden off Moorsch te maecken,
en ’t welck, om aen onse zyde van gelycken te doen, by ons mede is aengenomen
en belooft

dat de speceryen, daer vallende, aen gene andere natin, ’t sy Engelsche,
Fransche, Javanen, Maleyers, Macassaren, Boutonnesen off andere Europianen
off swarten, als aen ons, souden mogen werden verkoft, verhandelt off verruylt.
En soo wanneer bevonden wiert, sulex te wesen geschieth, dat sy gehouden souden
wesen de restitutie van sodaenige verkofte speceryen te helpen bevorderen,
t sy met gewelt, off sooals de gelegentheyt dat soude komen meede te brengen

dat sy geen anckergront souden mogen verleenen aen eenige schepen, joncken
off vaertuygen, om voor eenige van hare eylanden te komen anckeren, maer
moeten gedogen, dat deselve met gewelt off andersints by ons daer vandaen
souden werden gehaalt, uytgesondert die van Bantam, Jacatra en Japara, de-
welcke, wanneer door ons souden wesen gevisiteert en van ons paspoort hebben,
voor Lonthoir off Celamme alleen souden mogen anckeren

dat geene van hunne inlanders souden mogen met eenig schip off vaartuygh
vandaer vertreeken, sonder weten van den gouverneur, off van ymant synent-
wegen, veel min eenige speceryen vervoeren, maer moeten gedogen, dat hetselve
by ons werde gevisiteert. En soo wanneer sodaenigh schip off vaertuyg sonder
paspoort by ons in zee wiert agterhaalt, dat hetselve met al sijn ladinge soude
werden aengehouden als goede prinse ,

dat sy ider Portugesche bhaer') foulie aen de Compagnie souden moeten
leveren voor hondert realen van agten, en de noten voor tien realen.

En wanneer de Gouverneur-Generaal Laurens Reaal in het volgende jaer
1617 daer was aengekomen, hebben sy by een nader contract 2) belooft te sullen
nakomen d’artyckelen, in het voorsch. vorige contract begrepen, namentlijck
die van Rossingeyn, Neira en Poulo-Ay, op ’t eylant Banda en Rossingeyn
woonagtigh ), alleenlijck met die byvoegingh en uytsondering, dat men ten
wedersyden niet meer soude gedagtig wesen de moeyten en overlast, te voren by
tyde van oorlog off van vreede malkanderen aengedaens oock niet mogen eysschen

restitutie off betalinge van ’t geene verloren off vermist was, nog oock relaxatie
van de gevangenen

1) De baar of bahar gold in Indi als regel 3 pikol of 375 pond. De op de Banda-eilanden
gebruikte Portugeesche baar, bij het afwegen. van de foelie steeds gebruikt, was 100 pond
Bandaasch of 525 pond Hollandsch gewicht. (N. v. d. U.)

2) Geteekend op 30 April 1617. Zie Heers, o. L, blz. 127 e. v. (N. v. d. U.)

3) In ’t contract staat tegenwoordigh op ’t eylandt Banda en Rossingeyn woon-
aghtigh’, wat duidelijker de bedoeling weergeeft. (N. v. d. U.)
