17 II bergboeren’ van Tondano en
omgeving.
radinge en uytspracck, van ’s Compagnies wegen ontrent haer gedaen, wort
volkomentlijck en in allen deelen naergekomen.

De wrevelagtigste wel van allen zijn de Waterlanders ), wesende wel meest
stout, omdat, op ’t water wonende, men hun niet ligt by kan komen, soodat ten
tyden van den gouverneur Cos een grote toestel gemaeckt wiert, om platboomde
vaertuygen aen stueken over ’t gebergte te brengen, om aen  binnewater weder
op te setten, en selfis een correcorre geheel over ’t gebergte tot in ’t binnewater te
brengen, om hun hiermede te dwingen, dogh sulek een omslag is nu geensints
van nooden, alschoon geseyde Waterlanders t’eeniger tijt wederspannig wierden,
alsoo er geen bamboesen, nog dicke sware boomen off drijffhouten gebreecken,
om naer wensch en welgevallen vlotten te maken, behalven dat door do Tonsers
offte de Watervalsvolckeren ) de Tondaners off Waterlanders ) altoos in dwang
kunnen gehouden werden met het opkroppen van ’t water voor de vall, dat
ligtelijek is te doen, met sware palissaden in de gaten, ten dien eynde in de steene
gront gemaeckt, te steecken, waermede men het water s00 hoogh. opkroppen
kan, dat niet alleen hun gesaey langs de boorden van ’t binnenwater, maer selfs
hun huysen tot over het aengevulde onder water kunnen geset, ende aldus seer
ligt gedwongen werdens gelijck die van Tonsea, f) hoewel maer 70 weerbare mannen,
soo wanneer het minste verschil met de Waterlanders hebben, haer daermede
ten eersten naer reden doen luysteren.

Dat dese bergboeren somwylen soo wreveligh sijn, mag men almede den
toleken danek weten, die noyt met eenig gesaghebber off derwaerts gesondene uyt
den raet op de Manado verschynen, off weten een winterteering, gelijck men
segt, uyt te halen, met en door behulpe van de aldaer sijnde tolck, door ’t voor-
dragen van dese en geene om den titel 5) van capiteyn-mayor, hoecum-mayor,
capiteyn-hoecum, luytenant, vaendrig, sanghadie, marinike), en wat sy maer
bedencken konnen, selffs tot belaggelycke namen toe, te mogen erlangen, waervoor
twee, drie, minder en meerder vette varckens, oock wel slaven, van de boeren
bedingen. Dese dus aengestelde eerboeren sijn dan vry van de gemeyne wercken,
en vint men overal suleke menigte, dat weynige lantverpligte overschieten.
Dan, dit kan gemackelijck herstelt werden met geen nieuwe hooffden aen te
stellen, off eernamen aen ymant meer toe te voegen, voor ende aleer d'andere de
plaetse en dese werelt komen te ruymen.

De wegen te landewaert naer Saban, aen de eene, en Datahan, Passan en
Saccan aen d'andere zyde, zijn bynaer onbruyckbaer geworden door het springen
en omtuymelen der bergen, sijnde meest doorgaens te midden lants van dese
smalle streeck van de Kemas, off grote Oosterbergen aff 7), tot heel aen Gorontale

1) D. z. de bewoners der kampongsom het Meer van Tondano. Zie ook noot 3. (N. v.d. U.)

2) Zij, die wonen aan den waterval van Tonsea,de uitwatering van het Meer van Ton-
dano. (N. v. d. U.)

3) Letterlijke vertaling, ton mensch en dano water. (N. v. d. U.)

4) Er staat Tonsoe. (N. v. d. U.)

5) Erstaat om ’t voordragen’, wat evident een schrijftout is. (N. v. d. U.)

6) Hoekoem of oekoeng is volkshoofd, in verschillende samenstellingen voorkomend,
als hoekoem besar en hoekoem toeas sengadji, een ook in de Molukken. veel gebruikte titel
distrietshoofd, marinike is mij niet bekend. Mogelijk is het een verbastering van het Ambo-
neesche marinjo, een eenvoudig beambte, ook bode. (N. v. d. U.)

7) De Batoe-Angoes, de Doea Soedara en de Kalabat, alle ten Noorden van Kema.
(N. v. d. U.)
