XXI de hofreis van 1653. 400

deselve haer die saecke aengematigt, en niet ten besten opgenomen, en ’t welck
ons veel hinder in den handel heeft toegebragt, en oorsaeck gegeven, dat d’onse
is aangeseyt, dat wy de Chinesen in haar vaart na Japan ongemoeyt sullen hebben
te laten, soo wy een goet onthaal en vreedigen handel in Japan souden willen
genieten.

t'Sedert den 10 November 1652 tot 16 September 1653 sijn uyt China en
andere rycken in Nangasacki met koopmanschappen aangekomen 51 Chinese
joncken en hoewel den handel daer laet was begonnen, soo hebben d’onse egter,
op den 20 dag van de negende Japansche maan, hetwelck de geprefigeerde tijt
van ons vertreck van daar is, met ongeredderde boecken en andere onafgedane
saecken van Nangasacki moeten t’seyll gaan.

Op d'ordre van den Generaal en de Raden hebben d’onse wel getragt, een
sekere quantiteyt staefkoper en camphur voor ettelycke jaren voor minder prijs te
contracteren, dan, de gouverneurs van Nangasacki hebben daertoe niet kunnen
verstaan, sustinerende dat de gemeene luyden, wanneer deselve die waeren aan
de groter koopluyden tot minder prijs quamen te leveren, daerby souden lyden
off verkort worden.

Barnsteen hadde noyt te vooren daar aftreck gehadt, maar dat jaar hebben
eenige parthyen tot goede prysen verkogt, dewelcke door de Chinesen na Nancquin
sijn vervoert, invoegen dat daarop geen staet was te maecken.

Het voorsch. opperhooft met sijn gevolg na de gewone wyse na ’t hoff
gereyst wesende, is den 15 January 1653 tot Jedo aangekomen, dog niet voor den
12en February ter audientie van den keyser en tot het overleveren der geschencken
geadmitteert, ter oorsaecke van de) doodt van des keysers moeder, eenige weynige
dagen vér derselver aankomste voorgevallen '). En ten ware die Majesteyt om
hunne songuats off het Japans nieuwjaarsfeest de gewoonlycke rouwtijt hadde
verkort, om de begroetinge van de groote landtsheeren en andere van ’t rijck te
ontfangen en gehoor te geven, souden d’onse nog langer hebben moeten wagten,
eenige volgende dagen besteet sijnde tot d’overleveringe van de geschencken
aan de rijexraden en andere.

Het gewoon konincklijek geschenk van 30 syde rocken, soo oock van d'andere
heeren, dewelcke beschoncken waren, de tegenvereeringen van eenige schuyten
silver en syde rocken nevens dancksegginge ontfangen hebbende, en sonder
dat ten hove eenige vrage na staetssaecken waren voorgekomen, alleenlijck dat
onderstaan wiert, off wy met de Portugesen nog in oorlog waeren, en dat met een
recommandatie, dat, als wy buyten ’s lants iets dat tot nadeel van ’t Japansche
rijck soude strecken, quamen te vernemen, wy sulex vr andere vreemdelingen
aam de gouverneurs van Nangasacki bekent souden maecken, onder belofte
van des Majesteyts gunst daerdoor te sullen verwerven, sijn d’onse den
22 February weder vandaar vertrocken, en den 23 Meert in Nangasacki aen-
gekomen.

Belangende het jaer 1654, is tot vervolg van den handel in May over Siam,
tot het innemen van de hertevellen, koehuyden, etc. voor Japan van Batavia
afgegaan het schip Breda, en in Julio daaraan het Kalf, te samen inhebbende

1) Volgens VALENTIJN's uittreksel uit het Dagregister van Decima, overleed de
oude keizerin op 15 Januari 1653. (N. v. d. U.)
