161 III Keffing.

In de hiervér verhaalde afbeeldinge en beschryvinge van Amboina en onder-
horige landen, en daaronder voornamentlijek mede het grote eylant van Ceram,
alsoo niet van Keffingh wort gesproken, soo oock niet van Ceram-laut, als alleen
terloops, hebb’ ick) niet ondienstigh geaght, mede een verhaal van de gelegent-
heyt van die eylanden, ter oorsake daarvan in de brieven veel gewagh. is en alsnogh
wort gemaeckt, en sulex te meermalen te pas kan komen, hier by te voegen.
Sijnde dit Keffingh de uytstekende smalle en vlacke hoeck van Ceram na ’t Oosten,
met een doorgaande kreeck, agter Goulegouli ingaande en op de Noortsyde by
Ernanningh uytkomende, van ’t grote lant afgescheyden en met verscheyde
andere kreecken dwars en langs doorsneden). Op dit sandigh en moerassigh
hoeck lants wonen alle die van Keffingh, Goulegouli, Ceram-lauts gevlugte
Bandanesen, en ander rappaille van volck by malkander, sijnde anders goede
zeelieden en handelende sterck op Onin), insonderheyt de Ceram-lauwers met
massoy sijnde een bast van een boom  tomme-tommen , hierna breder
vermelt, en ander rieckend hout, alle ’t welcke sy met grote winst aan de vreemde
handelaars verkopen, of selfs vervoeren, wonende dese Ceram-lauwers aan de
uytterste hoeek van Keffingh, sijnde het voorste gedeelte van Nova-Guinea
omtrent 30 mylen van Keffingh na het Noordooste gelegen. Onder Keffingh
gehoorden vier negoryen aan d’Oostsyde, en in ’t Westen vier andere, dese agt
negoryen maeckten in voorgaande tyden een oely uyt. Dit eygentlycke Keffingh.
leyt van Out-Keffingh of den uyttersten Oosthoeck 2, mijl na 6 Westen in een
rond boghje, met een nauwen inganck, aan welckers Oostsyde op de strant
leyt een ronde klip, daarop die van Goulegouli een vestinge, met opgesette
stenen gemaeckt, gehadt hebben, daarin haere orangcayen woonden. In ’t
jaar 1659, doen die van Goulegouli en Keffingh met de Compagnie in oorlogh,
waren ), heeft deselve dese klip in besettingh gehadt en een fortge daarop geleyt,
Oostende genaamt, dogh na gemaeckte vrede wederom verlaten. Van Goulegouli
een half mijl na ’t Oosten, aan de voorsch. hoeck, leyt de klippe Solotkay, waarop
hun de vyanden in ’t jaar 1660 vastgemaeckt hadden, en alwaar sy door den gou-
verneur Hustaart sijn belegert geworden). Aan de Westsyde van voorsch.
boghje lagh de negory Oerongh, dewelcke hedendaags wat bet bogtwaarts in
verleyt is, vr deselve Westhoeck leyt een kleyn eylandje, Poulo Gaffa genaemt 6),
en van Goulegouli tot Keffingh toe streckt een groot rif, dat schaars een mijl
breet is en op sommige plaatsen by laagh water droogh, valt 7), oock wonen die
van Goulegouli wederom op haar oude plaats, en hare orancayen op de voorsch.

1) Dit ontleent VAN DAM niet aan het rapport van Van Speult, maar aan andere ge-
gevens. (N. v. d. U.)

2) Het hier beschreven eiland Keffingh heet thans Poeloe Kwamor, of Groot-Keffing,
terwijl het eiland, dat in onzen tijd Keffing genoemd wordt, beneden in den tekst voorkomt
als Out-Keffingh. (N. v. d. U.)

3) Onin is een landstreek op Nieuw-Guinea, ten Zuiden van de Golf van Berou (of
Mac Cluer), het was langen tijd schatplichtig aan den sultan van Tidore. Een der Kei-eilanden
heet eveneens Onin. (N. v. d. U.)

4) Zie VALENTIJN II, Ambonsche Zaaken, blz. 214 en 215. (N. v. d. U.)

5) Zie VALENTIJN, o. l. bla. 216 en het Daghregister van Batavia, 1661, bla. 130 132.
Ook hiervr, blz. 125. (N. v. d. U.)

6) Poeloe Gofa. (N. v. d. U.)

7) Dit rif is nog op onze hedendaagsche zeekaarten aangegeven. (N. v. d. U.)

III 11
