IV verovering der Banda-eilanden. 172

beyde de syden van ’t lant te doen, mits dat die van de binnekant omtrent een
uyr vér d'andere souden landen, om den vyant derwaerts te lokken en aen de
andere zyde plaets te maecken, dog dat een compagnie uytgelese volck aen de
Noordtsyde vér soude gaen, om ’t gebergte te beklimmen, en dat sulex op ver-
scheyde andere plaetsen mede souden ondernemen, en daerop tusschen Comber en
Ortatte gelant sijnde, hebben sy in het klimmen van ’t gebergte wel een harde
resistentie gevonden, maer egter de vyandt gedwongen hant over hant te wycken,
terwijl de andere compagnin aen de Zuydtsyde in een kleyn bhaeytje met
30 tingans mede waren gelant, eenige met ladders, andere sonder deselve. De
hoogte van de klippen beklimmende, en boven wesende, sijn deselve van agteren
in Lonthoir gemarcheert, sonder veel wederstant t'ontmoeten. Lonthoir in sij nde,
hebben die van Madjangy, Luchuy t), Ortatte en Selamme datelijck hare plaetsen
mede verlaten, dog kregen d’onse soo harden regen, en die dagelijex bleeff conti-
nueren, dat alle de lonten op het gebergte uytregenden en ’t leger groot peryckel
soude hebben gelopen, soo Lonthoir niet overwonnen was geweest. Dit Lonthoir
is de voornaemste plaets van gantsch Banda, gelegen aen ’t Westeynde van
grootste eylant, en was dit Westeynde haer stadt en oock haer hoeve, van ’t
andere lant affgesondert met een muyr, die dwars over ’t lant van de Noortsyde
tot aen de Zuytsyde was lopende, de huysen, die aen de binnekant, wesende de
Noordsyde, staen, en van die kant genoegsaem onwinbaer, worden Lonthoir
genaemt die van de bhaey aen de Zuydtsyde, Luchuy, en d’andre, nevens een
kleyn baeytje aen ’t Westeynde, Madjangy. Tusschen dese plaetsen is het lant
rontsomme aen de zeekant met steyle hooge klippen versterckt, en van binnen is
het vol noten en andere fruytbomen.

Na het conquesteren van welck Lonthoir hebben de resterende Bandanesen,
als die van Selamme, Comber, Ourien, Demmer, Wayer, Rossingeyn en Poulo-
Ron, pardon en vreede versogt, maer men heeft haer te verstaan gegeven, dat sy
eerst hare sterckten en muyren souden moeten slegten, haer geschut, bossen,
roers en musquetten overgeven, en daerna suleken versoeck doen. Hierop hebben
sy haer lant aen de Compagnie opgedragen, en belooft na te komen alle ’t gene
haer soude werden belast vervolgens heeft men haer geordonneert, dat sy alle
hare huysen op ’t gebergte souden affbreecken en beneden aen het strant komen
woonen, ter plaetse, haer aen te wysen, en ’t welck sy mede belooft hebben te
doen ). En dus sijn sy, tegens d’opinie van vele, als sijnde voor de haentjes van
Indin befaemt geweest, sonder bloetstortinge overwonnen, niet meer als 5 man
en ontrent 20 gequesten aen onse zyde gekregen hebbende. Maer alsoo gevreest
wiert, dat, soohaest de vloot soude wesen vertrocken, sy weder na vorige gewoonte
souden rebelleren, mitsgaders gemeynt, dat men van dat volck niet verseeckert
soude kunnen wesen, soolang sy in ’t lant souden blyven, heeft men haer geor-
donneert aen ’t strant te komen, om na Jacatra vervoert te worden, onder belofte
en. verseeckering, haer een goede woonplaets te sullen bestellen, voort vryheyt
van religie, en dat aen haere persoonen en goederen niet souden werden verkort,
mitsgaders alle behoorlycke vryheyt, gelijck d’onse, genieten, dogh daerby ge-
voeght, dat men d’'onwillige met gewelt daertoe soude dwingen en deselve voor

1) Madjangi ligt aan den Westkant, Lakoei aan de Zuidwestzijde van het eiland.
(N. wd. U.)
2) Zie dit contract bij Heeres, Corpus Diplomaticum I, bla. 160-161. (N. v. d. U.)
