185 IV verkenningen van Australi.

den hoeck Ture off Valsche caep Y) gelegen op 8 graden aan de Zuydkust van
Nova-Guineas dat hy vandaar die kust Oostwaarts tot op 9 graden vervolgende,
de aldaar gelegen vlacke boght voorsightelijck soude oversteecken en omtrent
het hoge eylant off Speulsrivier met de voorsch. jaghten een goede reede soecken,
mitsgaders de hoedanigheyt van ’t lant onderstaan, sendende inmiddels de voorsch.
quel de Brack bogtwaart in, om te vernemen, off binnen die groote inwijck
geen doorganck in de Zuydzee soude sijn, en hetwelcke volgens het voorgeven
aan het trecken van de stroom mede soude sijn te sien.

Dat van dien inboght langs de Westkust van Nova-Guinea tot de uytterste
ontdeckingh op 17 graden soude seylen, en die voort na desselfs strecking West-
off Zuydwaart vervolgen, dugtende in dat gewest de Zuyd-Ooste passaetwint te
sullen bejegenen, daarmede de kust by Zuyd-Oostelycke streckinge beswaerlijck
aan boort soude sijn te houden.

Dat voort om de Zuyd-Oost soude moeten tragten te seylen, tot aan het nieuwe
Van Diemenslant, en vandaar tot de eylanden van St. Pieter en Francois 2), om
alsoo van een doorganck tusschen ’t selve en ’t bekende Zuytlant in de Zuydzee
verseeckert te mogen wesen, als sijnde dat aangesien voor den dienst van de
Compagnie van een grote aangelegentheyt, en dat mede ter oorsaecke in sulcken
gevalle door deselve Peru en Chily in korten tijt souden sijn te bevaren.

Oock is hy vorder gelast te onderstaan, off van Willemsrivier 3) de kust van ’t
Zuydlant niet weder Oostwaart-op soude sijn te seylen, om van t lant van De
With met een Zuyd-Oost passaet ten naestenby Oostwaart over te steecken,
om Arnhem- en Van Diemenslant nader te ontdecken, en naeuwkeurigh te ver-
nemen, off deselve landen geen een en ’t selve eylant sijn, en wat aldaar soude
mogen sijn te halen. En wort wyders gemeynt, dat van de voorsch. caep Keer-
weer, sijnde het uytterste lant in ’t jaar 1623 door Jan Carstens, volgens het
geseyde, ontdeckt, tot Willems rivier, wesende de Noordelyckste hoeck van ’t
Zuydlant, een streeck wesende van stijf 400 mylen, vele landen en eylanden niet
verre van Japan souden sijn te vinden f).

De voorsch. jaghten dan daarop van Batavia, en vervolgens den 29 Fe-
bruary des voorsch. jaars 1644 van Banda vertrocken sijnde, hebben de
voorsch. binnenkust van Nova-Cuinea vervolght, dogh tusschen deselve en
t lant van den Eendraght off Willemsrivier, ter Zuyder breette van 222, en
lengte van 119 graden, geen doorgaande canaal gevonden 5), maar wel een grote
spatieuse boght off golphe, oock niets van vrught off voordeel opgedaan, en
voort niet als arme, naeckte strantlopers gesien, en is mits dien het voorsch.
groot en onbekent Zuytlant door de voorn. Tasman in twee reysen ront

1) De Zuidwesthoek van Frederik-Hendrik-eiland. (N. v.d. U)

2) Deze eilanden liggen voor de kust van Pieter-Nuyts land. Ze zijn ontdekt op do
reis van het Gulden Zeepaert en genoemd naar den schipper Frangois Thyssen en het aan
boord aanwezige lid van den Raad van Indi, Pieter Nuyts. Zie HEERES, 0. 1, blz. 5l en de
daar bijgevoegde kaart. (N. v. d. U.)

3) Aan de Westkust, en genoemd naar den koopman Willem Jansz., aan, boord van de
Mauritius. Zie hiervér, blz. 183. (N. v.d. U.)

4) Siet de brief van de Generael en de Raden herwaarts van 4 January 1644,

5) Gelijk men weet, bleek den Engelschen, bij hun verovering van Manilla in 1762,
uit de archieven aldaar, dat reeds in 1607 de Spanjaard Luiz Vaez de Torres tusschen Australi
en Nieuw-Guinea was doorgevaren. Naar hem is die doorgang sedert Straat Torres genoemd.
(N. v. d. U.)
