panghoeloe. 828

oubang, Japansch oban, dat is groote ban gouden munt in Japan, minder in
gehalte maar zwaarder in gewicht dan de koban of kleine ban zie hiervér
op eoubang . De oubang was ongeveer 10 maal zoo zwaar als de coubang,
doch slechts 7 maal zooveel waard. Zie Nacmop, blz. 135.

oubas, oubaswortel of ouby zie oebi.

P

pagger, Maleisch pagars omheining, haag. Ook een versterking, door zoodanigen
pagger omgeven.

pagode munt op de kust van Cormandel, door de Compagnie berekend op 120
stuivers. Ze was verdeeld in 16 groote en 24 kleine fanums. Zie ook hiervér
op laatstgenoemd woord, en Hobson-Jobson in voce pagoda, c.

paneado van het Spaansch-Portugeesche pancada, een handelsterm met de
practische beteekenis verkoop in het groot. Vgl. ook de paneada te gelijk.
In den handel met Japan kreeg dit woord een zeer speciale beteekenis. Al
spoedig na hun komst in Japan voerden de Portugeezen daar zooveel witte
Chineesche zijde in, dat zij een groot deel als onverkoopbaar moesten terug-
zenden. De gouverneur van Nagasaki bood toen aan, alle aangevoerde zijde
voor een schappelijken prijs en bloc’ of ,de pancada’’ over te nemen, om
die na het vertrek der Portugeesche vloot in het klein te verkoopen. Dit
gebruik bleef bestaan en kreeg kracht van wet , ook tijdens de vestiging
van een kantoor der Compagnie in Japan mocht deze de Chineesche zijde niet
aan de kooplieden verkoopen, maar alleen aan den gouverneur. De prijs
werd bepaald door 10 voorname kooplieden, uit elk der vijf keizerlijke
steden twee, en Compagnies opperhooft, dog alleen in schijn, ter andre
syde. Geleidelijk kreeg nu het woord pancado de beteekenis prijsbepaling
van de zijde. Zoo lezen we in een verslag van den vertegenwoordiger der
Compagnie - De pancado is huyden vastgestelt ten huyse van een der
burgemeesteren van Nangasacki. Alle andere waren mochten eerst worden
verkocht, nadat de pancado was vastgesteld. In 1655, toen de aanvoer van
Chineesche zijde al eenige jaren zeer klein was geweest, werd de pancado
opgeheven, maar in 1685, bij het eindigen van den taxatie-handel en het
invoeren van den limitatiehandel zie hiervér, blz. 487 en volgende
werd ze weer ingesteld, nu niet alleen voor ruwe Chineesche, maar voor
alle zijde, terwijl tevens bepaald werd, dat nu 1(, van het gelimiteerde omzet-
bedrag uit zijde moest bestaan. Zie den tekst hiervér blz. 442. Ook Nacuop,
blz. 131, 354-355 en 390, en VALENTIJN, Japan, bla. 94.

panembahan titel der vorsten van Mataram, vér zij dien van Soesoehanan
aannamen 1620 -. Ook in West-Borneo werden sommige vorsten
panembahan genoemd. Het woord is afgeleid van sembah, eerbewijs,
en beteekent voorwerp van eerbiedige vereering.

pangeran adellijke titel op Java, ook hier en daar in Maleische landen overge-
nomen, als regel slechts gedragen door zoons of broeders van regeerende
vorsten, en dan ook meest vertaald door prins.

panghoeloe of pangoeloe oorspronkelijk een vorstentitel, thans op Java gebruikt
voor den leider van het moskee-personeel. Het grondwoord oeloe hoofd.
Zie ook beneden op pongloe.
