121 III het kasteel Victoria.

eyland, en die van de negorie Sorresorrie ) op het eyland Honimoa, dogh alle
onder ’s Compagnies gesag en gebied. Deselve sijn altijt by den gouverneur en
den Christen landraad gerigt geworden, totdat men, om haar beter in toom te
houden, uyt haarluyden selfs een bysondere landraadt heeft geformeert 2).

Voort zijn op de binnekust van Ceram verscheyde negoryen door de Com-
pagnie tot het Christendom gebragt.

Op ’t eyland van Amboina heeft de Compagnie vooreerst het casteel Victoria,
in oude tyden door de Portugeesen gebouwt ), dog ’t welk in ’t jaar 1674 door
een schrickelyke aerdbeeving veel is ingestort en omver geraakt ). Evenwel
weet men sig nog eenigsints daermede te gedoen, als zijnde eenige gebouwen
daar weder op een nieuw gemaakt, en ’t casteel met een muragie tegen een aanloop
omtrokken en versterkt.

Maar de Generaal en Raden na rijp overleg van saken tot versekering van de
voor de Compagnie soo dierbare provintie eenparig geresolveert en vastgestelt
hebbende, alsoo die sake aan haar was gedefereert gelaten, een nieuwe reguliere
fortresse te bouwen, en dat in Laha, gelegen over Laytimor, van vijff puncten, en
tot dien eynde veel bouwstoff daer byeen doen vergaderen off gereet maecken,
des dat evenwel het casteel Victoria, met twee punten op het bequaemste geac-
commodeert, soude werde aengehouden, soo tot verseeckeringe van de reede als
anders, hebben sig daerontrent, soo ten aensien van de gront als andersints,
sodanige difficulteyten opgedaen, dat sy daervan weder affgesien 5), totdat na
lange deliberatin, hier te lande daerover gehouden, mitsgaders ingenomen het
advis van die daer gelegen en grondige kennisse van alles hadden, eyntelijck
goetgevonden en geordonneert is, het voorsch. vervalle casteel weder regulier
op te bouwen, oock een model daertoe van hier na Batavia gesonden, dog door
dese en gene consideratin, daertegens gemoveert, en voornamentlijck, dat d'ordre
lagh ’t selve van aerde op te bouwen, daer die van Indin sustineerden, dat het
behoorde te wesen van steen, is sulex uytgestelt gebleven en gemeynt, off het
niet beter soude sijn sig te verlaten op de casteelen ter zee 6), die men kan wenden
daer de noot dat soude mogen komen te vereysschen, dan te maecken soodanige
costelycke castcelen te lande, die dog na de tegenwoordige maniere van oorlogh
geen langen tijt houbaer off te defenderen sijn) en waerin men sijn selven gelijck
als gesloten en beseth hout, dog aen de andere zyde verdient mede sijn opmer-
ekingh, dat, wanneer men daer sulcken casteel, gelijck d'ordre daertoe heeft
gelegen, komt te bouwen, hetselve niet als met een magt van schepen en volck,
voorsien met alle oorlogsamonitin en verdere daertoe vereysschende behouften,
soude sijn te overweldigen, ’t welcke niet als met excessive costen en veel onseecker-
heden te doen sijnde, veele daervan soude doen affsien, dewelcke sonder sodanige
sterckte dat alles met weynig magt souden kunnen meester werden, en sulex

1) Sirisosi. (N. v. d. U.)

2) Zie voor de landraden op Ambon beneden, blz. 124 e. v. (N. v.d. U.)

3) In 1605 door Steven van der Haghen bij verdrag genomen. Zie HEERES, Corpus
Diplomaticum 1, blz. 31 e. v. en VAN pE Warr, o. Ll. blz. 129 e. v. (N. v. d. U.)

4) Zie de beschrijving van die aardbeving in het Daghregister van Batavia, 1674, blz.
173-175 en VALENTIJN, II, Ambonsche Zaaken, blz. 230 -237. (N. v. d. U.)

5) Siet ’t vervolg van ’t Generaal Reglement, tot Batavia opgestelt 21 April 1681,
artlo 35. Item de brief van de l7ne, te voren afgegaan, van 20 Juny 1680.

6) 1. e. schepen. (N. v. d. U.)
