II koersen van Ternate naar de 104
Noorder-eilanden.

Lakettet) legt hier....2) mylen vandaen en Noordelycker, en vervolgenst

Ismola ), nogh... . 2) mylen, welcke custen met ’t overlant van Baetchian
de straet van Patientie maecken, leggende in de mont derselver aen de Noort-
kant de Eylandjesf), en dus komt men vervolgens langs Wamma 5), voorby
Tosehagita 6) en Tidore weder tot Ternate.

Om nu in ’t Noordergety van Ternate naer d'Eylanden 7), selffs tot Magin-
danauw 8) te seylen, soo dient men te weten, eerstelijck, dat het eene jaer veel
van het ander verscheelt, dog gemeynlijck sullen de winden tot in September
toe in de Moluccos verscheydelijck waeyen, selffs oock de stroomen somwylen
nog meer om de Noort gaens ontrent d’ Eylanden heeft men egter de wint meest
West, in January Noortwest, in February Noort, in Maert Noortoost, alwaer
’t langste stant houts in December mag men op ’t goet geluck aen wel regt in
zee steken, en sien maer eenige der eylanden, wanneer men daer wesen moet,
te krygen, dog in January, February en Maert moet men van Ternaten Noort-
waerts-op steeckende, tussen Hiery), het eylandje, ende de vaste wal door,
houdende het verder digt onder Batachina met de lant-en zeewint, dog niet
verder dan ten hoogsten anderhalff mijl van de wall, waerontrent men sig door
het hooge lant niet moet laten bedriegen, alsoo de stroom onder het lant in
't Noordergety om de Noordt loopt, en twee mylen daerbuyten weder om de
Zuydt breeckt. Men dient wel wat goet weer waer te nemen, dat 1) er lant- en
zeewinden waeyen, waermede het geschieden moet, halende het aldus tot den
hoeck van Lolada toe, op, off liever boven ’t eylant Moerabene't), vanwaer
men in January Tagulanda, off ten minsten Banca, in February ten vollen
Ciauw, en in Meert Sangy kan bestevenen12) dog dient men niet van de wall te
steecken, dan met een frisse doorgaende wint, en laten het dan oock soo, sonder
in het vaerwater in ’t minsten te wenden, ’t welck altoos verlies is, totdat men
lant beseylt, verdagt wesende, dat, soo byaldien men in January off February,
off liever soo lange de wint nog van ’t Westen door ’t Noorden niet geschoten
is, het eensslaegs door de eylanden off straet Banca, nadat men vervalt, heenen
moet setten. Alschoon men oock Banca niet konde beseylen, soo heeft men
maer beneden Lembe 19), het eylant, heenen te lopen, en kiesen de Celebische
wall, waer men best kan, om aldus langs de Kemas door de straet Lembe en
Banca door de Eylanden te geraecken, tot 4 off 5 mylen daer bywesten, en
niet nader aen de openinge daer tussen beyden te komen, om niet daermede

1) Poeloe Lataoe. (N. v. d. U.)

2) Niet ingevuld. (N. v. d. U.)

3) Sale Lamo. (N. v. d. U.)

t) De Koesoe-eilanden. Straat Patientie tusschen Batjan en Halmaheira. (N. v. d. U.)

5) Tandjoeng Wamma, aan de kust van Halmaheira, vrijwel onder de linie. (N. v.d. U.)

6) Bij VALENTIJN twee plaatsen, Toseho en Gita, Hot laatste ligt op de kust van Halma-
heira, tegenover Makjan. (N. v. d. U.)

7) Nml. de Sangir- en Talaut-eilanden. (N. v. d. U.)

8) Mindanao. (N. v. d. U.)

9) Poeloe Hiri of Hieri, ten N. van Ternate. (N. v. d. U.)

10) Lees daar’. (N. v. d. U.)

11) Dit eiland is mij niet bekend, vr Loloda ligt een eiland Sagoe-Soengei. (N. v. d. U.)

12) Zie voor deze plaatsen hiervér, blz. 56 en 62 o. v. (N. v. d. U.)

13) Zie hiervéér, noot 3 op blz. 98 . (N, v. d. U.)
