741 XXII Kelang weer verlaten.

geladen, en voort een parthye soldaten tot verstercking van ’t guarnisoen.
In dat jaar beliepen de ongelden . ..... eee f 42.768
en de verstreckte soldyen .... eee eee f 41465
de besettinge doenmaals sterck wesende 387 koppen, en dat neffens een oor-
loghsjagt en een hecker, daar overgebleven dat jaar is seer weynigh gout van-
daar gekomen, met weynigh apparentie daervan voor het toekomende, door-
dien de goutmyne van Terraboangh ) door gebreck van volck, of wel door luy-
heyt van de menschen, niet wiert bearbeydt, behalven dat sy seer schuw en
afkeerigh sijn van die van buyten by haar willen komen. Sijnde de lasten in ’t

volgende jaar 1667 geweest ..... 0e eee eee ee f 98.549
en de winsten alleen. a u narmomtn aaane elf TNB
sulex weder ten agteren . ... . f 19.630

Door dese swaere last is men tot Batavia in bedencken geweest, dewyle
de saecken in China geensints na wensch gingen, of het al geraden soude wesen,
die plaats 2) te blyven aanhouden, gemerkt wy ons alleen daar terneder geseth
hadden om den Chineschen handel, als het immers in dat rijck niet soude willen
gelucken, daer te trecken, maer als de Chinesen de vaart over zee, sooals dat
hiervér is vermelt, soude blyven verbieden, gants onnut soude wesen. En hoe-
wel men hier te lande van gevoelen was, mitsgaders die van Indin hadde aan-
geschreven, dat men deselve niet behoorde te verlaten, soo lange wy met die
van China nogh in die onseeckerheyt bleven staan, dewyle nogtans in Rade
van Indién vér den ontfangh van die ordre de ligtinge van ons guarnisoen
aldaar en ’t verlaten van die plaets was vastgestelt, en twee schepen daartoe
aangeleyt en vaardigh gemaeckt hadden, is men daarmede voortgevaren, sustine-
rende dat de Compagnie daarmede jaarlijex een tonne gouts aan onkosten soude
komen te sparen, mitsgaders het employ van een schip, dat daar most over-
blyven, jaarlijex uytwinnen, behalven nogh een schip, om jaarlijex alle noot-
lijekheden derwaarts te voeren. En waarop dan die gantschen ommeslagh nogh
dat jaar tot Batavia is overgebraght, nadat de principaelste sterekten door
buseruyt hadden doen springen, en sulex voor den vyant niet als een puynhoop
overgelaten, en sonder dat inmiddels een eenigh vaartuygh uyt China daer was
aangeweest ). Het oorloghschip, hiervér vermelt, dat door die van de besettinge
aldaar om eenige levensmiddelen en andere behoeftigheden na Hockzieu was
gesonden, is op die kust verongeluckt, maar 26 mannen daarvan gekomen sijnde,
en waarvan naderhant nogh 13 door ongemack sijn gestorven f).

d'Onkosten, van 1 October 1667 tot ultimo October (1668) daar gevallen,
beliepen. eee eee eee ee ef 10434
de winsten alleen . ... 4 ee en ee ee ef 22391

sulex weder ten agteren . . eee ...f 819435)
Hier te lande wiert gemeynt, dat men de Cocksinders, onse vyanden, op de
reede van Tayoan een voorname afbreuck soude kunnen doen en schade toe-

1) Zie hiervéér, noot 2 op blz. 725. (N. v.d. U.)

2) Verstas Kelang. (N. v. d. U.)

3) Ziehet Daghregister van Batavia, 16681669, blz. 117 118, 211 -212, 214. (N. v.d. U.)

4) Een uitvoerig relaas van deze ramp en de omzwervingen der overlevenden geeft
het Daghregister van Batavia, 16681669, blz. 287-301. Zie ook beneden. (N. v. d. U.)

5) Siet de brief van Batavia herwaerts van 19 December 1668.
