281 VII exploitatie van de goudmijnen.

pagnie te resideren, met alle kragt aan te vangen en voort te setten ), mits-
gaders in dienst van de Compagnie doen aennemen, Petrus Hertsinck ), die de
mynen in ’t lant van Lunenburgh langh bygewoont, en veele directie daaromtrent
gehadt hadde, om namentlijek de Compagnie hier te lande van sijn kennisse en
ervarenheyt, mitsgaders raet en daet te dienen, en voornamentlijek mede succes-
sivelijck te bestellen luyden, om tot directeurs en hoofden daaraan het groote-
lijex hadde ontbroocken voorts in mindere qualiteyt, derwaarts gesonden te
konnen worden, die oock uyt de rapporten, die daervan waeren gekomen, een
boeckje of tractaat heeft gemaeckt, tot aanwysinge van de voordelen, dewelcke,
alles wel aangeleyt wordende, daaruyt souden sijn te verwagten, seggende voor-
eerst van noden te wesen, en die met gel daartoe souden moeten werden gekoft, als
een berghhopman of hooftman,

een overberghmeester

een onderberghmeester

vier of meer gesworens, ieder om over hondert man te commanderen, en by
beurten, soo des nagts als des daegs, in de myne en by ’t werck te wesen

dertigh en meer steygers, om op de lijfeygenen te passen, deselve gan te
voeren, te leeren en te instrueren, hoedanigh sy moeten wercken, en d’instru-
menten, die men daartoe gebruyckt, gouverneren, bysonderlijck wanneer op
harde steen moeten wercken, wordende gemeynt dat over tien lijfeygenen soo een
steyger behoort te werden gestelt, niet om selfs te wercken, ten ware by noot,
maar, als geseyt is, andere te leeren en te onderwysen, mitsgaders te letten, dat
diegene, die onder haar sijn gestelt, haar werck wel komen te doen

twee merckscheyders, om boven en onder d'aarde de metingen te doen,

een berghschryver, om aanteyckeninge en journaal van alles te houden,
mitsgaders brieven te schryven, en voort het berghoollegie als secretaris te dienen,

eenige essayeurs

twee of drie assistenten, om reeckening van alle de kuylen, en van de mine-
ralen, die deselve uytleveren, te houden.

En om de voorsch. Pynangsche myne mede te doen bearbeyden, is het
voorsch. geprojecteerde getal nogh. vergroot met één gesworen en tien steygers, en
voort sodanigen getal van slaven, als daartoe souden werden vereyscht, om daer-
van een begin te maecken.

Soo is mede een berghcollegie geordonneert, om te bestaan in den

commandeur op de voorsch. Westkust,

de berghhopman,

de berghmeester,

de onderberghmeester,

de merckscheyder, mitsgaders sodanige steygers en assayeurs, als daartoe
capabel en dienstigh souden werden geoordeelt, en eyntelijck de berghmeester en
schryver.

En dat om te overwegen, waer en hoe men soude arbeyden, of en waar men
eenige wercken, gangen, stollen of schaften soude beginnen, oock hoe men soude
surmonteren of wegnemen verscheyde difficulteyten, die nu en dan souden voor-

1) Siet de brief van de 17ne na Batavia van 31 Augusty 1678 en 1 November daaraan.
2) Zie Daghregister van Batavia 1680, blz. 130 idem 1681, blz. 69 en 358. (N. v. d. U.)
