137 III plaatsen op Ambon.

Die van Soyo, waeronder sorteren de dorpen Amantelle en Ahousen ),
sterck by de 400 weerbare mannen, wonende by ’t casteel, sijnde altesamen
Christenen, hebben(de), als is geseyt, mede gerebelleert, geeft niet anders als
sagu staen onder den koninck van Soyo.

Ema, ontrent 2 uren gaens van ’t casteel, leyt oock in ’t gebergte, heeft
onder sig de dorpen Routong en Lehery is wel 400 weerbare mannen sterck 2)
heeft oock eenige nagelen, maer de boomen sijn nog jongh. Het hooft derselver
is Simon Ema, mede als voren gerebbelleert gehad hebbende ).

Onder Haloe, digt aen de Noortsyde van ’t kasteel gelegen, resorteert
Hativa Kitchil ), ongeveer 250 mannen sterck, heeft geene nagelen. De luyden
behelpen haer meest, gelijck alle de Amboinesen, met haer tuyntjes, die soo
weynigh sijn, dat sy selffs daervan qualijck konnen leven.

Die van Hativa, waeronder sorteren Taviry en Hoccumale 5), sterck by de
250 weerbare mannen, sijn de Portugesen seer getrouw geweest, dog door d'oor-
logen jegens de Moren seer vermindert sy sijn wel van de civilste soorte van
onse onderdanen, en van de outste Christenen, die haer oock in verscheyde occasin
onder onse regeeringe seer wel gegqueten hebben, soo in raet als daet, hebben mede
seer weynig nagelen dan, beginnen eenige jonge aen te planten.

Aangaende de Mardyckers), deselve sijn ontrent 100 weerbare mannen,
en de Portugesen altijt seer getrouw geweest, is mede een seer kloeck volck en
wel van de beste zeeluyden, haer meest ernerende met visschen, overmits weynig
lants hebbens sijn oock goede Christenen en ons seer toegedaen.

Way ), dese luyden plagten vérdesen aen ’t Oosteynde van Amboina te
woonens dan, overmits sy soo naer 8) aen die van Thiel en aen d'andere syde by
die van Mamalla saten, was meer als de helft van haerluyden Moorsch geworden ).
Sy hadden tot dien eynde alrede een mesquni) in haer dorp, oock was de soon
van het hooft van die plaets een lebee ll) off paep geworden, hetwelcke tot onse
kennisse gekomen sijnde, liet men het hooft en sijn soon gevangen setten en het
volck aen ’t casteel komen, verbrandende hare negory, en het hooft over sodanig
misbruyck deporteerende en een ander beter Christen in sijn plaets stellendes
den soon, nadat eenigen tijt gevangen geseten hadde, heeft de Moorsche secte
versaeckt en is wederom Christen geworden, kunnende ongeveer 100 weerbare
mannen uytmaecken.

Baguala 12), een negory off dorp, gelegen by de pas, daer het lant van Amboina

1) Soya, met Amantello en Ahoessen. Zie VALENTIJN o. l. blz. 117118, Trere, Bouw-
stoffen 1, blz. 202 en 203 en. Heerrs, Corpus, I, blz. 126 en 127. (N. v. d. U.)
2) Ema, nabij de Bocht van Ema, met Roeton en Leahari. VALENTIJN, o. 1. blz. 117
en 200. (N. v. d. U.)
3) Zie Treur, Bouwstoffen I, blz. 198 en 202. (N. wv. d. U.)
4) Halong met Hativa ketjil of Klein Hativa. (N. v. d. U.)
5) Tawiri en Hoekonaloe. (N. v. d. U.)
6) Hier in de bijzondere beteekenis van Van elders overgebrachte vrije Inlanders. Zie
VALENTIJN II, Beschryvinge van Amboina, blz. 123, en. Ambonsche Zaaken, blz. 16. (N. v.d. U.)
7) Zie VALENTIJN II, blz. 111. (N. v.d. U.) 8) Versta ,,soo naby’’. (N. v.d. U.)
9) Zie Treve, Bouwstoffen I, blz. 311-312. (N. v. d. U.)
10) Moskee, missigit of mesdjid. (N. v. d. U.)
11) Lebeh Mohamedaansch dorpsgeestelijke, schriftgeleerde. (N. v. d. U.)
12) Hier bevond zich de pas, die de beide deelen van Ambon, namelijk Hitoe en Leitimor,
verbond. (N. v. d. U.)
