119 Il opstand van Madjir a

En belangende capiteyn-Hitto t), nademaal hy, gelijk de voorgaande, alleen
by de vreede en de tweedragt tusschen ons en de Ternatanen. bestond, sogt hy
maar beyde de parthyen in balance te houden, want soo wy met de laaste quamen
eens te worden, wy desselfs particuliere desseynen en gedrag wat naeuwer souden
ondersoeeken en regard daarop nemen, en met deselve in rupture rakende, hy
om te blyven bestaan nootsakelijck partye soude moeten kiesen en Ternate toe-
vallen, want ons konde hy dat niet doen, schoon wy al in oorlog met Ternate
geraakten, selfs meester wierden, om sijn wet en eedt, daaraan die Mahometanen
haar sooseer gebonden houden.

Op het versoek van die van Amboina heeft men al in ’t jaar 1619 geresol-
veert, haar een zaagmolen toe te senden met de gereedschappen, daartoe dienende,
benevens 2 3 personen, haar op dat werk verstaande soo oock 4000 rosenobels,
en voor schenkagie ses diamanten van 2, 3 400 guldens, te samen 2000 guldens.
En eyndelijk, dat men Haar Ho. Mo. soude versoeken ’t munten van een kleyne,
beknopte welgemaakte penning, te weten van twee penningen, een oortge, en
een halve stuyver, aan d'eene syde met een schip in een krans, en aan d'andere
syde een bondeltje met pylen ).

Dan, belangende de zaagmolen, nadat sulox menigte jaren daarna nogmaals
was versogt, heeft dat evenwel geen voortgank gehadt.

In oude tyden waren in Amboina niet alleen twee kruytmolens, maar ont-
boden selfs die van Batavia haar kruyt daar vandaan, dan, daarna hebben de
steenen van den eenen vandaar ontboden, en tot Batavia selfs een opgeregt 9).

Volgens ’t verhaal in ’t voorgaande capittel ) hebben alle dese landen in
Maart 1651, door aansettinge van den voorn. quimelaha Madiera, tegelijk tegens
de Compagnie en haren koninck gerebelleert, daarin gevolgt hebbende het
exempel van die van Ternate, sijnde het voornemen geweest alle Compagnies-
dienaren, omtrent haar woonende, t’effens om ’t leven te brengen en soo haar
meester van ’t lant te maken, en ’t welk haar sooverre heeft gelukt, dat sy de
vestingen op Amblaeu, Manipa, Bonoa, Assahoudi, Lissidy, de platteform op
Cambello, kleyn Hatuaha en Laha ) schielijk hebben overrompelt en te gronde
toe verwoest, mitsgaders 158 Compagniesdienaars verraderlijk om ’t leven ge-
bragt ), dog sijn, onaangesien de geweldige assistentie, haar door de rebellen
uyt Ternate, en vervolgens drie jaren aan den anderen van de Macassaren door
grote vlooten toegebragt 7), door de wapenen van de Compagnie van tijt tot tijt
uyt alle die vestingen geslagen, en voort door hongersnoot gedwongen haar
meest alle op genade en ongenade over te geven ). En waarop zy door den Generaal
en de Raden van de straffe des doods wel sijn ontheeven, dogh op conditie, dat sy

1) Bedoeld wordt Kakiali, capitan van Hitoe op Ambon. Zie voor hem en zijn optreden
den tekst bij den Geschiedkundigen Atlas van Nederland (kolonin), blz. 29 en 30 Heeres,
Corpus 1, register, VALENTIJN Ll, Ambonsche Zaaken, bla. 13 e. v. en hiervér, blz. 35 - 36.
(N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van de 17nc van 21 Maert 1619 en voort, desen aangaende, nader
het eerste boeck, capittel 31.

8) Siet de resolutie van Generaal en Raden van 29 January 1688,

4) Zie hiervéér, blz. 36. (N. v. d. U.)

5) Lees Lala. (N. v. d. U.)

6) Zie VALENTIJN II, Ambonsche Zaaken, blz. 169 e. v. (N. v. d. U.)
7) Zie Het Bongaais Verdrag, blz. 46 e. v. (N. v. d. U.)
8) VALENTIJN. c. blz. 172 e. v. (N. v. d. U.)
