251 V Bima en Dompo.

Generael en de Raden geaddresseert, haer schult, tegens de Compagnie begaan
wegen het verbont breecken, bekent, met versoeck van vergiffenis.

Blyekende uyt het gunt voorsch. is, met hoedanige strijtbaere en hertneckige
natie men te doen heeft gehadt, en wat het de Compagnie niet aen goet en bloet
heeft gekost, eer deselve t’ondergebragt heeft konnen worden. Een koningh,
die te voren in een uytnemende weelde hadde geseten en van een groote ontsagge-
lijekheyt was geweest, die het ng aen moet, ndg aen magt, ng aen vermogen
ontbrack, om sijn limiten verder over zee uyt te breyden en syne nabuyren te
doen beven, is hierdoor tot de uyterste vernedering gebragt, en dat strijtbaere
volck t'eenemael verdelgt geworden.

Doen Macasser in voorgaende tyden in sijn voornaemste fleur en een consi-
derable coopstadt was, waren ’t eygentlijck de Macassaren niet, dewelcke dien
grooten handel dreven, maer de inwoonende Maleyers, Mooren, etc. t), en dat
meest buyten ’s lands, als na Manilha, Siam, Cambodia, Quinam, Borneo, Timor
en elders, die oock in soodanigen getale daer waeren aengegroeyt en vermenig-
vuldigt, dat de Maleyers alleen in den beginne van desen oorlog wel twee duysent
musquettiers hadden uytgemaeckt, waervan de koninck hem bysonderlijck heeft
weten te bedienen, oock aen denselven een seer groot behulp toegebragt hebben.

Anders is het eylant Celebes selffs mede in ’t geheel seer volckrijck, want
boven en behalven de Bougijs en ’t lant van Bone, ’t welck radia Palacca nader-
hant mede heeft beheerscht, en daerdoor een seer aensienelijck vorst is geworden,
kan Toadio) alleen, dat mede nog maer een kleyn gedeelte van dat groote
eylant is, wel veertigh duysent gewapende mannen in ’t velt brengen, en soo de
andere deelen naer advenant.

Hiervér is gesproocken van den koninck van Bima, en dat deselve hem
heeft laten gebruycken als tweede bevelhebber in en over de Macassaersche
vloot, wanneer die voor Bouton de nederlaeg kreegh ), dit lant in voorige tijden
geweest sijnde vry en niemant onderhorigh, uytleverende veel rijs en boontjes,
voort sappanhout, wasch, etc, hetwelcke sig mede onder de Compagnie heeft
gesubjecteert, tot welcken eynde de koningen van Bima en Dompo, beyde gelegen
op het eylant Combauwa ), even na de verovering van Macasser haere gesanten
derwaerts aen den admirael Speelman gesonden hebbende, voorsien met ample
brieven van credentie, om vergiffenisse van haere begaene misdaden te versoecken,
gelijck sy dat hebben gedaen met het overleveren van haere krissen, en sulcx
ontbloot van geweer, en vervolgens by contract in dato den 1 October 1669 5)
aen de Compagnie geaccordeert den handel in haer lant, met uytsluytinge van
alle Europische natins

dat oock selffs geen Indiaensche natin eenige waeren off coopmanschappen
daer sullen mogen aenbrengen, off met haere schepen off vaertuygen daer aen-
komen, sonder pascedulle en toelatinge van de Compagnie, veel min dat sy
vandaer sullen mogen vervoeren eenige coopmanschappen

1) Zie Het Bongaais Verdrag, blz. 3. (N. v. d. U.)

2) Toradja. (N. v. d. U.)

3) Zie hiervr, blz. 238. (N. v. d. U.)

4) Soembawa. (N. v. d. U.)

5) Zie Heeres, Corpus, II, blz. 419426, VALENTIJN III, 2, blz. 141 en 180, en Dagh-
register van Batavia 16681669, blz. 445. (N. v. d. U.)
