13 I Jacatra veroverd.

de plaatse niet overgaven, dat se andermaal met haar geschuth, souden landen,
ende met hulpe van de Javanen alle gewelt gebruycken. Dogh alsoo met de
voorsch. onderhandelingen in ’t over- en wedersenden nae Bantam soo veel tijt
verliep, dat de belegerde ondertusschen soo versterckt waeren en suleken moet
schepten, dat haar dogte de plaatse genoegsaam tegen alle gewelt tot de komste
van ’ secours van Amboina te kunnen houden, hebben soowel den konirick van
Bantam als d'Engelsche met beleeftheyt afgeseyt.

Geduyrende dese belegeringh van ’t fort tot Jacatra, de Nederlanders in
Amboina en omtrent Grissy een vlote van sesthien Nederlandsche schepen ver-
gadert, en op ’t alderspoedigste toegerust hebbende, sijn daarmede nae Jacatra
geseylt, dogh hebben eerst en passant Japara aangegiert, en die plaatse voor de
tweede maal gedestrueert, tot revengie van ’t quaet, door die van den Mattaram
gedaan t), sulex dat sy in ’t laatst van May 1619 voor ’t fort van Jacatra arri-
verende, sy aanstonts een toght te lande gedaan en ’t fort ontseth hebbende, de
belegeringh. opgeslagen, de stadt van Jacatra ingenomen, en die van Bantam
landwaarts in op de vlught gedreven hebben. De koninck van Bantam, dese
tydingh bekomende, ende vresende ), dat Bantam mede alsoo soude aangetast
worden, ontboodt aanstonts tot meerder verseeckeringh al sijn volck uyt het
lant van Jacatra, en hebben de Nederlanders de possessie van ’t selve oock
bekomen en behouden.

Doen de voorsch. vloot voor Jacatra arriveerde, lagen d'Engelsche met
haar schepen op haar voordeel aan de eylanden in de Straet Sunda, drie Chinesche
joncken lossende, die, op reeckeningh van ’t gene van Bantam pretendeerden,
genomen hadden. Soohaest sy de komste van de Nederlantsche vloot vernamen,
sijn sy van daar vertrocken, en na de kust van Cormandel gelopen.

De Nederlandsche vloot voor Bantam komende, heeft dien koninck al het
volek, t welek hy gevangen hadde, ontslagen, en de Nederlantsche goederen
mede laten uytvoeren, seggende, dat niets anders begeerde dan d’oude vrint-
schap te onderhouden, de schult van alle misverstanden op d'Engelsche en den
koninck van Jacatra leggende. Dogh de Nederlanders, vernemende, dat hy
onder een schoon gelaat hem van alles soght te voorsien, ende te verstercken,
den handel behendigh helettende, omme haar daardoor van Jacatra te dringen,
hebben sy de reede van Bantam met eenige schepen en kleyn vaertuygh beseth,
de vaert, alle toevoer ende de visscherye beleth, om Bantam daarmede te dringen
vreede te houden, ende den handel toe te staan. Hierdoor sijn sij in een openbaeren
oorlogh met die van Bantam geraeckt, sonder dat noghtans van d’een off d'andere
syde iets bysonders is verrigt of geattenteert. E

Maar het voorsch. tractaat van ’t jaer 1619 daarop gevolght sijnde 5), heeft
dat werck een geheel ander aansien gekregen. Hoedanigh sigh dit alles in het
vorder heeft toegedragen, wort in het bysonder verhandelt in het derde deel
van dit tweede boeck, in het capittel van Jacatra en Batavia.

Dan, alvoren te komen tot de beschryvinge en verhandelingh van alle de

1) De Nederlandsche loge te Japara was in 1618 door onderdanen van Mataram afge-
loopen en geplunderd. (N. v. d. U.)

2) ’t Handschrift heeft ende vrese’. (N. v. d. U.)

3) Bedoeld wordt het hiervéér genoemde tractaat met de Engelschen. (N, v. d. U.)
