T Gorontalo. 96

Gorontaelders te kloppen en backen, werdende genoegsaem als slaven gehandelt
en tot dat werck met louter gewelt aengehouden.

Van hier en Tamelatte sijn verscheyde verstroyde eylandjes, dwars over
naer de Togias off Schildpadseylanden, daerover de bogtluyden meest alle -
buyten die van Posso, Mattanpepanga, Tomabombo etc., die over Ampane en
Belet haer wegh nemen') - scheppen, wanneer naer Pangay 2) ten rooff varen,
welcke arme luyden wel ’t meeste doelwit sijn van dese rooffgierige bogtvolckeren.

Tusschen Boento en Gorontale sijn geen naemwaerdige plaetsen dan Pogi-
amme ), dat wel een brave, dog verlatende rivier is 4), alwaer de Gorontaelders
die van Tidoa geplaetst hadden, en vanwaer te lande drie off vier uuren gaens
weleer een lantwegh naer ’t binnewater van Limbotto plagt te sijn, dogh nu
verwildert en onbruyckbaer geworden. Wat nader aen Gorontale is Boeongo 5),
daer die schrale salpetergronden sijn, waeraff een proefje na Batavia is gesonden.

Gorontale heeft een schoone vernrakelyke stroom, dewelcke men een mijll
met de kloeckste schepen vaert, tot aen den drumpel, daervér het nog seer
steyl 6), dog waerop doorgaens maer ses voeten water is, men legt met de schepen
aen de Oostsyde digt aen de wal voor de houtbhaey en Liesbergje, alwaer de
loots staet, daer het hout der verpligtinge’) onder geborgen wert, en brengt
men een ancker aen de Westsyde, daer de gront vlack is, op ’t slijek. Van desen
drumpel tot den hoeck van Padang 8) is ongeveer een halff mijl, al tussen ’t hoge
gebergte in, dat ontrent halverwegen vry naeuw is, soodat al de wint, t sy uyt
der zee, ’t sy uyt ’t lant - dat van Padang aff in ’t ronde, 't binnenwater en ’t
vlacke lant daeragter medegereeckent, wel twintig mylen, meest vlack is -
daerdoor als door ean treghter valt, selffs oock de minste dampen en lugten
daervér en tegens opgekropt, wel meest van de lantsyde veroorsaken een heldre
frisse koelte, waermede men uyt dese stroom anderhalff oft twee mylen in zee
steeckt, en alsdan in een doode stilte geraeckt, alsoo die wintval, sig in zee ver-
spreydende, verswackt en kragteloos wert, en te niet loopt.

Deese stroom verdeelt sig in twee hoofttacken, aan Padang off de vlackte,
die, op den hoeck vereenigt, te gelijck in zee schieten d'eene tack komt uyt den
Oosten en ’t hoge gebergte van Attingole, Balangas en Andagiele, de andere
uyt den West-Noort-Westen en ’t binnewater van Limbotto en verdere vlacktens.

Van daer het dorp Dommoegoe ) vér desen was, komt mede een tamelycke
spranck uyt ’t gebergte van Andagille, een uyrtje van Gorontale, in desselffs stroom
vallen, daer wy0), wanneer over lant naer Gorontale optrocken, onse veldt-
stuckjes doorslepen mosten. Het binnewater is na gissing ontrent drie mylen in
desselffs ommekring, buyten de lage, modderige, gebrokene landen.

Van Gorontale tot Limbotto ’t binnenwater over te steecken is schaers een

1) Zie hiervér, blz. 94. (N. v. d. U.)

2) Lees Banggaai. (N. v. d. U.)

3) Bij VALENTIJN Poglamma. (N. v. d. U.)

4) VALENTIJN dat wel een schoone, dog verlatene stroom is.’ (N. v. d. U.)
5) Thans Boea. (N. v. d. U.)

6) Versta diep. (N. v. d. U.)

7) Versta het hout voor de verplichte leverantie. (N. v. d. U.)

8) Padaboelo, aan de Kali-Gorontalo. (N. v. d. U.)

9) Het hiervér genoemde Doemoega of Doemaga. (N. v. d. U.)
10) Hier is Padbrugge aan het woord. (N. v. d. U.)
