HET EEN EN TWINTIGSTE CAPITTEL.

Japan, alsmede Corea en de stad van Maccao 1)

Nadat de Neederlanders door de gunstige toelatinge en verleende passen
van den keyser Ongiosiasamma) het rijk van Japan t'sedert het jaar 1608
hadden bevaren - als hebbende daarbenevens al in ’t jaer 1610 hier te lande een
cargasoen voor dat rijk toegestelt, en dat in twee schepen geladen, met ordre om in
Oost-Indién daar by te doen ’t gene zy tot dien handel souden dienstigh oor-
deelen, des dat sy de retouren, als ten principalen in silver bestaande, tot de
commercie daar te lande soude hebben te houden ) en sulex 34 jaren daar
gehandelt, mitsgaders die Majesteyt in den oorlogh van Osacca, ook desselfs
nasaten, tegens de rebellen van Amaxa en Arima met geschut en constapels
bygestaan 4), heeft men ons buyten de ontmoetinge van veele traversen en
sporrelingen, vervolgens van tijt tot tijt veele weederwaardigheden en vexatin
aangedaan, mitsgaders bepalingen en restrictin in den handel, selfs in een con-
scientiedwangh gebragt, en eyndelijk gedwongen van Firando 5), daer wy soo
lange jaren onse residentie hadden gehadt, over te gaan op Nangasacky, een eylant,

1) Voor ’s Compagnies relatin met Japan zio het uitnemende werk van Nacuop, Die
Beziehungen der Niederlndischen Ostindischen Kompagnie zu Japan im siebzehnten. Jahr-
hundert, en het daarbij aansluitende Frensrra Kuiper, Japan en de Buitenwereld in de
15e eeuw. Verder MonrANus, Gedenkwaerdige gesantschappen der Oost-Indische Maatschappij

aen de kaisaren van Japans VALENTIJN, Oud en Nieuw Oost-Indin, V, 2 KAEMPFER,
Beschrijving van Japan, Von Sresoup, Nippon, - vooral boek VI, Vom Japanischen
Handel - en MeisraN, Japan. (N. v. d. U.)

2) Van de geschiedenis van het schip De Liefde, uit de vloot van Mahu en De Cordes,
dat in April 1600 in Japan aankwam, meldt VAN DAM niets. Zie daarvoor NAcuop, o. l.
blz. 71-712 en 96 e. v., on Wieper, De reis van Mahu en De Cordes, 3 dIn., uit-
gegeven door de Linschoten vereeniging.

Voor de verhouding van den keizer of mikado tot den shogun beiden verkeerdelijk
wel keizer genoemd zie NacHop, blz. 120 e. v. In een brief aan prins Maurits, van 1609,
noemt de shogun Iyeyasu zichzelf keizer en koning van. Japan’. Het was deze shogun,
welke den hier door VAN Dam bedoelden pas afgaf. Zie dien pas bij Nacuop, blz. XVII,
en in eenigszins andere bewoordingen ook bij De Jonar, Opkomst III, blz. 301. Ongiosia-
gamma is de verbasterde posthume naam van dezen. shogun, gewoonlijk luidende Tosyo-
Gongen-sama. Nacrop o. 1. blz. 165. VALENTIJN noemt hem ,,Gongin-Samma (dat is Heer
Gongin)’. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de 17ne van 16 September 1610.

4) Zoowel de z.g. oorlog van Osaka, als de veel ernstiger Shimabara-opstand, stonden.
in verband met de Christenvervolgingen. De genoemde plaatsen. Amakusa en Arima hadden
beide een seminarie der Jesuieten gehad. Zie Nacuop, o. 1. blz. 163-165 en 259 267.
(N. v. d. U.)

5) Een beschrijving van Firando bij MONrANUs, o. 1. blz. 2728, met afbeelding.
(N. v. d. U.)
