519 XXI verslag over 1693.

Na de sal volatile oliosum, hiervér vermelt), aan ’t hoff aengebragt, is
geen verder vragen geweest, soodat die weder uyt Jedo terugge en voort na
Batavia is gevoert.

De kopere daatsen in Japan tegens het pijllgewigt 2) vergeleken, sijn be-
vonden te ligt te wesen op 100 catti 16),, percento, dat wel niet is te remediren,
maar hiertegens komen d’andere daetsen tot het uytwegen der zyde en pont-
goederen weder vry meerder te baet, waeraan ongelijck meer waardye hangende,
het een tegens het ander moet werden gebalanceert.

De generale schenkagie en ongelden hebben dit jaar bedragen f 158.648 59),
sijnde f 11.576 19 minder als anno 1692.

De Bengaalsche witte Ceerpourse zyde ), tot een preuve derwaerts gesonden,
heeft niet boven de 74(, percento avance gegeven, dat met de geele tanni-syde )
een groote verschill maekt.

78 Chinesche joneken sijn dit jaar al weder tot Nangasacki geweest, dog
hebben niet meer als de gestelde tax van 21 tonnen mogen verkopen en dewyle
het sluyeken, soo in zee, als aan land, wort tegengegaan en beleth, soo volgt
daaruyt, dat in de stadt die overvloedigheyt van waeren niet is, als wel by een
vryen handel off door het groff en groot sluyken. Dog om dat weder te suppleren,
beginnen die van Nangasacki dat over een anderen boeg te wenden, haar toelegh
maeckende om dat rijck met veele goederen voor weynigh gelt te doen voorsien.
Tot dien eynde maecken sy de steygering ) der goederen voor te komen en te
beletten, om de vreemde negotianten dat voordeel niet in de beurs te jagen
want als deselve by dese bepalingh sooveel van hare goederen kregen, als die
effectiff in de stadt mogen gelden en waardig sijn, soo souden sooveel behoeften
en nodige koopmanschappen niet kunnen werden daar aengebragt, en daerom
weten de gouverneurs, off die van de regieringh tot Nangasacki, de grove waeren
en pontgoederen met 70, en de fyne met 50 ten hondert op den uytkoop te beswaren,
sodanigh, dat de thail 600.000 aan koopmanschappen, die de Chinesen maar
mogen verkopen, na het voltrecken van den handel de Japanders nae gissinge
wel waardigh. sijn thail 1040.000 ) off 1040 kisten gelt, invoegen dat vastgestelt
sijnde, dat de thail 200.000 aan zijde, die op de pancado jaarlijex wort gekoft, de
kopers deselve voor geen cent avance souden willen overdoens en als die tweede
thail 200.000 dan aan grove weegbare en andere waren werden aangeleyt, daar-
van de grooten tot Nangasacki, sooals mede wort vastgestelt, 70 ten hondert
trecken, en de resterende 200.000 tail aan fyne stuckgoederen besteden, dewelcke
met 50 ten hondert worden beswaart, soo volgt daaruyt, dat sy door dese sinistre
manier van doen voor de voorsch. thail 600.000 sooveel koopmanschappen kunnen
bemagtigen, als sy by een vryen en onbeswaarden handel voor de voorsch. thail
1.040.000 souden hebben.

1) Zie hiervr, noot 2 op blz. 512. (N. v. d. U.)

2) Beteekent vermoedelijk standaardgewicht of slaper. (N. v. d. U.)

3) De tabel bij Nacmop geeft f 152 754. (N. wv. d. U.)

4) Zijde uit de plaats Ceerpoer of Ceerpoermirts. Zie VALENTIJN V, 1, blz. 152, en de
kaart op blz. 147 aldaar. (N. v. d. U.)

5) Naar Thanna, ten Zuiden van Hoegli. (N. v. d. U.)

6) Ie. prijsstijging. (N. v. d. U.)

7) Het handschrift heeft de verschrijving thail 1040. Te voren waren de lasten op
pondgoederen 70, en op stukgoederen 60 procent. Zie blz. 498 en 512. (N. v.d. U.)
