43 II Ternate en Tidore.

Hiertegens heeft de koninck van Ternate gesustineert, hem het eylantge
Matare, by d'onse Noorwegen genaemt leggende tussen Tidor en Ternaten
toe te komen, welcke questie wiert gemeynt, dat best geventileert soude kunnen
werden, wanneer den doenmaels regeerenden koninck Sayfoedin van Tidor
soude komen te overlyden, en een ander in desselffs plaetse te succederen, des-
selffs ouderdom ofte jaren, van die het wel meynde te weten, wiert doenmaels
begroot vry verre in de t’negentigh. ’t Gemelte eylantje is inmiddels van de
Tidoresen beheert gebleven. Sy tragten haer mede toe te eygenen seecker sagu-
bosch, op Toheso t), hierna meede vermelt. Somwylen valt er mede eenig verschill
tusschen de meergedagte koningen, over ’t varen der Tidoresen, sonder verloff,
naer een eylantje, leggende ontrent 12 mylen noordelijek van Ternate, daer
den Tidorees, staende den opstant der Ternatanen tegens de Compagnie, sig niet
weynig van heeft weten te bedienen, ten opsigte van de clappus, daer in overvloet
wassende, en die van daer te halen ).

Voort heeft Tidor aen de Oostsyde van de Stract Patientie, en welcken
aengaende hierna breder wort gesproocken, te gebieden over de dorpen, Tameuw,
Cajassa tot Jodi toe, Sayfi, Maydi, Wanna, Goroa, Tyoja, Weda, Maba, en Taffoma
tot Taffingo ), blyvende ’t eylant Moratay, hiervér mede vermelt, een spijs-
kamer soo voor de Ternatanen, als Tidoresen, die beide vandaer hun boombroot
halen mogen, waerontrent tusschen dese beyde te-mets krackeel komt, dog
selden lange duyrt.

Volgens het verbont met de Molucxe koningen, en bysonderlijek die van
Tidor, aengegaen, mogen de Papoese eylanden door hun alleen werden bevarens
en off wel Maba en Weda 4) onder deselve geensints behoren, soo sustineert egter
den Tidorees het contrarie, omdat daerby wort geseyt, dat geen Compagnies-
vaartuygen aldaer mogen verschynen, tensy met voorweten des konincx, gelijck
dan ooek de gestadige roveryen allomme onder ’s Compagnies districten, door
die van Maba en Weda gepleegt, op de reeckening van de Papoese rovers geset
werden, daer sy integendeel gehouden werden te sijn Mabaresen en Wedasen,
met Tidorese hooffden, soo niet in t geheel, immers ten deele, een saecke, soo
schandelijek, als voor Compagnies bontgenoten schadelijck.

Op ’t eylant Tidor sijn te vinden de navolgende negoryen, behalven de
hooftnegorye Zoazive Tola, Tommaidi, Tommelaidi, Tayia, Tammelauw, Tahoela,
Marieko ende de negorye Gita op ’t lant van Tosehoe, sijnde dit al, dat den
Tidorees te gebieden heeft 5). De manschap, schoon onseker, soo was nogtans in
den jare 1684 en 1685 deselve vry meerder dan de magt der Ternatanen, soo
mede ’t getal der correcorren en mindere vaertuygen, veroorsaeckt door den

1) Toheso, Tosehoe, ook Tosjeo, ligt op de Westkust van Halmaheira, tegenover Makjan.
(N. v. d. U.)

2) Bedoeld is Poeloe Hiri of Hieri. (N. v. d. U.)

3) Straat Patientie loopt tusschen Batjan en Halmaheira. De genoemde dorpen. lagen.
aan de Oostkust van laatstgenoemd eiland en enkele namen zijn nog thans te herkennen
Jodi Poeloe Djodis Tjoja  Foja, en Weda aan de Weda-baai. (N. v. d. U.)

4) Deze eilandengroepen liggen aan de Oostzijde van het Zuidelijkste schiereiland
van Halmaheira. (N. v. d. U.)

5) Op de Schetskaart van Halmaheira en omliggende eilanden, in. 1918 uitgegeven door
de Topographische Inrichting te Batavia, zijn deze plaatsen bijna alle terug te vinden.
(N. v. d. U.)
