HET ZESTIENDE CAPITTEL.

Siam en Tanassery Y).

Het koninkrijk van Siam, dat de Compagnie van haar begin of opregtinge af
heeft bevaren, en haar handel in ’t selve gehadt ), leyt, de rivier 3) inkomende,
op 15 graden benoorden de linie, en de stad Judea t), 20 van onse mylen van de
mont van deselve opwaarts, zijnde een seer schoone en bequame rivier om met
schepen van 150 200 lasten, twaalf dertien voeten diep gaande, te kunnen
bevaren worden. Vijf mylen de rivier op leyt een kleyn bemuurt casteel, genaemt,
Bankock 5), zijnde het eerste tolhuys, daar alle schepen en jonken, waar vandaan
deselve ook mogen komen, moeten anckeren, en aandienen vanwaar sy komen,
hoeveel volck, geschut en koopmanschappen zy voeren en inhebben.

Het tweede tolhuys is omtrent een mijl van de stadt, daar men insgelijex
het ancker moet laten vallen, dog niet anders als ten respecte van de stadt, en
soo kan men daar mede tot aan de stadtsmuuren komen, wel 21), 3 mylen groot,
en in een steene muur besloten, een grote rivier rondom deselve loopende, van
binnen op hare wyse praghtigh gebouwt en seer volkrijck.

Behalven dit Judea heeft dat rijk nogh seven andere bemuurde steeden,
daaronder Tanassery en Marguy ), en daarenboven een ontelbaar getal dorpen
en gehugten, selfs tot eenige duysende toe, alle seer bevolckt.

Voort heeft het zijn begin van Patany, op 61, 7 graden, mede benoorden de
linie, leggende, tot op 15 graden, en van 15 graden Oost en West, tot op 10 graden,
en sulex tot den hoeck van de zeekust van Cambodias voort landwaart-in tot aan
de frontieren van Pegu, 250 300 mylen Noord en Zuyden, met drie verscheyde
koninckryken als Ava, Langjander en Jangmeyer 7), van den anderen gescheyden.

Wanneer de schepen weder van daar vertrecken, sijn sy gehouden aan dat
eerste tolhuys, naast aan de stad gelegen, op een gelyke wyse aan te dienen en

1) Tanah-sari, wat beteekent liefelijk land, ligt nabij de Westkust op 12 graden N.B.
(N. v. d. U.)

2) Reeds in 1604 zond W. van Waerwijck van Patani uit een gezant naar Siam. Zie
De Jonee, Opkomst, III, blz. 23 en 62, (N. v.d. U.)

3) De Menam. (N. v. d. U.)

4) Ajodja wordt in ’s Compagnies papieren geregeld Judea genoemd. (N. v. d. U.)

5) Een perspectivische kaart van de Menam met de hoofdstad en de tolhuizen geeft
VALENTIJN, III, 2, Beschrijvinge van Siam, blz. 61, onder het opschrift De groote Siamse
rievier Menam ofte Moeder der Wateren. Men vindt daar ook een plattegrond van Ajodja.
(N. v.d. U.)

6) Mergoei, aan de Westkust, even ten N.W. van Tanah-sari. (N. v. d. U.)

7) De rijkjes Awa, Lang-sjiang en Koeng-mai stonden onder opperhoogheid van Siam.
(N. v. d. U.)
