453 XXI groote duurte in Japan in 1675.

tegens het voorgaende gebruyk, geen winst getrocken. Maer daertegen heeft hy
ons weder doen betalen d'onkosten van paerden en draeghloonen van syne parti-
culiere goederen, door hem nae Jedo gesonden, dog dit was soo een ingeslopen
gewoonte al van voorgaende tyden aff geworden. Maer dat wy de goude coubangs,
voor onse verkofte coopmanschappen moetende ontfangen tegens 68 maas,
deselve in de ongelden van de schepen, montkosten, onkosten op koopmanschap-
pen, en voornamentlijek in de opreyse na Jedo, die alleen ten respecte van den
keyser en tot het overleveren van de geschencken wort ondernomen, niet hoger
als tot 60, 61 en 62 masen weder mogen uytgeven, daer deselve door den uytvoer
sedert den jaere 1669 van 56 en 58 masen eerst soo hoog sijn geresen, is by ons
geoordeelt buyten alle redelijeckheyt te wesen, dog sonder dat allmede eenig
redres daerin is te verhopen.

De voorsch. Nangasackische gouverneurs, haer vérdesen seer veel hebbende
laten gelegen leggen en versoeck gedaan, ten eynde men haer soude willen bestellen
een expert-medicijnmeester, die hem met-eenen op de kruyden soude mogen
verstaan, en daertoe van hier gesonden en over Batavia daer aengekomen sijnde
Det Willem ten Ryne'), een man van veele studie en bequaemheyt, hebben sy
seer weynig werck van hem gemaekt, en getracteert als een ordinaris chirurgijn,
en sulex hem toegestaan weder te mogen vertrecken, sonder eenige danckbaer-
heyt daarvoor te betoonen.

Ben jonek van den koninck van Siam, in d'eylanden van Suatsuma gestrant,
dog de ladinge daervan ten principalen geborgen en met 9 barcken in Nanga-
sacki aengebragt, ter somme van thayl 22.763, aen verscheyde koopmanschappen,
hebben de gouverneurs om de schade, daerby geleden, wat te gemoet te komen,
toegelaten deselve aen de meest biedende te verkopen.

In dit jaer is in dat rijck een grote duyrte geweest, waerdoor in Jedo alleen
wel 5000 menschen van honger sijn gestorvens oock hebben d’onse op den landt-
wegh van Jedo vele magtelose en uytgeteerde lichamen sien zieltogen en van
honger vergaen.

d'Oorsaeck van dese duyrte wiert gehouden niet soo seer te sijn ontstaan
uyt het quade gewasch, als wel door de monopolie van de subalterne vorsten en
grote lantheren, met hetgene sy in haere districten inkregen en onder haer be-
hielden. Dan, de baal van 1021,, 1033, rijs, dewelcke t geheele jaer deur
tot 34 35 maes was verkoft, is op het vertreck van onse schepen weder gedaalt
tot 21 22 maes, off 77 en f7 14 .

Een particulier Japans vaertuyg, door storm van de wall geraekt sijnde, en
eenige onbevolckte kleyne eylandjes, dog seer vrugtbaer, en vol vee, by geluck
ontdekt hebbende, heeft de keyser die eerst vrugteloos uyt Nangasacki doen
ondersoecken, dog by hervattinge sijn die opgedaan in het Zuyd-Oosten van

1) Dr. Willem ten Ryne - ook Reyne en Rhijn gespeld - was in 1674 in Indi aan-
gekomen. Na een kort verblijf in Japan, was hij eenige jaren te Batavia werkzaam, en werd
in 1679 naar de Westkust van Sumatra gedirigeerd, waar de gezondheidstoestand bij de
mijnwerkers allerongunstigst was. Volgens aanschrijven van Heeren-XVII nam hij in
Maart 1681 zitting in den Raad van Justitie te Batavia, maar bleef daarnaast als medicus
werkzaam, en moest in 1682 o. a. een onderzoek instellen naar het aantal Lazarusche men-
schen’. Hij overleed te Batavia in 1700. (N. v. d. U.)
