V de expeditie van 1660. 224

hem als tweede persoon bygevoegt den koopman Johan Truytmans ), deselve
gelastende om, soohaest de voorsch. vloot haer in Amboina soude hebben gecom-
bineert, daermede van daer na Macasser te vertrecken, lopende eerst en alvooren
naer het eylant Serbite, sijnde een der Solorsche eylanden, off het eylant
Ende ), om, haer daer op een nieuw van drinckwater voorsien hebbende, vandaer
voort na den hoeck van Saleyer over te steecken, vanwaer den commandeur
hem met een jagt en chialoup na Macasser soude hebben te begeven, om drie
van Compagnies residenten vandaer te ligten en alle gelegentheden wel te door-
sien, latende de vloot aan het eylant Tannakeka ) leggen, en haer vorder ordon-
nerende, om naer verrigtinge van dien voort by de wercken te komen, latende de
grootste schepen lopen digt voorby het Zuydercasteel, Panakoka genaemt ),
mits yder een laegh op hetselve gevende, en soo ordentelijek de gantsche stadt
en andere Noordelijck-over gelegen castelen al schietende passeren, en dat om
den vyant te abuseeren en haer meeste magt daerdoor van de Zuyd derwaerts
henen te trecken, mits dat de Engelsche logie, die aen haer opgeregte standaert
konde werden verkent, met schieten sooveel doenlijek soude hebben te ver-
schonen dat voorts alle de boots, chialoupen, prauwen, etc, de soldaten en oor-
logsgereedschappen inhebbende, even voor de vier laetste vlotgaenste schepen 5)
souden doen agteraen komen, om, de voorsch. Zuydervestinge op syde hebbende,
aen lant te springen en ’t selve stormenderhant sien te vermeesteren, tot welcken
eynde vier schepen, twee en twee aen wedersyden van ’t casteel souden doen
leggen, om de bestormers met haer canon behulpig te wesen, dat t voorn. casteel
bemagtigt en d'ordre, in de instructie vervath, volbragt sijnde, stilstant van
wapenen souden mogen maken, mits dat gesanten naer Batavia souden. hebben
te senden, om daer vorder van vreede te tracteeren 6).

Met dese instructie den voorn. Van Dam in Februario naer Amboina ver-
trocken sijnde, en aldaer byeen versamelt hebbende een magt van 2600 coppen,
bestaande in 1200 soldaten, 1000 zeevarende, en 400 soo Amboinesen als Terna-
tanen, mitsgaders een vloot van 32 zeylen ’), soo groote als kleyne schepen en
chialoupen, is daermede in May daeraenvolgende vandaar onder zeyll gegaan,
en den 17 van deselve maant met de gantsche vloot onder ’t eylant Serbite )
ten ancker gekomen. Naer ingenome drinckwater en genoten verversinge, en dat
door de vuyligheyt van de gront wel 21, soo anckers als dreggen , en wel sooveel
touwen daer hadden laten sitten, sijn den 5 Juny by en ontrent het eylant

1) Zie voor beiden VAN DAM vAN IsseLr, Mr. Johan van Dam en zijne tuchtiging
van Makassar in 1660, in Bijdragen Taal-, Land- en Volkenkunde van Ned.-Indi, 1908
Het Bongaais Verdrag, blz. 63 en wolgende, voor Johan van Dam verder VAN DAM VAN
IsseLr, Mr. Johan van Dam, gouverneur van Banda, 1661, en van Amboina, 1665, in de
Indische Gids van 1998, alsook Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek I, kolom 679 680.
(N. v. d. U.)

2) Poeloe Serbetta, tusschen Flores en Adoenara - Solor-eilanden -. Het ,eylant’
Ende is de landstreek Endeh, aan de Zuidkust van Flores. (N. v. d. U.)

3) Poeloe Tanakeka, vér de Zuidwestelijke punt van Celebes. Zie de kaart aan het
slot van Het Bongaais Verdrag. (N. v. d. U.)

4) Zie voor de drie Makassarsche kasteelen Het Bongaais Verdrag, blz. 64, noot 2.
Ook VALENrIJN III, 2, Macassar, blz. 130. (N. v. d. U.)

5) Verstas schepen met den minsten diepgang, die dus het land het dichtst kunnen
naderen. (N. v. d. U.)

6) Zie VAN DAM vaN Isserr, o. l. en Het Bongaais Verdrag, blz. 62 e. v. (N. v. d. U.)

7) Lees 31. Bongaais Verdrag, blz. 63. (N. v. d. U.)
