203 IV het opperbestuur over Banda.

geen vierdepart van de hoogte des bergs kan uytmaken. De voorsch. matroos,
daar afgekomen sijnde, hebben den predicant Feylingius, nevens een vaandrig t),
de curieusheyt gehadt, eenige weynige dagen daarna een gelyke inspectie te
nemen, en nadat sy met overgrote moeyten en ongemackelijkheeden, en niet
sonder perykel tegens de steyltje aan, en dat op haer buyk met de handen uyt-
gespreyt kruypende, eyndelijk op de kruyn waren gekomen, dogh sonder dat ze
iets anders van remarcque als ’t gunt voorsch. is, ondervonden hebben 2).

Dit branden en het uytbrengen van al dien roock en menigvuldige asch,
waardoor verscheyde daken van de huysen, soo in als buyten het casteel Nassau
staande, zijn ingebogen, heeft aan de nooteboomen op Neira, soomede aan de
binnekant van ’t hoge land, een groote verderffelijkheyt toegebragt niet alleen
dat deselve in alle die tijt geen vrugten hebben konnen geven, maar die men selfs
meynde dat door die scherpe asch uytgegaan waren, of dat er geen leeven meer in
was. Maar soohaast was het branden niet opgehouden, of begonden deselve
weder te botten en vrugten te beloven.

Alsoo de voorsch. gouvernementen van Ternate en Banda niet begeert of
gesogt werden, veele, insonderheyt die de caracter van Raad-extraordinaris hebben,
seer daartegens aansien, en andere voordeeliger plaatsen of gewesten soecken, is
verstaan, dat diegeene, dewelcke daartoe worden verkooren, gehouden zijn die
bedieninge aan te nemen, ten ware zy wettige excuse off verschooningh soude
mogen hebben, en welkers wettigheyt of onwettigheyt is gedefereert aan de
examinatie en arbitrage van den Generaal en de Raden, sooals het hiernevens
gemelde aanschryvens van de vergaderingh van de Seventiene dat dicteert 3),
des is soodanigen extraordinaris Raad, die tot een van de voorsch. gouverne-
menten komt verkooren te worden, niet gehouden daarin te continueeren langer
als dien tijt van vier jaren, na uyteynde van dewelke hy, dat versoeckende,
door een ander moet werden vervangen.

De gouverneurs van Amboina, Banda en Ternate sijn wel gehouden met
den anderen te correspondeeren, en ’t gene in ’t bysonder komt voor te vallen
over en weeder te adviseerenf), maer gemerkt die landschappen buyten des
een groote gemeenschap met malkanderen hebben, mitsgaders om de naby
geleegentheyt in tijt van oorlog, invasie of oproer d’een d’'anderen seer gevoeglijk
konnen te hulp komen en met krijgsvolk secondeeren, sijn daarbenevens in voor-
gaande tyden gedagten geweest, of men deselve niet wel onder één gouvernement
of regeering sou konnen en dienen te brengen, en dat onder een eminent hooft,
stellende over yder van deselve alleen een subaltern particulier commandeur of
president, buyten dat ’t selve bescheyt heeft ten aansien van de benodigde victua-
lin, montkosten en amonitie van oorlog, en wat des meer soude mogen weesen,
het eene lantschap daarvan somwylen overvloedig en ’t ander weder gebrekig
zijnde, en sonder dat de gouverneurs malkander daerin veeltijts verstaan, ook de

1) Het verslag van dezen tocht van Ds. Abraham Feylingius en vaandrig Jan Buston
vindt men eveneens bij VALENTIJN, o. l., blz. 20 e. v. Voor Ds. Feylingius zie VAN TROOSTEN-
BURG DE BRUYN, Biographisch Woordenboek van O. I. predikanten. (N. v. d. U.)

2) Deze zin loopt niet. (N. v. d. U.)

3) Siet de brief van de l7ne na Indin, van 17 November 1694,

4) Siet de brief van Generaal en Raden, herwaarts geschreven 19 January 1654, onder
de materie van Banda.
