667 XXI beschrijving van Macao.

weleke, daer gearriveert sijnde, wiert van de ingesetenen niet op een fortresse,
maer eenlijck in een gemeen huys gelogeert, en als hy iets commandeerde uyt
den name des koninex, luysterden sy niet seer daarna, sulex hy daerover met
d’ingesetenen gestadig in querelle leefde, totdat deselve hem in ’t convent van
St. Augsutijn deden vertrecken, alwaer de Portugesen van het fort St. Paulo
hem drie kogels door de muuren van gem. convent toesonden, welck scherp hy,
Mascarenha, deed soeeken, en sondt den eenen aan den koninck, den tweeden
aam den vieerey van Goa, en behielt den derden. En siende, dat hy met sijn volck
niet bestant was, om alles naer eysch van saecken te gouverneren en te bestieren,
heeft gesimuleert en der inwoonders wille gevolgt, ter tijt en wyle hy sigh behendig
en met list meester van het fort St. Paulo maeckte, in maniere als volgt.

Het gebeurde op een seeckeren tijt, dat hy de Jesuiten in haer collegie quam
besoecken. Naardat lange met den anderen van verscheyde dingen gesproocken
hadden, seyde hy onder anderen ick wilde wel op eenen dagh, indien het Ulieden
geviel, boven op St. Paulo gaan, om my wat te vermaecken, en alsdan met-eenen
de gelegentheyt en situatie der stadt in sijn groote en begrip besigtigen’’. Daerop
voorsch. paters hem antwoorden, wanneer hem sulcx maer geliefde, doordien
sy selve het fort op hare kosten hadden doen bouwen, om tot een playsier en
vertrekplaetse voor hun te dienen. Maer eenige dagen daerna, haer latende weten,
dat hy haerluyden dien dag wel wilde bijkomen, maeckten sy preparatie om hem
aldaer te tracteren. Onderwylen hadde hy omtrent 50 mannen off soldaten ge-
waerschouwt, eenige souden als sijn suite medegaan, de resterende souden by
paren, 3 en 4, allengskens volgen, maeckende mine sy mede curieus waren haar te
refraicheren, gelijck dat oock geschiede. Maer als hy nu een goede wyle by haer
geweest was en den avont begon te vallen, ondertussen dat hy de poorte hadde
laten verseeckeren, quamen de padres, des onkundig, hem aendienen, dat het
laet wiert en tijt, dat de poorten gesloten wierden. Dan, hy antwoorde, dat sy wel
mogten vertrecken, dat de poort alrede was gesloten en die daegs daeraan des
morgens vroeg uyt de naam des koninex soude geopent werden, en liet hun na
eenige protestatie door een seeckeren ganck, die sy uyt haer convent tot desen
bergh. hadden, afgaan, en die hy nogh dienselven nagt deed stoppen, en de volgen-
de morgen het fort met sterck quarnisoen besetten), behielt voorts geduyrig
aldaer sijn woonplaetse, gelijck als naderhant dat mede hebben gedaan sijn
successeurs. Voort liet hy aldaar een brave wooninge met een schoone waterback
en logementen voor sijn soldaten maecken, nevens een trap van beneden tot aan
de fortresse, waerlangs een paert tot boven konde gaan, en voort alles na sijn
begeeren en wensch. Sulcx heeft die stadt nu een bisschop ende veel adel, een
sergeant-mayor, een capiteyn van het canon, nevens drie capiteynen der infan-
terie, genietende alle maanden ses realen in gelde, waeraff eerlijck kunnen leven ).

Belangende de negotie, d'inwoonders varen met de moussons, zijnde meest
Chinesen, na de Manilha, dog na Japan niet dan de Portugesen, verstaande in
die tyden ), en voerden aldaer syde manufacturen, witte rouwe syde, catoene
en hennippe lywaten, porceleynen en andere fraeyigheden, voort vermilioen,

1) Zie VALENTIJN, l. ce. (N. v. d. U.)
2) Sic. Zes realen is ongeveer f 15. (N. v. d. U.)
3) Namelijk 1638. (N. v. d. U.)
