IV behandeling der geplukte noten. 190

de tijt van haer volkomen wasdom en rijpheyt gepluckt worden, oock niet van
hare foulie ontblooth, en moeten alsdan ten spoedigsten op de roockbeddingen
gebragt, en de tijt van ongeveer vier volle maenden, onder een gestadige roocking
van drooge brant- en roockstoffen, tot het drogen daerop gehouden werden, als-
wanneer die eerst geklopt ) en aen de respective administrateurs in drie soorten,
te weten vette, middelbare en rompen, ter schale mogen gelevert werden, waerop
dan de kaleking in goede, nieuwe, stercke, mitsgaders na den eysch, met zeewater
gemengde kalek voort wert gedaen, vervolgens de tijt van twee volle maenden
tot uytsweting binnen de hocken gehouden, eer men die, om te verlugten, daer
weder uytneemt en moet, soowel ten tyde van den ontfang als na de uytsweetingh,
op het garbuleren ieder in sijn soort naeuw werden geleth, om hetwelcke wel te
doen, ruym ses maenden tijt werden genomen.

Omtrent het roocken, drogen en kalcken der noten sijn in vorige tyden vele
veranderingen gevallen, d’eene het dus, d'andere weder anders begrypende off
wilde hebben, dogh eyntelijck hebben de perckeniers eendragtelijeck geoordeelt,
dat, als de versche noten op de beddings off parreparren ) eerst gebragt worden,
wat meerder en warmer roock vereysschen, en soo mettertijt minder en minder,
tot een laeuwe en ligte roock toes en wanneer die dan al sijn geklopt, dienen daerop
weder gelegt te worden, totdat ter schale gebragt worden. Sulex mag om redenen
voorsch. de leverantie niet meer als tweemael in ’t jaer gedaen werden, waertoe
genomen sijn de maenden van Januarius en Junius, namentlijek Januarius voor
de eerste besendinge in May, en Junius voor die van de laetste in September. En
mogen de noten, die nog niet genoegh geroockt sijn ten tyde van de eerste leve-
rantie, tot de laeste, en die van de laetste, tot het navolgende jaer overgehouden
worden, mits dat daervan met het voorsch. laetste schip advis na Batavia gegeven
werde. Door dat middel kunnen de schepen op de daertoe beraemde tijt, te weten
d'eerste van halff tot 20 May, en de laetste van vijftien tot 20 September, jaerlijex
vandaer na Batavia t'zeyll gaen, ten ware sware regen, tempeesten off andere
toevallen beleth daerin quamen te geven ).

Vérdesen sijn van hier uyt Banda mede tot een preuve gevordert noten
in de bolster, omdat gemeynt wiert, dat die wel langst en best soude kunnen
duyren, en dat de Maleyers, Javanen en Macassaren in vorige tyden, en oock
d'Engelsche, die sodanigh plagten te vervoeren, maer men heeft sigh daarby om
verscheyde redenen niet wel bevonden, en sulex dat weder afgeschreven f).

Belangende de foulie, deselve wort in vier soorten, als klim- en raepgoet,
dat is waervan de noten klimmende sijn gepluckt, off wel, affgevallen sijnde,
opgeraept worden, voort witte off onrype en gruys, en droogh en wel gesuyvert
van de perckeniers ter schale aengenomen, nadat die te vooren onder een dack
op een soldering off rooster, van bamboesen off hout gemaeckt, en waeronder

1) Namelijk om den harden bolster te verwijderen. (N. v. d. U.)

2) ’t Maleische para-para stelling of rak. (N. v. d. U.)

3) Siet de voorsch. instructie van den commissaris Padtbrugge voor den gouverneur in
Banda, van 24 December 1682.

VAN DAM vertelt er niet. bij, dat zoo'n buitengewone zorg aan het drogen, rooken en
kalken besteed werd, omdat daardoor tevens de kiemkracht der noten werd gedood en men
dus de zekerheid had, dat ,andere natin’ ze niet elders konden aanplanten. (N. v. d. U.)

4) Siet de voorsch. instructie.
