547 XXI groote branden in Yedo.

De nieuwe gouverneur, van ’t hoff daer aangekomen sijnde, wist te seggen
en maeckte bekent, dat de keyser aan sijn factoor hadde toegestaan en daarmede
vereert, dat twee houwers soude mogen dragen, soo oock syne dienaren, mits-
gaders een pieck voeren en een paard houden, en waarop alle bedienden van de
stadt hem geluck hadden wesen wenschen l).

Binnen de tijt van ongeveer drie maanden isser in Jedo driemael brant ge-
weests d'eerste besloegh een plaats van de breette van 28 straten - sijnde , mijl
ende de lenghte van 117 straten - wesende 3', mijl en sulox ’t grootste gedeelte
van de stadt, eenige mylen in sijn circumferentie groot, en waarin over de 300
menschen sijn omgekomen. De tweede was vier dagen daarnae, dewelcke in de
breette van 10 en lengte van 54 straten bestont, en waarin omtrent 1800 menschen
sijn verbrant, door de roock verstickt, en sommige half gaar gebraden sijn ge-
vonden. De derde, als niet groot geweest sijnde, heeft maar een vierkante plaats,
de lengte en breete van vier straten, verslonden, sonder dat iemant daarby
t leven heeft verloren, wordende een Japansche mijl gereeckent op 36 straten
en een straat op de lengte van 60 ikjes off 30 roeden Rijnlantsche maat van 12
voeten, soodat een Japansche lantmijl met die van onse Nederlantsche mylen
in lenghte niet veel verschillen, en de Japansche een volkomen uyr gaens sijn.

Dese brant, vele koopluyden verarmt hebbende, sijnde Jedo de hooftstadt
van ’ rijck en de grootste van de vijff keyserlycke koopsteden, wort voor de oor-
saeck gehouden van de sobere winsten, gelijck als in voorgaande tyden dierge-
lyeke magere jaeren meer sijn geweest, deweleke mede haar reden hebben gehadt 2).

Niettegenstaande de syde publicquelijck is verkoft, heeft die in t geheel
thail 13.023 1 minder gehaalt, als de tax van 100.000 guldens bedroegh, sijnde
door de gouverneurs toegestaan de helft van dat bedragen met de verkoop van
stuckgoederen goet te maecken.

Aan restanten sijn daar overgebleven 'f 255.331, en daaronder, buyten de
gelden, tot de gewoonlycke jaerlijckse onkosten nodigh, aan goude coubangs
4.2221f,, off f 107.626 3) en dat tot voldoeningh. van soodanige 2500 kistjes koper,
als op d'ordre van de gouverneurs op het gepermitteerde getal van 25.000
minder sijn gelevert en ingehouden, om daarmede de Chinesen, dewelcke wel
10.000 kistges minder, als derselver tax was, hadden ontfangen, te voldoen. Dan,
hebben de voorsch. gouverneurs aangenomen en belooft, nae het vertreck van
de voorsch. onse schepen deselve te doen leveren, off anders dat getal in de vol-
gende handeltijt vol te maecken, boven het voorsch. vastgestelde getal, dat
jaerlijek aan de Compagnie moet werden gelevert, en waartoe alsdan volgens
het schryven van de regieringh tot Batavia meerder scheepsruymte sal werden
vereyscht.

1) Zie voor de beteekenis hiervan het glossarium op bonjoys. (N. v. d. U.)

2) Op deze plaats worden de sobere winsten geweten aan een brand in 1658 meende
men. de buitensporig hooge winsten te moeten beschouwen als het gevolg van een brand'
Want, zooals dat in Japan gewoonte was - zie ook hierbeneden in den tekst - liet de keizer
na dergelijke rampen. veel geld onder de bevolking uitdeelen. Zie hiervér, blz. 409. (N. v. d. U).

3) Hier moet een fout in schuilen. De oude coubans hadden een waarde van f 23,80
tot f 19,60 - namelijk van 68 tot 56 thail - De nieuwe moesten in Japan voor denzelfden
prijs worden aangenomen, maar waren van minder gehalte. In bovenstaande rekening komt
de couban echter op circa f 25's. (N.v. d. U.)
