IL schildpadshoorn. 80

De schilpatshoorn, anders coret 1), valt in Ternaten selffs niet veel, en ’t
geen daer aengebrogt wert, mag op het aldermeest geen thien picols in ’t jaer
bedragen. Hoewel dat tot die tijt toe onder Compagnies koopmanschappen
niet was betrocken, om het weynige, dat daer viel, soo is nogtans het opperhooft
tot Manado gelast geworden alle de schilpatshoorn voor de Compagnie in te
kopen, tot 30 rijexdaelders ’t picol, en aen te slaan, hetgene daertegens van andere,
door slinxe wegen en tegens het verbodt, mogte ingekoft sijn, en moet des deselve
wel by het gewigt, maer met-eenen aen hooffden gelevert werden, bestaende yder
hooffd in dertien stucx, als vier aen eleke zyde, ende vijff van den hals tot aen
het staertbeen, invougen dat, (als de Compagnie daerop behoorlijck winst sal
doen, de 40 off 45 hooffden een picol moeten wegen.

Dese schilpatshoorn valt veel in de boght van Tomini, alwaer de vreemde
handelaers dat vandaen halen, die jaerlijex, soo van Bantam, Atchin, Malacca en
andere plaetsen, soowel als van Batavia en Macasser komen, soo met als sonder
onse passen, hebbende hunne aenkomste tot Paloe, en overgangh tot Parigi ),
konnende veel beter dan d'onse daeraen geraecken, soo omdat sy daer hun tijt
toe besteeden ende naer den aert deser volckeren alles over-langsaem doen,
als dat sy de lywaten by voorraet op leverantie uytsetten en beter coop dan de
Compagnie geven, sijnde oock naer de Mahometaensche wyse overall thuys.
Hetwelcke nog eenigsints te dulden souden sijn, soo sy niet te gelijck en onder
schijn van coopmanschappen, allerwegens de Compagnie tegen waren met ver-
warringe op verwarringe te brouwen, uyt een driftigen yver van haer religie.

Hetgene nu d’onse, soo tot Manado als Gorontale en andere plaetsen, hiervan
bekomen, wert door de orang-badjos 3) vergadert en aengebragt, die oock daer-
omme veelmalen naer de binnezee van Gorontale ende de Togias off Schilpats-
eylanden scheppen ).

Orang badjos, badjoes, wadjoes, bwadjoes 3) - want het verscheydentlijck
wort uytgesproken sijn wadvissers, ende menschen als wy en onse zeeluyden,
ende ng soo vremt, ndg soo wanschapen niet, dat in spraeck, kleedinge, rouw- en
onbesuystheyt soude uytmunten, gelijck het gerugte voor weynige jaren daeraff,
selffs tot in Europa overgevlogen is, door ’ geen de predikant Montanus-zaliger
daervan heeft aengeteeckent), alsoff het waren luyden sonder eenige schijn
van godtsdienst, weleer van Macasser, Java, Bantam en Japara verdreven, die,
wanneer op seeckeren tijt by den anderen komen, wel 700 vaertuygen sterk
souden sijn, hebbende yder gesin een vaertuygh, dat bootsgewijs is, haer eenlijck
met de visvangst ernerende, en etende de versche tot hun toespyse, ende de ge-
droogde visschen in plaets van broot, dat de vernuftigsten tot haren koninck
verkiesen dat sy in ’t spreecken sterck schreeuwende, en in postuyr, gestalte,

1) Kart. (N. v. d. U.)

2) Versta ze komen met hun vaartuigen in de baai van. Paloe, aan de Westkust, en
trekken de smalle landtong over naar Parigi, aan de Gosf van Tomini. (N. v. d. U.)

3) Zie beneden. (N. v. d. U.)

4) De Togian-eciianden liggen in de Golf van Tomini. (N. v. d. U.)

5) Zie voor deze waternomaden’’ ook de Encyclopaedie van Ned.-Indi, s. v. ,Badjo’
en ,Togian-eilanden’’ en Het Bongaais Verdrag, blz. 116 en 205. (N. v. d. U.)

6) Dezecritiekop Montanusis geen wijsheid van VAN Dam, maar letterlijk overgenomen
uit Padbrugge’s rapport, dat ook door Valentijn bewerkt is. Deze heele passus geciteerd bij
VALENTIJN I, b, blz. 66 en 67. (N. v. d, U.)
