XXI gedetailleerde rekening van een hofreis. 508

28 d.

Per transport . ... th. 3 41i
schen treyn gehuysvest sijn ge-
weest, en voor weynig sobere
spijs betaelt 2 coubans ....  18 6

Aen 10 norimondragers tot nieuwe rocken tegens den
dag van d’audientie t’samen 2 coubans.

4 Maert Voor ’t stoken van de froo offte badstove voor de

8 d,

10 d’,

bonjoysen . '

Voor 11 paerden, waarmede na aftmandlan 5 van ons

logijs alle de goederen uyt de godon aan zijn,

18 condrijns yder .

8 paarden, waermede des hennes weroords rijs ge
haalt en t'onsen logement gebragt is

3 ditos, daermede den huysweert en tolcken le
regenig weder uyt sijn geweest .

80 arbeyders, die op verscheyde dagen de schndkn-
gin na ’t casteel en tot de rijexraden hebben ge-
dragen, 2 maes yder. 5

10 paerden, daermede op diversche iden. éen Kee

sijn gereden, th. 1 yder

cannassers , om rocken in te packen, kosten men

cattoen en doa u

95 bosjes divers kennippe tan een het binden van
de schenckagin en herpacken van de canassers,
vermits ’t medegebragte touw door den brant
vernielt is ,

17 fyne matten tot het gieken deer cannassers eta.

11 bladen groot geolijt papier kost

30 bossen strootouw en 25 grove stroomatten .

12 gantangs pady en 6 catty swarte suycker tot het
koken van bier . a

31, catty verckenssmeer k 2 maes entiy

50 stucx versche brooden voor d’affreyse, kosten

voor 3 houte doosjens, daer amandelen en nagelen

aan Sickingodonne in geschoncken sijn, kosten

bo

Aan twee dienaers van de huyswaerden in Miaco en
Issiacuts, die na den brant eenige brieven met hun
hulpaenbieding in Jedo bragten, t’ samen gegeven

Aen de volgende Japanders voor ’t nieuwe-jaersfeest
en na bekomen afscheyt van ’t hoff volgens gewoonte
vereert

Aen 5 Japanse dienaers’tsamen. .
Aen 10 norimondragers met mal-
kanderen

coubans 2

Eh

th.

15

dy

18

16

10

rn

pn

to

Io NO A

Ied

oo oo WW O

3

th. 2811-

2z

drage voort . coubans 31(,

th.

100

1 8

th. 2.511

2

1
