III Boano en Lisabata. 148

armade van 35 corcorren uyt waren, haer een amende heeft doen betalen ).

Het eylant Boano, ongeveer Noorden van Kelang gelegen, is redelijck groot,
rontsomme omcingelt van extra-ordinaris hoogh gebergte, aen ’t strant met een
kreupelbosch, dat in ’t soute water wast en soo door den anderen gestrengelt en
gevlogten, dat seer beswaerlijck daerdr te komen is. Dese sijn alle te samen
Mooren, en hebben niet alleen by onse tyden, maer oock by tyden van de Portu-
gesen, gestadig op de onse gerooft, waerover de Portugesen verscheyde malen
daer geweest sijn, om over hare roveryen revengie te nemen, dan, hebben over-
mits de onbequaamheyt des lants en menigte des volcks altijts met schanden
moeten scheyden, off vandaer affwycken. Ten tyde wy daer quamen, om. haer te
straffen over haere misdryven, met de voorgem. armade van 35 corcorren ),
dorsten sy seggen, dat sy vrdesen de Portugesen wel hadden leeren kennen,
maer dat sy ons nog niet kenden, en dat het oock nog tijts genoeg was om van
contra sten te spreken, dat wy eerst ten wedersyden 1000 mannen behoren ver-
loren te hebben maer by ons besigtigt sijnde, waer wy haer met de meeste avan-
tagie souden kunnen aentasten, en tot dien eynde ordre gestelt wesende, hebben sy
gesanten gesonden, met presentatie van in alle redelijckheyt met ons te willen
handelen, de schade, aen onse onderdanen gedaen, vergoeden, en alliantie met
ons maecken maer haer tegemoet gevoert sijnde, dat hare getoonde vermetel-
heyt en trotsheyt soo ongestraft niet konden over ’ hooft sien, hebben sy geant-
woort, dat het een jongman was geweest, die droncken sulex geseyt hadde,
invoegen sy daerop restitutie deden van alle t gene sy zedert de tyden van de
Portugesen op onse onderdanen gerooft hadden, mitsgaders nog daerboven
betaelt een amende van 750 rijexdaelders, met een corcorre, wel 500 rijexdaelders
waerdigh, neffens belofte van jaerlijcx aen  casteel te komen en met ons te roeyen,
en sonder aen onse onderdanen eenigen overlast meer te doen ). Dog desniettegen-
staende hebben sy naderhant wederom met Daya jegens ons geroeyt. Op dit
eylant valt sagu, boontjes en rijs.

Die van Lessebatta, gelegen ongeveer Noortoost van ’ eylant Boano ),
agt mylen weegs, hebben mede, sooals die van Boano, op onse onderdanen
gerooft. Men soude haer ten selven tyde oock besogt hebben, dan, overmits het
Oostemousson alrede verlopen en daer een leger wal was 5), is dat doen niet
geraden gevonden, maer op het ontbieden van eenige uyt den haren is de patty 5
selffs aen ’t casteel met capiteyn-Hittoe gekomen, doende belofte in gelycke forme
als die van Boano gedaen hadden, desniettegenstaende hebben sy mede met
Daya aengespannen en daerna de Papoewen, onse vyanden, haer strant gegeven
en met haer geroeyt, vangende overal onse onderdanen, die sy alsdan van de
Papoewen om een geringe prijs kogten en ons weder ten duyrsten aenreeckende en
overgaven. Bovendien hebben selffs, onder pretext van Papoewen, op onse onder-

1) Zie het bij die gelegenheid opgemaakte verdrag bij Heeres, Corpus Diplomaticum
I, blz. 142 e. v. (N. v. d. U.)

2) Nml. in 1618. Zie de hieraan voorafgaande noot. (N. v. d. U.)

3) Zie den brief van Van Speult bij Treur, Bouwstoffen I, blz. 244245. Ook het ge-
noemde contract bij Heeres, Lc, en VALENTIJN II, Ambonsche Zaaken, blz. 40-42. (N. v.
d. U.)

4) Lisabata op de Noordkust van Ceram. (N. v. d. U.)

5) Verstas een lager wal, waar de wind op staat, en die dus gevaarlijk is om er voor to
ankeren. (N. v. d. U.)
