XXI uitvoer in 1697. 538

de pancado, maer by publicque venditie soude werden verkoft, was weder in
roock verdweenen. 25.160 kisten koper hadden d’onse ingekoft, dog maer 25.000
kunnen versenden, op de verklaringe van de schippers, dat niet meer sonder
gevaer hadden derven innemen, dog byaldien sy hadden konnen verseeckert
werden van geen stormen in zee te belopen. dat nogh wel 2 3000 kisten souden
hebben kunnen overvoeren, invoegen dat all weder 4.379 kisten, te weten met
die van ’t jaer te voren daer bygevoegt, sijn blyven overleggen. En van de nieuwe
soort coubangs, die tot den inkoop van koper waren geprojecteert, sijn per rest
daer gelaten 4.487 stucx, waervoor nog andere 2.574 kisten koper hadden be-
horen gelevert te sijn geweest, maer die in Nangasacky nog niet waren aenge-
komen, en dat behalven 2.400 stuex tot vervall van de onkosten, en voort tot
de reyse nae Jedo.

Het visiteren en betasten van ons volck in het heen- en wedervaeren na en
van scheepsboort, om te ondersoecken offer oock eenige goude off silvere specin
off andere kleynigheden getragt wierden bedencktelijck na boort te brengen,
heeft, buyten beyde de voorsch. opperhooffden en de tweede persoon, blyven
continueren, mitswelcken die van Batavia geordonneert hebben, dat d’onse
daerin by een placcaet souden hebben te voorsien.

Het capitael, van daer vervoert, heeft bedragen . . . . . . f 1.122.739  -
bestaende, boven ’t voorsch. koper, alleen in 35 000 tt camphur, eenige provisin,
porceleynen, en 30 rocken, de lasten in 12 maanden en 19 KEP bedragen te

samen ... EEEN. .f 144.5306 8.
Onder de restuaten sijn verbleven EN EN .f 546.5752
bestaende in het voorsch. koper en goude oeh woe aen m ooopmanschappen
tot den handel ...... . Sn ae 4 . f 174.094 18
en aan effecten, den handel zet vikanie ns e .f 19.517  -

Buyten ’t opperhooft Pieter de Vos 1) sijn daer aan et gebleven 9 Compagnie’s
dienaren, daeronder twee ondercoopluyden.

Doordien het geheele capitael van den verkoop van 10',, tonnen niet alleen
tot den inkoop der retouren, maer oock tot de lasten van de schenckagie en andere
ongelden moet werden gemployeert, volgt daeruyt, na het voorgeven van den
Generaal en Raden, dat hoeveel minder contanten daertoe werden uytgegeven,
hoeveel meerder silver daer overschiet, om tot den inkoop der retouren te dienen,
dat daerenboven onder de 10', tonnen (verstreckt) sijn begrepen verscheyde
posten, soo van goederen, rariteyten, provisin en anders, die de voorsch. 101(,
tonne uytmaken, invoegen dat, hoeveel meer van dese goederen daeronder sijn,
sooveel meer contanten in de kas blyven, die tot den inkoop der retouren worden
aengeleyt, en ’t welck de reden is, dat de retouren doorgaens meerder als de waerde

1) Pieter de Vos heeft de Compagnie vele jaren gediend. Na eerst geruimen. tijd in do
lagere rangen te zijn werkzaam geweest, werd hij in 1691 tot koopman bevorderds trad in 1693
op als secunde te Malabar, in welke functie hij in 1694 den opperkoopmansrang bereikte.
Vervolgens werd hij in 1696 opperhoofd van het soldijkantoor te Batavia, en in 1697 en 1699
opperhoofd in. Japan. In 1700 vertrekt hij als secunde naar Ternate, om na een jaar opper-
hoofd in Suratte te worden. Hij bleef dit vier jaar, waarbij hij sedert 1702 rang en titel van
buitengewoon Raad van Indi voerde. In 1705 nam hij als zoodanig te Batavia zitting, was
daarnaast werkzaam als president van de Weeskamer, en repatrieerde eind 1710 als admiraal
van de retourvloot. (N. v. d. U.)
