833 spiaulter

schuitgoud

schuitkoper

schuitlood

schuitzilver in een schuitvormig blok gegoten metaal, zooals nog thans het tin
in schuitjes aan de markt wordt gebracht. In Japan was het schuitzilver
de grondslag van het muntstelsel, een schuitje zilvert) had er de con-
stante waarde van 4,3 thail of ongeveer 15 gulden. Andere munten werden
er omgerekend in thailen, en deze weer in schuitgeld of schuitzilver. Zie
NAcHop, o. 1. blz. 134, en beneden op thail.

senghadie, Ternataansch sangadjiz oorspronkelijk stamhoofd, thans titel voor
distrietshoofd.

serassen veelkleurige zijden doeken. Maleisch serasah  veelkleurig, serasse-
gobars zijn veelkleurige gobars. Het laatste woord is het Javaansche geber
voorhang of gordijn. Serasse-maleye zijn diegene, welke vooral in trek zijn
op Malajoe (Ternate).

sestienes zijden doeken of sjaals van Cormandel.

singadies zie senghadie.

sittauw verbasterde schrijfwijze voor hittou. Zie aldaar.

slam ertsslijk, slib of modder, waarin ertsdeelen voorkomen. Vergelijk Duitsch
Schlam.

slang(e) lang en smal kanon  veldslang.

sniekjonk kleine jonk. Het is een eigenaardig samengesteld woord , voor het
Indonesische jonk zie aldaar. Snick of snicke is een zuiver Germaansch
woord voor scheepje het bestond zoowel in het Middelnederlandsch als
Middelduitsch reeds, en leeft thans nog in het Friesch en Groningsch.

soasivos het Ternataansche soah-sivos  rijksraden.

sockel of sokkel baal van rotan, riet of boomblaren, om foelie, tabak e. d. in te
pakken. Zie 1, 1.

sontoeg in het Mandarijn-Chineesch tsoeng-toe, in Zuid-China toe-tok, titel
van den onderkoning van Kwantoeng en K-wansji.

soyer lees soja, gekruide saus, bereid uit de soja-boontjes, de zaden van de glycine
soja. In den Archipel meest ketjap genoemd.

spat met dit woord worden nu eens de vergiftige pijltjes aangeduid, welke door
een blaasroer geblazen worden, dan weer het blaasroer zelf. VAN LINSCHOTEN
schrijft in zijn Ztinerario ,blaaspijl of spatte’ WiLueM LODEWIJCX in
D’ eerste Boeck (ed. Rourrarmr en IJZERMAN) achter op plaat 41  ,pyken
pieken met vergulde punten oft spitsen, ende zijn oock spuyten oft spatten,
daer zy pijlkens uit blazen. Het Middelnederlandsch kende echter reeds
het woord spat als proppenschieter. Zie VERDAM in voce. VAN SPEULT noemt
in een brief zoo’n spat een spuytgeweers zie Trere-HeEeResS, Bouwstoffen 11,
blz. 15. De inheemsche naam is soempitan. Ook de werkwoorden spatten
en uytspatten komen voor. Zie verder de Wneyelopaedie van Ned.-Indi, in
voce wapens, onderafdeeling blaasroeren.

spiaulter zink. Zie I, IL.

1) De Japansche naam, kinjo, beteekent niet schuit, maar schoen.
III 53
