495 XX1 winst in 1688.

Geen meer faveur dan jaar te voren hebben d’onse in den handel genoten
eenlijck is door de strenge ordre van de gouverneurs en de goede toesight van den
ottena van ’t eylant bygekomen, dat geen bysondere diefstallen door de coulijs
oft andere ongeregeltheden sijn begaan, gelijck oock in lossen en laden der
sehepen alles ordentelijck is toegegaan, soo mede in ’t visiteren der aangebraghte
goederen alle discretie is gebruyckt.

Met een van de voorsch. schepen een wit koebeesge daar aangebragt sijnde,
is dat op ’t versoeck der gouverneurs apart geset, om haar van desselfs dreck te
laten dienen, aangesien ’t selve daar voor een groot medicinaal wort gehouden.

Van de voorsch. goederen hebben wy weder niet meer dan de voorsch.
gestelde tax van de vorige jaeren, en dat een derde aan syde en twee derde aan
andere waren, mogen verkopen. Men heeft wel daartegens aan de voorsch. gou-
verneurs versoght, om volgens des keysers ordre van 1685 sodanige goederen te
mogen verkopen, als men soude mogen goetvinden ), dogh daarvan is niet
gevallen, en uytgestelt, totdat by ’t hoff anders soude sijn besloten, d'onse daarop
de toleken sondeerende, dat off ’t quam te gebeuren, dat wy by dese en gene
quade toevallen de vereyschte quantiteyt syde tot gerief der koopluyden van
de vijff gepriviligeerde keyserlycke steden daar niet souden kunnen aanbrengen,
hoe dat soude werden opgenomen, toonden sy van gevoelen te wesen, dat wy in
suleken gevalle wel meer stuckgoederen en andere koopmanschappen souden
mogen verkopen, dogh soo lange wy die quantiteyt souden kunnen bestellen, de
voorsch. koopluyden van de voorsch. prerogative niet souden afstaan. Ein hierna
verstonden die van de regieringh tot Batavia, dat men sigh in t senden van goe-
deren derwaarts oock soude moeten schicken. Om tot eenige veranderingh ten
hove te geraecken, scheen de hope seer kleyn te wesen, wel dat men ons belooffde
in alles te sullen hanthaven, in gevalle en soo langh wy ons na de Japansche
maximes quamen te schicken, met betuygingh van het genoegen, dat in het
bestier der saecken door den voorn. van Buytenhem geduyrende desselfs gesagh
hadden geschept, en dat daerom niet ongeern souden sien, dat hy weder der-
waarts mogt werden gesonden, dan, het is geen nieuwigheyt, maar van outs
bekent, hoedanigh de Japanders begeeren, dat wy ons, in haar lant komende
handelen, sullen hebben te gedragen en ons haere beveelen onderwerpen en die
nakomen.

Raeckende sekere twee brieven, aan den gedagten keyser ontworpen, is
men in Rade van Indien van geen eenparigh gevoelen geweest, off men die soude
laten voortgaan off niet hier te lande was men met den Generaal van advis, dat
men ’t daarmede nogh, wat soude kunnen aansien.

Gene van ’t voorsch. capitaal, bedragende inkoops . . . f 568.920
is verhandelt, daarop is gewonnen . . . EE De . f 533.850
sijnde aan ruwe winsten 936, percento, dark daar aftoe sijnde de ge-
schencken en ongelden, belopende f 161.745, blijft voor suyvere winsten niet meer
overig als f 372.105  , sijnde 65, percento ).

1) Het keizerlijk decreet van 1685 stelt alleen den maximalen omzet tot 300 000 thail
vast, cerst later hebben de rijksraden, vreezende dat Japan niet genoeg zijde zou krijgen,
daar den eisch aan vastgeknoopt, dat s van de verkochte waren zijde moest zijn.
(N. v. d. U.)

2) Nog geen 65f, procent. (N. v. d. U.)
