1 Zuid-Halmaheira. 114

fortje wiert door de onse, en ’t Zuydelijexte door de Ternatanen ter saecke
voorsch. bewaert. De nootsaeckelijckheyt, waerom goetgevonden is aldaer tegen-
woordigh nog een wagt te houden, is hiervér aengewesen). De Tidoresen,
naer hunne negorye Taffongo) willende, nemen haer weg mede over Dodingo
om ’t gemack, alhoewel een andere wegh hebben, die se souden kunnen ge-
bruyeken. Dodingo kan niet meer uytmaecken dan 40 weerbaere mannen.

t Gunt voorsch. is ’t gebiedt der Ternatanen op ’t Noordelijck Halamahera
betreffende, rest alleen het Zuyden van dat eylant, alwaer onder de maght van
Ternaten is ’t gehugje van Saketta ), waeronder behooren de negoryen van
Foy-Ja, Massa en Fedoa, sijnde de inwoonders van dese dorpen alle Alphoeresen,
en eygentlijck dienstschuldigh aen den senghadia Cojoa, op ’t eylant Macquian
woonplaets houdende ), dit lant off gehugtje is mede seer sagurijeck. De Alphoe-
resen maecken t’ samen uyt een getall van 200 weerbare mannen.

Gane 5) legt in de straet Patienties is een eylant als een bergje, almede door
Alphoeresen bewoont, dienstschuldigh aen den senghadia Ganes sy sijn gelast op
Toheo, alwaer het sagubosch is, hiervr mede vermelt, niet verre van het Tido-
resche dorp Gita ), woonplaets te nemen, een landt, daer boombroot in overvloet
valt, en de beste pinangh, die elders te vinden is, sijnde Gane sterck 80 weerbare
mannen. Hier komen gemeenlijck de Mabaresen en Patanesen aen ), wanneer op
den rooff sijn uytgeweest naer Tambocco, Bangay en Xula, om hunne geroofde
slaven aldaer te verkopen.

Alle de voorsch. negoryen brengen uyt de nombre van twee duysent negen-
hondert en seventhien coppen.

1) Zie hiervér, blz. 42 en 58. (N. v. d. U.)

2) Tofongo, aan de baai van Kaoe. (N. v. d. U.)

3) Saketa, tegenover Batjan. (N. v. d. U.)

4) De Kajoa-eilanden liggen ten Zuiden van Makjan. (N. v. d. U.)

5) Dowara of Ganeh. Zie ook hiervéér, noot 9 op blz. 103. (N. v. d. U.)
6) Tegenover Makjan. (N. v. d. U.)

7) Zie hiervér, blz. 43, 58, 108 en 111. (N. v. d. U.)
