XXI kleine aanvoer in 1683. 476

veel in couleur en deugt van de andere verschillende, en waeruyt by d'onse wiert
besloten, dat by die verminderingh jaerlijex soude werden gecontinueert, omdat,
hoe slegt en laegh sy die waerdeeren, wy niet nalaten dat op te volgen, en den
toevoer niet alleen verminderen, maer selfs vergrooten. En dewyle de Bengaelsche
zyde jaerlijex duurder wert ingekoft, en deselve ieder pack dat jaer f1198
minder is getaxeert als het jaer te voren, wiert geoordeelt sulcx niet veel goets te
belooven. De Cormandelsche Iywaten hebben mede seer sobere avance gegeven,
en waerop de gouverneur by verkoop cent per cent heeft gewonnen dog de vader-
landsche manufacturen maer tamelycke, principalijck de scharlakenen, sijnde
des keysers dragt, dog souden deselve, volgens d’onse haer schryvens, ter dier
oorsaecke niet meer dienen gesonden te worden, soo oock geen groene off rode
couleuren. Na het opgeven der toleken heeft de voorsch. gouverneur op die
koopmanschappen geprofiteert f 642.269 6, dog d'onse houden ’t wel een derde
meer te wesen.

In conformité van ’t voorverhaalde besluyt sijn in ’t volgende jaer 1683
maar drie schepen derwaarts gegaan, te weten de fluyt Princelant, ’t Wapen
van Tertholen, en de fluyt Waveren, het eerste over Siam, en de twee andere
directelijck, tesamen tot Nangasacki aengebragt hebbende een capitael
En
neffens het nieuwe opperhooft, Constantin Ranst, de Jonge ), sijnde ongeveer een
derde minder als het jaar tevoren, dog evenwel meer als de meyninge tevoren
was geweest, gelijck als de voorsch. twee schepen Princelant en t Wapen van
Tertholen mede grooter sijn gevallen, omdat geen andere van de vereyschte
bequaemheyt en sterckte by der handt waeren. Volgens het voorverhaelde had de
regiering tot Batavia geresolveert, dat, ingevalle de Japanders by die lage taxatie
bleven volharden, soodanig dat wy onse reéckening daerby niet souden meynen
te vinden, d'onse die goederen weder terugge nae Batavia souden hebben te
brengen dan, is by nader overwegingh geordonneert, sulex ten aensien van de
Bengaelsche zyde en florette gaeren niet te doen, omdat het gros van ’t capitael
daerin bestond, en oock by sommige wiert gesustineert, dat, soo een gedeelte
daervan om die lage prijs weder weggevoert wiert, wy in het aenstaende met geen
fatsoen, ten waere op het versoeck van de Japanders selfs, weder een parthye
daervan souden kunnen te koop brengen, dat oock de Toncquinsche zyde, de
hartevellen, roggevellen , namrack , etc. aldaer volgens de taxatie souden
hebben aff te staan, soo om de bederffelijckheyt, als omdat se buyten Japan
niet te vertieren souden zijn, dog ’t welck verstaan wierd geen plaats te sullen
hebben in ’t reguarde van de vaderlandsche wolle waeren, mitsgaders de Corman-
delsche en Bengaelsche lywaten, alsoo men daermede niet verlegen soude wesen,
niettemin dat men ’t liever anders soude sien. En nadien door het overlaten van de
Bengaelsche zyde en het florette garen, en het teruggevoeren van de voorsch.
wolle waeren en lywaten, de Japanders haer souden kunnen verbeelden, dat wy
met de prijs op de voorsch. eerste soorten wel konden bestaan, en ons daermede
vergenoegden, sijn d’onse gelast, onder ernstige dog modeste protestatien te

1) Constantijn Ranst, de jonge, wiens vader in 1667 eveneens opperhoofd in Japan
was geweest zie hiervéér, noot 1 op blz. 435 - was in 1680 in Japan geweest als secunde,
en vervulde het opperhoofdschap aldaar in de jaren 1683 en 1686, afgewisseld met het lid-
maatschap van den Raad van Justitie te Batavia. (N. v. d. U.)
