477 XXI brief aan den keizer.

kennen te geven, dat wy onmogelijek op sodanige wyse den handel soude kunnen
continueeren.

In Nangasacki wiert ’t opperhooft van goeder hant berigt, dat de Japanders
ons geensints moede waeren, nog ons om de laege waerdeering souden doen ver-
trecken, maer wel het tegendeel, om de voordeelen, die sy van ons quamen te
genieten, alsmede van de Chinesen, met welckers handel het alsdan niet veel
soude beschieten, dat bovendien de keyser aan den uytvoer van ’t koper, als een
regaal van ’t rijck, sig mede veel liet gelegen sijn, dat, als die Majesteyt all in ’t
generaal kennisse van de taxatie mogte hebben, egter niet en wist, dat daermede
soo onregtmatig wiert gehandelt, dat, indien wy een request aan denselven
quamen te presenteeren, wy daerop ontwyffelijek een favorabele apostille souden
hebben te verwagten. Oock wierd van terzyden gevraegt, waerom wy het koper
niet alleen contracteerden, om alsoo daerop te meer voordeel te kunnen behaelens
ten anderen, waerom wy Formosa niet weder hernamen, off de Portugesen uyt
Maccao dreven, off omtrent Canton een bequame plaets in ’t besit sogten te
krygen, om vandaer den handel op Japan te gereder en met minder kosten te
kunnen dryven, dat de Japanders nog bleven gedencken aan de voor eenige
jaren voorgenomen, dog door storm misluckte invasie der Tartaren ), en in be-
kommering voor de hervatting van dien met een groote wantrouw tegens deselve
ingenomen zijnde, en dat by ons vertreck nog soude vermeerderen, en specialijck
ten opsigte van de Portugesen, dat die, off oock wel andere Europers, alsdan
haere zeekusten onveyll en het lant in geduurige onrust souden kunnen houden.
Diergelyeke discourssen sijn d'onse te meermalen voorgekomen, waerop de Gene-
raal en de Raden mede eenigermaten reflecterende, hebben in dit jaer een brieff
derwaerts laten afgaan, beyde in de Nederlandsche en Chinesche tale geschre-
ven ), om door het eerst opgaende opperhooft na Jedo aan den nieuwen keyser
overgegeven te worden, te weten byaldien sulex door beyde de opperhooffden
goet off nodig souden werden geoordeelt, met recommandatie om daerin eerst
met een goet overlegh en omsigtigheyt, en dan voort met vrymoedigheyt te pro-
cedeeren, dienende ten principalen tot bekentmakinge van onse klagten over de
voorsch. bepaling in den handel, als strydig tegen de pas en de vryheyt, ons voor
veele jaren door wylen den keyser Angiosia verleent ), met versoeck, dat die
Majesteyt het verval daervan, door het invoeren van een ongehoorde taxatie
voortgekomen, weder gelieffden te herstellen ten anderen, dat voorsieninge
soude mogen werden gedaan omtrent diegeene, die op het eylant Desima tot ons
mogen komen, om van deselve na behooren en getrouw te werden bedient, en
ten derden, dat eenige van onse dienaren in de Japansche taal souden mogen
werden onderwesen, om dan wyders tot taelmannen off tolcken te werden ge-
bruyckt, en dat ter oorsaecke de Japanders onse taal, door de swaerhevt van
die, niet na verijsch van saecken kunnen leeren.

En is voort geordonneert sooveel staeffkoper aan te nemen, als de voorsch.
schepen bequamelijck en buyten gevaar over zee souden kunnen voeren, en ’t

1) Dit voor eenige jaren’ moet men niet al te letterlijk opvatten. De poging van
Koebilai Khan tot verovering van Japan, had plaats in 1281 A. Di. Zie Nacxop, blz. 21 - 24,
en VALENTIJN V, 2, Byzondere Zaaken van Japan, blz. 88. (N. v. d. U.)

2) NacHop, blz. 381-382. (N. v. d. U.)

3) Zie hiervr, blz. 366. (N. v. d. U.)
