XVII staking van den handel 354

op Kambodja.
het rick van Chiampa mede ingenomen, neffens een groot gedeelte van
Tonequin.

Door het sluyten der Mattaramsche havens in ’ jaar 1660, sijn verscheyde
joneken van Batavia derwaarts gegaan, op hope van voordeel ).

Maar gemerckt door de voorsch. inval van de Quinammers off Couchin-
chinders ’t voorsch. lant t'eenemaal is verwoest geworden, selfs mede de logie
van de Compagnie geruineert, met beroving van alle haere goederen en effecten,
heeft men tot in t jaar 1665 vertoeft, eer weder een nieuw contract met den
koninck, doenmaals op den troon sittende, door Jan Meyer en Pieter Kettingh,
expres daartoe van Batavia afgesonden, is gemaeckt, dogh. sonder dat wy daerby
hebben kunnen bekomen vergoedingh van de schade, by ons te voren geleden,
nogh. oock betalingh van ’t gene de vorige koninck en andere aan de Compagnie
schuldigh, waeren gebleven, maar belangende het vordere is genoegsaam ver-
dragen op de hiervér verhaalde voet en voorwaerden ).

Dan, gemerckt desen handel van dat belangh niet wiert geoordeelt, off die
kosten en lasten waardigh, om daar een gestadige residentie te houden, is het
daarby gelaten, en sonder dat wy eenige vaart t'sedert daarop hebben gehadt
off ondernomen 2). Wel is waar, dat men in oude tyden selfs mede hier te lande
gemeynt heeft, dat men dien handel behoorde aan te houden ), en dat voorna-
mentlijek mede om het gebreck van rijs nu en dan tot Batavia, soo voor haar
selven, als voor de Moluccos, Amboina en Banda, maar omdat de Compagnie
naderhant haar gerief deswegen van de Oostkust van Java t’haeren. genoegen
heeft weten te krygen, hebben die van Batavia het daarby laten berusten, en
aan de ingesetenen aldaar dien handel overgelaten, seggende de Generaal en de
Raden by het reglement, hiernevens vermelt 5), dat een van de Maleyers, tot
Batavia wonende, en geen andere, om de twee jaeren een schip derwaerts was
sendende, dogh, met geen naemwaerdigh cargasoen.

By of aan de kust van Cambodia leyt seecker eylant, Condore genaemt 6),
sijnde het voornaamste van een groot getal eylanden, en het eenigste, dat be-
woont is, leggende op 8 graden 40 min. benoorden de linie, en ongeveer seven
mylen Z. ten Oosten van de mont van de rivier van Cambodia, sijnde deselve
soo dight aan malkanderen gelegen, dat se van verre maar één eylant schynen te
wesen. Hetgene alsvoren is bewoont, is niet boven eenige weynige mylen langh,
en op sijn wijtste niet boven een mijl breet.

1) Toen tengevolge van moeilijkheden met den Soenan van Mataram de rijstuitvoer
uit dit rijk naar Batavia in 1660 werd stop gezet, trokken verschillende Bataviasche vrijburgers
met hun schepen naar Cambodja, om daar rijst te halen. (N. v. d. U.)

2) Zie Murzer, blz. LIV-LVI en 386-398, en Daghregister van Batavia, 1664, blz.
282-2835 1665, blz. 45, 19, 46, 4951. Ook VAN Diak, blz. 344 347. Hot contract in ox-
tenso bij HEERS, Corpus IL, blz. 304313. (N. v. d. U.)

3) VAN Dau slaat hier de laatste tragische episode van onze vestiging op Cambodja over.
9 Juli 1667 werd de loge overvallen door Chineesche roovers uit Formosa, waarbij de koop-
man Pieter Kettingh den dood vond. Zijn adjunct, Jacob van Wyckersloot, wist met enkele
anderen te ontkomen. Zie Murrer, blz. LVI-LVII en 399452, Daghregister 1666 1667,
blz. 313314, 302 en 16701671 blz. 25. (N. v. d. U.)

4) Siet de brief van de 17n na Batavia van October 1637.

5) Siet het reglement van den Generaal en de Raden, van 8 October 1680.

6) Zie hiervér, noot 1 op blz. 348. (N. v. d. U.)
