471 XXI geen ambassadeur naar Japan.

laetste het aennemelijexste scheen te wesen, doordien wel waer is, dat ons, soo in
Nangasacki als in Jedo, d'occasie wert benomen, om ter kennisse te kunnen
brengen waer het de Compagnie regt deert en seer doet, en dat mitsdien door dat
middel, onder het faveur van een buytengemeene schenckagie, een goet succes
tot affschaffinge van die taxatie soude kunnen te verhopen sijn, alsoo sonder dat de
keyser en de voornaemste rijcxraden niet grondig van d’eygentlycke gelegentheyt
van de saecke soude kunnen werden geinformeert. Want om hetselve door de
toleken omtrent de gouverneurs, en door de gouverneurs ten hove voor den
keyser en de rijexraden, door tussenkomste van de commissarissen te brengen,
soude dat aangaan tegens het intresse en voordeel van de voorsch. twee eerste,
als te veel verleckert, en insonderheyt de gouverneurs, op de proffyten, die sy
uyt de taxatie genieten. En als wy dienvolgende ’t selve door een ambassade
souden tragten te rigten want dat soude met derselver voorkennisse moeten
geschieden sy dat een geheel andere naam en draey souden geven, namentlijck
om den nieuwen keyser door een aensienelycke ambassade te bedancken voor de
gunst en vrydom, die wy in sijn lant quamen te erlangen, en sulcx te versoecken,
daerby te mogen werden gehandhaeft. Invoegen dat de Generaal en de Raden
’t voorsch. opperhooft en den raet hebben aengeschreven en gelast, indien den
ottena of de tolcken dat weder mogten ophaelen, dat sy alsdan by het laetst
gegeven antwoort souden blyven persisteren, met byvoeging, dat allhoewel geen
rescriptie daerop was ontfangen, dat egter genoegsaam mogten vaststellen, dat
om redenen voorsch. geen expres gesandschap uyt het vaderland souden zijn te
verwagten. Men reflecteerden hierbeneffens mede op ’t geene voorheen, ten tyde
van ’t gewesen opperhooft Francois Caron '), ons deswegen is voorgekomen, te
weten dat gevraagt wiert, wat sodanigen ambassadeur daer souden doen )
dat, ingevalle hy quam over saecken van negotie, dat die sodanige ambassade
niet meriteerden wanneer het over konincklycke saecken soude wesen als om,
in tyde van oorlog, assistentie te presenteren off assistentie te versoecken 8).
Behalven dat uyt d'ambassade van 1648 de Compagnie ng faveur, en den ambas-
sadeur selfs geen de minste vryheyt hadde genoten )s dat het buyten des voor de
Compagnie een swaere last souden sijn, daer sy alrede door de jaerlijxse hoffreyse
meer wort beswaart, als de kleyne voordeelen kunnen lyden off vervallen. Verder
sijn d'onse gelast, dat, indien den ottena off de toleken daervan all quamen te
swygen, dat sy by bequame occasie dat selfs souden hebben voort te brengen,
en te seggen, dat dienaengaende nog geen antwoort uyt het vaderland was ge-
komen dat evenwel, ’t sy datter antwoort soude mogen komen off niet, de
Compagnie egter geern soude wesen gedient van den goeden raet van de gouver-
neurs, alsoo wy niet geern iets souden doen, t geene de Majesteyt, de rijcxraden
off de voorsch. gouverneurs soude mogen mishagen, en dat nog verder souden
hebben by repetitie te seggen, dat d'ongelden, daertoe vereyschende, te swaar
souden vallen, als (van) de herstelling van den handel niet soude sijn te verwagten,

1) Zie voor Frangois Caron dit werk, I, II, blz. 399, noot 3 VAN DER AA in voce, en
NacHop, blz. 290292. (N. v. d. U.)

2) Siet het Dagregister van Caron, onder dato 24 Mey 1639. Item in den generalen
brieff, herwaerts geschreven onder dato 19 Meert 1683, onder de materie van Japan.

3) Het slot van dezen zin ontbreekt. (N. v. d. U.)

4) Zie voor de ambassade van 1648 hiervér, blz. 380 e.v. (N. v. d. U.)
