XXI verslag over 1692. 514

koper vervoert 24.904 picols off 3.113.000 , mitsgaders nogh 13 000 picols koeck-
koper, en het jaar te vooren 4.250.000 pond staefkoper.

Tot het gevreesde supplement van ’t geene het voorleden jaar aan een tonne
gouts aan syde te kort quam, sijn d’onse onaengenaamt gebleven.

De keyser heeft uyt een superstitieus gemoet verscheyde kostelyke tempels
doen stigten, mitsgaders verboden het doden, moetwillens, van een hont, kath,
aep off ander oneetbaer gedierte, op pene van de doodt, en t welk de bediende
van de Compagnie, soo aen landt als op de schepen, mede is aangeseyt, dog sonder
de daerby gevoegde straffe.

Het voorsch. opperhooft ) aan ’t hoff tot Jedo wesende, sijn drie vragen
voorgehouden eerstelijck, dewyle haar ’t voorgaande jaar was aangedient, dat
Sijn Hoogheyt, den heere Prince van Orangie, was geworden Koninck van Einge-
landt, en aldaar overgegaan, wie deselve ) als stadhouder regeerde

Ten tweeden, off alle de Franschen van een en deselve religie sijn met de
Spangiaarden en Portugesen

Ten derden, wie magtiger koninck is, den Fransche off d'Engelsche

Op ’t eerste is geantwoort, Haer Ho. Mo., soo en gelijck te vooren de regiering
n by Haer Ho. Mo. n by Sijn Hoogheyt is geweest.

Op het tweede, dat alle die van ons gelooff sijn, geduyrende de tegenwoor-
dige regieringe in Vranckrijck van daar sijn gevlugt, en die het niet hebben kunnen
ontkomen, meest verdelgt, en de rest der verblevene aldaer van ’t gelooff der
Spangiaerden en Portugesen sijn.

En op het derde, dat het beyde seer magtige rycken sijn, dog dat Vranckrijck
de voorrangh by de hoven in Europa heeft.

Hier te lande een groot ongenoegen getoont sijnde over de wanladinge van
de hiervér verhaalde schepen Princelant, Montfoort, Castricum en Wijck op Zee,
dewelcke te samen, buyten de camphur en andere waren, eenlijck maar beladen
sijn geweest met 19.600 kisten off picols koper, dog na haere groote veel meerder
getal, sooals wiert gesustineert, hadden kunnen en moeten laden, volgens d’ uyt-
reeckening, in een gedruckt boeck van 1690 vervath), en tot narigtinge der-
waarts gesonden, antwoorden die van Batavia daerop, dat de voorsch. schepen,
neffens alle andere, die voor en na die tijt van Japan sijn gekomen, haere ladinge
volkomen hebben gehadts dat het volgens de bevindinge onmogelijck is de ladinge
der schepen na die reeckening wel en net te observeeren, nademaal deselve,
schoon van een en deselve charter, d'eene wat scharper is geset, meerder off min-
der ingetrocken, de inhouten, oplangers, buyckdenningen ) digter, dicker, en
hoger van den anderen sijn aengebragt, en soo voorts, dat selfs in ’t voorsch.
boeck wort geseyt, dat geene soo varierende waeren, waermede de schepen van
de Compagnie doorgaans werden beladen, op een soo egualen voet, ’t sy by pon-
den off stucken, tot lasten sijn te reduceren, dat men door een uytreeckening op
deselve souden kunnen gewaar worden off weten, off soodanige schepen, die van
d'een op d’ andere plaets in Indin gevaren hebben, haere ladinge verantwoor-

1) Namelijk Hendrik van Buytenhem. (N. v. d. U.)

2) Versta de Nederlanders. (N. v. d. U.)

3) Bedoeld is het boekje van HENDRIK DeECquER, Middelen om uyt te vinden de
ware ladingh der schepen na haere groote. Zie dit werk, I, 1, blz. 524. (N. v. d. U.)

4) Ook buyckstucken. Zie voor deze scheepsonderdeelen het glossarium achter deel I,
le boek van dit werk, (N. v. d. U.)
