211 IV de Zuidooster-eilanden.

ISEby a oa on eee ee 30 bejagrde,
7 kinderen.
Damme . ..... ee 81 bejaerde,
41 kinderen.

Tesamen 846 - daer 4 schoolmeesters

toe sijn, die met den anderen aen gagie en rantsoen maendelijex ontrent 24 rijcx-
daelders genieten. d’Overige sijn alle heydenen, behalven eenige weynige mooren ),
op Groot- en Cleyn-Key en de verdere Noordelycker eylanden. Ongeveer 15
16 mylen in ’t Westen, ten Zuyden van de Noordhoeck van Groot-Key, volgt
Couwer, groot in desselffs omtreck 5 6 mylen, bestaende uyt vier gehugten,
genaemt Kelmassa, Roemaleen, Wervany en Massawayns dit verlatende komt
men, na 7 8 mylen Noort-ten-Westen aengeseylt te hebben, aen Teeuwer ),
in t ronde groot 7 8 mylen. De vier daerop gelegene gehugten off negoryen
sijn Lorai, Saymena, Raynay en Madawayn, sorterende, gelijck oock die van
Couwer, mede onder hun bysondere dorpvoogjes, waervan eenen Lauw Laway
d'eerste in rang gereeckent wert. In vorige tyden is hier een brandende bergh
geweest, dewelcke t'eenemael is geborsten en gesprongen ), soodat de negoryen,
deweleke omtrent en aen den voeth van den bergh laegen, wierden overstolpt,
en alle de menschen, uytgeseyt twee off drie, die daer affraeckten, gesmoort.
Dit eylandt is seer clappusrijck, en kan oversulex jaerlijex wel uytleveren ruym 5
6000 kannen van dito oly, soo ten behoeve van Banda als d'omleggende eylanden.

Goesegoey ), groot 6 7 mylen in ’t ronde, en op deselve cours nog 3 4
mijltjes verder, Matabella, groot 2 3 mylen, niet dan grote clappus en pienang
uytleverende, die de inwoonders tegen sagu aen die van Ceram en Goram ver-
ruylen, als sijnde sonder dat niet in staet om de daerop gelegene 15 negoryen,
als 12 op Goesegoey en 3 op Mattabella, te voeden, waervan de 12 op Goesegoey
genaemt sijn, Oeta-Amar, Tammera, Timor, Kelbon, Kelibibat, Kelitoetoe,
Kelilamgam, Temmeroe, Barrat, Kelivara, Keldanogh, Keliwahakayel, en de 3
tot Mattabella, Mattabelle, Kelisoon en Kelitimon. Vandaer komt men 3 mylen
West-Noort-Westelycker tusschen d'eylanden Oram, Manaboka en Salwatty,
alle drye onder Goram sorterende, uytgesondert de Noorthoeck van Salwatty,
daer de Keffingers off Ceram-lauwers mede eenige eygendom van outsher op
pretenderen te hebben.

De gehugten, op het eylant Goram gelegen, bestaan in 18, met namen Kato-
loeko, Sababoeroe, Wamelan, Kaytota, Dada, Jawakoel, Romeeuw, Amor,
Keliacat, Mida, Kelili, Manawacka, Kaymaes, Colas, Baas, Aroen, Marabaa en
Nira-Gorams ’t selve is lanckwerpigh ront, en in sijn ommetreck groot 8 9
mylens voort leyt Manaboka in ’t Zuyden, daer regt-over, 10 12 mylen, en Sal-
watty in ’t Westen ten Zuyden een myle, off daer ter syden 3 4 mylen. Dese
twee laetste sijn bevolckt, voor de Gorammers seer gerieffelijck tot het maecken
van tuynen en planten van aerdvrugten, alsoock het kloppen van boommeel,
voornamentlijek Manaboka, dat daer overvloedig van voorsien is, daar sy als een
snoodt en doortrapt volck hun oock bysonderlijck van weten te bedienen. Ontrent 7

1) Mohamedanen. (N. v. d. U.)

2) Het hiervér reeds genoemde Tioer. (N. v. d. U.)

3) Volgens VALENTIJN III, 2, blz. 38, had die uitbarsting plaats in 1659. (N. v.d. U.)
4) Kisioei, (N. v. d. U.)
