831 rubante.

Q

quel of quelpaert oude, nog niet verklaarde naam voor galjoot. ,Galjoodt is te
voren ook genoemt een quelpaert.’ Zie Hoetink, Verhaal van het vergaan
van het jacht de Sperwer’ . .. op het eiland Quelpaert... blz. LXIII
en volgende.

quent of quintijn gewichtseenheid, onderdeel van de mark. Zie aldaar.

R

radix Chinae gedroogde wortel van een smilax-soort, gebruikt als medicijn bij
huidziekten. Zie het artikel China root bij MirBuRrN, Oriental Commerce,
IL, bla. 502. Ook dit werk 1, 1.

rassamalie getah of minjak rasamala, welriekende vloeibare balsem, in Arabi
en Voor-Indié bereid uit den ligwidambar orientalis. Zie de Encyclopaedie van
Ned.-Indi in voce rasamala.

rassen en rassetten zie hiervér op kroonrassen en lakenrasetten.

refacties letterlijk, wat moet worden afgetrokken. Onkosten, tarra, korting voor
beschadiging e. d.

regattys fijne katoenen doek, rechatta. Zie tinerario I, blz. 63.

rhabarber als laxans gebruikte wortel van een in China gekweekte polygonacae,
ook kalembak genoemds zie aldaar. Ook het artikel rhubarb bij MmBurr,
Oriental Commerce, II, blz. 516517, en Itinerario (ed. KERN) II, bla. 36 en 37.

rijf rasp, thans nog in gewestspraak. Vgl. het Groningsche keesrief en neutmus-
koatriefke.

rochevellen zie roggevellen.

roeba-roeba algemeene naam voor te betalen rechten, als havengelden, tollen,
invoerrechten e. d. van het Maleische roeba geschenk.

roemaals dunne zijden doeken, gebruikt als zakdoek en ,handdoek, nml. om
in de hand te dragen, en muskieten e. d. te verjagen. Zie ook Hobson-
Jobson in voce roomaul.

roggevellen huiden van de bekende, dwarsbekkige visch. Ze vormden een waarde-
vol handelsartikel. De ordinaire soorten werden gebruikt voor het polijsten
van houtwerk , de fraai geteekende fijnere soorten hadden groote waarde
als curiosa, waaraan men magische kracht toeschreef, en werden met hun
gewicht aan goud betaald. Zie VALENTIJN, Siam, bla. 62 en 63, waar men
verschillende afbeeldingen vindt.

rompen gerimpelde muskaatnoten, onrijp van den boom gevallen. Zie I, 1 op
muskaatnoten.

roodaardes sterk ijzerhoudende leem, zoowel verfstof als bloedstelpend middel.
Zie het artikel red earth bij MirBurN, Oriental Commerce, I, bla. 136.

rouws ruw, grof, onbewerkt of ongekleurd, in ’t bizonder van lijnwaden. Zie 1, II
op zyde.

rubante een fel-rood mineraal uit China, als kleurstof gebruikt ter vervanging
van het dure vermiljoen of cinnaber. Zie ook DAPPER, Taising of Sina,
blz. 245246.
