699 XXII een lading naar Kanton gezonden.

van Cormandel een cent winst t) gegeven, en waerom men doenmaals geraden
vont geen gout van hier nae Indin te senden 2).

Nadat door de langhdurige oorlogen en verwoestinge der landen het rijck
van China eyntelijck was geraeckt onder den grooten Cham van Tartarin ),
is op d'ordre, soo uyt het vaderlant, als van de regieringh tot Batavia, door
den gouverneur Nicolaas Verburgh ) in Tayoan en Formosa onderstaan, of by
veranderingh van die regieringh geen acces in dat rijck tot den handel soude
sijn te verkrygen. Tot welcken eynde hy twee aghtereenvolgende jaeren om de
Noort na de gewesten van Nanquin en Zwatia 5) vele devoiren heeft doen aan-
wenden, dogh. vrughteloos, totdat men door seecker Jesuit 6) en uyt onderschepte
Portugesche brieven nader beright bequam, dat de gemelde Tartarische regie-
ringe in Canton niet alleen de Portugesen van Maccao, maar oock alle vreemde
handelaars, die genegen waren daar te komen, toeganck was vergunnende, in-
voegen dat de voorn. gouverneur in ’t begin van ’t jaar 1652 met het jagt de
Bruynvisch een kleyn cargassen van f 46.727, onder den koopman Frederick
Schedel 7) nae Canton heeft gesonden, dewelcke na vele stribbelingen en tegen-
spoeden van weer en wint 9 dagen na sijn vertreck van Tayoan aan de mont
van de rivier van Canton, sijnde ongeveer 12 mylen van de stadt, aangekomen
wesende, mitsgaders voor ’t eylant Haytimon, dat alle vreemde schepen of vaar-
tuygen gehouden sijn (aan) te doen, het ancker hebbende laten vallen, voort
vanwegen de Tartariche regieringe verwellekomt wesende, van boort nae boven
is gebragt, dogh met seer weynig fatsoen en respect, selfs veragtelijck ontfangen
en bejegent, door de Portugesen en geschoren Chinesen 8), die daarop uyt waeren,
om ons allerwegen hatelijk en verdaght te maecken, en, waar ’t mogelijck, van
daar te weren, alsoo bewerckt. Evenwel na bekomen licentie in spijt van de-

1) Versta honderd procent. (N. v. d. U.)

2) Siet de brieff van de 17ne na Indin van 22 November 1631.

3) Zie het aanhangsel bij Nieugor, getiteld Kort en bondig verhael van ’t overgaan
van ’t Rijk Sina aen den grooten Cham van Tartarye. Ook MARTINI, Historie van den
Tartarschen Oorloch. (N. v. d. U.)

4) Nicolaas Verburg of Verburch, uit Delft, was in 1637 uitgevaren met de 's-Hartogen-
bosch, als onderkoopman, hij werd in 1642 tot koopman bevorderd, vertrok in 1646 als ge-
zant naar Perzi, werd in 1649 gouverneur van Formosa, in 1654 fabriek - i.e. hoofd van het
ambachtskwartier - te Batavia, in hetzelfde jaar buitengewoon Raad van Indi, in 1657
gewoon Raad en in 1667 Directeur-Generaal. Als zoodanig werd hij 20 October 1675 op zijn
verzoek ontslagen, en vertrok 20 November als admiraal der retourvloot en commissaris van
de Kaap de Goede Hoop naar het vaderland. Hij verbleef, voor zijn commissie, van. 4 Febru-
ari tot 18 Maart 1676 aan de Kaap, en kwam 15 Juli d.a.v. in het vaderland aan. (N.v. d, U.)

5) Swatou. (N. v. d. U.)

6) De bekende MARTINUS MARTINI zie noot 3 hiervér, en VALENTIJN, T'sjina, blz. 8.
(N. v.d. U.) 7

7) Frederik Schedel, in 1642 uitgevaren op hetschip De Vrede, als assistent, was in
1646 onderkoopman geworden. Hij vertrok het volgende jaar nogmaals naar China zie
beneden en werd in 1654 landdrost op Formosa. Zie voor zijn tochten naar China het
Daghregister van Batavia, 1653, blz. 5163, 118 -114, 159 -163, VALENTIJN, T'sjina, blz. 85
Nievgor 1, blz. 22-27 en Darren, I, blz. 83-4. (N. v. d. U.)

8) Het is mij niet duidelijk, wat VAN DAM hier met geschoren Chineezen’’ bedoelt.
Beneden vertelt hij, dat, toen in 1680 de aanhangers van Kimsia, Coxinga’s zoon, door de
Mandschu’s waren onderworpen, de overwonnenen na d'oude Tartarische wetten voort al
hun hayr hebben moeten doen scheren.’ Vermoedelijk zijn dus geschoren Chineezen’’,
onvrijen of overwonnenen. (N. v. d. U.)
