733 XXII Nobol in 1665 weer naar China.

werex van ons te maecken, sijnde sy noyt daartoe te brengen geweest om eenige
besegelde brieven des vryen handels aan ons te verlenen, sulox dat wy nogh al
op een ongewisse voet daar bleven staan. Mitswelcken die saecke en dat grote
en importante werck, waaraan voor den dienst van de Compagnie sooveel was
gelegen, en hoe men dat vorder by der hant soude nemen en vervolgen, in Rade
van Indién overwogen sijnde, daarin sy tot nogh toe geen vaste regel hadden
kunnen ramen of iets positijfs terneder stellen, maer vele dingen als door raet-
sels moeten bestieren, is eyndelijck verstaan, dat jaar geen oorloghsmagt der-
waarts uyt te setten, maar het eenlijck en ten principalen op den handel aan
te leggen, en sonder een besendingh aan den keyser te doen, invoegen dat alleen
twee schepen met koopmanschappen nae Hockzieu sijn gesonden, en naderhant
nogh twee andere, alle tesamen met een cargasoen van f 231.266 voort
drie kleyne scheepjes na Quelangh, en over alle deselve als hooft gestelt de voorn.
koopman Nobel 1). En aangesien die van Chincheo, ongeveer 30 mylen besuyden
Hoeckzieu gelegen, ons menighmalen waeren aangeweest, om mede met de Com-
pagnie te mogen handelen, dogh, soo sy voorgaven, op een bedeckte manier,
buyten kennisse van die van Hockzieuw, is tot dien eynde mede een schip met
een cargasoen van f 57.498 derwaarts afgegaan.

Sooals hiervér is te sien, sijn d'onse om de Noort gelast en geauthoriseert
geweest alle de joncken van de Cocksinders, specialycken mede in t Japansche
vaarwater aangetroffen wordende, te nemen en op te brengens ’t welck, alsoo
de Japanders seer hoogh tegens de Compagnie, alhoewel tegens alle redenen,
quamen op te nemen ), is men, om dien handel in geen peryckel te stellen, genoot-
saeckt geweest, dat in te trecken, en te ordonneeren, dat sy de voorsch. joncken
in ’t geseyde vaarwater vredigh en ongemolesteert souden laten vaeren. Oock
sijn de twee jagten, dewelcke in April aan Caep de Sumber 2) op deselve waren
kruyssende, weder opontboden. In Hockzieu waren tot de volle betalinge van de
voorverhaalde 641 picols syde want de koopmanschappen konde soo verre
niet strecken tien duysent taylen silver, tegens drie ten hondert ter maant
op intrest geligt, die de voorn. Nobel gelast is uyt het eerste provenu der goederen
weder af te leggen, en het ligten van penningen tot suleken intrest na te laten,
soo oock, indien men ons in Hockzieu buyten verwagten den handel quam te
weygeren, dat dan met een gedeelte van ’t cargasoen na Swatia, sijnde omtrent
30 mylen bynoorden Hocksieu gelegen, soude laten gaan, alwaar vertrouwt
wiert dat een goede negotie soude kunnen vallen, als sijnde die plaats de schey-
dinge in ’t Noorden van de provintie Hockien, daar de syde naast-aan gewonnen
wort, die daerom gemeynt wiert, alschoon den handel voor ons in Hockzieu
wiert opengestelt, wel soude dienen besoght te worden. Sijnde notabel, dat de
4000 picols peper, dewelcke, volgens het hiervér verhaalde, aan den onderkoninck
voor 9 tayl ’t picol waeren verkoft, daervoor weder hadde gekregen 16 thayl ’t
picol, en sulcx daarop alleen gewonnen 28.000 tayl of f 98.000, behalven het

1) Siet d'instructie van den Generaal en de Raden voor den koopman Nobel, van 27
May 1665, item derselver brief herwaarts van 30 January 1666.

Zie voor Nobel hiervéér, noot l op blz. 723, voor zijn nieuwen tocht naar China het
Daghregister van Batavia, 1665, blz. 116 e.v. (N. v. d. U.)

2) Zie hiervr, blz. 428. (N. v. d. U.)

3) Daghregister, 1664, blz. 246 Caep de Somber, idem 1665, blz. 386 Caeb de Sumbre.
Bedoelde kaap lag tegenover de Noordpunt van Formosa. (N. v. d. U.)
