159 III negorijen op Zuid-Oost-Ceram.

hant aen ’t casteel geweest, en hebben mede den eedt van getrouwigheyt gedaen.

Verder om de Oost heeft men Tobo, Killeboy, Killemoury, Gisselao, Goule-
gouli en Ouren t). Dese plaetsen hebben wy niet besogt vr anno 1622, doen wy
met een hongy offte armade van 32 corcorren derwaerts gingen, met intentie
omme die van Couwer ) - een eylant gelegen ongeveerlijck 20 mylen Zuydoost
van Banda - over hare moordadigheyt aen de onse bewesen, te straffen ) dog
aen de voorsch. plaetse komende, vond men alle de dorpen ledigh en verlaten,
sonder dat nogtans een eenige derselver beschadigt off geplundert wierde. Men
heeft daerop onder de voorsch. byeen sijnde auxiliaire magt, soo Christenen als
Mooren, een overgrote verslagentheyt bespeurt, en capiteyn-Hittoe wiste oock
grote swarigheyt by te brengen, seggende dat de Cerammers, als sy nog in haer
meeste fleur waren, en de Ternatanen aff quamen, altijt met schade en schande
hadde doen keeren dat hy dat selffs beproeft en by geluck het leven daer aff
gebragt hadde, dog siende syluyden, dat ons niet en kosten van ons voornemen
affleyden, begonnen sy hare corcorren selffs van binnen leck te maecken, soeckende
daerdoor ons te wederhouden. Maer deselve besigtigt en gerepareert sijnde,
bevorderden wy onse reyse tot den 1 November toe, alswanneer jegens den avont
op een hoeck 3 corcorren sagen, daer wy datelijck een ligte praeuw met een vreede-
vaen na toe sonden, omme te weten, wat volck dat het was, maer die by haer
gekomen sijnde, gaven sy datelijck met haer bassen en roers vuer op de onse, en
vervolgden deselve seer hart, sulex dat, ten ware men haer was te hulp gekomen,
onse praeuw genomen souden hebben f). Sy bleven dan aen d’een hoeck leggen,
niettegenstaende sy vandaer onse armade volkomen sagen. Wy souden haer wel
voort hebben willen aentasten, dan, considerende dat het vegten by nagte seer
verschrickelijck soude vertoonen voor onse byhebbende inlantsche magt, en
daerdoor wel eenige souden doorgaen, en ten anderen, dat wy nog geene ordre
gestelt hadden op wat wyse men den vyant soude aentasten, waerdoor ligtelijck
groote confusie soude hebben kunnen ontstaen, vont men geraden, het ancker
ongeveer een canonschoot van den vyant te laten vallen, en daer de hongy te
versamelen en ordre te geven, op wat maniere men des anderen daegs op haer
souden aenvallen. Des avonts de corcorren by den anderen gecomen sijnde, liet
den gouverneur alle de principale hooffden van deselve by hem komen, in dewelcke
men nog meer verslagentheyt als te voren bespeurde, en bragten seer veel swarig-
heden bys dog haer een moet in ’t lijff gesproocken hebbende, seggende dat de
Cerammers noyt jegens onse natie hadden gevogten, en dat haer voorgaen souden,
belooffden sy eyntelijck, dat met hem soude leven en sterven, waerop dan de
voorsch. kaegh in het midden geordonneert, en van yder syde een vleugel van
negen corcorren gemaeckt sijnde, waervan de gouverneur de regter en capiteyn-
Hittoe de lincker leyde, met meyninge, om haer soo onder de wal te besluyten,
gingen deselve nagt 10 van onse corcorren uyt vreese deur. Desniettegenstaende
quamen wy des morgens ontrent 7 uren in voorgem. ordre om den hoeck, en

1) Zie voor Tobo, Heeres, Corpus Diplomaticum, I, blz. 252 e. v. De andere negorijen
heeten terecht Kilbong of Kelibon, Kilmoeri, Kisalaoet, Goeli-goeli en Oerong, alle aan de
Zuid-Oostkust van Ceram gelegen. (N. v. d. U.)

2) Poeloe Koor, een der Key-eilanden. (N. v. d. U.)

3) Trere, o. l. blz. LXIII, 312-315. (N. v. d. U.)

4) Trere, o. l. blz. 313. (N. v. d. U.)
