287 VII het mijnwerk opgegeven.

veragtering gaf. Maar alsoo alle die onkosten ondertussen bleven voortlopen, en
eyndelijk tot een excessive somme quamen te monteeren, dat buyten des de
mineralen, die daaruyt getrokken wierden, niet alleen niet en verbeeterde, gelijk
nogtans doorgaans wierd voorgegeven, en dat selfs by de meest kundige, dat,
hoe men dieper in de mynen souden komen, hoe die meerder en waardiger ertz
souden uytleeveren, maer inteegendeel bespeurt wierd, dat die meer en meer,
soo in quantiteyt als qualiteyt, afnamen en verminderden, heeft men hier te
lande, soo oock in Indin, andere gedagten beginnen te formeeren. Men kreeg
van daar, volgens ’t geseyde, verscheyde, en geensints met den anderen overeen-
komende reeckeningen van onkosten aan de eene, en van de ertz, daaruyt ge-
komen, aan de andere zyde, evenwel wierd het daarvoor gehouden, dat de lasten
jaarlijex verre de voordeelen quamen te overtreffen, ontstaande ten principalen
uyt hetgunt hiervéér is verhaalt, waardoor men niet kreeg die quantiteyt,
dewelke tevoren was toegeseyt, en oock uytgelevert soude zijn geweest, ingevalle
die voorverhaalde hindernissen niet tusschen beyde waren gekomen. En dat is de
reeden, waerom men eyndelijk daarvan heeft moeten afsien, en dat werck aban-
donneeren t). Niet, dat daarin niet soude sijn gevonden die rijkdommen en
voordeelen, die men sig in den beginne hadde geimagineert, maar die de saken
wat dieper insagen, meynden ’t geen werk te weesen, de Compagnie gelykende,
maar dat ’t selve beeter aan particulieren soude passen, dewelke het ooge gestadig
daarop souden kunnen houden, en alles met beter overleg en menagie souden
dirigeeren en bestieren, die in den dienst van de Compagnie sijn, gewoon sijnde
den minsten arbeyt te soecken, denkende dat, of zy veel of weynig werck doen,
hare soldyen egter blyven voortlopen. Alswanneer men eerst een aanvank maakte,
lieten sig verscheyde aderen seer favorabel sien, en men kreeg oock zeer ryke
mineralen daaruyt, sommige van drie, selfs tot vier gulden ’t pont toe waerdig,
deese aderen zijn mettertijt vermindert en eyndelijk genoeghsaam te niet gelopen,
alswanneer sig weder in andere stollen, andere aderen, dog min rijk, hebben be-
ginnen te vertoonen. Mogelijk als men hadde gecontinueert en die vervolgt,
dat men meede tot die van meerder rijkdom soude hebben geraakt, gelijk men
dat in alle die bergwercken heeft te verwagten en siet gebeure. Maar men was
doenmaals in den oorlogh tegens Vrankrijk, en de Compagnie hadde deese en
geene rampen, schaden en verliesen, en wiert dienvolgende niet sonder reeden
geoordeelt beter te weesen sijn gelt aan te leggen tot iets, daarop staet konde
werden gemaakt, als dat men op het onseeckere soo grote kosten soude blyven
doen en aanwenden.

Indien men, soo aan de mondelinge als schriftelyke rapporten, geloof zoude
mogen geven, soude twaalf of veertien mylen van Padangh landwaart in, mynen
zijn, in dewelke massief goud werd gevonden, en die gevolglijk van een overgroote
rijkdom souden weesen ), gelijk als verscheyde stucken steen, vandaar gebragt,
vertoont kunnen werden, daarin ’t selve is te sien. Maar die leggen onder andere
jurisdictin, en hebben sulex andere meesters of eygenaars.

Of nu dese Westkust is het Ophir van Salomon, gelijk sommige niet
vreemt van dat gevoelen zijn, laat ik daar.

1) Siet de brief van de l7ne na Indin van 30 September 1689. Item die van Batavia
herwaarts van 21 January 1692.

2) Vermoedelijk doelt dit op de terreinen, nabij Fort de Kock, waarthans de mijnbouw-
maatschappij Equator werkt, die echter in hoofdzaak zilver produceert. (N. v. d. U.)
