XXI vernederende behandeling 372

op Decima.
die bequaemheyt niet heeft, maar door het quaet acces, dat de heete stroomen
veroorsaecken, en de voorsch. Japansche tuffons, aan verscheyde onse schepen
groote ongelegentheyt en schade heeft toegebragt.

Dan, soohaest waren wy in Nangasacki niet geseten, off wierden aenstonts
bewaeckt en verboden met iemant te spreecken, en sulex daarin slimmer als de
Portugesen gehandelt, in schijn oft wy misdadigers en voor den staet van Japan
sorgelijck en periculeus waeren ), dewelcke ), onse vyanden doenmaals wesende,
dat sodanig bewerckt en te wege gebragt hadden, met dat verder voorgeven,
dat, wy met haer eensgelovig sijnde, sy nogtans sodanige vervolginge mosten
lIyden. Buyten ’t welcke de Japanders voor huur van dat eylant ons voort hebben
afgenomen 5500 tailen off f 19 530, de tail gereeckent tegens 71 stuyvers swaar
gelt ), en die de Compagnie t’sedert die tijt nog jaarlijex moet blyven betalen,
mitsgaders het plegen van onsen godtsdienst verboden, beyde aan lant en op de
schepen, belettende niet alleen het vieren van den Sondagh, maer selfs ordon-
nerende op deselve te wercken, dwingende onse doden, soo van ’t lant als van de
schepen, in zee te begraven, als de Japansche aarde niet waerdigh ). Men visi-
teerde buyten dat onse schepen in de havenen van Nangasacki wel scherpelijck, en
ligte t geschut, buskruyt en verdere amonitie van oorlogh uyt deselve, en bergde
die in ’s keysers magasynen, men versegelde de seylen in de schepen, en nam de
roers van deselve aff en bewaarde die aan lant tot de bestemde dag, dat wy
weder mosten vertrecken. In ’t visiteren en lossen der schepen wiert ons varent
volck, selfs mede de officiers, door de visitateurs seer hart en onfatsoenlijck,
selfs nu en dan met stockslagen, bejegent, houdende deselve als gebannen op de
schepen, en sonder dat sy van deselve, als met voorweten van de visitateurs, tot
malkanderen off aan lant mogten varen, off dat onse trompetters vermogten te
blasen, en dat in een tijt, dat wy seer weynige voordeelen aldaar behaalden, en
door ’t verlies van schepen, en andere swaere lasten, genoegsaam schade leden.
Het soude seer wel kunnen wesen, dat ons vele wederwaardigheden en traverses
aldaar ontmoeten en aangedaan worden, soo in voorgaende tyden als naderhant,
ontstaan en voortgekomen uyt de quade conduites en uytsporigheden van onse
bedienden aldaar, soo mede derselver debauches en gepleegde overdadigheden in
vrouwen en anders, en voorall van dese en geene getoonde opgeblasentheyt,
dewelcke de Japanders, een moedige natie wesende, in haer rijck geensints kunnen
verdragen, maer een nedrigen en modesten ommeganck begeeren, sonder veel te
swetsen off uytterlycke parade te toonen, ons niet anders considererende als
koopluyden, die alleen om ons gewin daer komen handelen, en haar aan onse
komste en handel, na haer uytterlijck voorgeven, weynig laten gelegen sijn.

Véérdesen sijn hier wel gedagten geweest, off men niet een extra-ordinaris
ambassadeur hier vandaen derwaerts souden dienen te senden, off wel een ambas-

1) Voor de vernederingen en kwellingen, die men zich op Decima moest laten wel-
gevallen, zie NAcHop, o. 1., blz. 298300, en VALENTIJN, blz. 38-39. (N. v. d. U.)

2) Nml. de Portugeezen. (N. v. d. U.)

3) Zie voor het zwaar en licht geld, dit werk I, I, blz. 634. (N. v. d. U.)

4) Later werd toestemming tot begraven gegeven. Een der eersten, die bij Nagasaki
werd begraven, was de gezant der Compagnie, Dr. Petrus Blokhovius, die op de reis naar
Japan was overleden en wiens lijk men had meegevoerd (1649). Zie beneden, en ook NAcHop,
blz. 345. (N. v. d. U.)
