523 XXI verslag over 1694.

mogte komen uyt te vallen, de Compagnie haere meerdere voordelen alleen sal
komen te trecken uyt de grooter verkoop der koopmanschappen, en niet uyt de
prysen, die deselve hoger off meerder ten hondert sullen halen, dog waertegens
deselve oock te meerder risico sal moeten lopen, soo in het aanbrengen der car-
gasoenen, als in ’t afvoeren van de retouren, invougen dat alle de Japansche
practycken niet sooseer strecken tot voordeel van de uytlandsche handelaers,
als wel om haer eygen beurse daaruyt te vullen. Dan, alsser eenige verandering
in den handel souden mogen werden gebragt, soude de wensch. sijn, dat sulcx
mogte geschieden op de voet van de vrye negotie van 1655 tot 1671 incluys E,
alswanneer door de Japanders bedecktelijck een seecker tantum, begroot op 15
ten hondert, in ’tgeneraal van de verkofte goederen wiert getrocken, niet te ver-
wagten sijnde, dat wy om redenen voorsch. daerin ietwes sullen komen op te doen,
maer genootsaeckt sullen wesen het goetvinden en de besluyten der Japanders
blindelingh. op te volgen.

72 Chinesche joncken sijn daer weder aengeweest, twee daervan hebben
sonder handel dat rijck weder moeten ruymen, d’ eene omdat niet meer dan
thail 5000 uytkoops, en sulex te weynigh, hadde aengebragt, en d’ andere, omdat
2 300 stucken pansjes meerder hadde opgegeven, als by ontlossinge van de
jonek in wesen waeren bevonden, waeruyt een agterdogt was ontstaan, dat sy
buyten de baey die wel mogten hebben gesloocken, off met de Japanders daar-
mede gemorst. D’ andere 70 hebben ingehadt een capitale somme van thail
846.760 off f 2.963.660, waervan niet meer als de voorsch. haere tax van
21 tonnen hebben mogen verkopen, en daervan aan syde onder de pancado ,
in plaets van thail 200.000 niet meer als 150.000, d’ andere off resterende thail.
50.000 sijn de voorsch. koopluyden van de vijff keyserlycke steeden ont-
houden, en voor de waerde van dien de Chinesen daertegens afgedrongen andere
grove waeren, daerop twee drie centen ) hebben weten te profiteeren, en dat
op die gronden, dat sy ten tyde der verandering van de vorige tot de tegenwoor-
dige manier van handel hadden uytgewerkt, dat alle soort van syde tot die van
de witte Chinesche onder de pancado was gebragt, met die intentie, om niet
alleen daeruyt, nevens de voorsch. koopluyden, haer eyge kleyne portie, als sijnde
een van de voorsch. vijff steden, te trecken, maar daerenboven nog sooveel, als
dese thail 50.000 in andere waeren meerdere winsten souden geven, om daermede
de voorsch. 70 en 50 ten hondert respective gelijk te stellen, die by haer anders
souden werden geprofiteert.

Volgens het affirmeren der toleken souden onse koopmanschappen, gelijck
te meermalen is geseyt, maar met 15 ten hondert werden beswaart, maar men
meynt, dat daeraan geen gelooff kan werden gegeven, als men insiet de overgrote
baetsugt der Japanders, en dat sy aan de Chinesen voor gelycke soort van koop-
manschappen niet alleen hoge prysen geven, maer daerenboven de thail. haer
aenreeckenen en betalen na de valuatie van ’t silvergelt, en niet na die van de
eoubangs tot 68 masen. Off dat nu mede soo breet gaet, is insgelijex onseecker,
want dan souden sy geen reden van klagen hebben, gelijck men voorgeeft dat

1) In 1655 was de pancado afgeschaft en dus ook de zijdehandel vrij geworden. Zie
VALENTIJN, o. 1. blz. 94, NacHop, blz. 354355. (N. v. d. U.)
2) Dat is 200 300 procent. (N. v. d. U.)
