XXII de nieuwe handelsonderneming 742
ook mislukt.

brengen, maar die van Indin waren van gevoelen, dewyle door het verlaten van
Quelangh, en dat Hockzieu ons genoeghsaam was ontseyt, en wy dienvolgende
geen plaats van retraitte of tot bergingh van onse schepen om de Noordt hadden,
dat het bovendien vér en omtrent Tayoan en desselfs reede door de daar leggen-
de reven en drooghten voor onse schepen seer gevaarlijck was te komen, buyten
nogh de zware stormen, die men doorgaans daar heeft te verwagten, wy dat
niet behoorden te ondernemen, insonderheyt mede om de kosten van sodanige
equippagie van schepen, die daartoe souden werden vereyscht, en de gantsch
geringe voordelen, die daarvan souden sijn te verwaghten.

Dan, het is met die voorverhaalde voyagie gantsch slegt uytgevallen ),
want nadat d’onse veele wederwaerdigheden waeren aangedaan, en onverdraeghe-
Iyeke quellingen met liegen en bedriegen hadden moeten uytstaan, hebben sy
eyntelijek sonder handel vrugteloos moeten teruggekeeren, alleenlijck dat sy
nogh heymelijek onder de hant hadden weten te verkopen de waarde van f 9.392
inkoops, en daarvan gemaeckt f 25.488  -, een evident teycken, dat, ingevalle
wy tot den handel waeren geadmitteert geweest, seer schone winsten op dat
cargasoen souden hebben behaalt ). Tonende de Tartaren en Chinesen voorne-
mens te wesen, en dat volgens haere oude maximes, ons geheel uyt haar lant
en handel te houden, hebbende ons nu en dan maar een goet semblant getoont
om de assistentie, die wy haar tot verdelging van Cocksinja en desselfs aan-
hangh hadden toegebragt. Die van de regieringh tot Batavia hadden haar, na
d'ordinaris wyse, brieven aan den onderkoninck tot Canton en den toutangh
mede gegeven, maar deselve hebben haar niet verwaerdight daarop te antwoor-
den, dat voor een grote kleynagtingh is opgenomen, als noyt te voren meer ge-
beurt sijnde. Na het bekomen bescheyt uyt Pekin is d'onse oock maar by monde
aangeseyt, dat ons den handel door den keyser was ontseyt, sonder daervan
eenigh schriftelijck bewys te willen tonen, invoegen dat met die simpele boot-
schap weder vandaar hebben moeten vertrecken. Oock heeft niemant van de
regenten derven bestaan, vr of na eenige de minste schenckagie aan te nemen,
waaruyt wiert afgenomen de last van den keyser seer strickt te moeten leggen,
alsoo in vorige tyden de voorsch. regenten soo vies nogh afkerigh. daarvan niet
waeren. Tot Canton konden d’onse niet anders vernemen, dan dat in den voor-
verhaalden brief, door den gewesen gesant Pieter van Hoorn medegebraght,
de woorden, daarin staande, van om de twee jaeren eens te mogen komen han-
delen, met studie soo dubbelsinnigh waeren gestelt, dat men deselve tweesints
konde uytleggen en verstaan, te weten aan d’eene syde, sulcx soude wesen toe-
gestaan, en weder aan d'andere syde met een verkeerden draey ’t selve te wesen
verboden, gelijk de Tartaren gewoon sijn in haere schriften vele diergelycke
valscheden te gebruycken, om die dan na haeren sin uyt te leggen, maar om
de aght jaeren de keyser met geschencken te mogen begroeten, wiert sonder
eenigh, uytvlugt volkomentlijck toegestaan, dogh 't welck meer was streckende

1) Siet de brief van de Generaal en de Raden, herwaerts geschreven, van 17 Novem-
ber 1669.

VAN Dam vat hier den draad van zijn verhaal, aangaande de reis van. Nobel en Hart-
houwer, weer op. Zie hiervéér, blz. 740. (N. v. d. U.)

2) Zie het Daghregister van Batavia, 16681669, blz. 324-325. (N. v. d. U.)
