II Tontoli. 88

off zeevooght. Sy hebben altoos in hare verdeeltheden overhoop gelegen, nament-
lijek den koninck en goegoegoe tegens den capiteyn-laut, willende de twee eerste
yveraers van de Mahometaensche weth schynen te wesen, daer het den derden
weynig scheelt, wat wyse van godsdienst hy volgt, eetende te gaerne varckens-
vleesch, en hout veel van de zagueer . Hy heeft oock wel leggen hengelen op de
Manado en ontrent de Compagnie, om een schoolmeester, maer almede soo twyffel-
agtigh, dat men niet heeft konnen te weten komen off hy het meende off niet.
Hy soude sijn broeders te ontsaggelijck sijn geworden, wanneer, volgens sijn voor-
nemen, met de syne Tontoly verlaten, ende naer Dondo) sigh begeven hadde,
die hem seer toegedaen waeren, gelijck oock alle de bergboeren, omdat hun het
jagen en eeten van varckensvleesch, en trecken van de sagueer, niet alleenigh niet
verboot, maer selffs daerinne stijffde en voorgingh, en hebben die van Dondo
mede voorgegeven en laten weten, veel liever met vrouw en kinderen altoos op
bergen en in bosschen te willen omswerven, dan oyt onder Tontoly te staen,
off Moorsch te werden. Sedert heeft den koninck door synen broeder, den goegoegoe,
in ’t affwesen van dese capiteyn-laut maer tot de Manado toe, het soo weten te
besteecken, dat hy geheel in ’t onderspit is geraeckt, en sijn getrouw Dondo
door d'ingeroepene en, aengelockte Mandareesen ) geheel en all is vernielt, ende
d'inwoonderen ff dootgeslagen, ff gevangen, ff verstroyt sijn geworden,
soodat hy nu geheel en al naer de pypen syner broeders moet dansen, hetwelcke
nergens anders op siet, dan om sigh alsints hiermede tegens ’t belangh van de
Compagnie te kanten.

Onder dese Tontoolders schuylt vry meerder rijckdom, dan sy uyt de enckele
zagu, coulit-lawang off massoy , een en ’t selvige sijnde, en weynigh schilpats-
hoorn, soude kunnen hebben men siet er oock seer veel gout, silver, Tonequinse
lackwercken, porceleyn en verscheyde andere Chinesche waren meer.

De voorn. vrouwe Linkakoas susters soon, en vrouwe Solano, sijn naderhant
door den predicant Caheyng ) gedoopt, ende te samen getrout.

Tot hier toe hebben wy verdeelde residenten ), leggende een corporael alhier
op Tontoli, alle gelast de vremde vaertuygen haere passen aff te vorderen, en
verder op alles te letten, waeraff de Compagnie baet off schade kan toekomen,
ende de brieven over en weder behoorlijck te doen bestellen, waerontrent dese
meeste inlanderen vry traeg sijn, en waertoe met scherpen sporen dienen opge-
weckt, en yder op sijn plaetse met een hegt en snedig vaertuygh ten dienste van de
Compagnie voorsien te worden, om op ’t bevel van den resident aenstonts
scheppers daertoe te verschaffen.

Die van Tontoly moeten naer Bwool de bestellinge versorgen, die weder tot
Candipan, en die van Candipan tot Boelan, ende de laetste tot Manado toe, ende
soo vandaer weder terugge tot Tontoli en Paloe toe.

De voorsch. halsterckige boeren, die liever eeuwig in bosch en op bergen

1) Oedjong Dondo, de uiterste Noordwestpunt van Celebes. Het dorp van dien naam
aan de daarbij gelegen. baai van Dondo. (N. v. d. U.)

2) Uit Mandar, het groote landschap in West-Midden-Celebes. (N. v. d. U.)

3) Zie voor Zacharias Caheing, die als ziekentrooster in Indi kwam en daar met succes
voor predikant studeerde, VAN TROOSTENBURG DE BRUYN, Biographisch Woordenboek van
Oostindische predikanten, in voce Kaheyns. (N. v. d. U.)

4) Versta, verspreid liggende, (N, v, d, U)
