II Engelschen op Mindanao, 50

komen en te beletten, ordre na Batavia gegeven, om ons in die Oosterse gewesten
van Molucco, Amboina en Banda wat verder uyt te breyden, en vooral in besit te
nemen landen, eylanden of posten, daerop men soude meynen dese of geene van
die natin het ooge soude mogen hebben of konnen krygen, om ons daaruyt
hinder of nadeel toe te brengen ).

Het berigt, dat men deswegen te voren al hadde gehad ), en ’t welck nog
nader wierd bevestigt, bestond daarin, dat in ’t jaar 1686 een Engels schip, daar
capiteyn op was Golud), op Mindanao was geweest, vervolgens mede derselver
schip, de Biercanes, met een brief van d’Engelse Compagnie, in goude letteren
geschreven, benevens een grote schenkagie, onderen anderen van 12 metale
stukjes canon, voor den konink en zijn broeder, mitsgaders versoek om een vastig-
heyt en een residentie aldaar te mogen begrypen, en dat 4) haar zulex onder
seekere voorwaarde oock was toegestaan, dat die luyden, haar daerop verlatende,
en in verwagtingh sijnde, dat d'Engelse ingevolge van dien een begin van dien
handel souden hebben komen maken, is in plaatse van dien het jaar daaraan
door de Zuydzee daar mede verscheenen d’Engelse roover, hiervér mede vermelt,
met sijn schip de Swaan, sijnde door oneenigheeden van ’t volk (een deel daarvan)
met ’ selve doorgegaan, latende de voorn. capiteyn met een party andere van
hare mackers aan land, waarvan eenige naderhand met een vaartuygh in Ternate
aangekomen, andere hier en daar verstroyt, en oock om ’t leven geraakt, en daar-
onder mede de voorn. capiteyn Swaan ).

d’Onse haar met twee jagten in ’t jaar 1688 daar insgelijex vertoonende,
bragt dat die van de voorsch. landaert in een grote verleegentheyt, vreesende,
dat wy daar post souden vatten, insonderheyt als daar meede aanquam Engels
scheepge, de Magindanause koopman, van Madras, almede niet op de voorgaende
besprooke voet, zijnde ’t selve weder vandaar vertrocken na Madras met een
party couly lauwing en eenig wasch, latende twee van de hare daar verblyven.

De voorsch. Mindanauwers dan, hierdoor t'eenemaal verset en, soo zy
meynde, van d'Engelse misleyd, en zulex als tusschen beyde sittende, zijn eyn-
delijk te rade geworden ons te versoecken, om jaarlijks op Ternate ten handel te
mogen komen, en ’t welk haar, die in agt jaren te voren daar niet waren geweest,
is geaccordeert.

Van de vier koningen, die voorgegeven worden op Mindanao te weesen, is in
allen gevalle de voornaamste de hiervér genoemde Simoay, zijnde de negorye,
daer hy zijn hof houd, gelegen in een groote bogt, een half mijl van ’t strand, een
vrugtbaar, dogh bosagtigh land, sonder eenige vastigheyt, eeniglijk hebben den
gemelte sultan en eenige weynige grooten geschut op hare huysen, die op hooge,
dicke palen staan. Men vind daarop goed timmer- en rondhout, als hebbende de
onse voor haar jagtje Rotterdam tot haar nodig gebruyk een fockemast laten
kappen. Ook heeft de voorn. Swaan zijn schip daer vertimmert.

Maar dat op de eylanden, dewelke omtrent 4 mylen. van ’t land afleggen,
die voorn. Dampier de Meanges noemt, en volgens zijn voorgeven vol van
nagelbomen souden zijn, word door d’onse, daar geweest zijnde, wel duydelijk

1) Siet de brief van de 17ne na Batavia, aen de regeering aldaar, van 19 September 1698.
2) Siet de brief van Generael en Raden herwaarts van 23 December 1687.

3) Mij niet bekend. Mogelijk is Golud een verschrijving voor Gould. (N. v. d. U.)

4) Er staat daar’. (N. v. d. U.)

5) Zie hiervér, noot 3 op blz. 48, en uitvoeriger beneden. (N. v.d. U.)
