II beschrijving van Halmaheira, 58

dat eylant komen met vlotjes, die de luyden daer van bam boesen weten te makent).
Ontrent die strant is het vol eylanden en schuylhoecken der Mabaresche rovers )
aen de Noortkant hebben de Portugesen vrdesen mede een fort gehadt, Tollo
genaemt, en dat ter oorsake van de roveryen der Mabaresen, sijnde het lant
seer vol van sagu en mede vischrijck.

Niet verre vandaer leyt het eylant Morotay, vanwaer d’inwoonders in vorige
tyden geligt, en op Dodingo, regt tegens Ternate over, geplaetst sijn. Op dit
Dodingo sijn vrdesen twee fortjes geweest, nu isser, gelijck hiervr mede is
verhaelt, maer een wagt van een corporaal en ses soldaten, dog buyten kosten
van de Compagnie, en tot gerustheyt soo van. de binne- als buytenkust ).

Van voorsch. Tobelatay is het een dagh scheppens, eer men komt aen de
Cauwse rivier 4), en dan nogh een gelycke dag scheppens, eer men het dorp van
die naem bereyckt. De sagu off boombroot is daer ryckelijck. d’Inwoonders sijn
gewoon met alle de manschap, selffs met vrouwen en kinderen, om de drie vier
maenden de rivier aff, na beneden aen ’t strant te komen, alwaer dan ontrent
een maent huyshouden, binnen welcken tijt sy versche vis en oesters versamelen,
die sy daer, sonder sout off iets anders, roocken, dat sy poffen noemen, waer-
mede dan weder na boven scheppen en haer met die provisie behelpen, deselve
inmiddels in den rooek hangenden, om die voor de worm en ’t bederff te
bewaren.

Op Mondole 5), mede een negorye aldaer, vint men seer schoone palingen, en
garnalen van ongemeene grote, dog by gebreck van sout moet alles versch gegeten
werden.

Bobane), een kleyn negorytje, heeft uytnemende schoone kleygronden,
seer bequaem tot steen- en pannebackens d'inwoonders maecken en bakken
daervan ongemeene goede potten, vry beter vallende als die op ’t eylant Mare off
Pottebacker gebacken worden ).

Nog is seer sagurijck het gehugt van Sahetta ), leggende in t Suyden van
dat eylant, en Gane), gelegen in de Straet van Patientie, een lant overvloedig
van boombroot en schone pinang.

Eyntelijek volgt het eylant Saleyer, by Macassar gelegen, mede onder
Ternate behorende, dog ’t welck voor reeckening en in den name van den koninck,
door die vanwegen de Compagnie op Macasser ’t gebiet heeft, wort bestiert,
omdat die luyden haer de regeeringe van de Ternataensche bevelhebberen niet
willen onderwerpen, en uyt vreese voor deselve in voorgaende tyden vandaer
plagten te verloopen en het eylant te verlaten.

1) De makkelijkste doorsteek’’ over Noord-Halmaheira is langs de Soengei-Tjabo,
een riviertje, dat nabij Loloda begint en in de baai van Galela uitmondt. (N. v. d. U.)

2) Beruchte roovers van het eiland Maba in de Boeli-baai aan de Oostkust. (N. v.d. U.)

3) Siet de brieff van den Generaal en Raden van ultimo December 1683, folio 52.

Zie ook Treur Heeres, Bouwstoffen II, blz. 325 en III, blz. 386, eveneens het Dagh-
register van Batavia, 1680, blz. 609 en 674. (N. v. d. U.)

4) De Soengei-Kaoe, uitmondende in de baai van Kaoe. (N. v. d. U.)

5) Madole. (N. v. d. U.)

6) Poeloe Bobali in den ingang van de Kaoe-baai. (N. v. d. U.)

7) Maré ligt ten Zuiden van Tidore. (N. v. d. U.)

8) Sawat. (N. v. d. U.)

9) Ganeh. (N. v. d. U.)
