XXI instructie voor De Vries. 390

schip, om dat nader te ondersoecken en in besith te nemen, van Acapulco ') na
Japan soude hebben gesonden, om van daar, als boven ’s wints dat aan te doen,
dogh dat sulex door quaet beleyt en ongeluckige toevallen soude wesen verhindert.
Invoegen dat, dewyle gemeynt wiert, dat men daarin seecker konde gaan, hy
van d’Oosthoeck van Japan sijn cours soude stellen op de paralel van 371(,
graden, 350 mylen reght Oost-aan, en soo hy dat in die distantie niet soude
mogen ontmoeten, nogh hondert mylen Oostelycker, om verseeckert te wesen
hetselve niet op de geseyde breette, maar meer Noord- off Zuydwaart te sijn
gelegen.

En sijn hem, om dat in suleken gevalle te mogen vinden, voorgestelt twee
wegen, d'eene om van de voorsch. punt, staat gemaeckt werdende dat hy omtrent
20 September daar soude kunnen wesen, de tijt en wint sulex gedogende, weder
om de West al kruyssende van 37 tot de 35 graden nae Japan te seylen, en sulex
vernemen, off ’t selve in die wegh, soude mogen sijn gelegen, off wel d'eylanden,
die geseght worden tusschen de 30 36 graden, 100 150 en 200 mylen byoosten
Japan te leggen, alwaar voor gewis wert gehouden eenige Japansche vaartuygen
te sijn aangeweest, en silver vandaar in Japan gebragt te hebben, dogh nogh
het een, nogh het ander gemoetende, de wegh. bet Zuydwestwairt, na het eyland
Formosa soude nemen.

 d'Andere, om, soo de Westelycke passaetwint het wederkeeren nae Japan op
de voorsch. breette en kruyssende-wyse niet soude willen gedogen, van de voorsch.
punt met een Noorde-cours, de Zuyt-West-kust van America boven de Caep
Percelles off Mendocina, om de Caep del Aqua aen Costa Trista in t gesigt te
lopens dat hy dan, sulex bequamelijck kunnende geschieden, in de een off d'andere
baey reede soude soecken - waaromtrent Thomas Candisch ), een Engelsman,
in t jaar 1587 op 38 graden geseyt wort in een bequame haven te sijn geweest en
goet volck gevonden, mitsgaders de naem van Nova Albion gegeven te hebben,
oock dat hetselve eenigh silver off gout soude uytleveren en soo vandaar met
de Noordwestelycke passaet ten naesten by Zuytwestwaart over te lopen, om op
een regte cours ’t voorsch. goutrijck eylant, off een van de silverrycke eylanden,
tusschen de voorsch. 30 36 graden byoosten Japan, aan te doen, en niet bejege-
nende in manieren voorsch. na Formosa te seylen. Sijnde hy wel by de voorsch.
instructie gelast, hoedanigh hy sigh by uytvindingh van dat eylandt soude hebben
te gedragen. Maar gelijck uyt het vervolgh blijckt, is die ondernemingh mede
slegt uytgevallen.

Hy is dan hierop met syne voorsch. twee schepen in ’t begin van April uyt
Ternate gescheyden, hebbende, mits het nogh, vroegh in ’t jaar was, en ’t bejegenen
van Noord-Oostelycke winden, sijn cours Noordwaarts genomen, dogh geen der
ongenaamde eylanden in de Zuydzee gesien off vernomen, en den 20 May des
nagts omtrent de Zuyd-Oosthoeck van Japan met storm aan een eylant op een
lager wall vervallen, en in ’t uytterste peryckel van schipbreuck geraeckt. Ein na
t verlies van anckers en touwen van den anderen versteecken sijnde, is hy langs
de Oostkust van Japan, daar hem veel visschersbarcquen in vrientschap aan boort

1) Aan de Westkust van Mexico op 17 graden N.B. (N. v.d. U.)
2) Lees Cavendish, Leurm heeft in zijn uitgave van de instructie abusievelijk Caven-
dish’ tocht in 1517 gesteld, (N. v.d. U.)
