765 XXII resultaten van het gezantschap.

’t Gene vandaar in retour tot Batavia is gekomen, beloopt. f 446.221

hier bygedaan de mont-en onkosten, item ’tverschoncke . .. f 29.154
brengt dat weder uyt de voorsch. . . .. zet rd eef 475. 375
Belangende nu het voorsch. gantedin, is niet de fluyt Montfoort, soval
hiervér is te sien, derwaarts gegaan. .......... f 181.036
hiervan afgetrocken de onverkofte restanten
met dat schip, 1686 terughgebragt . . . . . . f 14365
aan Leeuweson t) overgegeven . . . . . . . f 10.980
en 25.345

blijft het capitaal van ’t gesantschapeygentlijck . . . . . . . f 155.691
De winsten, die ’t selve heeft gegeven, sijn suyver. . . . . . . 60.034
daerby gedaan de voorsch. . .... 4 ne ee 5 185.691
soo isser verhandelt en verschoncken met d'ongelden . . . . . f 215.725
waarvan tot Batavia in retouris gekomen. . . . 124.048
Hier bygevoeght de on- en montkosten en
andere ongelden . ... eta le baglheete if we
Nogh de volgende, als in Hedkaten aan ver-
scheyde . ... am et 4 gs Ae
in Pekin aan den eden Bat de er kn BONDS
aen de groten aldaer . . . ........  10738
in de afreyse en anders. ......e 5 5.286  - 2)

t’ samen nT 91676
maeckt weder uyt d'voorsch. . . . ef 215.125 3)

Gelijek hiervr is te sien, hebben de peper en nagelen de verwagte prysen
geensints behaalt, dan, dat siet men meermalen, soo niet byna dagelijex gebeuren,
dat die hoge voorgevingen van winsten doorgaans meer specteren op het par-
ticulier voordeel, dat daarmede wert beooght, als wel dat van de Compagnie.
Soo heeft men sigh mede bedrogen gevonden omtrent de vrughten van die
hoofsche begroetinge. Hierby quam nogh, dat de voorsch. regenten onse schepen,
neffens d’amonitie van oorlogh, geduyrende derselver aanwesen onder hun
magt en bewaringe wilden hebben, gelijck sy seyden in Japan gebruyckelijck
te wesen, en dat wy dienvolgende ten respecte van haeren keyser dat mede
behoorden in te willigen of te gedogen. Dogh ’t welck met veel tegensporlinghs
nogh is ontgaan, dienvolgende meenden die van Batavia, dat de Compagnie
van die grote besendingen voortaan wel soude mogen afsien, en den handel aldaar
met veel gerustheyt aan de Batavische ingesetenen, voor sooveel die lust en
vermogen daartoe souden mogen hebben, overlaten. Men gaf voor en persua-
deerde die van de regieringh tot Batavia, dat den handel vry en open was ge-
stelt, maar in des keysers brieven wiert geheel anders bevonden, want behalven
dat de vorige brieven medebragten een licentie om de begroetinge te doen om
de agt jaeren, die nu op vijf jaeren is gestelt, soo hebben de rijcxraden alsnu
haere meyninge op onse versoecken vry duydelycker als véérdesen verklaart,

1) Zie hiervér, noot 2 op blz. 760. (N. v. d. U.)
2) Erstaat 5.268, wat echter, blijkens het totaal, een verschrijving is. (N. v. d. U.)
3) Afgerond. (N. v. d. U.)
