829 pikol.

panglimas stadhouder of rijksbestuurder, ook in de verbinding panglima-radja.
Het grondwoord is lima, vijf, waarmede de hand wordt aangeduid, die
weer het symbool is van de uitvoerende macht.

pangoran zie pangeran.

pangoulon zie panghoeloe.

pansjes of paantjes katoenen lappen, als lendendoek gebruikt, en vooral naar
Afrika uitgevoerd. Zie de etymologie in I, II.

papeda of papedo sagopap of brij. Zie de Wncyclopaedie van Ned.-Indi, III,
blz. 672, en VALENTIJN la, Ambon, blz. 158.

parang Maleisch kapmes.

pareallen dicht geweven katoenen doeken. Zie I, I, in voce kleeden.

pardau, Portugeesch pardao oorspronkelijk in Goa geslagen zilveren munt,
ter waarde van 300 reis. In het belang van ’'s Compagnies handel op de kust
van Malabar werden ze ook in Holland geslagen. Later komen ook gouden
pardao’s voor. Zie vooral ROUFFAER en IJZERMAN, De eerste Schipvaart, I,
blz. 222 e. v. Ook Hobson-Jobson in voce.

parra-parra, Maleisch para-para rak of stelling van latwerk, o.a. gebruikt om
koffieboonen, muskaatnoten etc. op te drogen.

parrang. zie parang.

patache adviesjacht. Het woord is in het Portugeesch als patacho overgenomen
uit het Arabisch batash, wachtschip, ook tweemastschip.

patatta uit Amerika overgebrachte eetbare knol, Portugeesch batata, Engelsch
(sweet) potato. Zie Jtinerario 1, blz. 229, en II, blz. 178.

patih oorspronkelijk heer, titel voor Maleische en Javaansche hoofden.

patty zie patih.

peaupous raadsheeren in militaire zaken, in China.

pedro de poreo juister pedra de porco, Portugeesch, letterlijk varkenssteen,
gevonden in'de gal van varkens. Deze steen had groote waarde als tegengif
en werd, volgens VAN LINSCHOTEN, meer op prijs gesteld dan de lapis besoar.
Zie Itinerario, II, blz. 69, en BALpArus, Choromandel, blz. 169.

pee Portugeesch pé voet. Aanduiding voor derde kwaliteit. Zie hiervéér op
bariga.

pees stuks van het Portugeesche pega.

pelings zijden doeken uit Voor-Indié en China, maar vooral uit Tonkin, ook wel
pelams of pelangs genoemd.

percallen zie parcallen.

perpetuaan zeer sterke serge-achtige stof. Zie I, I.

peta mera roode peta’s of patta’s, dat zijn katoenen kleeden met strepen en
hoofden effen dwarsbanen aan beide einden . Zie de omschrijving bij
ROUurFFAER en JUYNBOLL, blz. 156 en XII. Ook Hobson-Jobson sub vocibus
piece-goods en puttee.

peysteren archaistisch woord, beteekenende laten weiden, nml, de reispaarden.
Vandaar ook pleisteren, rusten. Zie VERDAM sub voce peisteren.

photas of fota’s lendendoeken. Hindi fautah.

pieringjes bordjes. Maleisch piring bord of schotel.

pikol Maleisch pikoel draaglast. Zooveel als een man aan een juk  pikoelan
kan dragen, meest bepaald op 125 pond, en onderverdeeld in 10 gantang
en 100 katti. Zie ook hiervéér op catti.
