VII nadere verdragen op de Westkust. 276

gaders tselve opvolgen en nakomen, en voort met relatie tot de voorgaande
contracten, daarby bevestigt wordende, die sy op den alcoran nogmaals hebben
besworen ).

Nog hebben die van Cinkel in het volgende jaar de krone van Atchin op een
nieuw afgesworen, mitsgaders verklaart, deselve te houden voor hare vyanden,
en vervolgens aan de Compagnie alle getrouw- en gehoorsaemheyt belooft voor
haar, hare kinderen en nakomelingen, eeuwigh. en altoos, en dat sy alle sluyck-
vaart en handel van en na Atchin, of van of met eenige van die natie, sullen
weeren, op de pene en boete, daartoe staande, des dat sy sullen mogen vaeren op
Baros, en met de residenten van de Compagnie aldaar handelen, maar nergens
anders, en na Padangh willende, daartoe zeebrieven moeten versoecken OA

Soo hebben de sulthan Mametchia ) tot Bayangh, de keyser of koninck van
Indrapoura, mitsgaders de koninck van Trousagh, alle drie uyt een konincklycke
stamme gesproten en afgedaalt, en sulex volkomentlijek gewettigt en geregtight,
in t voorsch. jaar 1681 nogh nader aan de Compagnie gecedeert en opgedragen de
landen van Sillida, soo verre die sijn streckende, en specialycken de goutbergen,
spruyten en rivieren van de Songys Capajangh , soo oock het eylant Chinco,
ter zyden af, voor Sillida een gotelingsschoot van de wal af in zee gelegen, om
met alle hetselve te handelen, als met haar vry eygen goet, en dat in erkentenisse
van de vaderlycke voorsorge, heylsame hulpe en protectie, die sy verklaarden
van de Compagnie gehadt en genoten te hebben, en alsnogh te hebben en te
genieten, met last en bevel aan haere onderdanen, de Compagnie voor haeren
wettigen vorst en overheer aan te nemen en te erkennen, deselve t'onderwerpen en
te gehoorsamen ).

In gelyckervoegen en om deselve reden en insigte heeft sultan Samporua,
alias radia, Carbou ), vryheer en wettigh erfbesitter van de negorye, 't geberghte
en ’ geheele lant van Pynen 7) in ’t selve jaar 1681 ’t voorsch. lant mede aan de
Compagnie overgegeven en opgedragen ).

Belangende de regenten van Priaman, Oulacan, Tousoe Cotas en van de
Lappan, Sambilan en Lima Cotas), neffens de verdere negoryen, daaromtrent
gelegen, hebben deselve de voorgaande contracten en verbonden, met de Com-
pagnie aangegaan, in ’t volgende jaer 1682 mede nader geconfirmeert met dese en
gene kleyne ampliatin ').

1) Siet het verbond van 1 January 1681.

Afgedrukt in het Daghregister van Batavia, 1681, blz. 345 349. Een ampliatie van dit
verdrag aldaar, blz. 349 354,

2) Siet het verdrag van 12 January 1681.

Lees 12 February 1681. Dit verdrag is afgodrukt in het Daghregister van 1681, blz.
355357. (N. v. d. U.)

3) Achmet-chia. (N. v. d. U.)

4) Zie hiervéér, noot 7 op blz. 274. (N. v. d. U.)

5) Siet het verdragh van 27 February 1681.

Zie Daghregister 1681, blz. 340 343. (N. v. d. U.)

6) Het Daghregister 1681 noemt hem sulthan Sampurna, alias radia Carbauw. (N. v.d. U.)

7) Painan. (N. v. d. U.)

8) Siet het verdragh van 10 Meert 1681.

Daghregister 1681, blz. 343-345. (N. v. d. U.)

9) Lees voor Tousoe Cotas Toedjoe Cottas, en voor Lappan Delapan. (N. v. d. U.)

10) Siet het contract van 17 Meert 1682.

Zie het Daghregister 1682, 1, blz. 403. (N. v. d. U.)
