819 dyboth.

erusade lees erusado of kruisdaalder. Hiervan bestonden 2 soorten. De oudste
of Bourgondische was in alle Nederlandsche gewesten gangbaar, en werd
na de afzwering van Philips II in de opgestane gewesten vervangen door
de leeuwendaalder zie aldaar . De andere, meest genoemd de Bra-
bantsche, werd voor het eerst onder Philips II geslagen in Brabant en Vlaan-
deren, en bleef gangbaar tot in de 184 eeuw. Deze laatste kwamen veel in
Indi voor. Zij dankten hun naam aan het op de munt afgebeelde Bour-
gondische kruis.

eubebe Javaansch kemoekoes, staartpeper. Zie 1, I, en VAN Gorkom, Specerijen,
Catalogus van het Koloniaal Museum, VI, blz. 27 e. v.

eureumas zie eFocus.

D

daats unster of weegstok met ongelijke armen. Aan den korten arm hangt men
den te wegen last, langs den van kerfjes voorzienen langen arm schuift
men het gewicht. Thans in Oostersche landen nog algemeen in gebruik.
De naam is ontleend aan het Chineesche ta-ch’ing, verindischt tot datjing.

daty of datis bij de Compagnie de naam voor Amboneesch roeier. Oorspronkelijk
beteekent dati familie of gezin. Volgens het dati-stelsel, dat reeds van
vér de Compagnie dateert, moest op Ambon elke familie een deel van haar
grond of oogst afstaan als belasting, dan wel een harer leden gedurende
zekeren tijd per jaar voor den souverein laten werken. Zie de Encyclopaedie
van Ned.-Indi in voce dati. VALENTIJN IIa, blz. 184, zegt, dat ,de smalle
gemeente .... verplicht is een maand voor niet voor de E. Maatschappye
jaarlijks te werken, om hare Dati of Hofdienst, waartoe ider huisgezin een
man geven moet, te voldoen.’ Onder de Compagnie bestond die verplichte
dienst hoofdzakelijk in het roeien op de cora-cora’s der hongi. Daarom
worden die roeiers kortweg dati’s genoemd. De tekst hiervér spreekt van
datijs of scheppers, dat zijn roeiers of pagaaiers.

dekens veelgebruikte naam voor groote Cormandelsche doeken, en wel speciaal
salempouris. Zie aldaar.

djogoegoe Ternataansche titel voor den rijksbestuurder. Zie de rangorde en
titels der Moluksche hofgrooten bij VaLENTiJN, Ib, blz. 97 e. v. en Dr QreErCQ,
Ternate, blz. 324.

dongry eenvoudige katoenen stof, gebruikt voor kleeren door den minderen man,
voor zeilen van prauwen, en als pakmateriaal. Zie Hobson-Jobson in voce
dungaree, en ROUFFAER en JuYNBOLL op donggarf.

dragams of dragons bruinroode katoenen doeken. Maleisch deragam en Javaansch
déragem donkerbruin. Zie ook Rourrarr en JuyNBorr in voce.

drakenbloed sanguis draconis, bloedroode hars. Zie I, II, en het artikel Dragon’s
blood bij MuBurn, Oriental Contmerce, IL, blz. 506.

dreg klein anker, met 3 4 armen of punten, gebruikt voor sloepen.

drogues algemeene naam voor medicamenten van plantaardigen oorsprong
benjuyn en diergelycke drogues.’

dyboth, Japansch daibuds tempel in Miaco, beschreven door KArMPFER, blz. 430,
en afgebeeld aldaar blz. 395. Thans is daibutsu - groote Boeddha, de naam
van het beroemde Boeddhabeeld te Kamakura.
