III kruidnagelen. 128

meer jaren in weesen blyven en vrugt geven, daarby dan komende de teederheyt
van die boomen, en dat in de jaren 1659 en 1666 door een gering en ongeagt
wormtje na ruyge gissing ruym een vierde part van de oude boomen waren uyt-
gegaan, dewelke pas 50 jaren hadden gestaan, en in de Uliassers in ’t jaar 1686
wel tot 2000 stucx, zijn sommige van gevoelen geweest, dat de tijt sal beginnen
aan te schieten, dat deselve buyten nogh andere toevallen van droogten, onge-
lucken van brant, gelijk dat op sulke tyden in ’t maken van tuyntjes menigmaal
gebeurt, sullen komen te vergaan en wegh te raken, dat dienvolgende de Com-
pagnie, als men de inlanders maer met het plucken, sonder verder, laat gewerden,
geen reeden sal hebben om over den groten overvloet, daarmede sy althans sit
beset, te blyven klagen. Maar als daartegens weder word ingesien, dat de boomen,
sonder aan te planten, door den aard van ’t lant van selfs voortkomen en aan-
groeyen, schoon geen nieuwe aanplantinge word gedaan, als maar wanneer voor
eenig ’t minste gebreck voor ’ toekomende soude gevreest worden, waarvoor in
allen gevalle nogh in menigte jaren niet te dugten is, ordre wort gegeven om op
die jonge boomen te passen, die waar te nemen en van ruygte gestadig te suyveren,
sal de Compagniesnoyt-daarom verlegen konnen vallen, maar na alle waarschijn-
lijkheyt selfs altijt daarmeede overkropt blyven.

Yder nagelboom wort gereekent, dat in middelmatige gewassen ten alder-
minsten een barot of 11 ponden kan uytleveren.

Zijnde ’t getal der boomen op de voorsch. eylanden bevonden in den jare
1684 te wesen 578 921, als

vrugtdragende . ........- 226 567
halfwasse ..... 0e. 183 705
JORBB wb se alen vera wee 4 168 649

tesamen 578 921

Voor yder barot betaalt de Compagnie elf schellingen, te weten 10 schellingen
aan den leverancier en een schelling tot verval van de onkosten van den land-
raad, sijnde 56 rijexdaalders de bhaar van 550 ). Van dese 56 rijexdaalders
trekt den voorsch. landraad 5 rijexdaalders, zijnde, gelijk als gesegt, 's ligte
reaal van yder barot.

Behalven dat men al in jaer 1616 hier te lande in bekommeringh is geweest,
dat de ingesetenen in Amboina te veel nagelboomen souden aanplanten ), als
bedugt zijnde, byaldien zy meer nagelen souden krygen of inoegsten, als wy haer
souden kunnen afkopen, of hier te lande en in Indién soude zijn te vertieren,
zyluyden die aan andere natin souden willen verkopen, en sustineeren van onse
contracten, dienaangaende gemaakt, vry en ontslagen te weesen). En wort mitsdien

1) Deze rekening klopt niet geheel. De rijksdaalder gold, volgens de Indische valuatie,
60 stuivers. Een baar is 50 barot, dus een baar komt op 50 x 11 schellingen of 50 x 66
stuivers is 55 rijksdaalders. Trouwens, in den, volgenden zin zegt VAN Dam, dat de Landraad
van elke baar 5 rijksdaalders genoot, waaruit volgt, dat de leverancier 50 rijksdaalders
kreeg, en dus de baar op 55 rd. kwam te staan. Niettemin blijkt uit andere stukken - en
ook uit VALENTIJN - dat de baar op 56 rd. werd gerekend. Die extra rijksdaalder zal dus
oorspronkelijk onder een ander hoofd transport of iets dergelijks - verantwoord zijn.
(N. v. d. U.)

2) Siet de brief van de 17ne na Indin van 26 November 1616,

3) Deze zin loopt niet. (N. v. d. U.)
