7 I strijd aldaar

en Portugesen soude assisteren, mits dat gehouden souden wesen, alle de nagelen,
soo in de Moluccos, als op Loehoe, Cambello en elders onder ’t gebiet des koninex
vallende, tegens de ordinaris prijs aan de Nederlanders alleen te leveren El.
Voort is in volgende jaar 1608 den admiraal van Caerden daar aangekomen,
hebbende ’ eylant Macquian, by de Ternatanen voor ’t haere gepretendeert, en
dat door de Portugesen en Tidoresen wel 40 jaren was beseten, haar afgenomen,
en drie forten daarop geleyt ), waarnae in ’t jaar 1609 door Simon Hoen het
fortge van Batchian op Laboehoe mede bemagtight sijnde 3), heeft de Compagnie
van jaer tot jaar menighte van schepen, volck en provisie, tot assistentie der
Ternatanen, en om de Spangiaerden vandaar te dryven, mitsgaders den handel
van de nagelen voor haar sooveel doenlijck te versckeren, derwaarts-aan gesonden,
sonder eenige kosten daarin te ontsien. Hiertegens hebben de Spangiaarden mede
niet stille geseten, maar van Manilha grote secourssen derwaarts overgesonden,
alwaar, onaengesien den treves, hier te lande gemaeckt, die by de Spangiaerden
niet wiert gehouden, maar directelijck tegengegaan, en sulex den oorlogh daar
bleef continueren, om de possessie van de Moluccos menighte van jaeren aan
den anderen met een grote opiniatriteyt en differente successen, dan aan d’een,
dan aan d'andere syde, is gestreden, selfs totdat de vreede in ’t jaer 1648 met
haer hier in Europa is gesloten, de Nederlanders de Ternatanen, en de Span-
giaerden de Tidoresen te hulpe hebbende. Elff forten heeft de Nederlantsche
Compagnie lange jaeren in de Moluecos gehadt en gehouden, beseth met omtrent
500 blancke militaire koppen, boven die van de politie, commercie en zeevaart,
voort het ecclesiasticg off kerckendienst, waren. Te weten op Ternate vier,
genaemt Maleye, naderhant Orangie, Tolouco, Tacony en Calamattef) op ’t
eylant Macquian drie, als Taffako, Gnoffiqguia en Tabelolo 5), op ’t eylant Mothir
een, op Gilolo een, op ’t eylant Batchan een, en op ’t eyland Tidor een. Op Ternate
hebben de Spangiaerden doorgaans drie forten gehadt, op Tidor drie andere, en
op ’t lant Gilolo een, mede met omtrent 500 blancke koppen voorsien.

Die van ’t lantschap Hitto 6) in Amboina, door de Portugesen overwonnen
en uyt haar lant gedreven sijnde, nae Bantam om assistentie aan de Nederlanders
gesonden hebbende, met versoek, dat men haar onder de protectie van desen
staat wilde nemen, mits haar religie behoudende, en dat sy alle de nagelen, in

1) Loehoe en Cambello waren bekende ,nagelplaatsen’ op Hoeamoeal, het Westelijk
schiereiland van Ceram, dat al van oudsher onder opperhoogheid van Ternate stond.
Het verdrag van Matelieff bij Heeres, Corpus Diplomaticum Neerlando-Indicum, 1, blz.
5053. (N. v. d. U.)

2) Zie De Jonee, Opkomst deel III, blz. 5357 en 226-227, en den hiervér genoem-
den tekst bij den Geschiedkundigen Atlas, blz. 1011. (N. v. d. U.)

3) De terminologie is hier niet juist. Het is niet Batchian op Laboehoe’’, maar Laboea
op ’t eiland Batchian’’ (aan de Westkust). Zie voor het contract, door Hoen bij deze gelegen-
heid gesloten, Heeres, Corpus Diplomaticum 1, blz. 7578, (N. v. d. U.)

4) De hoofdvesting was Malajoe of Oranje, aan de Oostkust, even ten Noorden daarvan
lag Tolbk of Hollandia, aan de Noordpunt Takome of Willemstad, en ten Westen van
Malajoe Kaloemata, dat in 1625 werd verlaten en het volgende jaar door de Spanjaarden
bezet. (N. v. d. U.)

5) Tafaco of Fort Mauritius in het Noorden, Gnofakia iets ten Oosten daarvan, en
Tabelolo aan de Zuidkust. (N. v. d. U.)

6) Hitoe is het grootste, Noordelijkste schiereiland van Ambon, door de Baai van
Ambon gescheiden van Leitimor. (N. v, d. U.)
