91 IL Paloe.

Dit Paloe is het adderennest van alle mis- en wanbroetsels, daer het boos-
aerdigh Mahometaens geslagte, onder schijn van coophandel te dryven, wel
meest haere oproerige geesten en stooekebranden van alle kanten heenen schickt,
om ’t saet van oneenigheyt en verwarringe allomme te stroyen, en aldus de
Compagnie bedeektelijck alsints hieromtrent ) te onderkruypen en tegen te
gaen 2) van sig selven is het swack en het kan niet boven de 1000 mannen van
wapenen uytmaecken, als hebbende eenlijck onder derselver gebieth de dorpjes
en dorpvoogden van

Tontolippe Taboelangan
Injoela Taragi
Temitauwa Tendame
Reboeli dorpvoogden van Tatanga
Tiko Bongi

lloboe Laswangi
Beba Boya
Parindi Poeloe

Ende bestaet hun meeste kragt, ende waerop syluyden oock soo trots ende
vermetel sijn, in de voorgen. uytheemse wargeesten, die hun altoos getrouwe
onderstant doen en van den buyt mededeelen.

In Paloe heeft den goegoegoe Daglanging het gesagh, sijnde den ouden
koninck Gola overleden, en desselffs soone Lampa, stijff dertig jaren out, niet
alleen voorbygegaen, maer wert daerenboven genoegsaam als een gevangen van
staet gehouden en waergenomen, sonder in de bestieringe ’t minste gebruykt te
werden. Dit Paloe eygent sig selffs Tabaely en de gantsche bogt van Cayely toe, en
evensoo reeckenen die van Tabaly weder de Palosen voor haere onderdanen,
na de gewoonte van hier allomme, namentlijck dat wanneer d'eene den anderen
off syne gebuuren te magtigh wert, althoos van overouts en door overleveringe
regt meynen te kunnen fonderen, sulx dat hieruyt ontstaet, dat men byna noyt
ten regten kan weten, wie gelijck heeft off niet.

De lantsdouwe ontrent Paloe, ende de geheele bogt, oock nogal diep te
landewaert in en tot aen het hoge gebergte, wert seer gepresen, en vergeleken by
ons vaderlant, sijnde vlacke kleyagtige sware gront, omringt van tamelycke
hooge bergen, tot veele plaetsen ende voornamentlijek ontrent de dorpen
met duysenden van clappus- off cocusboomen beplant, dat een aengenaem
verschiet in ’t ooge geeft, krielende de weyden daer tusschenbeyde van allerley
vee van runderen, buffels, paerden, schapen, bocken en veel wilt gedierte, hebbende
verders menigte van vrugtbare padyvelden, dewelcke met buffels bearbeyt
werden, ende niet op die wyse daer allomme in de steene gronden gebruyckelijck 3).

De gewoonelycken overgang en lantwegh, waerdoor men van de eene tot de

1) Versta ,Overal hier in de buurt.’ (N. v. d. U.)

2) Zie ook VALENTIJN, o. 1. blz. 74, die eveneens het volgende lijstje met namen van
dorpen en dorpshoofden geeft. (N. v. d. U.)

3) Op rotsachtige plaatsen kunnen de velden niet met door buffels getrokken ploegen
worden bewerkt, maar geschiedt dit met patjols.

VALENTIJN L, b, blz. 74 en 75, voegt aan de beschrijving van dit schoone landschap toe

Het is een gezegent land, doch van leven een vervloekt Sodom’. (N, v. d, U.)
