497 XXI wantrouwen jegens vreemdelingen.

wordende de spoedige verschyninge ten hove dat geweten, waerdoor de rijcx-
raden beleth. sijn geweest de keyser de behoorlycke kennisse daarvan te geven.

Aan ’t hoff scheen men bekommert te wesen over seecker Spaensch scheepge,
t welck met 12 man van Cabetta Bajodor, leggende in de Philippines, om rijs
na Pacasijn vertrocken sijnde ), en na het verlies van den capiteyn, opperpiloot en
nogh seven andere, door storm verdreven wesende, alleen met de resterende
drie voor seecker dorp in het landschap Kinokuni) was aangelant en vandaer
in de baey voor Nangasacki gebraght met de dode lichamen van de voorsch.
drie, die ondertusschen mede waren overleden, dogh den eenen nogh in ’t leven
gebleven sijnde, voort in verseeckeringh, wiert genomen tot het bekomen van
d'ordre van het hoff. Ondertusschen wierden alomme bevelen afgesonden, om
in het stille te vernemen, off het voorsch. volck sigh. hier off daar niet soude mogen
hebben verstoocken, soo naeuw-siende en ombragieus is men daar ten reguarde
van vreemde. natin, die daar onverwaght verschynen. En daerom is het seer
bedenckelijck, dat, als de vaart benoorden Tartarin-om na Oost-Indien al wiert
uytgevonden, hetwelck noghtans nae soovele gedane ondernemingen tot nogh
toe niet heeft willen gelucken, hoe die menschen, in Japan aankomende, souden
vaeren, seeckerlijck dat sy alle ten eersten gevangen genomen en na ’t hoff gevoert
souden werden, en wie weet wat derselver eynde soude wesen. Selfs sijn twaalf
Japanders, die in ’t jaar 1685 met een Portugees scheepge uyt Maccao in Japan
waren overgebraght, en soo lange gevangen geseten hadden, doen eerst ontslagen.
Van gelycke sijn tien andere Japanders gevangen geseth, dewelcke van Satsuma
nae de Liquesche eylanden) om rijs vertrocken, en door een swaar weer in Canton
verdreven sijnde, nadat door de Tartaren wel waeren onthaalt, weder tot Nanga-
sacki waren overgebraght. Soo sijn mede twee menschen daar opgesonden, de-
welcke met nogh aght andere, sedert overleden, aen de voorsch. Liquesche
eylanden waeren aangedreven, sonder dat sy van d’onse off van de Chinesen, die
nogtans wisten te seggen dat het Soulangers f) waeren en haar lant agter Formosa
lagh, konden werden verstaan.

De brief van d'Engelsche Compagnie, hiervér vermelt 5), door d’onse aan
de toleken gecommuniceert sijnde, scheen daar mede vry wat agterdencken te
hebben verweckts insgelijex het vervoeren van eenige Fransche en Portugesche
papen uyt Siam na China, mitsgaders derselver quade desseynen in Siam en
elders 6). Sijnde tot dien eynde d’onse in Japan specialycken aangeseyt haar te
communiceren, ’t gene men van ’t bedrijf der voorsch. Franschen in Siam soude
komen te vernemen.

1) Cabetta of Cavita, aan de baai van Manilla, Pacasijn is Pagasinan, aan de Noord-
westkust van Luzon. (N. v.d. U.)

2) Het schiereiland ten Zuiden van Osaka. Zie de kaart bij VALENTIJN. (N. v. d. U.)

3) De Liu-Kiu eilanden. (N. v. d. U.)

4) 2

5) Zie hiervéér, blz. 493. (N. v. d. U.)

6) In 1688 was in Siam een beweging tegen de Franschen ontstaan, tengevolge waarvan
dezen dit land moesten verlaten. Een aantal R. K. geestelijken werden bij die gelegenheid
gevangen gezet. Zie VALENTIJN III, 2, Beschryvinge van Siam, blz. 80 e.v., en JEREMIAS
VAN Vut, Beschryving van het Koningrijk Siam, waarin als afzonderlijk deel is opgenomen.
een Verhaal der Staatsomkeringen, in ’t jaar 1688 in Siam voorgevallen, welk verhaal is getrok-
ken uit de papieren van het gewezen Fransche opperhoofd aldaar. (N. v. d. U.)

II 32
