31 II aard der bewoners.

geregtigt was, en dat op die belofte, dat de voornoemde sijn broeder hem in
t rijek soude volgen, uyt bedugting, dat hy anders, door het vermogen van de
Compagnie aen ’t rijck geraeckt sijnde, ’t selve erffelijck aen syne sonen en niet,
volgens de weth, aen sijn broeder off broeders soonen soude tragten over te laten.

De drie Molucxe koningen, Ternate, Tidor en Batchian, sijn seer jalours van
malkanderen, dog de laetste verre de swackste, yder heeft sijn eygen spraeck,
kleding en swier van vaertuygen.

De aert der volckeren is mede eenigsints verscheyde, hoewel de gewoontens
meest al-eens sijn, en is in het bysonder met het dempen der Macassaerschen
hoogmoet en laetdunckentheyt (die) der Ternatanen seer gesteygert door het
overlaten aen deselve van soo veele landen en volckeren.

Sooals Maffeus in sijn boeek van de Indische geschiedenissen den aert deser
menschen beschrijftt), sijn sy meyneedig, hovaerdigh, trouwloos, valsch en
oproerigh, mitsgaders vol listen en lagens en hebben ten tyde der Portugesen
ontrent de jaren 1537 en 1538 door de Ternatanen en Tidoresen gelycke beroerten,
als hiervr sijn verhaalt, verweckt gehadt, en dat onder voorwendtsel, dat het
tot hanthaving van haer godsdienst was ), als wanneer meest Celebes en selffs
die van de Bogt van Bontuan, van Saragy aff tot genoegsaem den Oosthoeck
van Pondargitan toe, de naem van Christenen hadden 3).

Gelijek hy vorder schrijft, soude de kragt der samengeswoorne doen ter tyde
tot Tidor vergadert sijn geweest, daer de koninckjes van alle kanten byeen
quaemen, en wel vijftigduysent gewapende mannen sterck geoordeelt wierden
dienselven aert blijft die luyden alsnog sonder veranderingh by, invoegen dat
verstaen en geordonneert is, dat onse luyden, te weten die van de regeeringh
aldaer, gestadig, evenals in oorlogstyden, op haar hoede sullen hebben te sijn en
geen van allen vertrouwen, als blyvende wel even trots en vermeetel, dog met
dat onderscheyt, dat, daar zy ons bevoorens plagten te bespotten, nu vreesen
en ontsien.

Om dan ter sake te komen, dient geweeten, dat, wanneer de Portugeesen
in den jaare 1565 den geweesen koninck, Haijero, in zijn eygen vastigheyt hadden
om ’t leven gebragt ), en sedert, soo lange zy in die quartieren domineerden, de
Ternatanen alle afbreuck gedaan, soo oock de Spangiaarts vervolgens toelegh
maakten, om de Ternataanse regeeringh geheel uyt te roeyen en aan haar dienst-
baar te maken, heeft den koninck Sajed 5), geen andere wegh. of uytkomst siende,
in den jare 1606, door zijn neeve, den prince Aly 6), met den kimelaha Adia 7)

1) Siet sijn 5 en 10 boeck, soo mede op het eynde van ’t selve.

Bedoeld is I. P. Marrrivus, S. J., Historiarum Indicarum Libri XVI .... Coloniae
Agrippinae, 1593. (N. v. d. U.)

2) De hier door VAN Dam besproken samenzwering en opstand tegen de Portugeezen
begon reeds in 1535. Zie Trere De Huropers in den Maleischen Archipel, Tweede gedeelte,
vijfde hoofdstuk. (N. v. d. U.)

3) Saragy is Saranggani aan de Zuidpunt van Mindanao, de Bocht van Bontuan
(ook Boetoewan genaamd) is de diepe imbocht van de Celebeszee, waarvan een gedeelte
thans Illano-baai heet. (N. v. d. U.)

4) Sultan Hairun werd 28 Februari 1570 vermoord. Zie Tieue, De Huropers in den
Maleischen Archipel, Vierde gedeelte, vijfde hoofdstuk. Ook VALENTIJN, I, passim (register
op Hair). (N. v. d. U.)

5) Sultan Sahid. (N. v. d. U.)

6) Kaitjil Ali. Zie voor hem Trere, Bouwstoffen 1, passim (register). (N. v. d. U.)

1) Bedoeld is de kimelaha (stadhouder) Daja. Trere o. 1. (N. v. d. U.)
