II bevolking van Sangir. 68

Op Sangy sijn seven scholen, yder versien met een meester en een koster,
behalven Taboecan, dat een Hollandsche en een inlandsche meester, buyten
meester Marcus de Rosaino heeft, dat affgeschaft sal worden ').

De verschillen en twisten sijn alhier vele en verscheyde, dog van geen sonder-
lingh. belangh, als steunende deselve niet als op bedrog en logens, die uyt een
nydigheyt en haer bosen aert spruyten, en wel voornamentlijek de vrdesen
uytgestrooyden laster, dat namentlijck den koning van Candahaer allomme, en
wel voornamentlijck tot synent, de wateren souden hebben vergeven, waeraen
soo tot Taboecan, als tot Ciauw sooveel menschen waren gesturven, sijnde dit
seggen van de wateren te vergiftigen een eylandsche en Celebische oude greep,
meer in inbeeldinge als in waerheyt bestaende, en wert noyt anders verdigt
dan door de vermogende, om oorsake tot oorloge tegens de swackste te vinden.
Den koning van Ciauw hierop voornemens sijnde den Candaharees met de wapenen
aen te tasten, is hem aengeseyt en gewaerschout, sig niet te verstouten de wapenen
buyten kennisse van de Compagnie op te nemen, en vérdat die sake soude
werden ondersogt, om naer bevindinge daerin en ontrent te doen handelen.

Die van het schip Middelburgh, wanneer in ’t bhaeytje van Pettha ) lagen,
wierden de vergiftige lugt als een swavelige, heete, droge damp met de lantlugt
bescheydelijck) gewaer, en quamen daerop veel van ’t scheepsvolck en soldaten
met koortsen seer schielijck in te storten, soodat selffs genootsaeckt waren de
bhaey hierdoor te verlaten en in ruym zee te gaen leggen, daer 't volck ten eersten
weder verquickte. Dese vergiftige lugt is niet alleen daer en tot Ciauw geweest,
maar wel voornamentlijedk mede tot Mangenitoe, Tarroena en Calongan.

Het voorsch. eylant Sangy kan in ’t geheel 4190 huysgesinnen uytleveren, als

Manaloe, sterck . . .... e se 80
Caeleros an a ni vane enn a sa 80
Bindaden nmmr dae nd ziee 100
Taboeoam . ss see ee nn es 1800
Laloerang.  .. se se es en ee ee 500
MatanaiS) 4. ied en ae se TO
huysgesinnen
andabaer as ze ka Heede se a alte 1000
Sardedoerel) ss ar a me eije
Calongan ..... se ese eee eee 100
Taroena, met de Sabanders gereeckent6). . . . . 700

1) De Hollandsche meester zal worden afgeschaft. Marcus de Rosaino - lees Rosario
was een bekend en ervaren Inlandsch schoolmeester op Sangir. Zie VALENTIJN I, b, blz. 399.
(N. v.d. U.)

2) Thans Peta of Mohonge, aan de Oostzijde van. Groot-Sangir. Middelburgh was het
schip, waarmede Padbrugge zijn inspectiereis deed, (N. v.d, U.)

3) Versta duidelijk waarneembaar. (N. v. d. U.)

4) Dese alle buyten Saloerang, Taboecan en Matana gelegen, dog onder Taboecan
gehorende.

5) Onder Candahaer gehorende.

6) Onder den coning van Taroena.
