II de Compagnie op Ternate. 32

in een gesantschap de onse doen versoeken, dat men hen dog op ’t spoedigste
met schepen en volk, tegen syne voorsch. vyanden wilde assisteeren en byspringen,
’t welk den admiraal Cornelis Matelief de jonge, doenmaals in Amboina sijnde,
over Bantam, daar hy wierd gesogt, dog niet gevonden, voorgekomen wesende,
sonder vertoeven na Ternaten is vertrocken ). Maar de Spanjaarts, met een
tamelyke magt uyt Manilha even te voren daar aangekomen, hebben daarmede
de Ternatanen zodanig aangetast, dat sy den gedagte konink Zajed met sijn
neef Hamzia ), en verscheyde groten des lands gevangen kreegen, en na Manilha
weggevoert hebben, alwaar hy oock is overleeden. De resteerende adel, en onder
die des koninex soon Modafar), nevens de overige gemeente, met de vlugt
naar Gilolo off Jelolo ontkomen zijnde, heeft den voornoemden admiraal met
deselve een verbond gemaakt, in de maand Mey des jaars 1607 4), waarby hy
heeft aangenomen en belooft, het casteel, naderhand Orangie genaamt 5), tot
hare beschuttinge te helpen opbouwen en bewaren, mitsgaders de rheede met de
schepen beset te houden voorts, dat hy soude sien te bewercken, dat er volck
gesonden wierd, om den vyand uyt Ternaten te verdryven, waartegens sy den
Staat deser landen, of de Compagnie, tot haar beschermheer hebben aangenomen,
en welk verbond door haar twee jaren daarna met den admiraal Frans Wittert is
vernieuwt en bevestigt ), met bedingh aan de syde van de Compagnie, dat zy, te
weeten de Ternatanen, geen nagelen souden mogen verkopen, ’t zy aan wat
natie off volek het oock soude mogen wesen, dan alleen aan den factoor, die
vanwegen den gemelten Staat of Compagnie in Ternate soude woonen, en dat
tot zulcken prijs, als men nader met den konink soude accordeeren, die met-eenen
is begroot geworden op 50 stucken van-agten ) de bhaar van 625 ponden.
Ternate, hierop geworden zijnde den stoel des oorlogs, daar de Spangiaarts
haar meeste magt na toe waren wendende, dewelcke de Compagnie daar alle op
den hals kreegh, en sonder dat zy den treves, die inmiddels hier te lande was
gemaakt om overal plaats te hebben, quamen op te volgen ofte onderhouden,
maar in Oost-Indin in den oorlog bleven volharden 8), die mitsdien door de
wapenen mosten werden afgeweert, hebben deselve ) na veele bloedstortingen en
excessive onkosten eyndelijk dat succes gehadt, dat dien konink, nevens de syne,
van de voorsch. overmagt zyner vyanden is verlost geworden, sodanig, dat niet
alleen seeker en gerust daar heeft mogen woonen, maar selfs daardoor in luyster
en vermogen verre boven sijn vorige staat is opgeklommen en doorgebroocken, in
diervoegen, dat de Spangiaarts selfs genootsaakt zijn geworden hem in den jare
1626 de vreede aan te bieden, met ontslag van den gevangen prince Hamzia en

1) Zie Dr Jonar, Opkomst III, blz. 52 e. vs Tiere, De Europers, zesde en zevende
gedeelte. (N. v. d. U.)

2) Hamdja. (N. v. d. U.)

3) Modafar werd in 1610 Sultan. (N. v. d. U.)

4) Zie Heeres, Corpus Diplomaticum I, blz. 50 e. v. (N. v. d. U.)

5) In het verdrag nog aangeduid als het bolwerck aent water gelegen van dese plaetse
van. Maleyo.’ (N. v. d. U.)

6) Namelijk in Juli 1609. Zie Heeres, o. 1. blz. 61e. v. (N. v. d. U.)

T) Versta ,realen van acht schellingen’ (N. v. d. U.)

8) Zie Van Dam’s Beschryvinge I, II, blz. 487 -490. (N. v. d. U.)

9) Versta de wapenen. (N. v. d. U.)
