191 XXI particuliere hande).

Agt van Compagnie’s suppoosten, daeronder twee onderkoopluyden en vier
assistenten, door een Japansche mercktganger met pynigen bekent hebbende, dat
deselve met de tolcken en ottena of burgemeester van ’t eylant over des keysers
pagger een gelycke sluyckerye by verwisselingh van eenige waeren van weynigh.
belangh tegens andere, tot haar behoef en gebruyck, hadden gedreven, en waar-
aan 29 Japanders medepligtigh waren, heeft de gouverneur dat soo euvel. opge-
nomen, dat hy deselve aght personen voor hem hebbende doen komen, met isere
hantboeyen beseth weder terugge heeft gesonden, en d’onse doen aenseggen, dat,
volgens d'ordre van ’t hof, vooreerst op het eylant in haar camers opgesloten
souden moeten blyven, totdat daarop nader soude werden gedisponeert. En
waarop vervolgens is geordonneert, dat voortaan uyt Japan souden moeten
blyven, sonder daar weder te mogen komen, en dewyle het voorsch. opperhooft
Cleyer t) geen beter ordre tot nakominge van des keysers bevelen, van niet meer
als 300 kisten off thail 300.000 te mogen verhandelen, onder syne suppoosten
had kunnen of weten te houden, is hem sulex van gelycken aangeseyt. En wiert
gemeynt, dat op die wyse en door dat middel soude werden geweert het dryven
van dien groten particulieren handel, dogh ’t welck naderhant al weder sijn
vorige gangh heeft gegaan ).

Belangende het volgende jaar 1687 is in May van ’t selve ’t schip ’t Huys te
Spijck over Siam derwaarts gesonden, en den 30 Juny directelijek gevolght de
Moerkapel en ’t Mastbosch, met het opperhooft Hendrick van Buytenhem 3),
hebbende onder anderen ingehadt 3.320 catty of 67 balen Toncquinse syde, die
van den koninck in betalingh van eenige grove waren hadden moeten aennemen,
en dat boven de Bengaelsche en Chinesche syde, die daar was overgebleven, de
voorsch. drie schepen sijn tegelijck, op éénen dagh, te weten den 27 Augusty,
tot Nangasacky aangekomen, te samen met een ladinge van f 333.204. De hoff-
reyse is in dat selve jaar, te weten vr d’aankomste van de voorsch. drie schepen,
door t opperhooft Constantijn Rans de jonge gedaan in 84 dagen, sonder dat hem
iets aenmerckenswaardigh, ’t sy op de reyse, off ten hove, is voorgekomen, gelijck
alsmede geen vragen van eenigh belangh, off, gelijck de gewoonte is, na den staat
van ons Nederlant of van andere Europische potentaten, sijn gedaan.

D'opperbonjoisen en toleken hebben haar op de reyse vrindelijck en
beleeft gedragens de reys- ende schenckagieongelden op de reys hebben bedragen

1) Zie hiervr, noot 2 op blu. 470. (N. v. d. U.)

2) Zoo lang de handel van de Compagnie op Japan geduurd had, was er, ondanks de
strenge bevelen van Heeren-XVII, door de ambtenaren een eigen handeltje bij gedreven,
waarmede zij veel geld verdienden. Toen nu in 1685 de invoer van de Compagnie werd gelimi-
teerd tot 300 000 thail, kon men verwachten, dat de clandestiene invoer door particulieren
zou toenemen. Daarom stelde de Japansche regeering ook daarvoor een. maximum vast,
wan 40 000 thail of f 140 000. Alle ambtenaren genoten daarvan mee, het opperhoofd het
meest. KArmPrer schat het inkomen van het opperhoofd, dat f 100 in de maand aan salaris
kreeg, op f 30 000 jaarlijks.

De particuliere handel was daarmede in Japan gesanctionneerd, maar het geeft wel een
kijkje op de bedenkelijke toestanden, welke toen reeds in de Comp. heerschten, als men. ver-
neemt, dat Heeren-X VII daar niets van wisten, en door de Indische regeering onkundig werden.
gehouden. Zie KAEMPFER, blz. 257 e. v. Nacmop, blz. 391 e. v., en beneden. De Japansche
gouverneurs genoten van dezen kambang of particulieren handel een invoerrecht van 35 9-
Von SieBoup, Nippon VI, blz. 39. (N. v. d. U.).

3) Zie hiervér, noot 2 op blz. 485. ,N. v. d. U.)
