XIV beschrijving van Malakka. 334

of vrye persoon aan Mooren of heydenen komen te verkopen, of deselve, ’'t sy
goedwillens of met bedwangh, hare meesters te onttrecken of vervoeren, en
voornamelijk die sodanige Christenslaven souden laten besnyden of met geweld
daartoe tragten te beweegen

dat sy niet vermogen met eenige buytenlandse natie te handelen, directelijk
of indirectelijk, maar gehouden zijn hare goederen eenlijk af te brengen langs de
rivier van Malacca, en sonder eenige andere wegh of passagie te mogen gebruycken,
op verbeurte alsvooren.

En sijn voort met gemeene bewilliging tot capiteyn en outsten door den
gouverneur en den raad aangestelt soodanige, als in het voorsch. verdragh. staan
genomineert ).

Sooals die fortresse doenmaals was, te weeten met drie punten, twee rondee-
Ien, een hoeck en twee trappen of halve hoecken, daar de muuren met geschut
van gestreecken konnen werden, is deselve gelaten tot den jare 1660, wanneer
een half bolwerck aan de zeekant by ’t inkomen van de rivier is gemaekt.

By meetinge is de circumferentie bevonden, buyten de muragie 365 roeden
5 voeten, en binnen deselve 341 roeden, Rijnlantse maat.

De muuren en bolwercken sijn van ongelyke hoogte, de meeste aan de
landsyde sijn van 26 29 voeten, en aan de zeekant - daer de muuren en bol-
wercken geheel in ’t water leggen na advenant 22, 23 en 26 voeten.

In het midden van de stadt is een kleynen bergh, omtrent veertien  sestien
roeden boven het waterpas, daer een kerck, genaamt St. Paulus, op staat, sijnde de
eenigste die van het groot getal der kercken, ten tyde van de Portugeesen daar
geweest zijnde, in weesen gebleeven is 5).

De jurisdictie van Malacca breyt sig uyt Zuydwaarts tot aan de rivier
Cassangh, sijnde vier mylen, aan welckers oversyde het gebied van Johor begint,
en Noordwaart tot aan de rivier Pannagie, weesende vijf mylen, vanwaar men
verder tot Songhoedjong en Calangh komt ), mede onder Johor sorteerende
wyders Oostwaart te lande ses mylen, tot aan ’t hooftdorp Nanningh, hebbende
nogh. drie dorpjes onder sigh, bewoont van Manicabers en Maleyers, die vassalen
van Malacca zijn, en tribuyt daaraan betalen, hoewel. weynigh in getale, hun
geneerende met planten van rijs, beetel en aanqueeckinge van kleyn vee.

In den jare 1667 zijn in het district van Malacca bevonden te weesen by
gedane opschryvinge in alles 7560 zielen, soo mans, vrouwen, als kinderen.

Belangende Queda, by ons al van den beginne van de Compagnie af bevaren,
een landschap zijnde benoorden de stad van Malacca en genoegsaem in ’t eynde
van die straet gelegen, is in ’t jaar 1642 met dien vorst gecontracteert ), en by
denselven belooft aan de Compagnie te leveren de helft van al de thin, soo in
zijn land vallende, als die van buyten soude mogen inkomen, en dat tegens 31'4
realen slegte Quedase munt de baar van 375 ponden.

1) Zie artikel 23 van het verdrag, dat, behalve op de aangeduide plaats bij HreRzs,
ook voorkomt in het genoemde Daghregister 1640 1641, blz. 460-464. (N. v. d. U.)

2) Een beschrijving van de stad, met afbeelding, geeft VALENTIJN V, L, bla. 308.
(N. v. d. U.)

3) Vermoedelijk is bedoeld Soengai Calang, thans Klang genoemd, ten Noorden van
Malakka. (N. v. d. U.)

4) Heeres, Corpus, 1, blz. 364 366. (N. v. d. U.)
