279 VII verweer tegen de Engelschen.

en haer voorsch. fort vermeestert hadden en, ten ware onse tusschenkomste,
haar alle om ’t leven souden hebben gebragts

dat in ’t reguarde van Sillebar en Boncoulo wel waer was, dat de peper, in
dat lant vallende, door de regerende koninck van Bantam aan ons alleen, met
uytsluytinge van alle andere handelaars, was verbonden, maar dat wy oock niet
onkundigh waeren, dat soodanige contracten of verbonden, met koningen of
vorsten aangegaan, in welckers landen wy alleen blote contracten, en voort niet
anders als logies of comptoiren hebben, ons geen regt geven om andere natin
het inkopen en vervoeren van die waren feytelijck te beletten, maar dat men daar
mede moet laten gewerden die heer en meester van die landen is, dogh dat daar-
tegens mede incontestabel is, dat niemant gehouden is te gedogen, dat andere
natin komen trafiqueren in landen, daar men, neffens soodanige contracten, mede
de superioriteytt) exerceert, en daarbeneffens tot securiteyt van dien handel een
fort heeft.

d'Engelsche hebben tenselven tyde meer andere en verdere klagten en pre-
tensin voortgebragt, soo desen aangaande, als over meer andere saecken dan,
heeft de Compagnie die alle wederleyt en ’t selve oock doen drucken 2), specia-
Iycken mede op het subject van de exclusive contracten, by ons, soo op de West-
kust en elders, gemaeckt, en waarop sy het doorgaans seer geladen hebben en
deselve als onbehoorlijck gewoon sijn te decrieren. Maar men heeft daartegens
ingebragt en aangewesen, dat d’Engelsche in voorgaande tyden mede sodanige
contracten gehadt hebben, en dat buyten ons alleen, oock eenige met ons te
samen, te weten, wanneer wy 1619 en volgende jaeren met den anderen in een
nader verbont waeren, daarvan de publicque geschriften ten vollen getuygens
en indien het doenmaals geoorloft was en mogte bestaan, dat het nu van mal-
kanderen afgescheyden zijnde - voor geen ongeoorloofde saecke konde nogh
mogte aangesien of gehouden worden.

Men vraagde daarbeneffens, waerom sy haere forten tot Boncoulo en Indra-
poura hadden gemaeckt, en wyders getragt, hetselve mede tot Batancapa, soo
oock op Priaman te doen En of sy, sulex. voortganck genomen hebbende, wel
souden hebben gedoogt, dat wy neffens haar in dat lant souden hebben komen
negotieren Wyders, indien sy by of omtrent Priaman gelijck als volgens het
voorverhaalde daar vorsten of volckeren zijn, die ieder haere jurisdictie gehadt en
gevoert hebben, en die haar van voorgaande tyden af onder ons hebben gesub-
mitteert eenige van die vorsten of landen door de wapenen hadden over-
wonnen, of dat die haar gewilligh hadden gestelt onder d’Engelsche Compagnie,

1) Waarschijnlijk schrijffout voor souvereiniteyt. (N. v. d. U.)

2) In opdracht van Heeren-XVII stelde Prerer vAN Dam in 1687 een tweetal verweer-
schriften op ter weerlegging van twee Memorials, door Engeland overhandigd aan de Staten-
Generaal. De Engelschen beklaagden zich daarin over het optreden der Hollanders op ver-
schillende plaatsen in Indi, waaronder de Westkust van Sumatra. De door VAN DAM daar-
tegen opgestelde verweerschriften zijn, zooals hier uit den tekst blijkt, gedrukt. Zij zijn mij
slechts bekend in de Engelsche vertaling, opgenomen in An Impartial Vindication of the
English Hast-India Company from the unjust and slanderous Imputations, cast upon them in a
Treatise, intituled A Justification of the Directors of the Netherlands Hast-India Company.
Dit Engelsche werk, dat in 1688 te Londen verscheen, zegt van VAN Dau’s daarin opgenomen
verweerschriften Translated out of Dutch, and feigned to be printed at London in the
year 1687. But supposed to be printed at Amsterdam, as well in English as in French and
Dutch. (N. v. d. U.)
