209 IV de Zuidooster-eilanden.

levert, en voornamentlijck aen ’t laetste van den boeckhouder Pompe, in ’
reguarde van Wetter, Kisser, Lethy en Moa, waeraen gemeynt wort dat beter
gelooff is te defereren.

Ongeveer 15 mylen van voorsch. Babber en Wetang ontmoet men t groot
eylant Timor-Louwat), sijnde, benevens het digt daeraen gelegen eylandt
Laret ), Zuyd-West en Noord-Oost langh omtrent 30 mylen, in Noord-Westen.
met veel reven en mindere eylantjes beseth, aen welckers Noord-Oosten nu volgt
Tenimber, bewoont door een strijtbaer, cloeck, dog traiteragtigh. volck, die met de
Babberesen byna van één stoff opgelegt sijnde, in gestadige correspondentie en
onderhandelingh ten nadeele van de Wettangers, mitsgaders meer andere Com-
pagnies-bontgenoten leven, en onder weleke wel den grootsten en voornaemsten
roervinck en booswigt is den bekenden Cornelis Falcksoor, alias Speelman ),
waervan meest in alle de brieven, sedert 10 May 1685 door de Hooge Regeeringe
tot Batavia na herwaerts, als van hier aen gem. Haer Ho. E., geschreven, wert
vermaent, en die gemeent wort dat over sijn veelvuldige misdryven en gepleegde
geweldenaryen, alsoock de moorden, in den jare 1690 en 1692 aan seecker Massa
van Tenimber en den borger Aarnout de Lingue begaen ), gelijck mede de Babbe-
resen, ter sake van hun trots en opgeblasentheyt, en ’t weynigh respect, dat se
aen de Compagnie en hare bedienden langer komen te dragen, wel een gevoelige
correctie souden meriteren. De principaelste negoryen, daerop gelegen, sijn 6, en
genaemt Roemayen - de residentie van de voorsch. Falcksoor Roemoebour,
Revenour, Ouwer, Souveany en Aydobor.

Hier vandaen beseylt men met een Noord-Oost-ten-Noorden cours, op de
distantie van 9 10 mylen, de eylanden van Groot- en Kleyn-Key, daervan ’t
kleynste wel 50 60 mylen in sijn ommekring groot is, leggende daerop 9 negoryen
off gehugten, daer onse burgers jaerlijex voor een gewoonte hebben hunnen
handel te dryven, te weten tot Groot-Key 5, namentlijck Flat, Arottal, Sererat,
Eli en Eyrala, en op Kleyn-Key vier, als Roemongoerangh, Roemoematoe,
Teewal en Dalatagan 5). Dese eylanden sijn sterck bevolckt, en waeronder oock
een groot gedeelte Bandanese affsetsels schuylen. De coopmanschap, die aldaer
tegens slaven, cadjang, sagu en andere eetwaren werden verhandelt, bestaen,
buyten eenige weynige kleeden en snuysteryen, ten principalen in gout, daer se
gantsch. keurigh op sijn, en na haer doen al in grote quantiteyt besitten.

Vijftien mylen verder uyt het midden van Groot-Key vint men de eylanden
van Aroe, die in een groote menigte, volgens berigt van de inwoonders, byna
geheel tot aen de Nova-Guinese wal, offte den Oostelijcksten bekenden oever
des werelts, soude uytstrecken. t Lant in sig selven is alomme seer laeg, gebroocken.
en met veel doorwateringen uyt de natuyr, van den anderen affgesneden, uytge-
sondert aen de Zuytkant, dat Aroe-Trana genoemt wert ), valt het een weynig

1) Timor-laoet-eilanden of Tenimber-groep. (N. v. d. U.)

2) Larat, het Zuidelijkste eiland van deze groep. (N. v. d. U.)

3) Buiten de brieven van de Indische regeering vond ik nergens iets van dezen ,roer-
vinek. Overigens schijnt ook in dezen uithoek de naam Speelman een roemrijken klank te
hebben gehad. Zie mede hiervéér, noot 1 op bla. 207, (N. v. d. U.)

4) Van dezen vrijburger zijn mij geen nadere bijzonderheden bekend. (N. v.d. U.)

5) Blijkens de opgenoemde negorijen worden twee eilandjes, ten Westen van Groot-Key,
en onderling door een zeestraat gescheiden, te zamen als Klein-Key beschouwd. (N. v. d. U.)

6) Het Zuidelijkste eiland der Aroe-groep heet Trangan. (N. v. d. U.)

UI 4
