XXI vrije handeltot een maximum van 488

101,, ton  limitatiehandel
900.000 Y). Sulex hebben wy 690 balen Bengaelsche zyde, soo oock een parthy
forette garen, daer moeten doen overblyven, ten bedrage van f 614.000. d’Onse
hebben wel voort daerop by de gouverneurs doen versoecken, dat, soo wy genegen
mogten wesen en gelegentheyt krygen om koper en camphur in te kopen, dat wy in
suleken gevalle dit jaer effective souden uytvoeren niet meer als thail 200.000 in
contante coubangs, dog ’t geene tot afbetaelinge van de vordere ingekogte waeren
met de overige thail 100.000 contant, te kort en te weynig soude werden bevonden,
dat wy dan daerenboven nogh sooveele goederen souden mogen verkopen, als het
meerder ingekogte soude bedragen. Maer deselve sijn daertoe niet te disponeeren
geweest, om, soo sy voorgaven, sonder nader last geen alteratie in het keyserlijck
gebodt te brengen, dog met die byvoeginge, dat verhoopten in t naeste jaer beter
soude gaans dat de Chinesen door haere groote toevoer daervan oorsaeck waeren,
als hebbende deselve met 57 joncken aengebragt aan goederen thayl 2.000.000
ofte t'seventigh tonnen, behalven nogh drie joncken, die niet ontlost mogten
worden en teruggegesonden wierden, seggende, dat Japan daermede niet was
gedient en all te veel gelt uyt het lant soude werden gevoert 2).

’t Geene wy dan hebben verkoft off daervan is geprocedeert, bedraegt
f 1.045.638  , sijnde naer aftreck van de generale ongelden en lasten ter somme
van f172.4108 een avance van 551, percento. En byaldien wy alles hadden
mogen te gelde maecken, soude de winst wel 8381, percento zijn geweest, invoegen
dat dese verkoop voor sooveel wel na wensch is uytgevallen, met een merckelijck
verschil tussen de taxatie en vrye verkoop, daerby de gouverneurs en haere
medestanders nu sooveel hebben moeten missen, maar met de syde is het soo
voordelijck ) niet toegegaan, omdat voorgegeven en tot een pretext genomen
wiert, dat de Chinesen wel 5.000 picols daer aangebragt hadden, dog ’t welck
wel plaets soude gehadt hebben, ingevalle sy die alle hadden mogen ver-
kopen en niet een groot gedeelte daervan terugge moeten voeren. Invoegen
wy de syde hebben moeten afstaan, off daervoor niet meer kunnen bedingen
als volgt

de Chinesche cabessa  zyde thail 290 t picol van 125 pond.

de bariga  thail 275 off f 962 10

dan, de Bengaelsche eerste soort off tamut  thail 280 off f 980

d’ordinaris cabessa thail 250 off f 875,

de bariga thail 155 off f54210

’t florette garen  thail 140 off 490 guldens.

De vaderlandse wolle manufacturen bleven nogh verboden, uytgeseyt eenige,
die tot schenckagie souden dienen.

1) Hiermede begint de derde periode in den. handel met Japan. Van 1609 tot 1671
onbeperkte aanvoer, met vrijheid van verkoop aan den meestbiedende - uitgezonderd de
zijde, voor welke tot 1655 de pancado gold -, van 1672 tot 1685 de taxatiehandel, waarbij
de prijzen door de gouverneurs werden vastgesteld na 1685 weer verkoop aan den meest-
biedende alweer de zijde uitgezonderd - echter met beperkten verkoop tot een maximum
van 10s ton, waarvan , aan zijde. (N. v. d. U.)

2) Uit de brieven en rapporten der opperhoofden. van Decima blijkt, dat men in Japan
in deze jaren zich bezorgd begint te maken over den voortdurenden uitvoer van goud en
zilver uit het land. Er is geen enkele aanwijzing voor, dat men in. Japan ooit iets had ver-
nomen van het Colbertisme. Zie ook FEENsTRA Kuiper. Japan en de Buitenwereld in de
18e eeuw, blz. 61 e.v. (N. v.d. U.)

3) Voordeelig. (N. v. d. U.)
