805 XXII A tocht van De Vries in
1644 en 1645,
Ladronische eylanden, en ’t welck nogh 250 mylen beoosten den Embocaron )
is leggende en alwaar verversinge in overvloet is te bekomen.

Dese eylanden, veel in getale sijnde, worden door de Spangiaarden doorgaans
aangedaans niet dat sy daar ten ancker komen, maar by of omtrent de verversch-
plaats, die haar by een secrete acte wort geordonneert, op de ly blyven leggen,
daar hun alles in overvloet aan boort wort gebraght, vanwaar sy dan voort hun
reyse tragten te voltrecken. Ein nademaal om redenen voorsch. niet geraden was,
de voorsch. schepen daar in te wagten, is de voorn. de Vries gelast, aan het voorsch.
eylant Egano Pagan ververscht hebbende, en dat de voorsch. vyants schepen
nogh aghter souden mogen sijn, omtrent 80 90 mylen bewesten de voorsch.
eylanden te lopen, en aldaar op de hoogte van 111, graden by te houden, als
staat maeckende, dat, als de voorsch. silverschepen uyt de Ladrones t’ zeyl gaan,
volgens alle zeemansgebruyck, gestadigh in de passaetwinden wesende, voor-
eerst op de hoogte van de landen seylen, werwaarts sij sijn geconsigneert off
tragten te wesen, weshalven na de voorsch. Caep del Spirito Sancto, off de Straet
Santa Clara seylende, gelijck seeckerlijck doen, wanneer onse schepen omtrent
het lant niet vermoeden, op derselver hoogte houden, om een der voorsch. canalen
in te seylen, invoegen dat, wanneer 80 90 mylen bywesten de Ladrones wort
bygehouden, men nogh 150 170 mylen van de Philippines afblijft, en sulex
ter Noorder-breette van 11'f, tot 121), graden des vyants schepen, die hoogh en
groot sijn, sekerlijck in ’t gesigt moet krygen. En is hy dienvolgende geordonneert,
op de voorn. 80 90 mylen distantie van de Ladrones te blyven kruyssen, tot
20 25 Juny

dat hy, de voorsch. tijt overstreken sijnde, sonder de voorsch. schepen be-
jegent off verovert te hebben, met korte seylen na de voorsch. enghte van Spirito
Sancto soude hebben af te sacken, en omtrent de inkomste tragten kondschap
van des vyants gelegentheyt te bekomen, en off de voorsch. schepen gepasseert
off nogh souden sijn te verwagten ’t laetste vernemende, omtrent d’inkomste
onder de eylanden Capul en Ignatius ) eenige weynige dagen soude hebben te
vertoeven om de voorsch. vyants schepen te mogen gemoeten, off nader kennisse
van deselve krygen, dogh sulex missende, de Embocaron off de voorsch. engte
kunnen passeren, om te sien, off en wat voordeel in het doorlopen soude sijn te
behalen, soo met volck van lant te halen, als eenige andere buyt te bekomen,

dat hy, bevoren na de Piscadores komt over te steken, aan ’t Noord-West-
eynde van Luconia omtrent Cabo de Frailhas) 10 15 dagen soude hebben
by te houden, om de joncken en andere Chinesche vaartuygen, en alle andere,
uyt onse vyanden havenen komende, te nemen en op te brengen, voornamentlijck
de voorsch. joncken, met haer silverretour na China vaerende, dat hy voort
eenige lanttogten soude kunnen doen, indien en voor sooveel het sonder gevaar
soude kunnen geschieden, en vooral kloosters en dorpen aflopen, om buyt te
maecken.

Dogh is dat al weder een vrugtelose togt geweest, als hebbende aan de
Ladrones en op de voorsch. geordonneerde 11'(,  121, graden Noorderbreete

1) Sel. de embouchure van Spirito Sancto of Straat Bolinao. (N. v. d. U.)
2) Beide in de Straat Spirito Sancto gelegen. (N. v. d. U.)
3) Los Frailos zijn eenige eilandjes, ten Westen van de baai van Manila. (N. v. d. U.)
