XXI koers van Batavia naar Japan, 394

Batavia aanquamen, men deselve egter door dat middel en dien wegh tot uyt-
winningh van een gantsch jaar derwaarts souden kunnen laten gaan. Want
vertreckende op primo November van Batavia, souden na alle waerschijnlijck-
heyt vr ultimo December in Japan kunnen weesen, omtrent welke tijt men
daar de stormen - tuffons genaemt - niet soude hebben te dugten, alsoo de
vroege in Julio, en de spade gemeenlijk in September waeyen, maar dat sy styve
koude Noord-Ooste-winden daar veele souden bejegenen dat sy daerom de
generale Zuyd-Oostewint in de Zuydzee sooveel Oost souden moeten tragten te
krygen als doenlijk, om met de Noord-Ooste-wint het land van Satsuma ruym-
schoots te beseylen, vanwaar dan voort wel soude op te komen zijn. En als men
omtrent half Augusty van Batavia soude kunnen vertrecken, dat dan bynoorden
Celebes, de Moluccos en de kust van Moro, Morotia en Morotay 4) wel spoedig en
vér wind in de Zuydzee soude sijn te geraken, om dan voort invoegen alsvooren
een spoedige reyse te gewinnen, dat op die wyse, bynoorden Borneo, Celebes en
Moro de vaart ’t geheele jaar door soude kunnen geopent werden, om gestadigh
wér de wint van Batavia in de Moluccos, Amboina en Banda te komen, alleen
dat het in ’t canaal van Maba wat soude kunnen teegenhouden, dog welcken
aangaende de geleegentheyt van de stromen, winden en gronden nader souden
konnen werden geobserveert en in een perfect kaartje gebraght.

En om nog nader te komen tot de ontdeckinge van onbekende landen, heeft
Fredrik Houtman, tevooren geweest zijnde gouverneur in Amboina, voorsien
met brieven van Zijn Excellentie, den heere Prince van Orangie, in ’t jaar 1626
aan Haar Ho. Mo. gepresenteert, aanwysinge te doen van een grote streecke lands,
selfs van 100 graden in de lengte, tot nog toe onbesogt en by d’Indianen selfs
voor schatrijk gehouden of vermoet, dog sonder dat ik vinde, dat daarop iets
verder is gevolgt ).

Petrus Sterthemius 3), in ’ jaar 1651 tot ’t vervangen van Antony van Broek-
horst als opperhooft derwaarts gesonden, en in dat jaar van verscheyde gewesten
met 8 schepen daar aangebragt sijnde een capitale somme van f 973.598 17,
zijn die goederen met 80 percent aan overwinst verkoft, invoegen dat vandaar in
retour zijn versonden f 1.637.370  - ), schryvende wyders, dat tot den Ben-
gaalse en Tonquinse zydehandel ’t volgende jaar omtrent 10 tonnen souden
van noode hebben.

De winsten, alle refactin afgetrocken, bedragen ...-. f 718.365 11

de generale ongelden en schenkagie .....-- f 115.515 14

sulx suyver geavanceert f 602.849 17

1) Moro ig eon andere naam voor het eiland Morotai. Voor Morotia zie hiervr,
noot 3 op blz. 11. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van Haar Ho. Mo. van 18 Maart 1626.

Hot betrof de Westkust van Australi, achter de Houtman-abrolhos. H. Ho. Mo. besloten
,datte saecke opt favorabelste aen die van de Oostind. Comp. sall werden gerecommandeert’’.
(N. v.d. U.)

3) Sterthemius was vr dien lid van den Raad van Justitie te Batavia, wat hij, na
ommekomst van zijn jaar in Japan, woer werd. Van 1655 tot 1658 was hij directeur van
Bengalen, en repatrieerde in 1659 als commandeur der retourvloot. Zie ook dit werk, I, II,
blz. 98 noot 4. (N. v. d. U.)

4) f 971359817 vormt met 80 procent winst ruim 17 en een halve ton. Zie echter
beneden. (N. v. d. U.)
