485 XXI de taxatie in 1684 nog gehandhaafd.

Dan, uyt hetgunt voorsch. is, seggen de Generaal en Raden, dat niet onfeylbaer
vast te stellen is, dat de voorsch. brieff in handen van den keyser soude sijn
gekomen, off soo dat al mogte sijn geschiet, dat die dan, als sijnde tot Batavia
met Chinesche caracters, en in die tale geschreven, al na den waren sin in
Japans soude zijn overgeseth, en dat die twyffeling de voorverhaelde dubbelde
off tweede brieff by overleveringh mede onderworpen soude sijn geweest, dat
alles hangt aen de waerheyt off leugentaal der toleken, die listig, loos en boos
genoeg sijn, om d'onse door haere bedriegeryen te verblinden, mitsgaders een
meenigte leugens en vercierde beuselingen op de mouw te spelden, en dat men
daerom reeden heeft, om alles nog in twyffel te trecken, totdat de seeckerheyt
door t effect sal werden ondervonden, als sijnde all van overlangh een soort van
politie t) onder de Japanders, en specialycken aen ’t hoff geweest, van niet in t
openbaar te willen weten, hetgene haer onaengenaam is, en dooff en blint sijn
voor ’t geene sy niet willen hooren off sien.

De voorn Besselman, op de reyse na Japan overleden, en daer begraven
sijnde, en dat de voorn. Ranst, volgens d'oude Japansche ordres, moste ver-
wisselt en vervangen worden, is de tweede persoon, de koopman Hendrick van
Buytenhem, tot provisioneel opperhooft aengestelt ).

Dan, met de taxatie is het all weder even slegt, selfs vry slimmer als het
jaer te vooren affgelopen, onaengesien de voorn. Ranst hem deswegen quam te
bedienen van de redenen, hiervr vermelt, en sooals hem die in last waeren
gegeven, en specialyeken nopende de belofte en verseeckeringe van een hogen
taxatie. ’t Geene de tolcken daerop in antwoort dienden, was sulex te wesen
naegekomen, doordien de gouverneurs aan de hooftkoopluyden hadden gerecom-
mandeert in het pryseeren van de goederen, deselve niet met die van de Chinesen
gelijck te stellen, omdat wy, soo omtrent de schenckagin als andersints, veel
grooter onkosten mosten dragen, en ter welcker occasie sy wel expresselijck
ontkenden, dat sy aan ’t voorsch. gewesen opperhooft Cleyer souden hebben
geseyt, datter niet minder als vier schepen souden dienen gesonden te worden 3)
dat sy sulex alleen raedgevender wyse hadden voorgedragen, en dat haer manier
van doen noyt anders is, invoegen dat het daerby oock is gebleven, mitsgaders
oorsaeck, dat, alle ongelden afgetrocken, niet meer is gewonnen als 461), per-
cento ), blyckende uyt alle ’t selvige, met hoe groote onsskerheyt de saecken
daer gaan, en hoe weynig staet op alle haer doen en seggen is te maecken, in-
voegen dat wy all op die onseeckerheyt en het hasard moeten blyven aengaan.

Op het subject van de contractatie van alle het koper aan de Compagnie te
leveren, heeft de voorn. Ranst die bedenckingen gemoveert, off de koopluyden
wel vermogens souden wesen, haer sonder voorweten van ’t hoff in sodanige
sake in te laten, en off het al geraden soude wesen, dat wy versoeck daertoe aan
hoff quamen te doen, daer het niet is te verwagten, dat sulex soude werden
toegestaan, omdat den uytvoer van dien soowel aan de Chinesen als aan ons is

1) Verstas politiek. (N. v. d. U.)

2) Hendrik van Buytenhem was, na dit jaar 1685, nog in. 1687, 1690 en 1692 als opper-
hoofd in Japan werkzaam. Hij werd in 1693 lid van den Raad van Justitie te Batavia, en
vertrok eind 1696 als commandeur der retourvloot naar het vaderland. (N. v.d. U.)

3) Zie hiervér, blz. 481. (N. v. d. U.)

4) Aamgevoerd was dit jaar 1684 een lading van f 1 379 530, de netto winst bedroeg
f 635 601, wat inderdaad iets meer dan 46 procent is, (N. v. d. U.)
