641 XXI kosten der jaarlijksche geschenken.

Per transport . . .. f 1.155.585 14 10
axtract uyt de missive, aen
Haar Ho. Ed. geschreven
uyt Japan, onder dato 7
November 1675, behooren-
de tot het bovenstaande,

De schenckagie benevens
d’ongelden, daer boven) ge-
daan, belopen weder een groote
somme gelts, als namentlijck de
schenckagie th. 10.159 1  71,,,
sijnde th. 677 minder als anno
jonextleden, en th. 230 minder
als anno 1673, daeruyt ontstaen-
de, dat de gouverneurs, gelijck
vooren gesegt is, ons groote par-
tyen Chinesche goederen daertoe
hebben gesonden, die se ons soo
goetkoop, als sy se van de Chi-
nesen hadden ingekogt, hebben
overgedaan, seecker sijnde, soo
Haer Eid. ons deselve soo duur
hadden aengerekent, als sy die
onder de coopluyden hebben ver-
kogt, dat de schenckagie onge-
meen hoog souden hebben ge-
lopens d'ongelden bedragen
th. 8.46089, dat veel, en
417 th. meer als ’t voorleden
jaer is, voortkomende uyt de
groote dierte van de reys, daer
sig hier alles na reguleert, heb-
bende wy geduerig ) dese reyse
overall in de herbergen meer
moeten betalen, als ordinaris ge-
woon sijn te geven, oock voor
berckvragt, couly- en paarde-
loon meer betaalt als vér desen,
dat met d'extraordinaris opreyse
met een persoon meer, t'samen
gerekent, ruym th. 600 komt te
bedragen en te goet komende
van dese belastingh heeft de

Transportere . . . . f 1.155.585  14 10

1) Le. in Yedo. (N. v. d. U.)
2) Versta gedurende. (N. v. d. U.)

III 41
