XIII het kantoor opgeheven. 326

dat niemant eenige fluwelen of geblomde fluwele klederen sal mogen dragen,
dan alleen die sy uyt dese landen souden mogen hebben medegebragt oock )
aan de inwoonders eenige ergernisse geven door eenige kostelyeke uytmuntende of
gehackelde kleederen 2), pluymagie of eenigerhande dertelheden

dat alle Sondagen en eenige dagen meer in de weeck des Heeren heyligh
woort stigtelijck en overluyt sal moeten werden gelesen, en eenige psalmen
gesongen voor en na het lesen, mitsgaders ’t gebedt overluyt gedaan, en daeren-
boven de gebeden alle dagen des morgens en des avonts, en sonder dat iemant
sigh daarvan sal vermogen te absenteren.

Wyders is dat comptoir in die tyden van sodanige aghtinge geweest, dat
gemeynt wiert, oock d'ordre daartoe lagh, dat men den handel van Bantam daar
soude trecken.

In vorige tyden hebben d’Engelsche mede een comptoir of factorye aldaer
gehadt, en alsoo men voorhadde ’t voorsch. comptoir te ligten 9), is in t jaar
1627 van hier geordonneert ’ selve, ’t sy aldaer of in Sengora ), te herstellen
maar naderhant is dat evenwel, soo by d’Engelsche als by ons, opgebroocken, en
die plaats verlaten, gelijck die oock niet meer in wesen is, of eenige naem meer
heeft 5).

1) Achter oock in te lasschen sullen haer voorts waghten. (N. v. d. U.)

2) Zie de noot t. a. p. blz. 588. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van den Raet van Defensie van 1620.

Niet ingevuld. In de resolutin van den Raad van Defensie komt geen besluit voor tot
lichting van het kantoor te Patani Zie COLENBRANDER, Coen, IV, bla. 1 tot 103. Het was
trouwens uitsluitend een kantoor van de Nederlandsche Compagnie, al kwamen er, in de
jaren van samenwerking, ook wel Engelsche schepen. Zie verder beneden. (N. v. d. U.)

4) Er staat Angora, doch bedoeld is Sengora, even ten Noorden van Patani. (N. v.d, U.)

5) Coen liet in 1622 de kantoren te Patani en Sengora lichten. Zie Trere-Heeres,
Bouwstoffen II, blz. XXXII, en COLENBRANDER, Coen, I, blz. 737. In 1644 verzochten de
koning en de grooten aldaar, het kantoor te herstellen, maar de gouverneur van Malakka
sloeg dit afs ’t was te teeren spruyt ende den handel van te geringen consideratie’. Dagh-
register van Batavia 16441645, bla. 67. (N. v. d. U.)
