487 XXI de taxatichandel afgeschaft.

continueeren, oock dat de gouverneur op haere expresse afvrage wegen het
besluyt van ’t hoff daeromtrent geen finael bescheyt quam te geven, en d'onse
na een naeuwkeurig ondersoeck geen andere off seeckerder kennisse hadden oft
konden erlangen, als hiervér is verhaalt, deselve dan nevens de tweede brieff, by
den voorn. Ranst aan het comptoir gelaten t) op de sekerste en minst aenstote-
lyeke wyse aan den keyser te bestellen, off over te leveren, en waerin sy souden
hebben te observeren het belang, dat de Compagnie in den handel in dat rijck
is hebbende, zijnde het voorsch. laetste briefje eenlijck tot geleyde van het andere
gerigt geweest. Maer nadat de voorn. van Buytenhem van Jedo was terugge-
gekomen, en dat daar door den secretaris van den gouverneur van Nangasacki
daegs na het arrivement van den voorn. Kleyer aldaer haer beyde was bekent
gemaeckt de vernieting van den voorsch. bepaalden handel 2), hebben sy de
voorsch. brieft onder haer behouden, en, sonder daervan iets in het minste te
melden, die weder terugge na Batavia gesonden, in allen schijn, off sy de voorsch.
overlevering geensints in twyffel trocken. En bestaet dienvolgende de voorsch.
revocatie en verandering daarin, om de goederen dewelcke wy met onse schepen
daer komen aan te brengen, vry en tot ons welgevallen by openbaere venditie
met het inleggen van brieffges, als van outs gebruyckelijck 3), aen de meest-
biedende te mogen verkoopen, uytgesondert alle soorten van zyde, dewelcke
onder de pancado soude werden gestelt, dat is, dat wy die aan de vijft koop-
lieden van de vijff keyserlycke steeden, als van Jedo, Miaco, Osacca, Saccaya en
Nangasacki ), en geen andere, soodanigh als wy best daerover met loven en bieden
souden kunnen overeenkomen. En wanneer wy niet souden kunnen eens worden,
en dat sy te weynig daervoor quamen te bieden, ’t in ons believe sal staan die te
mogen behouden, des dat de goude coubangs, volgens het beding van ’t gewesen
opperhooft Willem Volger zaliger, gangbaer souden moeten blyven tegens 68
masen ).

Het quaet, dat by vergelyekingh. van d'oude bepaling hierin resideert, is,
dat nu niet alleen de Chinesche, maar oock de Toncquinsche en Bengaelsche
zyde de pancado subject gestelt wort, dog daertegen weder het goede, dat wy
deselve nu mogen laten leggen off weghvoeren, daer wy in vorige tyden gedwongen
werden deselve voor het gedane bodt aff te staan, met dat dreygement, dat,
indien wy ons daertoe niet bereydwilligh. toonden, sy deselve in de packhuysen
mogten opsluyten en daerin laten leggen verrotten. En is wyders t'onser keure
gestelt en toegelaten, eerst te beginnen met de verkoop van d'andere waren,
daer men te vooren dat niet mogte doen vrdat de pancado was getroffen.
Maer het swaerste, en voor de Compagnie prejudiciabelste is, dat wy ingevolge
van dien niet meer mogen verhandelen als thail 300.000 off tien en een halve
tonnen gouts, en de Chinesen thail 600.000, sijnde een derde van ’t capitaal by
ons aan te brengen, en dat van de Chinesen twee derde, en sulcx te samen thail

) Zie hiervér, blz. 483. (N. v. d. U.)
) De taxatiehandel heeft geduurd van 1672 tot 1685. (N. v. d. U.)
) Zie hiervéér, noot 2 op blz. 422. (N. v. d. U.)
) Zie de beschrijving dier steden bij MoNrANus, resp. blz. 93, 76, 69, 389 en 55 e. v.
.d. U.)

5) De gouden coubans of kobans waren in 1670 verhoogd van 5,6 tot 5,8 thail, en
in 1672 tot 6,8 thail. Zie ook hiervér, bla. 44l on 446. (N. v. d. U.)

1
2
3
4
y

(N.
