XXII een lading naar China in 1681. 750

of omtrent Palembangh integendeel hadden sy uyt een ander schip, daar ont-
moetende, een parthye peper overgenomen en daardoor haar volle ladinge in-
gekregen, gelijck als de voorsch. hoecker, Palembangh. alleen aandoende, sijn
peperlast aldaar bekomen en het daermede nae Hockzieu gewent en die reys
soo verre gekregen hadde, maar dat op 21 graden en 22 minuten soodanigen
vervaarlycken storm uyt den Noort-Noort-Westen hadden moeten uytstaan,
dat haere behoudenisse al t'eenemaal desperaet gestelt hadden, alsoo de mast
en alles buyten boort was geseth, en door het afnemen van ’t weer nogh t'’allen
geluck gelegentheyt hadden gekregen, het ontramponeerde weder wat te voor-
sien en het ingenomen water quijt te raecken, alsoo de pompen door de peper
onderstalligh geworden waeren t). Dan, vot op de breette van 23 graden 12
minuten, boven d'eylanden van Tansoy ) geavanceert sijnde, en de wint sigh
weder uyt den Noorden verheffende, in diervoegen dat het onmogelijck was langer
daertegens te kunnen bolwercken, hebben sy tot behoudenis van ’t schip en goet
na de Maccausche eylanden moeten opduwen, en onder het eylant Lampicaolo-
pen, daar weleer de sluyckhandel met die van Canton plaght gedreven te worden.
Dogh alsoo dat naderhant onder Maserican, 7 mylen Noordelycker gelegen, is
gedaan, of dien sluyekhandel overgebragt, en sulcx eenige andere vreemde sche-
pen ten eynde voorsch. daar geseth lagen, sijn sy daar mede ten ancker gekomen,
alwaar sy haere inhebbende cargasoenen, soo aan kramers als andere, die haar
aan boort quaemen, tegens syde, syde stuckgoederen, radix China , galiga ,
spiaulter en diergelycke waeren nogh hebben weten om te setten of te verruylen.
Invoegen dat, in plaats dat de ladinge van de voorsch. twee schepen met den
hoecker op haar vertreck van Batavia beliep f 170.496  , alsnu door het over-
nemen van de peper quam te bedragen f 206.812  .

Doen het met onsen handel tot Canton eerst een aanvanck nam, was daer
een viceroy, Pinglamon genaemt dese heeft hem geduyrende dit ons aanwesen
aldaar door ordre van den keyser, ten overstaan van twee commissarissen, neffens
160 van de syne, in eene nagt moeten verhangen, en met het doden en pynigen
van de vordere bleef men sigh nogh besigh houden, en daaronder den grootkoop-
man Simia, sijnde de tweede soon van Pinglamon, nalatende alleen over de vier
millioenen taylen, synde 140 tonnen, aan suyver gout onder hem bevonden,
behalven ’t gene onder desselfs factoors berustende of verder uytstaande was,
die alsmede, buyten die t ontvlugt waeren, in verseeckeringh wierden genoomen.
Invoegen dat de keyser uyt alle die grote heeren haar boedels een ongelooffelycke
schat onder hem heeft weten te krygen en te versamelen.

In dat jaar hadden de Tartaren een grote magt te water en te lande byeen-
gebragt, om daarmede na Tayoan en Formosa over te steken, dogh waartegens
de Coeksinders of de Tayoanse Chinesen met de hare, die sy in de Piscadores
byeen hadden, d'andere onbeschroomt bleven afwagten.

In Tayoan hebben d’Engelsche mede een factorie gehadt, maar sijn in
’t jaar 1680 weder daar opgebroken en verhuyst ).

1) Zie het Daghregister van Batavia, 1681, blz. 746748. (N. v. d. U.)
2) Zie hiervér, noot 2 op blz. 690. (N. v. d. U.)

3) Siet de brief van de Generaal en Raden herwaerts, van 19 April 1681.
Zie ook het Daghregister van Batavia, 1681, blz. 153. (N. v. d. U.)
