IV aantal inwoners. 200

Op Rossingeyn worden de houtskolen door de gecondemneerdens, 21 sterck,
en 10 Compagnies-lijffeygenen tot dienste van de smits- en swaertvegerswinckels
gebrants en bestont de wagt in de redout, genaemt Beck-aff, in 1 provisioneel
sergeant, 3'corporaels, 19 schildergasten, 1 barberot , 1 leermeester 1), 25 te-
samen, behalven 30 mardyckers, soo mans, vrouwen, weduwen, als slaven,
die daer wonen.

De banditen nemen dat anders voor geen andere straff op, als dat sy daer
sijn gebannen, sulex dat sy een luy en ledig leven daer leyden, en die eer gemest,
als hart gehandelt worden, sijnde gebleecken, dat die haer tijt van ballinckschap
voleyndigt hadden, selffs versogt hebben, daer weder te mogen werden geplaetst.

Poulo-Pisangh, anders het Vrouweneylant, leggende tussen Neira en de
Noordhoeck van ’t hoge lant, is niet als een langwerpige, verheven, vlacke klip,
bovenop alleen met een weynig aerde overtogen, alwaer al van vele jaren aff een
boer off tuynman, neffens 5 6 Compagniesslaven haer hebben onthouden tot
aenqueecking van eenige hoenders en ’t planten van pattattes , piesangh, water-
limoenen, clappus en andere aerdtvrugten.

De burgerye bestont in drie compagnién, als 1 op Neira, 1 op Lonthoir, 1 op
Poulo-Ay, ider onder een luytenant en een vendrig, sterck die van

Neira, teu we we 0210 GOppen

Lonthoir. . . ... 108

Poulo Ay .... 5

tesamen . . . . . . 453 burgers, soo Europianen, mesticen, moren) als

heydenen, die verpligt sijn het strant in expres daertoe opgeregte wagthuysen te
bewaecken.

Soo sijn mede d’inlanders gehouden de Compagnie ten diensten te staen in
het bestellen van brieven, scheppen met vaertuygen, het binnenboeghseren van
schepen, en andere voorvallende gelegentheden, mits genietende vijff dubbelde
stuyvers daegs ieder.

Tot het jaer 1693 toe sijn de speceryen in Banda gereeckent en ontfangen by
het catti, sijnde een catti-Banda 5, pondt 3), maer doenmaels is geordonneert,
dat niet meer te gebruycken, maer alles net in ponden te stellen.

Hiervér is geseyt, dat in ’t jaer 1621, na de verovering, en dat alle de inboor-
lingen vandaer waren geligt, nogh ongeveer 1800 zielen, soo vrye luyden als
slaven, met derselver vrouwen en kinderen waeren overgebleven, maer dat getal is
van jaer tot jaer seer toegenomen, invoegen in het jaer 1652 is geweest 4389,
in ’t jaer 1659 4939, in ’t jaer 1689 6634. En daeronder Nederlanders 987 mans,
33 vrouwen en 83 kinderen.

En by dat getal van 6500, off daeromtrent, het eene jaer een weynig min, en
het andere weder wat meer, is het soo vervolgens gebleven, en dat met slaven en
all. En is notabel, dat in het jaer 1698, voornamentlijck aen de kinderpockjes,
van dat getall in Banda waren overleden in ses maenden 771 menschen, en daer-
onder seer veele slaven, en dat op de buyteneylanden geheele negoryen door
deselve kinderpockjes sijn uytgestorven. Van pest weet men in die landen niet,

1) Dat is een schoolmeester. (N. v. d. U.)
2) Mohamedanen. (N. v. d. U.)
3) Juisters 594 . Zie hiervér, noot 4 op blz. 192. (N. v. d. U.)
