665 XXI beschrijving van Macao.

der hant, uyt welckers insigten dese stadt daar is gefondeert en tot een colonie
gemaeckt, leggende deselve rontsom binnen stercke muyren en wallen, heeft
drie bergen, met haere forten daerop gebout, als in een triangel. Het voornaemste
en sterckste deser casteelen is genaemt St. Paulo, alwaar den generaal Antonio
de Mascarinjas, doenmaals hooft der stadt, resideerde 1), heeft 34 stucken, alle
van metaal, het minste van dien schietende 24  yser. Het tweede fort, geheeten
Nostra Seignora de la Penna de Francia, heeft een heremitagie ) binnen, en
6 ligte stucken van 6 8 W yser. Het derde fort, genaemt Nostra Seignora de
Guyll, staet buyten, doet geen voordeel, alleen desen berg boven d'andere in
hoogheyt commandeerendes is gemonteert met 4 5 stucken geschuth, heeft mede
een heremitagie binnen sijn muyren. Van gem. berg en fort wert de stadt gewaer-
schouwt met klockklepping, soo wanneer eenig vaertuyg beoogt off gesien wort
van gelycken, soohaest die van het fort ofte berg Nostra Seignora eenigh zeyll
vernemen, kleppen sy insgelijex met de klock. Bovendien heeft dese stadt vier
bolwercken omlaegh, daeraff drie aan de zee- off waterkant sijn gelegen en het
vierde aan de lantsyde.

Het eerste is het bolwerck Sint Jago de la Barra genaamt, alwaer de schepen
aankomens is seer sterck en schoon wert van verre als een andere stadt aangesien
wegen sijn groote gebouwen en woningen der soldaten, die daer binnen sijns
heeft een redout boven tot een retraite op den berg. Hierop leggen 16 sware
stucken, daeraff 5 seer wijt van mont sijn, om met steenen te schieten, de rest sijn
van 24 W yser. Binnen dit voorsch. bolwerck staet nog een andere redout, hoog
opgehaalt met ses stucken, seer verre dragende. Alle schepen en joncken, die in
dese bare off wijck willen inkomen, moeten nootsaeckelijck binnen de lengte
van 3 4 piecken ofte 60 voeten breet voorby dit fort komen, doordien de Portu-
gesen alle de resterende aankomsten gestopt hebben, om voorsch. plaetse te meer
in verseeckeringh te brengen. Den capiteyn van voorn. bolwerck wert by den
koninck, off uyt synen naam, het gouvernement gegeven, daerover de generaal
dier plaetse niet en vermag een ander te stellen dan by aflyvigheyt des vorigen,
slegts provisionelijck, en moet van den koninck approbatie off een ander verbey-
den, die tot die chargie soude mogen gesonden werden. Dese platteform is gelegen
in het Zuyden.

Het tweede bolwerck, genaemt Nostra Seignora del Bon Patto, gelegen in
t Zuyd-Westen, heeft 8 metale stucken, staande aan den berg van Le Penna de
Francia. Omtrent een halve musquetschoot vandaar staet een kruytmolen, waer-
in sy buspoeder maecken 3), van dese plaats begint een halve mane, dienende
voor een zeedijck, met een punt in het midden, waerop men in tyden van noot
drie stucken kan planten. Is van buyten met een muyr opgetrocken, dog niet
seer hoogh streckt tot een ander bolwerck, genoemt St. Francisco. Dese zeekant

1) Lees Francesco de Mascarenhas. Zie beneden en VALENTIJN, IV, 2, Tsjina, bla. 4,
waar achter een verkeerd jaartal staat.

Don Antonio de Mascarenhas was gouverneur van Colombo. Zie het Daghregister van
Batavia, 1640f1641, blz. 102. (N. v. d. U.)

2) VALENTIJN, o.l. noemt dit een ,cappelle’’. (N. v. d. U.)

3) In VALENTIJN’s tijd bestond die kruitmolen niet meer is met ’er tijd weggeraakt’’.
(N. v.d, U.)
