557 XXI ruim 12 millioen winst in 18 jaar.

serlycke stadt Nangasacki getransporteert geworden is tot het eynde des jaars
1660, soo belopen de winsten, aldaar in dien tijt van 18 jaren gedaan, t’samen
f 13.852.255 77 4, gelijck dat sulcx alles by de Nangasackische negotie- en comp-
toirboecken duydelijck van jaar tot jaar komt te le atie t’samen, als gesegt,
ter monture van . . . 7

dogh. hiertegens soo balans alle de annen t in voorn. dik van DN da 1642 het
tlaetst van ’t jaer 1660 aldaer ten comptoire Nangasacki etc. gevallen, soo wegens
gedane schenckagien aan ’t keyserlycke hoff in Jedo, alsmede in Nangasacki,
betalinge der soldy-, montkosten ten behoeve van de taeffel, huys- en extra-
ordinaris onkostens item d’ongelden aan de schepen geduyrende hun vertoeven en
verblijft aldaar gedaan etc, alle welcke posten jaerlijex by ’t sluyten der Nanga-
sackische negotieboecken ’t comptoir-generaal ten laste gebragt en daerop aff-
geschreven en vereffent wert, belopende in gemelte tijt dan te samen . ..

Sulex dat in voorn. 18 jaren in Japan ten comptoire Nangasacki nogh ge-
avanceert blijft, alle de voorenstaende onkosten afgetrocken sijnde, te
samen ter somme van . ... eee eee eee ee eee

Bisvacr III.

f 18.852.255 7 4

1.482.43016 8

. f 12.369.824 10 12

Reeckeningh van d'ongelden, gedaan by den coopman Joan Boucheljon, opperhooft van de
commercie der Generale Nederlandse Oostindische Comp. in Japan, in ’t brengen der jaerlijcrse
gewoone erkentenissen aan den keyser, raden en eenige voorname grooten deses rijez, sedert 12
January 1660, dat uyt Nangasacki vertrock, tot 26 April daeraanvolgende, dat wederom over landt

daer geretourneert ist).

Anno 1660.
ady 12 January voor Kn van Nangasacky tot
Osacca2) .. th. 250  -
Ory loon aen en tolek Eitaibe, 50 sdayten ee
43 maes ide. se ee 4  2AU5
Item aan de andereyaerde Soar oldie Jossoyemon
10 schuyten . . . 48
Aen twee eend imi en Iffie, Rl
20 yder .  .s.  40i
Aen seven dagamaehs iteners, dnarender een hed,
thail 15 yder .......e... eee en 1051

Aan Niemon, Japanse mchare

Aan Stijemon, Japanse kock gE on Mid

drage voort . . . . . th. 698

1) Ik heb het niet noodig geacht, de beteekenis op te zoeken van de talrijke in deze rekening voorkomende,
Japansche namen voor kleedingstukken, spijzen, dranken, kruiden etc. die bovendien vaak allerzonderlingst verhas-
peld zijn. Alleen de meestgebruikte of meer algemeen bekende zijn in het glossarium opgenomen. (N. v.d. U.)

2) De reis geschiedde gedeeltelijk over zee, gedeeltelijk over land. Zie de literatuuropgave over gedane hof-

reizen. hiervér, noot 4 op blz. 413. (N. v. d. U.)
