XXI een Hollander 26 jaar in Korea. 590

sulex altijt was afgeslagen, onder voorgeven, dat sy geen vremt volck uyt haer
lant wegsonden, dog gewoon waren deselve van kost en kleederen te voorsien,
en dat hy hem daerna oock hadde moeten schicken ). Het is verwonderens-
waerdig, dat dese man, soo out geworden sijnde, sijn moeders taal soo verre
hadde vergeten, dat men hem in ’t eerst qualijck konde verstaan, dog dat hy
in den tijt van een maant die spraeck weder hadde geleert. De voorsch. gouver-
neur, sijn drie jaren sijnde gexpireert, en een ander in sijn plaets gekomen sijnde,
benam die haer vooreerst alle toespijs, soodat sy haer meest met rijs en sout,
neffens een dronck water, mosten behelpen, en daerna in plaetse van rijs met
geerst en garstemeel. Ses van deselve, daeronder de voorsch. opperstuyrman,
voornemens wesende met een vaertuyg de vlugt te nemen en in ’t seylen de
mast met het seyll over boort raeckende, en sulex weer na lant dryvende, wierden
voor den voorsch. gouverneur gebragt, die haer voort liet binden, en met een
sware planck en ketting om den hals, en met een klamp d'eene handt op een
planck gespykert voor hem nederwerpen, en de vordere uyt het gevangenhuys
halen, vragende aan die ses, off sy dat buyten weten off kennisse van d'andere
hadden onderstaan en geantwoort sijnde van jae, en dat haer meyninge was
geweest daarmede na Japan over te steecken, toonden hy sig seer verwondert,
dat sy dat met soo een kleyn vaertuygh, sonder water, en dat met maar een weynig
broot, hadden derven ondernemen, en dede haer ieder met een stock, omtrent
een vadem langh, onder een hant breet en een vinger dick, 25 slagen op haer
naeckte billen geven, waerdoor sy byna een maant de kooy hadden moeten houden.
’t Voorsch. eylant, omtrent 12 138 mylen van de Zuyd-Westelycke hoeck van
’t vaste lant van Corea leggende, is groot in de ronte by gissing 14 15 mylen,
heeft van de binne- off Noordkant een baey, daar haere vaertuygen inkomen
en overvaren na het vaste lant, dog seer gevaerlijck voor d'onbekende, door de
blinde klippen, waardoor veele daer vaerende en eenigh hart weer belopende,
na Japan komen te verdryven, alsoo buyten dese baey geen ancker off bergplaets
voor vaartuygen is, hebbende mede aan verscheyde syden veele blinde en sigt-
bare klippens is voort seer volckrijck en vrugtbaer van lijftogt, van paerden en
koebeesten overvloedigh, heeft een hogen berg vol bomen, d'andere sijn lage
en kale bergen met veel valeyen, daer sy de rijs planten. In ’t laetste van May
de tydinge van den koninck komende, dat sy alle na boven souden werden ge-
voert, wierden sy eenige dagen daarna in vier joncken  verdeylt, met beyde
de voeten ende de eene hant in een block gesloten, omdat sorgden ), dat sy
het een off het ander jonk souden aflopen. Aan lant gekomen sijnde, wierden
door soldaten bewaert voort te paert gebragt na de stadt Heynan), en nadat
sy vervolgens verscheyde steeden waren gepasseert, sijn sy eyntelijck gekomen
in een groote koopstadt, ’t Sendi genaamt ), alwaer over lange jaren de koninck
sijn hoff plagt te houden, en nu by de stadhouder van de provintie Thiellado P)
wert bewoont, dogh sonder dat men te water daer kan bykomen, leggende meer
f

1) Deze man, die bij de komst der schipbreukelingen reeds 26 jaar op Korea vertoefde,
heette Jan Janse Weltevree. Zie voor hem HoETINK, ol. passim, register. (N. v. d. U.)

2) Versta vreesden. (N. v. d. U.)

3) Hai-nam, aan den Zuidwestelijken uithoek van Korea. (N. v. d. U.)

4) Tjyen-Tjyou. Zie Hoetink, blz. 20, noot 6. (N. v. d. U.).
5) Tjyen-La-To. (N. v. d. U.)
