715 XXII tegenslagen voor de belegerden.

onder het beleyt van capiteyn Thomas Pedel t) uytgesonden waren om het landen
te beletten, t'eenemaal in route geslagen hadde, daar de voorn. Pedel selfs mede
was doodt gebleven, alsmede het fort aan Saccam vier dagen na desselfs aanlan-
den, sonder slagh of stoot door den lantdrost Jacobus Valentijn ) was overgege-
ven, en dat de vyant daardoor geheel en al meester van ’t vaste lant was geworden,
alsmede weynigh daegen daarna alle de predikanten, schoolmeesters en andere
Nederlantsche dienaars, in de dorpen ten platten lande haere residentin gehadt
hebbende, met vrouwen en kinderen in desselfs handen waeren vervallen, waarop
de voorn. Klenck sigh met sijn onderhebbend. schip slagvaerdigh gemaeckt, en
na de Zuyderrhede van Tayoan zeylende, een loots aan boort gekregen hebbende,
met tydinge, dat de vyant de stadt Zeelandia alrede ingenomen en geplundert,
en tegens het casteel een borstweringe en batterye hadde gemaeckt, sulex dat
d'onse daarinne soo vast belegert en besloten waren, dat sy het hooft buyten de
poorten niet dorsten steecken en daerenboven dagelijex opgeyscht wierden,
met belofte van haar goede conditin te sullen doen genieten, is hy, Klenck, nadat
hy sijn byhebbende brieven en papieren na het casteel aan den gouverneur hadde
gesonden, na Japan geseylt, hebbende en passant Quelangh aangedaan, alwaar
het opperhooft en den raet, om het peryckel te ontgaan, dat sy meynden voor-
handen te wesen, met het guarnisoen en den gantschen ommeslagh, 170 zielen
sterck, sijn opgebroken, en met de voorn. Klenck in Japan aangekomen, die
daarna oock weder van daar na Batavia is gekeert. 9)

Een Chinesche jonck, by d’onse genomen en in Japan opgebragt, en al-
daar met levensmiddelen en behoeften, voort 24 soldaten van Quelangh, voor
Tayoan afgeladen, bynoorden Formosa een swaren storm van 4 etmalen langh
aangetroffen hebbende, en daardoor Tayoan voorbygeraeckt sijnde, en sonder
dat het weder konde ophalen, is met een deel verdorven goet mede tot Batavia
aangekomen, tot een groot ongerief en veragtering van de belegerde.

Soo is mede het fluytje Immerhorn, dat onder anderen oock een parthy
buskruyt uyt ’s Gravenlant hadde overgenomen, en daarmede meynende binnen-
gaets te lopen en aan de Zuyderkant van ’t canaal vastraeckende, sonder dat
het door ’s Gravenlant, vermits d'ondiepte, konde werden gesecondeert of ge-
defendeert, om niet in des vyants handen te vallen, door ons selfs in den hrant
gesteecken.

Hierby is nogh. een verder ongeluck gekomen, dat namentlijck de belegerde
een aanslagh gemaeckt hebbende om des vyants platbodemde joncken, die in het
binnenwater tusschen Saccam en Tayoan lagen, aan te tasten en te vernielen,
en alsoo te beletten, dat sy van Tayoan na het vaste lant niet over en weder
soude kunnen vaeren, en daartoe aangeleyt sijnde de schepen Koukercke, Ancke-
ween en ’t fluytje Kortenhoef, dewelcke, ter oorsaecke door de ondiepe gronden

1) Thomas Pedel had lange jaren op Formosa gediend. Hij was in 1645 van luitenant
tot kapitein bevorderd. Zie voor zijn dapper optreden en dood het Dagkregister van Batavia,
1661, blz. 490. (N. v. d. U.)

2) Jacobus Valentijn was in 1648 uitgekomen als onderkoopman op het fluitschip
De Duyff, en had sedert op Formosa gediend. Zie voor zijn optreden tijdens den aanval van
Coxinga het Daghregister van Batavia, 1661, passim register - Volgens een. bericht uit 1663
zou hij toen nog in leven zijn geweest, maar nog steeds gevangen hebben gezeten. (N. v. d. U.)

3) Zie hiervér, bla. 425. (N. v. d. U.)
