45 II vroegere macht van Ternate.

leveren als Amboina, op Batchian selffs en bygelegene eylanden stonden die
wijt en sijt in grote menigte, soo oock op Oubi, Meau, Sangi, Tagelande en andere
daerontrent gelegen eylantjes, en vooral mede op ’t groote lant van Halamahera,
dewelcke door gebreck van menschen niet gepluckt off gewonnen wierden, behalven
dat het, gelijck hierna breder wort aengewesen, voor een onmogelycke saeke is en
wort gehouden, die alle uyt te roeyen, alsoo veele derselver over ’t hooft gesien
worden, en weder nieuwe met groote menigte komen aen te groeyen, dewelcke in
agt off tien jaren weder sooveel vrugten voortbrengen als oyt te voren, ten ware
men die om de vier off vijff jaren weder quam om te kappen ).

Buyten de nagelboomen staen mede op de voorsch. eylanden seer veel
nooteboomen, waervan de vrugten ongepluckt blyven en sulex in de bosschen
onder de boomen affvallen en vergaen ).

Dan, om weder te keeren tot de koningen van Ternaten, is derselver heer-
schappy seer verre uytgestreckt geweest niet alleen, dat sy te gebieden hadden
over veele landen en plaetsen op Ceram en in Amboina gelegen, voort over de
Uliassers, de drie eylanden van Xula in ’t volgende capittel breeder vermelt
die te samen 60 correcorren met 3000 weerbare mannen konden uytsetten,
maer oock over die haer in ’t jaer 1650 tegens de koninck Mandarsaha hadden
opgeworpen en desselffis gantsch innocenten broeder Quitchel Manilha voor
haren koninck aengenomen ), voort de rebellen in Amboina alle hulpe toege-
sonden, uytmaeckende over de 8800 weerbare mannen, te weten op Ternate,
Gilolo, Sabouwa, Gammaknorre, Lolola en Morotay , Macquian alleen, doen-
maels het nagel- en volckrijcxste eylant, hadde by de 3000 mannen, in den omme-
ganck maer groot by de 7 mylen. En hoewel ’t selve door ons de Spangiaerden
was affgenomen en sulex een suyvere conquest, soo heeft niettemin de Compagnie
’ selve in die tyde aen den koninck van Ternate overgegeven, onder die conditie,
dat sy door al sijn gebieth en over alle de eylanden, de kroon van Ternate onder-
hoorig, en nagelen voortbrengende, die alleen soude ontfangen en ten gestelde
pryse betalen, alsmede op alle deselve na haar geliefte sterkten maken, en die
tegens de Spangiaarden beschermen ).

Naderhand heeft gemelte konink van Ternate uyt eygen beweeging afge-
staan en aan de Compagnie overgedaan desselfs regt op de landen en volkeren
van Gorontale, Limbotte en Taboucan, alle op Celebes geleegen 6).

1) Siet het vertoog van den gouverneur Van den Boogaerde van 6 Juny 1653.

Gaspar van den Boogaerde bevond zich in 1653 als Raad van Indi op Batavias hij was
van 1648 tot 1653 gouverneur van de Molukken geweest. Zie ook VALENTIJN, I, b, blz. 281 e. v.
(N. v. d. U.)

2) Siet het voorsch. vertoogh.

3) Zie hiervér, blz. 36. Innocent heeft hier de beteekenis van niet goed bij het ver-
stand. VALENTIJN ol. blz. 285 schrijft niet al te wel by zijn zinnen zijnde. (N. v. d. U.)

4) Sabouwa is Saboegoe op de Westkust van Halmaheira, Loloda of Lolola aan de-
zelfde kust, iets Noordelijkers Gamkonora tusschen beide in Morotay of Moro is een eiland
ten N. O, van Halmaheira. (N. v. d. U.)

5) Siet mede het vertoog van den Gouverneur van den Bogaerde, van 6 Juny 1653.

Zie VALENTIJN, IL, b, blz. 291 e. v. en Heeres, Corpus, II, blz. 37-42. (N. v. d. U.)

6) Siet de brief van de 17ne na Indin van 19 Mey 1679.

Limbotto ligt even ten Noorden van Gorontalos Tamboekoe of Toboengkoe aan de Oost-
kust van Celebes op 2', graad Z.B. Voor den afstand der genoemde streken aan de Compagnie
zie Daghregister van Batavia, 1677, blz. 236 en 237. (N. v. d. U.)
