XXI moeilijkheden over het nemen 412

van een jonk van Coxinga.
sijn onderdanen verboden hebbende, haer niet te verstouten met haere joncken en
coopmanschappen vandaer na Japan te varen, en dat op poene van de doodt,
en d’onse sulcx aengeseyt ende gelast zijnde, desulcke in zee aan te slaan en ons
van derselver personen en goederen te dienen, hebben wy daervan wel kennisse
in Japan gegeven, en doen vernemen, hoedanigh dat by haer souden mogen werden
genomen, om niet voor rovers te werden gereputeert, gelijck als de Portugesen
ons die naam gaven en overall na haer vermogen sogten swart en odieus te
maecken. Maer alsoo inmiddels d’onse eenige Chinesche joncken in zee genomen
hadden, en specialycken in ’t jaer 1657 een van Johor komende, die sy in Tayoan
hadden opgebragt, toebehorende het volek van Cocksinja off die onder hem sor-
teerden, met wien de Compagnie doenmaels in oorlog was, die tydinge in Japan
overgebragt en die luyden daerover klagtig gevallen sijnde ), is het opperhooft
van de Compagnie in Nangasacki door de gouverneurs aengeseyt, dat, soo wy
genegen mogten wesen voortaen in Japan te blyven handelen, en niet wilden
uytgeseth. worden, wy geene Chinesche joncken meer in zee, onaengesien waer
vandaen die quamen off na toe wilden, souden vermogen aen te doen, off in haere
reyse bekommeren, verletten, veel min opbrengen, alsmede dat wy aan Cocksinja
souden hebben te voldoen en te vergoeden soodanige 100.000 tail schuytsilver,
als hy by syne voorsch. in Tayoan opgebragte joncke, alwaer door hart weer was
komen te vergaan, hadde verloren. Hetwelcke die van de regeeringh tot Batavia
seer vreemt en onverwagt voorgekomen wesende, sijn d’onse gelast de Japanders
voor te houden ), dat, nademaal de keyser vérdesen hadde verklaert, dat hy
hem de buytenlandsche questin, die de Compagnie met andere vorsten soude
mogen hebben, niet soude aentrecken, alleenlijck dat wy de joncken, van en na
Japan varende, niet souden hebben te verhinderen, men niet verwagt hadde,
dat die Majesteyt sig soude aentrecken een regtvaerdige actie, die de Compagnie
sustineerde op Cocksinja te hebben, het Japansche rijck in ’t minste niet raeckende
dat, ingevalle wy dat in het aenstaende souden subject blyven, dat wy om met het
Japansche rijck in geen verwydering te geraecken, genootsaeckt souden sijn
onse demissie te versoecken en met alle vrintschap vandaer te mogen opbreecken
en den handel staecken, soolang sulcx off diergelycke meer souden blyven staande
houden, en Gode inmiddels den uytslag van saecken bevolen laten. Dan, wy even
na het vertreck van den voorsch. ambassadeur van Cocksinja daerover weder
aengesproken sijnde, hebben d’onse haer daertegens, soo mondelijck als schrifte-
lijk, aan de voorsch. gouverneurs van ’t gunt voorsch. is bedient gehadt, dog
sonder dat sy daeraan hebben gelieven te defereren, off dat men haer mede van
haer voorsch. gesustineerde heeft konnen affleyden integendeel hebben sy, sonder
ophouden, soo in dat, als in eenige volgende jaeren, ’t selve t’ elckens weder
voortgebragt en begroot op een somme van thail 27.096 9, die sy begeerden, dat
wy voor ’t gunt voorsch. is aan de Chinesen souden hebben goet te doen, gelijck
dat oock eyntelijck heeft moeten geschieden, gelijck dat, en de manier hoedanig,
hierna breder wort aengewesen ).

Bestaende het belang, dat de Japanders by dien Chineschen handel hebben,

1) Zie hiervéér, blz. 406. (N. v. d. U.)
2) Siet de resolutie van den. Generael en de Raden van 18 Juny 1658.
3) Ook Nacxop, blz. 344-345. (N. v. d. U.)
