II negorijen op Zuid-Ceram. 158

gesonden, omme hun met grote geschencken van ons aff te leyden. Soo de gem.
boeren ons getrouw blyven, sal haer door deselve merckelycken affbreuck konnen
geschieden, alswanneer sy apparent in haer schulp sullen kruypen, ofte tot
vrese gebragt kunnen werden, alsoo sy de boeren bovenmaten seer vreesen, als
hiervr is aengeroert, doordien het lant hier overal vol bosschagie is, en haer
voor haer niet kunnen myden nog wagten.

Belangende die van Tommelouw, ontrent 4 uren roeyens van Sepa ), deselve
sijn al te samen Moorsch, en, hoewel sy den eedt van getrouwigheyt mede hebben
gedaen, sy Moorsch. sijnde, is op haer niet veel fondament te maecken, haere
onderdanigheyt meer uyt vreese, als uyt lieffde bestaende. Want als dese Mooren
een capitale magt sien, sweeren sy alles, wat men op haer begeert, en houden
nogtans altijt het oogh op die van Loehoe en de Ternatanen, maer die eens t’
onder gebragt sijnde, souden ’t al te samen goede onderdanen wesen. Dese plaetse
is gelegen op een seer hogen bergh. ofte klippe, die seer qualijck aen te doen is, en
kunnen by de 350 weerbare mannen uytleveren.

Haya), een negory, gelegen twee uren roeyens van Tommelau, kan 100
weerbare mannen byeen brengens sy hebben haer mede onder onse gehoorsaem-
heyt begeven ), sijn ooek Moorsch, dog worden beter als die van Tommelau
gehouden, sy hangen nogtans seer aen den anderen, hebben oock niet anders als
sagu. Vrdesen hebben sy by die van Tolutte gewoont, dog naderhant haer
daervan gesepareert.

Toulute) belangende, deselve worden op 250 weerbare mannen gegist,
woonen mede op eenen steylen bergh, alle Mooren zijnde. In ’t jaer 1619, toonden
sy haer mede niet weynig trots wisten van geen oodmoet, totdat haer het vier
wat nader gebragt wiert, alswanneer sy, siende dat wy den bergh meer als halff
op waren, quamen aff met een witte vlagge, brengende twee bassen , eenige
boeken, rijs en eenige andere kleynigheden van vrugten, met versoeck, dat sy
met haer volle geweer mogten komen, dat hun wiert vergunt, nadat wy ordre
gestelt hadde, dat ons niet souden verkloecken, ofte onversiens overvallen ).
Dese deden ons mede ten dien tyde den eedt van onderdanigheyt ). De bassen
gaff men haer weder, seggende, dat wy niet en quamen om haer goet, gelijck
de Ternatanen, maer tot haer besten en eygen welvaert, opdat sy van alle overlast
mogten bevrijt wesen. Sy aenvaerden onse vlagge, en schenen wel te vreden te
wesen, hebben oock eenige reyse met ons geroeyt, specialycken meede ten tyde
wy naer Ceram gingen en tegens deselve slaegs raeckten, dog in plaetse van
ons by te staen, packten sy haer, nevens andere 9 corcorren, ’s nagts te voren
wegh 7).

Warnamme, Ryboth en Hatemette), met nog ontrent 10 negoryen te
landewaert in leggende, ontrent 2 uuren roeyens Oostwaert van Tolute, wanneer
wy van Ceram keerden, hebben wy haer gespaert en niet verbrant. Sy sijn nader-

1) Zie hiervr, blz. 154. (N. v. d. U.)

2) Haja, aan de Westpunt van de baai van Haja, of Teloeti. (N. v. d. U.)
3) Zie Trere-Heeres, Bouwstoffen II, blz. 66, 102, 196 en 385. (N. v. d. U.)
4) Teloeti of Toeloeti. (N. v. d. U.)

5) Zie Tiene, Bouwstoffen I, blz. 262. (N. v. d. U.).

6) Zie Hreres, Corpus I, blz. 171. (N. v.d. U.)

7) Tierce, o. 1. blz. 315 en 327. (N. v. d. U.)

8) Zie hiervér, noot 3 op blz. 154, (N. v. d. U.)
