XXI invloed van den kleinen aanvoer. 478

welek op 17.000 kisten off picols wiert gecalculeert, en wyders om te sien, off
wy ons niet meester van alle de camphur souden kunnen maecken.

Nadat het voorsch. opperhooft Cleyer de hoffreyse in 91 dagen hadde afge-
leyt, mitsgaders de voorgem. jonge prins mede begroet en beschoncken, is deselve
weynig tijt daerna komen te overlyden, tot groote droeffheyt van 't hoff, als de
eenigste wesende, en sonder dat van het senden van een ambassadeur is gerept.

Men heeft weder op verscheyde tyden swaere branden in Jedo gehadt, waer-
door wel 5 6 mylen in de lengte alle de huysen in de assche zijn geraeckt, en onse
ordinaris herberg, tot tweemaalen toe, onder de voet, soodat d'’onse in de agter-
stadt hebben moeten logeren, alwaer door last van de commissarissen seer wel
zijn onthaelt en getracteert geworden.

Omtreut de taxatie is dit jaer alweder geen verandering off verligtingh geval-
len sulex is boven de gedane onkosten niet meer gewonnen als 531, percento, 1
sijnde wel 71), meer als het jaar tevoren, maer alleen op eenige dienstige en wel
gewilde waeren, en die, na het sigh in den beginne liet aensien, nogh. all mercke-
lijek lager souden sijn gewaerdeert geweest, indien d'onze op d'eerste vertoondagh
niet hadden verklaert, deselve tot soo lagen prijs niet te kunnen laten volgen,
en dat met meerder vrymoedigheyt, als de Japanders wel hadden verwagt.

De gedane schenkagin, soo in Jedo als in Miaco en Osacca, bedragen met
de ongelden ont ERENE s .uf 68.775 12
en die in Nangasacki sijn gedaan, en daeronder mede aen de tolken f 21.370 15

tesamen . ........f90l4 7.

Soohaest was het nieuw opperhooft, Constantin Ranst, niet aan land en op
teylant Desima gekomen, off de toleken quamen na gewoonte opnemen de ladinge
van de voorsch. schepen, en verstaende, datter niet meer als de voorsch. drie
schepen souden komen, en dat met veel minder koopmanschappen als het jaar
te vooren, vraegden uyt ordre, soo sy seyden, van den gouverneur, na d'oorsaecke
van dien.

Het antwoort was de gedwongen handel en lage taxatie, daerby de Com-
pa nie niet konde bestaan, nog soodanige sware lasten van schenkagin en andere
ongelden draegen. Maer belangende de voorsch. brieff, hebben beyde d’opper-
hooffden, gesterckt met de vordere raetspersoonen, niet kunnen goetvinden, die
secretelijck aan lant te brengen, en voor den gouverneur te verbergen, oordelende
best te sijn, dat sulex selfs in ’t openbaer geschiede, en tot dien eynde onder ’t
losse van ’t canon van boort afgehaalt en aan land gebragt wiert, en 't welck
ooek daegs daeraan wiert gedaan, dog sonder ’t lossen van ’t canon, alsoo den
gouverneur dat inhibeerde, maer dede vragen, off d’'opperhooffden niet vermogens
waeren deselve te openen, en soo neen, off sy hem dan van den inhout wilden
berigten. Het eerste wiert gedifficulteert, maer op het tweede hetselve geantwoort
als boven gegeven, off, sooals den brieff luyd, dat de schadelycke manier van
taxatie, de Compagnie opgedrongen, mogte affgeschaft werden, welck woort
opgedrongen de tolcken voor aenstotelijck opnamen, sustineerende dat het
een onbepaalden handel, en de voorsch. invoering met onse kennisse was ge-
schieth, contrarie ’t geene haer uyt het dagregister en resolutin van anno 1672
wiert aangewesen.

1) Aanvoer f 742 460, zuivere winst f 372173 of ruim 50 procent. Zie ook Nacrop,
blz. CCIII (N. v. d. U.)
