139 II plaatsen op Ambon.

en insolentin seer verbittert sijnde - die op die plaetsen maer 4 off 5 man
hadden leggen - hebben sy, met die van Hittoe en consoorten aenspannende,
die alsdoen met de Portugesen in oorlog waren, deselve om hals gebragt, dan,
naderhant den admirael Steven van der Hagen het casteel van Amboina, als is
geseyt, verovert en de Portugesen van daer verdreven hebbende, sijn deselve
wel onse onderdanen gebleven, maer door aenlockinge van capiteyn-Hittoe van
ons sverre afigeweken, dat sy in meer als 4 5 jaren niet eens aen ’t casteel
sijn verscheenen, en bleeff capiteyn-Hittoe jaerlijex de tol off erkentenisse van de
nagelen, die daer vielen, genieten, sonder dat ons iets te wille wisten. Dan, anno
1617, als den voorn. Van der Hagen daer gouverneur was, is het gebeurt, dat
haer door die van Hittoe veel overlast aengedaen wordende, sooverre, dat sy
bedugt waren dat tot de wapenen souden komen, aen ons heul en troost sogten,
welcke occasie by ons waergenomen sijnde, heeft men haer den eedt van getrou-
wigheyt doen vernieuwen, met betuyginge, dat sy voortaen niet meer met die
van Hittoe te doen wilde hebben, niettegenstaende sy van één gelooff warens
versogten oock, dat men daer een logie souden maken, en een coopman leggen,
gelijck geschiede, tot een groot verdriet van capiteyn-Hittoe ). Dese twee dorpen
sijn by de 400 weerbare mannen sterck, met een groot gewasch kunnen sy 400
bhaer nagelen leveren, en houden haer nu voort redelyckerwyse wel.

Die van Noussatella, daer de drie gebroeders by leggen, sijnde 3 eylantjes ),
hebben twee dorpen, het eene genaemt Ouren, het andere Asseloulo 3), sterck
150 weerbare mannens daer vallen redelijck veel nageien, ernerende die luyden
veel met visschen, en sijn oock Moors. De Compagnie heeft daer mede een persoon
leggen, om te sien en te horen, wat daer omgaet. Hier sijn de Portugesen, als sy
Amboina ontdeckten, eerst gelant ), wesende doen ter tyde eene van de hooft-
plaetsen, en na haer seggen stonden Hittoe en andere plaetsen onder haer, dan,
sijn door den oorlogh jegens de Portugesen seer vermindert van volck. De plaetsen,
die doenmaels onder Hittoe stonden, waren in de dertigh negoryen 5), ende vier
hoofftplaetsen, Hittoelamma, Mamalla, Hilla, dat wy daerna Hittoe noemden,
daer capiteyn-Hittoe ) syne residentie heeft en onse logie is. Op Hittoelamma,
jegenwoordig genaemt Honut, woont den koninck van Hittoe, die de princi-
paelste en eerste is van alle de voorsch. negoryen, de voorn. capiteyn-Hittoe
soude na regten maer de derde persoon wesen. Dan, overmits den koninck slegt 7)
is, en capiteyn-Hittoe alleen by ons in aghtinge, soo is des konincks authoriteyt
vervallen en als niet geagt. Alle dese plaetsen, soowel die van Hittoe als andere,
hebben ons den eedt van getrouwigheyt gedaen ten tyde van de conqueste van
’t casteel, volgens contracten, daervan sijnde, by haerluyden onderteyckent 8)

1) Zie den brief van Steven van der Haghen aan de Bewindhebbers bij Trere, Bouw-
stoffen, 1, blz. 223. Voor capiteyn-Hitoe zie beneden, noot 6. (N. v. d. U.)

2) Ten Westen van Hitoe. (N. v. d. U.)

3) Oering en Asiloeloe. (N. v. d. U.)

4) Zie VALENTIJN II, Ambonsche Zadken, blz. 14 e. v. (N. v. d. U.)

5) Zie de beschrijving en kaart van Hitoe bij VALENTIJN II, Beschryvinge van Amboina,
blz. 96 e. v., waar gesproken wordt van vijf of 36 dorpen’. (N. v. d. U.)

6) Zie hiervér, blz. 119. De titel van capitan-Hitoe is door Antonio de Britto aan, het
hoofd van het dorp Hitoe-lama geschonken. VALENTIJN II, Ambonsche Zaaken, blz, 14,
(N. v. d. U.)

1) Verstas weinig machtig. (N. v. d. U.)

8) Heeres, Corpus I, blz. 31 e, v. (N. v. d. U.)
