835 vermyteren.

was er iets hooger en werd bij de Compagnie berekend op 80 stuivers. In
Tonkin was de thail als gewicht eveneens ',s catti, als munt, verdeeld in
10 mazen en 100 condrijns, gold ze f 4,121,  f 4,25, door hooger gehalte. In
Siam was de thail als gewicht (,, catti of circa 30 gram als munt was ze
verdeeld in 16 mazen en 32 foonnes of foeangs. De waarde was er ruim f 7.
Ook in het aangrenzende Kambodja was de thail als gewicht ,p catti 5 als
munt gold ze echter slechts f 3, door minder gehalte.
Op Atjeh had men als munt de gouden thail, ter waarde van 4 rijksdaalders,
verdeeld in 16 gouden mazen. Als zilvermunt had men daar nog de Spaansche
reaal 60 stuivers, onderverdeeld in 8 zilveren mazen.
Ook op Makassar had men gouden thails, verdeeld in 16 gouden mazen,
welke laatste door de Compagnie werden aangenomen voor 30 stuivers.

tingans Javaansch tinggang of tenggang, handelsprauw uit West-Java.

tintumago. verbastering van tutanego, hetzelfde als spiaulter, namelijk zink.
Zie I, II.

tjap zie chiap.

toe (w)akz nog niet gegiste palmwijn uit den klapper, den aren of andere boomen.
Zie hiervér op sagueer.

tolet of toilet grof linnen, om fijne goederen in te pakken. Ook wel gebruikt als
gaas, om in het borduurraam te spannen.

tommagon verbastering van het Javaansche toemenggoeng, adellijke titel,
thans vrijwel uitsluitend door regenten gevoerd.

tomme-tommez sierdoosjes, met witte schelpjes versierd, hoofdzakelijk in den
Oostelijken Archipel en op Nieuw-Guinea vervaardigd. Ook wel tontombes,
en bij VALENTIJN, la, blz. 59, toetombo’s genoemd.

tontombesz zie het vorige woord.

touaeks zie toewak.

toutangh Chineesch toe-t’oeng, Tartarengeneraal, dat is de-bevelhebber van het
Mandschu-garnizoen, dat in de provinciale hoofdsteden van China was
gelegerd.

touya of toya Chineesch to-ia, gouverneur eener provincie.

traas Siameesche naam voor paspoort of vrijbrief. Zie ook hiervr op fraa.

tresoortis van de Portugeezen overgenomen aanduiding voor derde kwaliteit.
Meestal echter gebruikt men daarvoor het woord pees zie aldaar.

tsehaz het Chineesche woord voor thee. Zie I, II, in voce thee.

tyferen typisch Indisch woord met de beteekenis doen druipen, namelijk het
palmsap of de toewak uit den boom. Zie voor de verschillende verklaringen,
die omtrent de etymologie van dit woord gegeven worden, De HAAN, Priangan
IL, bla. 761762.

U

uytspatten met een blaasroer vergiftige pijltjes blazen. Zie hiervér op spat.

Yv

vamrak zie namrack.

vermyteren door de mijt of worm aangetast zijn, vooral gezegd van muskaat-
noten en andere specerijen. Ook kwam het zeer veel voor bij takkoraal,
dat daardoor vrijwel waardeloos werd.
