XVI Engelsche roover in Siam. 346

Seker Engelsch schip, de Muoed genaemt, zijnde een fregat, in ’t jaar 1696 na
China gedestineert, op ’t welk de gouverneur van Bombahia 9 quaetwilligen en
gepreste personen hadde geordonneert, omtrent Atchin komende, en by nagt
daarvér leggende dryven, met mening om daer binnen te lopen, is ’t gebeurt,
dat voorsch. gasten, met eenige van ’t scheepsvolk een complot hebben gemaakt,
om ’ selve af te lopen, en waarop twee van deselve, met pistolen en bajonetten
voorsien, terwijl de capiteyn en stuurlieden door ’t gestadig hart weer, dat sy
gehad hadden, vermoeyt, in slaep gevallen waren, deselve in de cajuyt jammerlijk
om ’ leven hebben gebragt, en de seven andere op ’t gerugt van de schoot in de
constapelscamer zijn gevallen en nadat zy haar meester van ’t hantgeweer en
buskruyt hadden gemaakt, ’t resteerende volk gedwongen hebben onder de back
te gaan, roepende, dat die genegen waren met haar aan te spannen, vryelijk
mogten uyttreeden, waertoe 35 personen haar hebbende laten beweegen, d'overige
19, en daeronder de soon van de capiteyn, omdat van de party niet wilde weesen,
in de schuyt zijn overgeset en soo tot Atchin aangekomen. En is ’t voorsch.
schip vandaar na Tanassery geseylt, waarmede voor Merguin ), zijnde de plaats
vér aan de zee geleegen, aangeland wesende, by de viceroy van den konink van
Siam tot Tanassery, en de twee gouverneurs, die over Merguin het gebied hadden,
door geschencken sooveel hebben weten te verwerven, dat sy ’t voorsch. schip
op ’t droog hebben mogen setten en nae behooren calefaten, voort alles kopen en
verkopen na haar believen. Dan, sulex volbragt, en haar voort van alles voorsien,
vervolgens verstaan hebbende, dat drie rijck gelade koninex-schepen van de
kust van Cormandel te verwagten waren, zijn zy voor die rivier gaan leggen,
alwaar sy een van deselve hebben vermeesterts en daaruyt genomen hebbende al
geene van haar gading en believen was, en dat in ’t gesigt van voorsch. onder-
koninck en gouverneurs van Merguin, zijn sy daarmede vandaar vertrocken en
haar ’s weegs geseylt.

Wat de Siamse munt belanght, is de reductie daarvan by ’t volgende te
sien, sijnde gereeckent na de reaal tegens 48 stuyvers, en sulex swaar geld, of
sooals men in oude tyden de geldspecin gewoon was te reeckenen ).

Reductie van de Siamse munte, sijnde fijn gemunt silver, van fatsoen gelijck
een musquetkogel ), de 80 stucx sijnde een catty of 20 tayl , en weegt netto
423, reaal in gewigt, die voor realen van 48 per catti gewisselt werden, ende
alhier gereduceert 48 stuyvers per reaal van agten, comt voor 1 catti, sijnde
20 tayl, en de tayl is 16 masen, en een maes is 2 foonnes Chiams

catty tayl maas fonnes gl. st. p.

lm ss He dn
We 109 8 124
ABe de 103 13 99
dn Ht En 97 18 62
en Hf LE 02 8 34

1) Mergoei. Zie hiervér, noot 6 op bla. 341. (N. v. d. U.)

2) Voor het zwaar en licht geld zie dit werk 1, I, blz. 634 en 716. (N. v. d. U.)

3) De tegenwoordige Siameesche dollars, in den Archipel wel als jasknoopen gedragen,
hebben nog steeds den kogelvorm. (N. v. d. U.)
