XXI particuliere handel op Japan. 440

Martinus Caesar), mitsgaders de fiscaal van Indin geauthoriseert, de voorn.
Six, neffens d’onderkoopluyden Adriaan Gillisz. en Nicolaes Pelletier, aan te
bieden remissie in de saecke, die hy nomine officie voornemens was te institueeren
tegens de erffgenamen van den voorn. de Roy, en andere, die geherideert souden
mogen hebben in de goederen, by denselven in Japan aengebragt, de voorsch.
somme importerende, en dat voor sooveel als syluyden in t verswygen en ver-
kopen van de voorsch. goederen haer souden hebben vergrepen, mits onder
solemnele eede opening van alles doende ). En sijn voort twee schepen, de Schermer
en Pouleron, beyde voor Japan affgeladen en tot vertreck gereet leggende, beyde
onder de voorsch. ses begrepen, door beyde de fiscaals tot de kiel toe gelost, en
in de Schermer agterhaalt 53 packen en 2 kisten met salempouris en Guinees
lywaet, en in d'andere 32 packen lywaet alsvooren, neffens nog eenige andere
goederen. En alsoo geoordeelt wiert, dat de schippers vry beter toesigt hadden
behoren te nemen over het laden harer schepen, is die van de Schermer opgeleyt
een boete van drie maanden, en die van Pouloron twee maanden gagie, en sijn
voort alle de voorsch. goederen by den raet van Justitie verbeurt verklaart.

Het koper was van de jongste twee jaren seven schellingen op ’t picol affge-
slagen, en dat nog behalven de minderwaerdigheyt van de coubangs in de stadt
als by de Compagnie, dat oock nog 3 off 4 schellingen op ’t picol is, ontstaende de
voorsch. minderwaerdigheyt daerin, dat de Japanders schynen te reeckenen, dat,
hoe de Compagnie de coubangs hoger aenneemt, hoe haer lant meerder wort
gebenificeert, waerom sy deselve ooek omtrent de twee schellingen in waerdye
hooger moet ontfangen. Want om buyten verwerringe te blyven, geeft de Com-
pagnie die tot deselve prijs uyt aan die, met wie sy handelt, gelijck sy die moet
ontfangen. En omdat se de Compagnie hoger ontfangt, en gevolglijck weder
uytgeeft aan de koperleveranciers, als se die in de stadt kunnen uytgeven, soo
ontfangen sy in waerheyt sooveel minder voor haer koper, als de Compagnie
die te boeck stelt en oock moet stellen. Off nu evenwel de Compagnie by die
hoger aenneminge schade komt te lyden, doordien de koopluyden vér ’t noemen
van de prijs op de koopmanschappen weten, hoeveel hoger dat sy het gelt de
Compagnie sullen aenreeckenen, daervan heeft yder sijn gevoelen vry.

De voorsch. koopmanschappen hebben in dit jaar weder een seer goede
marckt aengetroffen, als sijnde aen winst overgeschoten. f 1.278.991 4, wesende
omtrent 95 ), dog nae afftreck van de ongelden suyver 861, percento. Hiertegens

1) Martinus Caesar was driemaal opperhoofd in Japan, in 1670, 1672 en 1674. Hij werd
in 1678 als commissaris naar China gezonden, en in 1679 toegevoegd aan Padbrugge, op diens
inspectiereis door de Molukken. Alvorens deze commissie te kunnen aanvaarden, overleed hij
27 November 1679 te Batavia. (N. v. d. U.)

2) De niet duidelijke smokkelzaak van den overleden assistent Lodewyk de Roy, waarin
zoowel Six als de beide hier genoemde onderkooplieden betrokken werden, staat in. verband
met de hiervér besproken kwestie van particulieren handel van mevrouw Maetsuycker.
Voor zoover ik uit de zeer verwarrende mededeelingen meen te kunnen opmaken, had de Roy,
bij zijn. vertrek naar Japan, van verschillende personen geld meegekregen, om dat in. Nagasaki
in gouden. coubangs om te zetten, die dan zouden dienen om in Voor-Indi, waar het Japansche
goud zeer hoog genoteerd stond, edelsteenen te koopen. Door den ontijdigen dood van De Roy
liep alles mis. Zie ook hiervér, noot 5 op blz. 431. (N. v. d. U.)

3) Ook dit is weer niet in orde. Rekent men het verloren. gegane fluitje niet mee, dan is
de bruto winst 92 procent, rekent men het wel mee, dan. slechts 80 procent. (N. v. d. U.)
