55 II overeenkomst tusschen de
Moluksche vorsten.

1660, tusschen de koningen van Ternate, Tidor en Batchian, de eerste met name
Mandarsaha, de tweede Sayfoedin, en de derde Alwadin, ten bywesen en over-
staan van den gouverneur Cos en den raad, gemaakt en gesloten een nadere
unie, en een eeuwig verbond t), dat namentlijk een van haar door de Spangiaarden,
Portugeesen, Macassaren of eenige andere natin besprongen wordende, mal-
kanderen reciproquelijk sullen te hulpe komen, en alle bystand met raet en daat
bewysen, sonder daarin op eygen intrest te letten of dat voor het generaal te
prefereeren, maar particuliere oorlogen by d'een of d'andere van hun uyt by-
sondere insigten, buyten bewilligingh van de andere, aangevangen sijnde, dat
daarin niet sullen zijn begrepen, maar dat sy haar in suleken gevalle sullen moeten
gedragen, zooals best met den gouverneur van de Compagnie sullen beraden.

Dat de plaatsen op ’t grote eyland van Halamahera gelegen, van beoosten
Dodingo, en soo vervolgens tot bewesten Dodingo, en weder vandaar Zuydwaarts
de plaetsen, dewelke de konink van Tidor, van Nangoya, tot aan den hoeek
van Jodi eygen sijn, uytgesondert ) - door de Straat van Patintie, tot Foya
en Maffa toe, Wanna onbegrepen, alsmede de eylanden van Cayo, Macquian,
Meau en Taffoury, alle den konink van Ternate behorende, door de Tidoreesen
en Batchianders niet sullen mogen werden bevaren. of gefrequenteert, veelmin
eenige vrugten of andere goederen vandaar gehaalt, tenzy alvoren van den
konink Mandarsaha verlof daartoe versoght en bekomen hebben, en dat ’t selve
omtrent de landen van den konink van Tidor, Tomeeuw, Cayassa en voort tot
Jodi toe, Safi, Maydi, Wanna en vandaar tot Goroa, Teggela, Toya, Weda,
Maba en verder tot Teffonia en Moratay, soo meede de Papouen, ofte alle de
eylanden van dien, insgelijks het distriet van den konink van Batchian, namelijk
Louwik, Sambakky, Out-Batchian, Salap, Madioly, Wayahola, Tenigara, Piga-
radia, Bory, Oby en Tappa, mede in diervoegen sal moeten. geschieden en plaats
grypen ).

Dat de Tidoreesen, soowel als de Ternatanen, sullen. mogen bevaren het
eyland Moratay, en vandaar halen sooveel sagu en andere vrugten, als dat eyland
uytgeeft, en tot nootdruft soude mogen van doen hebben ).

Dat de Tidorese onderdanen, agter T'oseho woonagtig, vandaar sullen moe-
ten opbreken, en haar in Wamma ter needer slaan.

Alle ’t welke in diervoegen met derselver respective signaturen in ’t casteel
Orangie op Ternate is bevestight 5).

Wat sterkten de Compagnie in Ternate heeft, is hiervr aangeweesen.

Het eyland Ouby, hiervér vermeld, door den koninek van Batchian ons
overgedaan ), alsoo de Papouse rovers een deel inwoonderen van daar hadden ge-
haalt, en onmagtig zijnde die te beschermen, (is) de rest meede geligt. Het is boven
de 14 mylen langh en 6 breet, oock van verscheyde ankerplaatsen wel voorsien,
voort vol van sagu en wilde varckens, en heeft voort een seer schone visplaats,

1) Zie hiervér blz. 30, en ook Daghregister van Batavia, 1661, blz. 162. (N. v. d. U.)

2) Zie hiervér blz. 43. (N. v. d. U.)

3) Zie Daghregister van Batavia , 1661 , blz. 162. Bij Heeres komt dit verdrag niet voor.
(N. v. d. U.)

4) Er staat soude mogen doen doen hebben. (N. v. d. U.)

5) Siet het vijfde briefboek, eerste deel, overgekomen 1683, folio 233.

6) Zie hiervér, blz. 44. (N. v. d. U.)
