I1 beschrijving der Molukken. 30

overblijffselen van de Chinese en Japanse gewoontens, andere hebben de byge-
lovigheden van de Benianen) en Braminies en diergelycke.

Ten tyde van den Gouverneur Cos ), te weten in den jare 1660, dog waervan
hierna breeder wort gesproocken, is tusschen de Molucxe koningen een scheydinge
onder den anderen gemaeckt, maer alsoo vele landen wat verre afgelegen, en in
Westen nader aen Macasser sijn, is door die van de regeeringh tot Batavia,
onvermindert het regt van den koninck van Ternaten, het gouvernement van de
Moluccos besloten ende bepaelt, in ’t Noorden met de Celebische eylanden tot
Magindanao toe, in ’t Oosten met het lantschap Halamahera off Batachina 3),
in ’t Zuyden en Zuytwesten met d'eylanden Ouhy, de Xulas met die van Bangay,
Tambocco ) en Tibore ), in ’t Westen aen de Noortkant van Celebes tot de Bogt
van Cayeli en Paloe, aen de Zuytsyde met de grooten binnenboesem van Goron-
tale, Tomini, invoegen dat het voorsch. gouvernement wijt en zijdt is verspreyt.

Aengaende de moussons off beurtwinden, deselve behouden eenigsints haer
gangh, voornamentlijedk de Zuydtooster en Zuydelycke, die omtrent de Xulas
veeltijts twee derde van ’t jaer waeyen het Noordermousson is meest West en
Noortwest, en na January Noordtoost, meest byoosten de eylanden, wesende
rouw en ongestadigh, en waeyen de Westelycke winden wel drie vierendeelen
van ’t jaer uyt de Bogt van Tomini, gelijck de Zuydtwester in de Bogt van Cau
na Dodingof) wel mede soo lang stant houden, schoon de moussons aen de
Westsyde van Batachina, off ’t groote lant van Halamahera, uyt den Zuydtoosten
off Noortwesten waeyen.

Hoedanige steyle, schorse 7) en scherpe gronden en wallen daer alomme sijn,
neffens de sorgelycke reven, soo oock de rheeden, stromen, havenen, baeyen en
inhammen, worden alle aengewesen in de kaerten, daervan laetst gemaeckt.

In de Moluceos is, na het voorgeven, een oude weth, immers is het soo daer
als in meer andere landen in Indin een oude gewoonte, dat de rycken by affsterven
van de koningen wel in een geslagte verblyven, dog niet in een nederdalende
linie op de sonen, maer op de broeders komt, en by gebreecke van deselve op
broeders- off susterssoonen, oock wel, na de hoogste affkomste der moeders,
vervalt het rijck niet altijt aen den outsten, maer oock wel aen jonger broeders.

Op die wyse is den koninck Sayfoedin van Tidor, door behulp en bewer-
ekinge van de Compagnie, aan het rick geraeckt8), daertoe Goronya anders

1) Benjanen, verhollandsching van Banianes, Hindoesche kooplieden. Zie het eerste
boek, deel II van dit werk, blz. 69, noot 9. (N. v. d. U.)

2) Simon Cos was van 1656 tot 1662 gouverneur der Molukken. Zie beneden. (N.v.d.U.)

3) VALENTIJN zegt, I, 6, 93 ,Het Westelijk deel van dit eiland Gilolo wordt Batoetsjina
genaamt.’ Inderdaad is het Maleische batoe in het Ternataansch bata. Een verklaring voor
den naam Chineesche tegel’ heb ik niet kunnen vinden. (N. v. d. U.)

4) Tamboekoe aan de Oostkust van Celebes op 21(, graad Z. B. (N. v. d. U.)

5) Een berucht zeerooversnest op Pantsiano. Zie SraPrr, Het Bongaais Verdrag,
blz. 115. (N. v. d. U.)

6) Dodinga is het smalste gedeelte van de Noordelijkste landengte van Halmaheiras
aan de Oostzijde van die landengte ligt de Golf van Kaoe, die ten opzichte van Halmaheira
dezelfde ligging heeft als de Golf van Tomini t. o. v. Celebes. (N. v. d. U.)

7) Gebruikelijker schorre’s zie glossarium op schor. (N. v. d. U.)

8) In 1657 bewerkte de Compagnie, dat de haar goedgezinde Saifoedin koning van
Tidore werd. Gouverneur Simon Cos sloot een overeenkomst met hem, die door Speelman
in 1667 werd bevestigd. Zie Encyclopaedie van Ned.-Indi,s. v. Tidore Heeres Corpus
Diplomaticum II, blz, 102 e. v., en Starre, Het Bongaais Verdrag, blz. 119 120. (N. v. d. U.)
