IX wrijving met Djambi, gevolgd 308

door een overeenkomst.
te sijn, waarover hy 5 641 realen van agten geweldelijck uyt onse logie hadde doen
halen voor de schade, deweleke de syne pretendeerden geleden te hebben, met
een bedreygingh d'onse met de doodt te sullen straffen, ingevalle sy iemant
van sijn volck, t sy daertoe oorsaeck mogten gegeven hebben of niet, qualijek
quamen te handelen, sijn wy met d'Engelsche verdragen, dat, ingevalle wy het
voorsch. afgenomen gelt niet weder souden kunnen bekomen of in ’t vrindelijck
daarover accorderen, en dat wy sulex mogten resolveren ’t comptoir te ligten,
die van d'Engelsche Compagnie in suleken gevalle den handel voor beyde de
Compagnién souden dryven, en alle de peper, die sy souden kopen en afschepen,
egaal met ons deylen, mitsgaders eenderley sorteringe van kleeden of andere
waeren hebbende, voor ieder Compagnie voor elex prijs evenveel soude werden
verkofts

dat dese Compagnie eenige schepen of jagten voor of omtrent de rivier van
Jambi souden mogen houden, om te beletten, dat geen peper vandaar soude
mogen werden vervoert, sonder noghtans eenige andere offensie te doen of te
plegen, tot voorkominge dat de handel der Engelsche voor beyde de Compagnin
daerdoor geen verhinderingh, soude mogen lyden

dat alle de peper, die dese Compagnie voor de rivier soude mogen kopen of
uyt eenige joncken komen te ligten, mede egaal voor beyde de Compagnin soude
werden gedeylt, ten pryse, sooals die soude werden ingekoft ).

Dese Compagnie daarop met Jambi in verwyderingh geraeckt en by den
koninck in ’t jaar 1629 ons eenige onaannemelycke conditin voorgehouden,
dogh by ons verworpen sijnde ), is eyntelijck in ’t jaar 1643 met denselven, doen-
maals genaemt pangoran Du patti Amum ) verdragen, dat wy diegene, dewelcke
in Jambi sullen soecken te handelen, van wat natie of conditie die oock souden
mogen wesen, ’t sy dat sy met of sonder passen voorsien sijn, niet sullen mogen
dat verbieden, en byaldien wy binnen de daarby uytgedruckte limiten eenige
vaartuygen soude mogen nemen of vernielen, de pangoran aan de Generaal tot
Batavia sal schryven, om daarover na billijckheyt gehandelt of betaalt te worden

dat eenige Jambische vaartuygen na de Oost of de Mattaramsche havenen
ten handel tragtende te gaan, alvoren Batavia sullen moeten aandoen, om passen
van den Generaal te versoecken, of dat anders als vyanden sullen werden aange-
haalt, maar soo haere reyse na Siam, Cambodia, Patani, Pahangh, Sangora,
Ligor, Johor, souden willen nemen, een pas van onsen resident in Jambi sullen
mogen eysschen, en na de tinquartieren ) willende, gehouden wesen Malacca
aan te doen,

dat voor 100 picols, die by de Compagnie sullen werden afgeladen en ver-
sonden, aan den pangoran sal werden betaalt 80 realen, aan de sabandaars 25,
en aan de oppassers 10 realen, voort 3 realen daegs in ’t laden, en wanneer de

1) Siet de voorsch. resolutie van den Raat van Defensie van 19 November 1620.

Gedrukt bij COLENBRANDER, Coen, IV, blz. 2325. (N. v. d. U.)

2) Bij Heeres, Corpus I, bla. 291-204, vindt men een aantal eischen van den vorst
van Djambi, van December 1636. (N. v d. U.)

3) Lees Pangeran Adipatti Anom. Het verdrag van 6 Juli 1643 bij Heeres, Corpus 1,
blz. 407412. (N. v. d. U.)

4) Dat waren toen Perak, Kedah, Bangeri en Oedjong-Salang, alle op de Westkust
van het Maleische Schiereiland, ten Noorden van Malakka. (N. v. d. U)
