425 XXI vrees voor Coxinga.

mede nae Japan te voeren. t Voorsch. schip Hogelande was eygentlijck geprojec-
teert om, neffens sijn ladinge, na Tayoan over te brengen Harmanus Clenck van
Odessen, om Frederick Coyeth in dat gouvernement te vervangen ), maer aen
t eyland Lamey ) gekomen sijnde en den droevigen toestant van Tayoan en
Formosa verstaen hebbende, heeft het na Japan laten deurstaan.

’s Gravenland, een tijtlangh omtrent Tayoan aff- en aangehouden hebbende,
en ’t fluytge de Vinck daer aentreffende, hebben ’t mede na Japan geset, dog
onderwegen Quelang ) aendoende, hebben den commandeur Loenius met het
gantsche guarnisoen, 170 sielen sterck, die sig daer niet seecker oordeelde, inge-
nomen en in Nangasacki overgebragt, en met-eenen de tydinge van de geschapen-
heyt der saecken in Tayoan, welcke vyandlycke invasie van Cocksinja in Japan
niet wel wiert opgenomen, en gemeynt, dat ons het regt was geboren om hem
insgelijex allomme vyandlijck te vervolgen ). Evenwel, dewyle nog geen bescheyt
deswegen van ’t hoff hadden bekomen, seyden de gouverneurs, dat wy wel souden
doen ons nog vooreerst te onthouden, eenige Chinesche handeljonecken, op Japan
varende, aen te slaan. Inmiddels hebben sy ons nog all dese en gene vryigheden
ingewilligt, onder anderen heeft den predikant Masius, uyt Tayoan daermede
aengekomen, openbaerlijck in presentie van verscheyde Japanders, kinderen
gedoopt, en andere getrouwt 5).

Uyt Toncquin hadden wy met het Rode Hert in Japan aengebragt 36.360
catti syde, neffens 1128 catty sittauw off groff werck, aldaer genegotieert
tegens 101,,, 11, 121), en 13 facaer  syde tegens één facaer silver, en de sittauw
tot 5 tail ’t picol. Nog is daer uyt Toncquin verscheenen een Chinesche jonck,
mede met veel syde, sijnde die natie allerwegen de Compagnie seer in de weegh,
gelijck als 3 Chinesche joncken uyt Cambodia met vele hartevellen en koehuyden
mede daer aengekomen waren en goede winsten daerop behaelt hebben.

De coopmanschappen hebben door den anderen niet veel minder winst als
het jaer tevooren gegeven, invoegen dat op een capitael van f 1.311.890 9
is geavanneerh ese wu me ea ee et LD Dir

bedragende tesamen ... ee He 8 .f 2.356.423 14
sijnde omtrent 79 percento, tevoegen dat van daer, soo na Batavia als elders,
sijn vervoert onder anderen 620.000 teylen schuytsilver,

1) Zie voor den ongelukkigen Coyot hiervéér, noot 4 op blz. 395, en beneden, het
22ste capittel. Voor Mr. Harmen Klenck van Odessa zie Erras, De Vroedschap van Amster-
dam, II, blz. 565, en dit werk I, II, noot l op blz. 27. (N. v. d. U.)

2) Lamey of Goudeleeuws-eiland, ten Westen van de Zuidpunt van Formosa, thans
gewoonlijk Lambai genoemd. N. v.d. U.)

3) De plaats in het Noorden van Formosa, die de Compagnie in 1642 aan de Spanjaarden
had ontnomen. Zie beneden, het 22ste capittel. (N. v. d. U.)

4) Zie dit alles uitvoerig beschreven in het Daghregister van Batavia, 1661, blz. 417 e. v.

Nicolaes Loenius was koopman en hoofd op Quelang. Zie zijn rapport van het gebeurde
in Noord-Formosa in het genoemde Daghregister, bla. 428 430. Hij kreeg 29 December van
dat jaar toestemming om naar het vaderland terug te keeren. Zie verder het volgende
capittel. (N. v. d. U.)

5) Zie het hiervr aangehaalde verslag in het Daghregister van 1661. Verder MoNrANus,
o. L. blz. 421-425 en NacHop, blz. 364 365. Voor Ds. Marcus Masius zie ook VAN TROOSTEN-
BURG DE BRUIN, Biographisch Woordenboek van OI. predikanten. Hij diende meer dan
50 jaar in Indi, en bleef daar ook na zijn emeritaat. Hij overleed in 1706 op Ceilon, meer
dan 80 jaar oud. (N. v. d. U.)
