XXII vergeefsche tocht naar Tayoan. 728

krygen, oock geen gelegentheyt om eenige vrughten te teelen, andersints soude
de Tarter tot het inruymen van ’t selve wel te bewegen sijn geweest. Dan, de
Generaal en de Raden meynden, dat het eylantge Colongsoe ons beter soude
gelyeken. De gouverneur van Chincheo heeft de commandeur Bort doen begroeten
en met eenige syde stoffen beschoncken, versoeckende wy het aanstaande saisoen
de koophandel by hem wilde komen dryven, oock twee personen nae Batavia
gesonden, ten eynde syne joncken daar souden mogen komen. Tot Batavia was
men in verlangen te weten, dewyle het rijck nu van dien vyant was verlost, hoe
de Tartaren haar tegens ons souden aanstellen, en haar ten aansien van de ge-
dane beloften van recompence gedragen, vresende, dat se niet goetwilligh. daar-
toe souden te brengen wesen, ten ware onse wapenen haar wat terugge deden
sien. Dogh waeren niettemin van verstant, dat sy ons vooreerst souden moeten
toestaan den vryen en onbekommerden handel, al waer ’t tegens haar danck,
en daartoe t'onser verseeckeringe bondige keyserlycke brieven doen hebben,
of dat wy met haar geen vreede souden kunnen blyven houden, als hebbende
ons langh genoeg met woorden sonder effect gepaeyt, en datter voort ietwes
soude moeten wesen, daaruyt de Compagnie haere groote gedane onkosten soude
kunnen vinden.

Na de voorsch. bevoghte victorie de voorsch. vloot, in 15 schepen en 4
joneken bestaande, den 13 January des volgenden jaars 1664 voor Tayoan,
omtrent een canonschoot van ’t casteel Zeelandia aangekomen sijnde Y), binnen
’t welcke sigh de vyant geheel stil houdende, sonder eenige bewegingh te tonen
van uyt te komen, sonden d'onse een Chinees vaertuygh. af, met versoeck, dat
onse gevangens, tot die tijt toe daar aangehouden, in vrydom mogten werden
gestelt en aan boort gesonden. Maar sy daartoe geen gehoor gevende en eenige
dagen tusschen beyde gelopen zijnde om over een verdragh te handelen, is be-
vonden alles op bedrogh en alleen om tijt te winnen aangeleyt te wesen, en waar-
in de voorn. Bort hem seer leelijek tot een groote veraghteringh van ons voor-
nemen heeft laten misleyden. Hy dan hierop met de meeste maght na Tanckoya,
om de Zuydt van Formasa gelegen, een plaatse wesende daer de regieringh.
tot Batavia hem gelast hadde te landen, vertrocken, en seer gemackelijck, sonder
eenige tegenstant te lande gekomen sijnde, heeft de vyant sigh omtrent ons leger
vertoont, onseecker hoe sterck hy was, sulex d’onse niet geraden vindende een
kans daarop te wagen, maar besigh, sijnde haar met trenchen vast te maecken,
bevonden is een schone kans verkeecken te wesen, alsoo de vyant niet boven de
1000 mannen sterck was geweest ), die men, na het oordeel van andere, behoor-
den tegengegaan en onder Godes bystant geslaegen, immers gewaeght te hebben,
en waardoor men onder haar een grote verslagentheyt soude hebben bewerckt.
De Cocksinders haar daarop weder van een listige vond bedienende, stelden een
nieuwe onderhandelingh van vreede voor, d’onse, het oor daertoe lenende, son-
den gecommitteerdens over lant na Tayoan met eenige opgestelde conditin,
maar die sijn als uytgelachen, en verboden niet meer van ’t overgeven van t
casteel, veel min van ’t geheele lant van Formosa, te reppen maar byaldien wy

1) Siet de brief van de Generaal en de Raden, herwaarts geschreven, van 4 Augusty 1664.

Zie ook het Daghregister van Batavia, 1664, bla. 57 e.v. (N. v. d. U.)

2) Het genoemde verslag zegt hoewel men naderhand vernam, dat de Chinesen
niet sterker en waren als 2000 man.’ (N. v.d. U.)
