XXI de Engelschen niet toegelaten. 448

Siam tot Batavia laten komen, en soo directelijek na Japan gesonden. Maer
omdat de herte- en andere vellen, tot Batavia aengebragt, niet soo lang goet en
buyten verderff gehouden konden werden, is die besending over Siam weder
by de hant genomen, met het voorsch. van d’Engelsche genomen jagt d’Experi-
ment 4) en sijn voort directelijck nog gevolgt 5 schepen, dewelcke alle te samen
daer hebben aengebragt, onder het opperhooftschap van den koopman Joannes
Camphuys, voor de tweede maal tot verlossingh van den koopman, Martinus
Caesar, derwaerts afgegaan, een capitaal van f1.469.170), en t welck heeft
uytgelevert een suyvre winst van 659, ten hondert, invoegen dat vandaer in
retour hebben gekregen f 2.498.244 3), bestaende in

17.705 stx. goude coubangs ,

15.044 picols koper

30.000 theyl kopere casjes voor Toncquin.

Blyckende daeruyt wel eenigsints, dat Compagnies saken in dat rijck niet
ongewenscht staan, maer soo de verkoping vry waere geweest, ende de prijs
aan de will van de gouverneurs niet hadde gestaan, wiert gemeynt, dat de winst
wel 50 ten hondert hoger soude zijn geweest.

Véér d'onse haer aenkomst in Japan was daer uyt de Piscadores verscheenen
het voorverhaalde Engels schip, de Return, hetwelcke aen de onse aenstonts
gelast wiert onbeschadigt te laten, desen Staet doenmaals in oorlogh. met Engelant
sijnde, ontwyffelijck by die van ’t voorsch. schip soodanig bewerckt. Maer na
29 dagen leggens  Jedo 180 Nederlantsche mylen van Nangasacki aff gelegen
sijnde quam ordre van ’t hoff, dat soude hebben te vertrecken en noyt wederom
te komen, op poene van met het schip en goederen levendig te worden verbrandtt).
En wiert by d’'onse mede vastgestelt, dat de Fransche daer insgelijex noyt souden
werden geadmitteert. Het ligten van penningen op intrest heeft geen voortganck
genomen, om de seer hoge intresse, behalven dat de somme niet seer groot soude
sijn geweest. Oock was het bedenckelijck, off wy de voorsch. penningen, met
coubangs tegen coubangs te reeckene, weder soude hebben mogen betalen, dan
off men de reeckening in theylen soude nemen, hetweleke om ’t rysen en dalen
der coubangs sijn swarigheyt soude kunnen gehadt hebben.

1) Zie hiervér, blz. 445. (N. v. d. U.)

2) Dit klopt niet met de bedragen in het Daghregister van Batavia, 1673, blz. 142 1438,
168-170 en 189, dat als lading van de 5 schepen. respectievelijk opgeeft

f 16314118

f 3092361312

f 3777125. 7 2

f 298237 3 9

f 197240 4 5
Totaal . . . f 1345581 612.

Mogelijk echter is in hot door VAN DAm genoemde bedrag ook de lading van Siam
begrepen. (N. v. d. U.)

3) Aangevoerd kapitaal f 1469 170

Zuivere winst van 65 4 f 965979
Retour . . . f 2435149. (N. v.d. U.)

4) De doorslag daartoe had gegeven de mededeeling der Nederlanders, dat de koning
van Engeland met een Portugeesche prinses was gehuwd, wat de Engelsche kapitein had
moeten erkennen. Zie verder NacEop, blz. 372373, en. de daar genoemde literatuur, ook
het Daghregister van Batavia, 1678, blz. 328 329. (N. v. d. U.)
