231 V nieuwe wrijvingen.

verandering is gevallen. Waerop dan Sijn Hoogstged. Majesteyt twee pants-
luyden 4) d'onse heeft doen ter handen stellen, die oock tot Batavia sijn gebragt,
tot verseeckering, dat de Portugesen binnen den tijt van een jaer souden uyt-
geset werden. En daerop is dan het voorsch. casteel weder overgelevert, nadat
d'onse daer alvoren alles hadden uytgeligt, selffs het geschut van den koningh,
daerin bevonden.

Ingevolge en tot uytwerckinge van alle hetweleke de commissaris, Jacob
Cau, specialijek derwaerts affgesonden sijnde, heeft de koninek nogmaels by
tractaet aengenomen en belooft, sig voortaen met den staet van de Compagnie
en hare onderhoorigen, specialycken met die van Ternate, Tidor en Batchian,
niet meer te sullen bemoeyen, nog selve in het minste aentrecken 2).

Maer soohaest was het voorsch. tractaet, invoegen als is verhaalt, niet
gemaeckt, off men is weder met den anderen in oneenigheyt en verschill geraeckt,
want inplactse dat sy de Portugesen soude uytsetten, hebben sy die van Maccau
met haere schepen weder geadmitteert, een voornaem Portugeesch coopman,
Francisco Viero), daer lang gewoont hebbende, wel doen vertrecken, maer
sijn gantsche familie daer laten verblyven, haer vaert naer Tenimber en byge-
legen eylanden hebben sy, tegens het contract, gecontinueerts ons volck, tot
veertien toe, hadden sy op het eylandt Donduanga vermoort , en, dewyle dat
ongestraft was gebleven, hebben sy een gelycke moort begaan aen ons volck op
het eylant Saleyer 5). Aen onse zyde wiert verstaan, dat sy de koninck van Bouton,
die sy met den oorlogh dreygden, ongemolesteert souden hebben te laten, off
dat sy, contrarie doende en hem met de wapenen aentastende, wy dat voor een
vreedebreueck en een affront, de Compagnie aengedaen, souden moeten opnemen.

Dan, allvoren in desen verder te gaen, sal ick, om dit alles wat klaarder
voor oogen te brengen, de saecke een weynigje hooger ophaelen, en dat beyde
van Macasser en van Bouton, dog eerst van Macasser, en vervolgens, na affhan-
delinge van het eerste, mede van Bouton.

Belangende het eerste, wort dat rijck door seven cheurvorsten geregeert,
deweleke het regt van oorlog en vrede, soo oock het aenstellen van koningen,
aen haer behouden ), in welckers vergaderinge off collegie oock geen koninck,
sonder voorgaende versoeck en consent, magh inkomen, invoegen dat het voorsch.
rijek in verscheyde vorstendommen verdeelt sijnde, deselve meestentijt questin

1) Gijzelaars. (N. v. d. U.)

2) Zie Het Bongaais Verdrag, blz. 67 e. v.. Heeres, o. 1., blz. 177 e. v. Voor Jacob Cau
ook het le boek, deel II van dit werk, noot 5 op blz. 323. (N. v. d, U.)

3) Francisco Viera de Figuredo. Zie Het Bongaais Verdrag, bla. 68 oe. v. (N. v. d. U.)

4) Op het nabij Makassar gelegen eiland Don Duango was op het eind van 1664 het
jacht De Leeuwin gestrand. De onderkoopman Cornelis Kuyff was daar met een aantal
raannen heengezonden, om de gestrande goederen te bewaken. Zij waren er door Makassaren
doodgeslagen. Zie Het Bongaais Verdrag, blz. 81 en 82. (N. v. d. U.)

5) Dit is niet geheel juist. De bemanning van een gestrande sloep, behoorende bij het
jacht Hilversum, was op Saleyer vermoord. Maar de sultan van Makassar, Hassan Oedin,
riep daarvoor den vorst van Saleyer ter verantwoording, zoodat men niet de Makassaren
van dien moord beschuldigen mag. Zie Het Bongaais Verdrag, bla. 83. (N. v. d. U.)

6) Dit is onjuist. Het koningschap was erfelijk in de beide rijken - Goa en Tallo -
waaruit Makassar bestond. De oudste dier vorsten werd Sultan van Makassar genoemd. Wel
was er een raad van rijksgrooten, die zeer veel invloed had, maar keurvorsten waren het niet.
Zie Het Bongaais Verdrag, blz. 2 en 3. (N. v. d. U.)
