51 II geen kruidnagelen op Mindanao.

ontkent, en geseyt, dat ’t soude zijn die eylanden, welke benoorden Celebes leggen,
en daeronder de bekende eylanden van Tagulande, Chiau en Sangirt), die de
nagelen uytleverens wel, dat voorsch. Engelse daer nagelen sullen hebben gekregen
niet, dat die daar soude sijn gewassen, maar gekomen of aangebragt zijn van
voorsch. Noordelyke eylanden van Celebes, of wel van Meau ), doordien die
koninkjes of vorsten derselver met de Mindanauwers meest zijn vermaagschapt,
ook die van Tabouca, Magintou, Candahar en Taroena ) met deselve corres-
pondeeren.

De voorn. Dampier verhaalt wel, dat in April 1690 van Mindanao op de kust
van Cormandel soude aangekomen zijn ’t geseyde Engels schip, de Mindanause
koopman, geladen met schorssen van nagelen, maar of dat is nagelhout, of wat
daarmede meynt, is gantsch duyster en onseker, in allen geval sijn ’t geen nagelen
geweest. En indien die nagelen, soo ook de noten, daar in sulken overvloet souden
groeyen, is ’t seer wonderlijk, dat sy alleen schorsen en geen nagelen vandaar
soude hebben gebragt, en dat mede sonder eenige noten, en wel voornamelijk,
als men daar byvoegt, dat voornoemde Swaan, gelijk als mede daarby wort
geseyt, voornemens was geweest te varen na een eylant, by Ternate gelegen,
om een lading nagelen te halen. Ook is ’t buyten alle geloofbaerheyt, dat ’t gout in
die overvloet daar sou vallen, dat gem. Swaan 5000 daarvan in zijn schip
soude hebben gehad, insonderheyt als men agt slaet op ’t gene verder wert gesegt,
dat ’s koninx broeder soude aangeweest sijn om 20 oncen gout, ’t welk met mal-
kander niet is overeen te brengen.

6 7 mylen van voorsch. Simoay leggen de eylanden van Sarangane, of nu
die de Meanges zijn, blijft onseker, wordende van de laatste hierna nog nader
gesproken f).

Wanneer de gouverneur Padbrugge 5) anno 1678 met de konink van Limau
op ’t voorsch. eylant Sangir in verschil raakte, soo verre, dat ’t selve tot oorlog
quam uyt te bersten, waardoor ’s koninx pagger wiert vermeestert, en zyluyden
hen overgaven, is ’t gebeurt, dat capiteyn Sweris), derwaarts afgesonden, met
de koninck, desselfs zoons en verdre groten geseten sijnde, een van die soons,
met een grote submissie by den voorn. capiteyn komende, een buycksnyder
uyt sijn mouw trock, en denselven de doodsteeck gaf, waarop d’onse op den
koninck, desselfs soons, en alle die groten aanvielen en om ’t leven bragtens )
alleenlijck dat één van de gem. koninex soons sigh met de vlught op Tabouca
salveerde, en nadat hy sigh eenige jaeren daar onthouden hadde, op Mindanao
begaf. En dese prins wort gemeynt van die voorsch. eylanden eenige nagelen
met hem gebraght, en aan d’Fingelsche overgedaan te hebben.

Belangende d'eylanden van Taulaut, gelegen ten Noort-Noort-Oosten van

1) Zie hiervéér, noot 3 op blz. 40. (N. v. d. U.)

2) Majoe, tusschen Ternate en de Sangir-eilanden. (N. v. d. U.)

3) Taboekan, Magintou (thans Maganitoe), Kandhar en Taroena liggen alle op
Groot-Sangir. (N. v. d. U.)

4) De Sarangani-baai ligt aan de Zuidkust van Mindanao, inderdaad niet ver van
Miangas verwijderd. (N. v. d. U.)

5) Zie voor Robertus Padbrugge hiervér, noot 2 op blz. 29. (N. v. d. U.)

6) Zie voor Herman Cornelis Sweris of Sweers VAN DE WALL, o. 1. blz. 242243.
(N. v. d. U.)

7) Zie het Daghregister van Batavia, 1679, blz. 398. (N. v. d. U.)
