15 I handel te Griseo.

De voyagies van d'eene plaats na de andere geschieden met de moussons,
dat sijn winden, die op seeckeren tijt des jaars waeyen, te weten Wester- en Ooster-
mousson. Het Westermousson begint in October, en duyrt tot April, dan varen de
joneken of schepen na Borneo, Grece ), Macasser, Amboina, Banda, Ternate.
Dan komen met haar joncken die van China, Siam, Patani, Pahan, Ihoor, Malacca,
Jamby, Palimban, Atchin, Priaman etc. 2).

De Oostewint begint in April, duyrt tot October, dan komen de joneken
van Amboina, Banda, Ternate, Borneo, ete. wederomme, ende varen wegh die
van China, Patani, Pahan ende Ihoor. Het is te verstaan, dat dese moussons
ofte winden waeyen besuyden den aequinoctiaal, want wanneer het Weste-
mousson is, soo is ’t een Noorden- ende Noort-Noort-Westenwint bynoorden den
aequinoctiaal, ende het Oostemousson heeft men bynoorden den Zuyden- en
Zuyd-Zuyd-Oosten wint.

In December tot ultimo January is de tijt vn de schepen t’seyl te gaan na de
Moluceos, Ambhoina en Bandas lopen gemeenlijck na Jacatra, 14 mylen van
Bantam, om arack, en vandaar na Grese, alwaar overvloet van rijs te bekomen is
voort is er oock ajuyn, hoenderen en allerley verversingh tot provisie van de
forten en castelens is gelegender als Macassar. Grese, gelegen aan ’t Oosteynde
van Java, 90 mylen van Bantam, is onder de subjeetie van den koninck van Sura-
baye. Hier is mede grote vaart van alle quartieren daar wort veel peper gebraght
van Jambi, daar arriveren alle jaar 3 4 joneken van China, die veel grove
porceleynen, cattoene lywaten, fluwelen, armosynen en andere smuysteryen
brengen, die by de inwoonderen opgekoght wordens vervoeren die na Banda,
Amboina, Ceram, Baly, Timor, Macasser, ete. In dit Oosterquartier worden de
kleden gemaeckt, die men noemt Maduyres sijn seer getrocken op de voorsch.
plaatsen.

De peper wort alhier ingekoght by de picol, dat 100 catty Chinees, of 120
Hollants iss gelt 41,  51), realen, dickwils meer. Den benjuyn komt van Cambaya
wert verkogt by de picol, gel 25, de beste 28 realen.

Het sandelenhout komt van Timor en Solor, wort verkoght by de bhaar
desgelijex de nagelen.

De Portugesen uyt Malacca arriveren alle jaren met Javaense joncken
plaghten eertijts met hare schepen te komens dan, sedert wy onse vaart hier
gehadt hebben, derven haar niet meer daarmede avontuyren brengen kleetges
als tape-serasse , serasse-gobars , cayen-goulouge etc, daarvoor sy soecken te
bekomen foulie, noten, nagelen, sandelenhout ende benjuyns vertrecken weder
tegens October na Malacca.

In Grese en Jortan ), betaalt men geen tol, dan, als eenige schepen arriveren,
wort den koninck een vereeringe gedaan, de waerdye van omtrent 60 of 70 realen
van aghten, daarvoor magh men lossen en laden, sonder iemants tegenseggen.
Van hier nemen onse schepen haeren cours na Amboina, dat 160 mylen is van

1) Grisee. (N. v. d. U.)

2) Pahan is Pahang aan de Oostkust van Malakka, ten Zuiden van Patani. Ihoor is
Djohor. (N. v. d. U.)

3) Aan de Golf van Cambaya, in Goedjarat of Guzeratte. (N. v. d. U.)

4) Jortan of Djaratan was een voorstad van Grissee, het was de eigenlijke handelswijk
dier stad. (N. v. d. U.)
