783 XXII vertaling eener Spaansche
beschrijving van China.

kleyne, hetwelcke is tegenover of omtrent Hockin, sijnde de stadt, die wy soo-even
genoemt hebben, ende omtrent ten Noorden is Leuguito het groote, alle welcke
eylanden in de kaarten genoemt werden de Lequios 1), Ende verder na ’t Noorden
is Numal, een eylant tegenover de Cethas, ende vandaar ten Noorden is Pilso,
t welek wy noemen de Japones, ende verder na ’t Noorden van de Japones is
Tausin, ende digt aan de straat van de golf, die in Santo loopt, is Tanhay, ende
ten eynde van geheel Taibin is Halenca ). Wy hebben de tijt niet gehadt de namen
van de natién en de volekeren uyt te trecken, ende stellen wy alsoo hier niet meer
als diegeene, die wy Tartaren noemen, sy noemen het Tacsuim, met welcke
sy meerder oorlogen ende swarigheden gehadt hebben als met eenige andere
natin, hebbende niemant hen meer te doen gegeven.

Derpe CaProren, welck verhandelt de provintin, waarinne het
koninckrijck verdeelt wert, alsmede het getal der steden, dorpen en
vlecken.

Alle hetgene in dit koninckrijk van Taybin begrepen is, binnen de meer-
genoemde muur, alsmede de groote riviere ende de zee, wert verdeelt in vijtien
provintin, deweleke zijn Paqinae, Ulanquia, Espaquia 3) alwaer den koninck
resideert, wert genoemt Paqinae f) ende wiert gegouverneert by gehoorgevinge
In oude tyden plagt Langina ) de residentieplaats der koningen te wesen, ende
blijft alsoo nogh by ’t gouvernement van gehoorgevinge 6), behoudende voor
hem Paqinae tot een hof in ’t Noorden ende Langina het hof in ’t Zuyden, alsoo
de principaalste deser twee provintin  dewelcke sijn Sutien en Jutien ’) - sijnde
den een tegens den anderen Noorden en Zuyden, ende sijn den een van den anderen
driehondert en veertigh mylens d'andere dertien 8) provintin, dewelcke genaemt
worden pochinsi, werden geregeert door vice-royen, ende beginnende te reeckenen
van Paqinae af, dewelcke het hooft is, ende d'eene provintie, welckers frontieren
strecken tot aan de meergemelte muur, soo heeft hetselve tegens ’t Noorden de
provintie van Santo of Suato ), dewelcke aan de zee komt, alsmede tot aan de
muur, alsoo deselve circul of muyr sijn begin neemt van de zee. En aan de Oost-
syde van Paqinae is Sancis of Suanzay 10), ende kort daaraan Sianzay ), in welcke

1) Hiermede worden respectievelijk bedoeld de Pescadores en, Formosa. Wel zijn de Le-
queos eigenlijk de Liu-Kiu-eilanden, maar, zooals reeds is opgemerkt, werden met Lequeos
Pequenos of de kleine, soms de Pescadores aangeduid. En Formosa werd door de Chineezen
genoemd Talikiu, dat is Groot Liukiu. Zie ook Darrer, I, blz. 10. (N. v. d. U.)

2) Alseen staaltje van de slechte vertaling of de gebrekkige kopie diene, dat de Japones
eerst genoemd worden Papones, en in denzelfden zin verderop Japones. Tausin is waarschijnlijk
Tjosen of Chosen Korea. De andere namen. kan. ik niet terechtbrengen. (N. v. d. U.)

3) Zie Nimvmor, I, blz. 6-21, en Darren, II bla. 19 e.v. (N. v.d. U.)

4) Peking, ook wel genoemd Xuntien. De beide andere namen, hier aan Peking gegeven,
kan ik niet thuisbrengen. (N. v. d. U.)

5) Beneden beter Langina Nanking. (N. v. d. U.)

6) Audientie. Deze twee provincin bestuurt de keizer zelf. (N. v. d. U.)

7) Xuntien (Peking) en Ingtien (Nanking). (N. v. d. U.)

8) Er staat drie. (N. v. d. U.)

9) Sjantoeng. (N. v. d. U.)

Een aen An WactellAn won Dakine IN w A TT

zar
