VIII overval onzer schepen 302

voor Palembang.
met sodanige koopmanschappen, die de Compagnie niet nadeligh zijn, dogh geen
peper, en contrarie doende, de resident, de schepen in de rivier sijnde, de peper
daaruyt sal mogen ligten, en in zee ontmoetende, aangeslagen en voor goeden
buyt verklaart sullen worden,

dat de pangoran niet sal vermogen de vyanden van de Compagnie in eeniger
manieren te assisteren, maar mede voor syne vyanden moeten houden alle, die
haar in een vyandlijck postuyr tegens de Compagnie, haere dienaers en handel,
sullen aanstellen, op pene dat hy, anders doende, mede in vyantschap met de
Compagnie sal vervallen

dat integendeel de Compagnie den pangoran in alle toevallen sal assisteren en
tegens syne vyanden soodanigh beschermen, als de noot vereysschen en Com-
pagnies magt sal willen toelaten en de gelegentheyt komen aan te wysen. Waar-
tegens de pangoran binnen sijn rivier de Compagnie in alle voorvallen mede sal
beschermen tegens alle gedughte of openbare vyanden, die haar of haere onder-
danen met gewelt of practycquen eenig hinder sullen tragten aan te doen.

Op dese voeth heeft de Compagnie daar een geruymen tijt van jaeren den
handel gehadt en gedreven, maar het is gebeurt, dat, wanneer in ’t jaar 1658 het
fluytje de Waghter en het jagt Jacatra met een chialoup op de rivier van
Palembangh in ladinge lagen, deselve door het volck van den pangoran seer
onversiens sijn overvallen, en het volck dootgeslagen, uytgesondert 24 mannen
van de Wagter, die haar met de chialoup nogh salveerden, en 28 van ’t jagt
Jacatra, die in ’t leven waeren gebleven, dogh drie daarna in Palembangh. over-
leden, veroorsaeckt, sooals wiert voorgegeven, door een overgrote reuckeloosheyt,
quade toesigt, en te grooten vertrouwen van ’t opperhooft Cornelis Ockersz, die
oock d'eerste is geweest, die het leven wiert benomen'). De voorsch. schepen
waren bemant met 94 koppen. Ofte, sooals den pangoran dat debiteerde, soude
de voorn. Ockers niet alleen eenige afgesanten van den soon van den Mattaram,
doordien zy eenige peper sogten uyt te voeren, in de rivier vyandlijek hebben
aangetast, maar oock sonder onderscheyt of ophouden in de stadt van Palem-
bangh, en selfs in des pangorans eygen hof, geschoten en grote schade gedaan ),
dan, hadde de pangoran ongeveer twee maanden vr onse verschyninge aldaar,
al twee gesanten na Johor gesonden, om hulp tegens ons te versoecken, hoewel,
na de seeckerste bekomen berigten, d'onse een jonck van Cambodia, met peper
geladen, aan onse schepen souden hebben gekort ), die de Palembangers met
gewelt door het afhacken van sijn touw weder vandaar sogten te halen, hetwelck
d’onse met het schieten uyt de voorsch. schepen, soo in de stadt als in de jonck,
belettende, naderhant weder was bygeleyt en versoent, immers, soo men niet
beter wiste, als sijnde twee dagen vér het afsacken van de Wagter, de voorn.

1) Siet de brief van den Generaal en de Raden herwaerts, van 14 December 1658.

Van Cornelis Ockerse vond ik de volgende gegevens Op Solor werkzaam als secunde,
werd hij in 1655 benoemd tot provisioneel opperhoofd aldaar. In December 1656 werd hij naar
Djambi gezonden, om het hoofd aldaar te vervangen, doch zes maanden later riep de regeering
hem terug, vermits noch den pangoran, noch de grooten niet aangenaam sy’. en tevens
was bemerkt, dat hij voor eigen rekening stofgoud had overgemaakt. In 1658 naar Palembang
gezonden, vond hij daar den dood. (N. v.d. U.)

2) Siet derselver brief van 15 Juny 1659.

3) Op sleeptouw genomen of aan de kabel gelegd. (N. v.d. U.)
