XXII de Engelschen trekken zich terug. 678

meeste volck van Firando, niet boven drie of vier van de hare daar latende, en
keerden in diervoegen terugge, soo na Batavia als andere plaatsen.

Dese toght is tusschen ’t volck ten wedersyden redelijk afgelopen naar ’
schijnt, hadt het eene mes het andere in de schede gehouden, maar d’ eerste reys
dreef d’ een de ander met gewelt uyt de voorsch. joncken. In Firando wapenden
sy hun wedersijts, voghten niet weynigh en bleven eenige doot. De raet dede ieder
over de syne reght, d’ onse klaagden ondertusschen seer over het doen en bedrijf
van de Engelsche, meynende dat sy alleen meerder zouden kunnen verrighten als
met de Engelsche te samen sy wilden overal de bovensangh hebben en sogten
onse ondernemingh, sooveel in haar was, tegen te gaan en vrugteloos te doen
uytvallen, en van die tyt af heeft onsen handel in dat rijek begonnen meer en
meer toe te nemen. 150 stucken carmosyne laeckenen waren tot 20 en 25 gulden
d’ elle verkoft, de carsayen dooreen tot 90 gulden ’t stuck. d’ Onse in Japan
klaegden, dat men veel te weynigh sond de 350 stucken rode laeckenen, in twee
jaren daar verkoft, hadden 120.000 gulden winst gegeven toonden, wat schade
de Compagnie hadde geleden, dat men soo gebreeckigh. was gebleven den Japanschen
eysch van hier t’ elokens of jaarlijex te voldoen. Gevolghlijek eyschten sy weder
goede parthyen carmosijnrode en swarte laeckenen, alsmede van verscheyde
couleurens voort carsaeyen, stametten , Leydse grofgreynen , bouratten
eliphantstanden, Engelsch tin, etc.

De voorn. commandeur Willem Jansz. gelast sijnde, als de toght op Manilha
gedaan en van d’ Engelsche gescheyden was, dat hy sigh met alle de schepen ten
spoedighsten na de Piscadores soude vervoegen by de magt, dewelcke daar onder
de voorn. commandeur Cornelis Reyersen soude vinden, om van daar de Chi-
neschen handel op Manilla te beletten met sodanige schepen, als met den anderen
goet soude vinden, is hy met vijf van deselve den 18 September 1622 van Firando
na de voorschr. Piscadores vertrocken. In zee sijnde, kregen den 25 daaraan soo
swaren storm, dat alle in een groten noot waren vier daarvan keerden met grote
schade weder na Firando, het vijfde is noyt te voorschijn gekomen, seer waer-
schynelijck in zee gesoncken. In ’t laatste van October en in ’t voorste van No-
vember sijn sy, vijf sterck, weder van Firando t’ seyl gegaan, dogh alle beneden
de Piscadores van malkanderen verstroyende, en niet weder konnende opkomen,
veel anckers en touwen verloren hebbende, sijn alle, dogh elek bysonder, tot
Batavia wel aangekomen, by haar hebbende 80.000 realen Japans silver en eenige
nootlijekheden voor de voorsch. vloot van Cornelis Reyersen. Dat de voorsch.
schepen, tot een seer groot nadeel van de Compagnie, soo misdreven, wiert daar-
door veroorsaeckt, dat de kust van China d’ onse nogh niet na behoren was bekent,
en sulex te seer wiert geschouwt, lopende de stroom daar heen-en-weer langhs
de wal, daar sijn veel schone havens, en hoe hart dat het in zee oock waeyt, is het
gemeynlijck by ondervinding onder de wal vry wat luwer. De Chinesen weten
’t gehele jaar deur langs de wal heen-en-weer te varen.

De voorsch. vloot onder de voorn. Reyersen, gelijck dat hierna breder wort
verhaalt, seer verdeylt en verswackt sijnde, raeckte het vaarwater van Maccao
op Manilha voor den vyant weder vry en open. Sekere jonck, de naam van Firan-
do voerende, in April desselvigen jaars 1622 van Batavia na Siam gesonden sijnde,
om te ligten en na Japan te brengen de goederen, die het jaar te voren daar door
versuym waren overgebleven, vernam, daar komende, dat het gehele Japanse
quartier, nevens Compagnies’ huysen en goederen, waren verbrant, door ongeval
