101 IL Pantsiano of Moena.

aidaer - alsoo dit Lahan meest uyt Boegijs, met Tomboexe vrouwe getrouwt,

bestaet - gevonden sijn, welckers meedemacker op een oude Molucxe pascedul
geheel naer de bogt van Tomini voortgeset was, om aldaer schildpatshoorn in
te koopen.

Het verschil, dat er soude leggen tussen Bouton en Tambocco, is wel bekent,
dogh off het onlancx is gebeurt, off van overouts is, dat de Tamboccers 200 Bou-
tonders souden hebben dootgeslagen, is billyeken te twyffelen, alsoo, gelijck
hiervér meermalen is gesegt, dese luyden het oude als nieuw reeckenen, soo
wanneer maer magtig genoeg sijn en gelegentheyt vinden, om elckanderen aen te
tasten. Het kan geen quaet, dat geen goede vrunden sijn, alsoo hierdoor nog
somwylen agter eenige harer geheymen is te komen, daer het andersints onmo-
gelijck toe soude sijn. Ende en schreeuwen nogte en roepen de Boutonders soo
bijster niet, wanneer hare onderdanen ’s Compagnies chialoupen afflopen en alles
dootslaan, opdat het niet aen den dagh soude komen, gelijck door die van Caroni,
Wawoni t) en anderen, en nogh onlangs (nog) ontrent het chialoupge de Postbode
is geschied 2).

Wat verders tusschen Tambocco en Bouton is, kan men niet wel weeten,
veel min off die onder Ternaten off Bouton gehooren.

Op ’t eylandt Pants-Jano ), veertig mylen Zuydwaerts van Tambocco, over
Bouton gelegen, is het koninckrijckje off oude rooffnest Tibore, dat onder Ternate
geregtelijek gehoort, ende nu ten onregten sigh Bouton onderworpen heeft, alsoff
het van alle tyden aff daeronder hadde gehoort, eenlijck uyt de te meermalen
verhaelde quade gewoonte, dat een ider vermogender altoos vereisch doet, al waer
het van over eenige hondert jaren, daer nogtans de Boutonders selffs niet het
minste van overouts op ’t eylandt Pantsiano beseten hebben, ’t welck sijn eygen
koningen altoos heeft gehadts en is het Oostelycxste gedeelte, Woena genaemt ),
eerst aen Bouton gekomen, wanneer haren coning Morohom ) tot koning van
Bouton verkoren wiert, die dese lantstreke daeraen hegte, gelijck het Zuydelijcxte
gedeelte daer te dier tijt mede onder geraeckte, als wesende een wettigh erfflant
van eene syner vrouwen, dat door ’t versterffregt op den capiteyn-laut  La-
hassa ) is vervallen, sonder dat het oyt door anderen is overheert geworden,
oock niet wanneer de Maccassaren meesters van ’t verdere van ’t eylant waren.
Op dit Zuydergedeelte is er niet dan één bewoont dorpje aen de Westzyde, Mou-
sanca genaemt )s en in ’t besteck van Woena sijn Woena aen de stroom Tapetapi,
ende almede de Westkant des eylants, en aen de Oostsyde Lahontone, Labore,
Lohias en t'middenlants Waymalauw, Talase, Battecame, Tankena, Mala dauwa,

1) Caroni is vermoedelijk een plaatsje op Pantsiano. Wawoni is Wowoni of Bowoni,
het eiland ten N. van Boeton. In het verdrag met den vorst van Boeton - zie Daghregister
van Batavia, 1681, bla. 102-105, worden deze plaatsen Caroin en Wawoin genoemd,
(N. v. d. U.)

2) Zie VALENTIJN I, b, blz. 86. (N. v. d. U.)

3) Zie voor Pantsiano en het zeerooversnest’’ Tibore Het Bongaais Verdrag, blz. 115,
en VALENTIJN, o. l. blz. 86. (N. v. d. U.)

4) Pantsiano heet thans ook Moena. (N. v. d. U.)

5) Bij VALENTIJN, Mahorom genoemd. (N. v. d. U.)

6) VALENTIJN schrijft Lakassa. (N. v. d. U.)

7) Een uitvoerige beschrijving van het huidige Moena of Pantsiano geeft ELBERT, Die
Sunda-eapedition, Band I. (N. v. d. U.)
