237 V vertrek der expeditie onder
Speelman.

van Celebes, om den hoeck van Tannakaka 1) na de stadt en forten van Macasser,
soo na, dat hy deselve met sijn canon bequamelijek soude kunnen beschieten,
en dan gestadig daerin branden, soo digt en hevig, als immers mogelijck soude
wesen, ruinerende en weghnemende sodanige schepen en. vaartuygen, als op de
reede off daeromtrent soude sijn te vinden, mits alleen verschonende de Fransche,
Deensche en Portugesche schepen, dewelke hy alleen soude hebben te visiteren,
off oock goederen van contrabande soude mogen inhbebben, die aengeslagen
souden moeten werden, haer dan voort haer gang latende gaan,

dat het voorsch. schieten soo drie off vier dagen geduyrt hebbende, met een
gelaet, alsoff by van meyninge soude sijn te landen en ten storm te lopen, gelijck
dat te voren in den jare 1660, volgens het hiervr verhaelde, was geschiet,
dog ’t welck verstaen wiert alsdoen gantsch ongerader te wesen, dat hy de krijgs-
magt off een parthye daervan in kleyne vaertuygen ingescheept hebbende, by
nagt en ontyde op de een off d'andere plaets soude hebben ia te vallen en lant-
roveryen aen te stellen, invoegen sooals hiervér mede is geordonneert, soo oock
het schieten op de stadt en de casteelen te hervatten, en dat om te sien, off den
vyant niet soude mogen om te tracteren uytkomens dog deselve alles uytstaende,
dog ’t welck men contrarie oordeelde, by weder tot Batavia soude hebben op te
komen, latende daer twee jagten met de galey om te kruyssen en alles aen te
tasten en prijs te maecken, om alle vaart en handel sooveel mogelijck te be-
letten.

Op en met dese instructie, waervan ick niet ondienstig geoordeelt hebbe de
voornaemsten inhout aen te halen, mitsgaders te doen sien, hoedanigh de saecken
en voornemingen buyten, ja tegens de gedagten en concepten nu en dan komen
uyt te vallen, als sijnde daerop gevolgt de gantsche distructie en onderganck
van dat soo redoutable rijck van Macasser, hetwelck gestadig tegens de Com-
pagnie hadde gebandeert en deselve in sooveele bekommernissen, onkosten. en
lasten gebragt ep gestadigh gehouden, is den voorn. heer Speelman in November
1666, met een vloot van 20 schepen, boven een meer als ordinaris getall zeevae-
rende ophebbende een goede nombre soldaten, en onder deselve mede een parthye
inlandsche krijgsluyden, onder radia Palacca en capiteyn Joncker ), de laetste
een Amboinees, over een compagnie Amboinesen, voort van alles na behoren
voorsien, van Batavia na de voorsch. Oostersche gewesten t’seyll gegaan ), en
gekomen sijnde voor Macasser, wel twee gecommitteerde van den koninck aan
boort verschenen met 1016 goude masen f) tot voldoeninge van de voorsch.
vermoorde menschen, en nog 1435 rijexdaelders, uyt het wrack van het voorsch.
verongeluckte schip, de Leeuwinne, geborgen, sonder dat sy, nae haer seggen,
eenige andere off verdere commissie hadden, selffs dat sy weygerig waren de
voorsch. brieff van den Generael en de Raden aen den koninck over te nemen DN
Invoegen dat deselve, met ymant van ons volck affgesonden sijnde, die alleen

1) Zie hiervéér, noot 3 op blz. 224, (N. v. d. U.)

2) Zie hiervéér, noot 4 op blz. 234. (N. v. d. U.)

3) Zie voor de nu beschreven expeditie Het Bongaais Verdrag, blz. 97 e. v. (N. v. d. U.)

4) Speelman noemt in. zijn rapport 1056 gouden masen. L. e. blz. 101. (N. v. d. U.)

5) Speelman hield het geld in bewaring, maar beschouwde het niet als betaling, ,Want
het Hollants bloet niet met gelt, maer met het bloet dergene, die het vergote hadde, coste
voldaen werde.’ (N. v. d. U.)
