XXII in 1663 weer een vloot naar China. 724

destrueerde steden Tingay, Cotia en Onckia aangedaan 1) en deselve voort ont-
volekt, en aldaar niet min dan 80 van hunne roeychiampans en ander kleyn vaar-
tuygh verbrant een Chinesche jonck is by de onse wel verovert, maar daartegens
het schip Aneckeveen in de rivier van Hoecksieu op een banck geraeckt en ver-
gaan, het volck en ’t geschut daarvan alleen gesalveert sijnde. Nogh hebben wy
in de bogt van Packa stormenderhant ingenomen en vermeestert een notable
sterckte van de Cocksinders, hy selfs overleden wesende, gelegen op een uytstee-
ekende hoeck, Kitat genoemt, die de Tartaren noyt hadden kunnen winnen 2)
21 stucken geschut sijn daaruyt gehaalt, maar geen verdere buyt, en dat nogh
behalven een goet getal joncken en ander vaartuygh, by ons mede genomen en
vernielt. En souden bovendien nogh meer gedaan en verrigt hebben, indien de
gem. onderkoninck in Hocksieu de voorn. commandeur Bort niet hadde bewogen
weder af te komen, om van hem t’ontfangen d'ordre van den keyser, aan hem
uyt Pekin toegesonden, aangaande den vryen handel, die ons na sijn seggen was
toegestaan, dogh in Hocksieu gekomen sijnde die niet heeft gevonden, een teycken,
dat sy het met ons niet ten besten voorhadden, maar met beleefde en schone
woorden en beloften ons maar sogten trainerende te houden en te doen con-
sumeren. Mogelijck, dat onse wapenen op de kust haar mede in ’t ooge liepen.
De voorn. Bort dan genootsaeckt zijnde met de vloot weder na Batavia te keren,
hebben sy, genoeghsaam tegens onsen danck, daar doen overblyven de voorn.
koopman Nobel met twee onderkooplieden en andere van ons volck, quansuys
om na het bescheyt uyt Pekin te wagten, en dat met eenige weynige koopman-
schappen, door hun genoegsaam met gewelt aangehouden. De voorsch. vloot
tot Batavia aangekomen sijnde, heeft dat weder nieuwe stoffe tot deliberatin
gegeven, hoe men sigh, in dese onseeckerheyt verder soude behoren te gedragen,
dogh, eyntelijck geprevaleert, dat men, om den voorsch. vyant alle verdere af-
breuck te doen, en om de hope, die tot den Chinesen handel nogh overigh
bleeff, insonderheyt mede geleth op d’'aenmaningen deswegen uyt het vader-
lant (bekomen), weder een vloot derwaarts onder den voorn. commandeur
Bort, met byvoeginge van den commandeur Hubreght de Lairesse als vice-
admiraal, soude senden 3), die dan heeft bestaan in een aantal van seventien

1) Van Tinghai, nabij Swatow, wordt herhaaldelijk gesproken. in het Dagkregister van
Batavia, 1663, Cotia wordt daar Coachio genoemd, en Onckia zoowel Onkoe als Ontsjoe.
(N. v.d. U.)

2) Het Daghregister van 1668, dat op blz. 38 e.v. de expeditie van Bort verhaalt, noemt
Kitat een stad, gelegen aan de bocht van Packas is in. 6 dagen belegert, verovert en. verwoest,
zijnde te vooren van de Tartaren noyt geschonden, veel min ingenomen, maer omtrent 5
jaaren geleden door haar te vergeefs belegert geweest, daerom sy deese overwinning te grooter
estimeeren.’’ (N. v. d. U.)

3) Siet d'instructie van den Generaal en de Raden. voor den commandeur Bort, van
28 Juny 1663.

Hubrecht of Huybert de Lairesse, geboren te Dordrecht, was in 1642 uitgekomen als
assistent met het schip Harderwijck. Hij had 12 jaar op Suratte gediend, waar hij in 1645
onderkoopman, en in 1649 koopman was geworden. Hij repatrieerde in 1654 als commandeur
der retourvloot. In 1663 zonden Heeren-XVII hem opnieuw uit als commandeur van een
vloot van 7 goed uitgeruste schepen, om een aanslag te doen op Mozambique. Hij had een
zeer ongelukkige reis en. van den aanslag kwam niets  Daghregister van Batavia, 1663, blz. 100
103. Datzelfde jaar trok hij als vice-admiraal in de vloot van Bort naar China, en werd
in 1665 directeur van den handel in Perzi. Hij bleef hier tot 1667, toen hij in gelijke functie
naar Suratte moest vertrekken, maar hij overleed vr het vertrek derwaarts. (N. v. d. U.)
