155 III Kaibobo.

met de andere helft meende hy haer in persoon te vervolgen. Dan, ontrent Caybobo
komende, deden sy aen ons boort hare klagten over den overlast, die sy daeglijcx
van de Ternatanen en die van Loehoe leden, daer byvoegende, dat sy niet onder
die van Loehoe stonden, maer dat sy Olysivas en Christenen waren, en niet eene
Moorschgesinde onder haer hadde, biddende, dat wy haer onder onse bescher-
minge wilden nemen, met grote belofte van ons getrouw te sullen blyven, haer
hooft, genaemt orangcaya Sebory ), doenmaels seer gequetst sijnde geworden in
het slaan met de Ternatanen tegens de Tidoresen, invougen dat wy hem voor
datmael niet te spraeck konde komen. Dan, weynig daerna gecommitteerdens
aen ’t casteel sendende, deden den eedt van getrouwigheyt, sonder dat sy nogtans
oyt met ons op de roey sijn geweest. Wy, vandaer vertreckende om de Papouwen te
vervolgen, wierden onder de wal 5 corcorren gewaer, die geen vlaggen op haddens
deselve op de strant van Loehoe agterhalende, sprongen sy tesamen over boort,
verlatende hare corcorren. Voor de logie komende, vonden wy 13 corcorren, die,
soohaest als sy ons sagen, in eenen inham roeyden, maer ons amcker latende
vallen, quamen sy wederom op ons aff en met hare hongy by de onse leggen,
als wanneer kymola Lelyatto, d'Jou-Nay, Kallenbatta ), met nog eenige vande
principale, aen ons boort quamen en wy haer voorhielden, dat voortaen souden
hebben te wagten, die van Caybobo eenigen overlast te doen, alsoo ’t onse onder-
danen waren. Sy thoonden haer daerover wel te onvredens dan, is die saecke
daerby voort gebleven, nadat wy haer met eenig kruyt, loot en anders hadden
voorsien. Naer ’t overlyden van oremcay  Sebory is hier niemant van haerluyden
aen ’t casteel geweest, apparent uyt vreese van die van Loehoe.

Op Camaryen ), gelegen 6 uren roeyens van Caybobo, op ’t selffde lant van
Ceram, sijn de inwoonders meest heydensch, hebben ’t altijt met de Portugesen
en daerna met ons gehoudens sijn ontrent 200 weerbare mannen sterck, dan,
leyt 1, uur gaens te landwaert in, geevende niet anders als sagu, en staen nogh
twee andere kleyne dorpen onder haar. Het heeft seer veel goet vlack voorlant,
bequaem om op te bouwen ofte te weydens leyt regt jegens den Oosthoeck van
Amboina over, ontrent 4 mylen vandaer.

Louma-Caya), gelegen ontrent 4 uren roeyens van Camaryen op een hoog
gebergte, sterck by de 100 weerbare mannen, worden meest onse onderdanen
genoemt, hoewel meest Moorsch en tot de Ternaten meer genegen als tot onss
hebben oock veel sagu.

Latto en Holoy 5), twee uren roeyens Oostwaerts van Louma-Caya gelegen,
beyde Moorsch, hebben al over lange den eedt van onderdanigheyt aen ons
gedaen 6). Sy roeyen met ons, hoewel de Ternatanen meer als ons toegedaen,
daer sy nogtans veele overlast van deselve geleden hebben sy hebben oock by-

1) Zie voor Sibori, Treve-Heeres, Bouwstoffen II, blz. LXII e. v. Ook VALENTIJN II,
Ambonsche Zaaken passim - register -. Hij dient niet te worden verward met den lateren
sultan Sibori van Ternate, meer bekend als sultan Amsterdam. (N. v. d. U.)

2) Voor kimelaha Leliato en D'Jou Nay, zoon van Daya, zie hiecvér, noot 1 op
blz. 153. Voor Kalimbatta, ook kaitjil Labatta genoemd, zie VALENTIJN IL, Ambonsche
Zaaken, blz. 80 en Trere-Heeres, Bouwstoffen II, passim - register -. (N. v. d. U.)

3) Kamarian. (N. v. d. U.)

4) Roemakai. (N. v. d. U.)

5) Latoe en Hoewaloi. (N. v. d. U.)

6) Zie het verdrag bij Heeres, Corpus I, blz. 130 132. (N. v. d. U.)
