153 III Loehoe.

sodanig, dat hy door alteratie by de ses maenden daerna was komen te overlyden,
dat in syne plaets was gesuccedeert d’Jou Loehoe'), wel de naeste van ’t geslagte
sijnde, dog die door dovigheyt het principale beleyt aen eenen kymola Lelyatta,
nog jonek en seer bitter, met den soon van Daya, hadde overgelaten, by welckers
tijt by hare gemeene beraetslaginge den voorsch. timmerman op Cambelle was
vermoort, daer sy een premie van 60 realen op gestelt hadden ). Em is in desen
noteerens waerdigh, dat by dese Mooren een gebruyck is, wanneer eenige grote
meesters komen te overlyden en sy desselffs uytvaert houden, hetwelck geschiet
op den hondertsten dag na sijn overlyden, sy meest alle hare onderdanen nodigen,
en laten op de plaetsen, daer sy eenige haet op hebben, een praeuw met 10 12
mannen gaen, die dan haer verborgen houden in ’t bosch, totdat er een man ofte
vrouw daerontrent komende, sy die vermoorden en de hooffden medenemen,
daer sy alsdan haren rouw mede'affleggen, invoegen dat de voorsch. moort uyt
die insigte en oorsaecke seeckerlijck is geschiet, waerby nog komt, dat sy nader-
hant den coopman Van Santen ) - komende van Cambelle  onderwegen
mede meynden te vermoorden, quetsende eenige van de soldaten, en eene van
onse slaven den cop affslaende, dat 10 dagen daerna wederomme verscheyde
van ons volck, mede van Cambelle komende, soude hebben vermoort, soo sy het
niet waren ontkomen, dat de voorsch. moort daer geschiet sijnde, sy volgens hare
beloften wel gehouden waren geweest, daer regt over te doen, off ons de schuldige
levendig te leveren, om haer buyten suspitie te houden, maer sonder dat daerop
almede iets is gevolgt. Boven ’t welcke sy getragt hadden onse logie by nagt te
verbranden, dat sy 8 mannen van de Manippes op de strant van Hittoe, met een
praeuw aen ’t kasteel willende komen, verrast en vermoort hadden, en ’t welck
sy tot tweemalen toe op die van Hatuwa mede hadden gedaen, invoegen dat wy
eyntelijck om Compagnies goederen en hare dienaren te verseeckeren, onse logie
vandaer hadden moeten ligten, dat wanneer den voorn. kymola Daya op de
Manippes by den gouverneur was ), deselve hem waerschoude, dat hy met syne
hongy  offte armade niet na Ceram soude hebben te gaen, alsoo ’t onse vyanden
waren en, by sooverre met haer off de gevlugte Bandanesen eenige alliantin ofte
verbonden maeckte, dat wy haer in sodanigen val als vyanden souden tracteren,
dat hy dat voor alsdoen wel belooffde naer te komen, maer dat hy integendeel
dat door den soon van gem. Daya 5) hadde laten doen, denwelcken sy tot dien

1) Daya was in 1623 overleden en opgevolgd door den kimelaha Leliato. Zie HEERES,
Corpus Diplomaticum 1, blz. 209, en VALENTIJN IL, Ambonsche Zaaken, blz. 55, die echter
Daya’s dood ten onrechte op het eind van 1624 stelt. De nieuwe stadhouder van Loehoe
wordt gewoonlijk aangeduid als D'Jou Loehoe of Djo Loehoe. Zie ook Tiere-Heeres, Bouw-
stoffen, II, blz. 27, 28 etc. Deze titel komt nog enkele malen, voor. Vergelijk D'Jou Nay,
voor den zoon van Daya, Bouwstoffen II, blz. 11. Het is een vervorming van djo-oe heer,
welk woord gewoonlijk vér den eigenlijken titel werd geplaatst. Zoo wordt nog thans de sultan
op Ternate door de inheemschen aangesproken als djo-oe kolano heer vorst. (N. v.d. U.)

2) Zie hiervr, blz. 151. (N. v. d. U.)

3) VALENTIJN, I, Moluksche Zaaken, blz. 250, noemt dezen koopman, Pieter van, Sanden,
en vertelt, dat verscheiden van zijn volk doodgeslagen wierden’. Een Pieter van Santen
was van 1632 tot 1633 opperhoofd in Japan en kreeg in 1634 verlof om te repatrieeren,
(N. v. d. U.)

4) Zie hiervoor, blz. 145146. (N. v. d. U.)

5) Deze zoon is de hiervéér genoemde D'Jou Nay. Zie voor zijn optreden op Ceram
Tiere-Hereres, Bouwstoffen II, blz. 11. (N. v. d. U.)
