735 XXII de Jezuieten in China.

daar te handelen t), soodat men heeft moeten ordonneren dat schip met sijn
volle ladinge tot Hockzieu te doen komen, in hope van dat daar te sullen ver-
handelen. Maar ’t selve door de stercke Noordewint niet hebbende kunnen op-
komen, heeft het na Batavia moeten laten deurstaan, behalven dat, als het
daar al was verschenen geweest, sijn ladinge niet soude hebben mogen verkopen,
gelijck als de voorsch. twee naeschepen, volgens de bekomen ordre van ’t hof,
immers sooals wiert voorgegeven, sonder lossinge van eenige goederen weder
vandaar hebben moeten vertrecken. Alleenlijck heeft het geluck gewilt, dat
vr en alleer de voorsch. last van boven quam, de goederen van ’t eene nogh.
hadden omgeseth, apparent door ooghluyckinge van de regieringh, om het voor-
deel, dat sy daarvan wisten te trecken, gelijck wy een parthye spiaulter en
thee daarvoor oock tot hoge prysen hadden moeten aannemen.

Hiervr is gesproocken van de seer groote progressen, dewelcke de Jesuiten
in de bevorderingh en het voortsetten van het Christendom in dat rijck hadden
gedaan, maar hoedanigh dat haar is bekomen en uytgevallen, blijckt uyt het
volgende. Seecker mandorijn in de provintie van Chetkan, naast aan Hockzieu
gelegen in ’t Noorden, door aanhitsinge der Chinesche papen een grooten haat
tegens de Roomsche geestelijckheyt opgevath hebbende, schreef daarover aan
’t Pekinsche hof, hun beschuldigende, dat sy het gemene volck in groote menigte
tot haar geloof hadden weten te brengen, niet anders daarmede voorhebbende
dan scheuringh en afval, mitsgaders oproer in het rijck te verwecken. Waarop
den ouden pater Schal en Ferdinandus Verbiest, een Nederlander sijnde, beyde
tot Pekin in de ketenen sijn beslagen en in heghtenis geseth ), oock de Jesuiten
van de prvintin Nancquin, Chetkan en Hockzieu en verdere delen van ’ rijck,
geboeyt nae boven opgesonden, voort verscheyde kercken hier en daar onder
de voet gehaalt, in Hockzieu de beelden en kerckelycke ornamenten vernielt,
alsmede de paepsche boecken en druckeryen opentlijck tot assche verbrant.
Dese opgevoerde geestelijckheyt sijn het jaar daaraan meest alle door last des
keysers onthooft, en de rest, 24 in ’t getal, na Canton gebraght, om aldaar in
een klooster te worden bewaart en binnen ’t selve hun leven te eyndigen, met
verbodt, dat gene van die geestelycke haar daar te lande meer souden mogen
verspreyden.

d’Opperhoofden van de voorsch. 2 jaghten, benoorden de caep Sumber op
de Chinesche joncken gekruyst hebbende, en om redenen, hiervér verhaalt,
vandaar opontboden, hebben omtrent de 30 graden Noorderbreette aangetroffen
een eylant, by hunluyden om de menigte Chinesche papen, die daarop woonden,
het Papen-eylant genoemt ), en aldaar groot gerief van runderbeesten, rijs en
andere nootdruftigheden gevonden en genoten, en sonder dat men wist dat oyt
een Nederlantsch schip daar was aangeweest, en waaromtrent nogh menighte
van eylanden souden leggen, tot nogh toe onbesoght. d'Onse daar het beste

1) Zie Daghregister, 1665, blz. 389. (N. v. d. U.)

2) Daghregister van Batavia, 1665, blz. 78 en 388, VALENTIJN, T'sjina, blz. 2829.
Voor de wisselende fortuin der Jezuieten in China - nu eens zeer vereerd en aan ’t hof ont-
vangen, dan weer vervolgd en gemarteld zie men SemEDo, Histoire Uniwerselle de la Chine,
II, chap. VIII-XII. (N. v. d. U.)

3) Zie Daghregister van Batavia, 1665, blz. 388. Bedoeld is een der Tjoe-san eilanden,
bezuiden Sjanghai. (N. v. d. U.)
