XXI omzet in 1665. 430

pagnie daerby f 124.401 10 aen schade, buyten ’t gene nog is geborgen, heeft
geleden ).

Nadat den 3 Meert de schenckagiegoederen, en wat tot de reyse verder van
noden was, met een barck nae Simonesicki vooraff gesonden waren, is het opper-
hooft Jacob Gruys, met een onderkoopman, een chirurgijn en een assistent, nevens
twee opgedronge tolcken, d'’eene een nieuweling en d'andere een affgeslooft
out man, met eenige Japanse dienaren, haer bygevoegt, niet met sijn sin, maer
der toleken haer wil, die alles op de naem der gouverneurs dirigeren, over de
landweg gevolgt, door de lantschappen van Omera, Fingo en Facatta ), alwaer
van die lantsheeren goet onthael genoten, den 18 in voorsch. Simonesicki
arriverende, vanwaer haere reyse met de voorsch. barck over zee na Osacca
vervorderden, quamen den 28 in Osacca, en den 11 April over Miaco in Jedo.

Na bekomen audientie by den keyser en ’t overleveren der geschencken,
soo oock daegs daeraan, aen de vier rijexraden, vier raedsheeren en twee stad-
houders van Jedo en alle mindere, die men gewoon is jaerlijex te gedencken,
sijn de twee groote lanteerns onder des keysers schenckagie seer aengenaam
geweest, om op desselfs grootvaders graffstede, die juyst 50 jaren te voren was
overleden, gebruycekt te worden ).

Den 15 September, na ontlossinge van de waren, de verkopinge aangevangen
en den 12 October in ses verkoopdagen geyndigt sijnde, hebben deselve buyten
exempel van veele jaren gantsch, slegte prysen behaalt, als sijnde de Bengaelsche
cabessa  zyde verkoft voor . . . ........... .thayl 221l 91
de bariga voor . . . .  thayl 158 2 5
en de pee na advena, hebbende siet heven de 24Iy, pecnento avance gegeven,
de Tonequinsche zyde maer 20,, de Chinesche witte syde 73’. Soo hebben
oock de Europische waren en andere stuckgoederen, in vergelycking van andere
jaren, seer sobre winsten, dogh. sommige doecken van de Cust 4) nog d'ordinaris
prijs behaalt, uytmaeckende door den anderen niet boven de 45 percento.

Van ’t voorsch. aangebragte cargasoen, bedragende, met hetgene per reste
daer was overgebleven, f 1.851.657 11, de brantschade van ’t Rode Hart van
jaer te voren daer afigetrocken, is by verkoop er Ii f 2.486.681 19,

invoegen dat de winsten belopen . . . .f 817.711 15).
Hiervan is gegaan met Westwout, intel. van

daer na Siam. . . ga ne wek OUD

Met het Waterhoen na a Caithadia Eem

Met de Spreeuw nae Toncquin . . . .. 4 sn 987186 81

met Pegu en de Meermin na Heden. ae 5 280112 18  -

De rest na Batavia en Malacca, tesamen ytmsedkende . 2.378.159 18  - 6)

1) Het Daghregister van Batavia, 1665, blz. 355 meldt deze ramp met de toevoeging
sijnde van desselfs costelycko laedinge gesalveert f 25390199.’ (N. v. d. U.)
2) Zie hiervéér, noot 4 op blz. 413. (N. v. d. U.)
3) Zie het genoemde Daghregister, 1665, bla. 354. (N. v. d. U.)
4) De Kust van Cormandel. (N. v. d. U.)
5) Provenu f 2486681
inkoop f 1851 657

winst f 635024 (N. v. d. U.)
6) Nog niet verrekend de ongelden. Zie de volgende bladzijde. (N. v. d. U.)

