HET ZESDE CAPITTEL.

Solor en Timor.

Het eylandt Solor heeft de Compagnie niet alleen van alle oude tyden bevaren,
maer op hetselve een kleyn fortge, Henricus genaemt, gehadt ). De Portugesen
daertegens op Timor, een seer groot eylant, geseten sijnde, alwaer sy haer seer
breet hadden en nog hebben uytgebreyt, twee principale plaetsen als Larentucque
en. Liffouw 2) in besith hebbende, deden aen diegeene, dewelcke haer, soo op dat
eylant, als op de daerby en omtrent gelegen eylanden, onder onse bescherminge
hadden begeven, doorgaens en voornamelijck geduyrende den oorlogh. van desen
staet tegens Portugael ), selffs vér date van dien, veele overlast en gewelt,
hetwelcke de Generael en de Raden nootsaeckte met de schepen, dewelcke naer
Amboina en Banda waren gedestineert, en byvoeging van twee jagten, boven het
ordinaris zeevaerent volck met 200 soldaten bemant, in den jare 1653 derwaerts te
senden ), dewelke op Timor, voor Coupan 5) gearriveert sijnde, geraden gevonden
wiert, alvoren ietwes tegens de Portugesen, dewelcke aen de andere kant van dat
eylant vry sterck geseten waeren, te ondernemen, ’t geseyde Coupan, te voren by
ons beseten ), dog uyt vrese van door de Portugesen overvallen te worden, alsoo
niet tot defensie hadden, verlaten, weder in possessie te nemen, en ons aldaer te
verstercken, door het maecken van een fortresse met de naem van Concordia 7),
een plaetse, die geagt wiert van bysondere consideratie, alwaer alle de vaertuygen,
die na de buytenkust van Ceram ) willen om sandelhout te halen, gewoon sijn
aen te komen om drinckwater, alsoo dat gantsche district daeromtrent anders

1) Henricus was oorspronkelijk een Portugeesch fort. Zie voor de geschiedenis daarvan
den tekst bij blad 2 en 3 (Kolonin) van den Geschiedkundigen Atlas van Nederland, blz.
14-15 en 21-22. Ook hiervér, noot 2 op blz. 253. (N. v. d. U.)

2) Larantoeka, het centrum der Portugeezen in dit gebied, is niet op Timor zelf, maar
op de Oostpunt van Flores gelegen. Lifou ligt nog thans op Portugeesch gebied, en wel in
het enclave Oeikessi, dat Portugal bij het verdrag van 1908 onder geen beding wilde afstaan.
(N. v. d. U.) En

3) In 1651 was de wapenstilstand met Portugal geindigds in 1652 begon in Indi de
strijd opnieuw. (N. v. d. U.)

4) Siet de brieff van den Generaelen Raden herwaerts geschreven, van 19 January 1654.

5) Thans Koepang. (N. v. d. U.)

6) De hiervér, bla. 253 genoemde Apollonius Schotte had, na de verovering van het
fort Henricus op Solor in 1613, zijn assistent Willem Jacobsz. naar Timor gezonden, waar
deze een verdrag sloot met den Coninck van Koepan(g). Volgens dit verdrag mocht de
Compagnie er o.a. een fort bouwen, wat zij echter voorloopig niet deed. Zie den meergenoemden
tekst bij den Geschiedkundigen Atlas van Nederland - Kolonin - blz. 14, en Tiere, Bouw-
stoffen I, blz. 12-15. In het Corpus Diplomaticum van Heeres komt dit verdrag niet voor.
(N. .v. d. U.)

7) Zie het Daghregister van Batavia, 1653, blz. 983 en 153154. (N. v.d. U.)

8) Dit is evident een verschrijving voor Soemba, het sandelhout-eiland. (N. v.d. U.)
