XXII de gezant ondervindt 738
moeilijkheden.

seer ongesont, en, gelijck men segt, een reghte moortkuyl van menschen is ), en
de Chinesen selfs by menighte weghsterven, soodat die saecke by de regieringh
tot Batavia niet sonder bekommeringh wiert ingesien, eensdeels omdat men die
maar eens in ’t jaer onderstant konde doen hebben, en oock nogh vooreerst
niet wel mogte verlaten worden, omdat men niet wist, wat uytslagh de saecken
in China souden nemen maar om Tayoan en Formosa te hernemen, wiert gantsch
uyt de sin gestelt. Ondertusschen bedroegen de onkosten in twaalf maanden

aldaar gevallen. em ea ss ee ee 4e blue ae ef 46490
en de winsten niet boven ds eu Hoa ele as ue ei Gr or bal II
sulex ten agteren geteert . .... 0e . f 36.966

En waarin geen beterschap te gemoet, was je’ sien, soo aneh men den Chi-
neschen handel, gelijck het ooghwith eerst was, daar niet soude kunnen trecken.

’t Geene soo tot Batavia als tot Malacca dat jaar in retour van Hockzieu
hadden bekomen, bedroegh . ... NJ . f 437.867

Men heeft dan na langh aatkenden’ en re moeste sollteibatin, en dat
inmiddels het verlof uyt Pekin was gekomen, de goederen uyt de schepen gelost,
en sijn ten merendele sommige tot gemene, en andere tot wat hoger prysen aan
de factoors van den onderkoninck, de veltheer en de combon of gouverneur van
de stadt, verkoft en gelevert, en sonder dat sulex alweder aan eenige particuliere
koopluyden heeft mogen geschieden, en dat nogh niet anders als met d’al meer
als gewoonlycke quellingen, bedriegeryen en wederwaardigheden, onaangesien
men op haar ernstigh begeren tot die kostelycke ambassade was getreden. d'Onse
deden wel devoiren, om daarvoor een goede quantiteyt rouwe Chinesche zyde
voor Japan te bekomen, en waartoe in den beginne grote hope was gegeven, maar
doe ’t daer op aanquam, isser niet alleen niet van gevallen, maar men heeft ons
met een deel diere Chinesche waeren en seer slegt silver, daar sonderlingh geen
voordeel op was te behalen, doen betalen. Het gout wiert by haar op sodanigen
hogen prijs gehouden, dat daarna niet was te taelen, soodat wy ons in dat rijck
aan alle kanten bedraeyt, ja als overweldigt vonden.

Want belangende de schepen, daarmede de goederen daar waren aange-
bragt, begeerden de voorsch. regenten, dat die souden overblyven, totdat de
voorsch. onsen gesant weder uyt Pekin terugge soude sijn gekomen, sulex dat
hy niet sonder d'uytterste moeyten vier daarvan in dat saysoen met de retour-
specin heeft kunnen terugge-senden, het vijfde tegens desselfs wille en gedane
protestatin overgehouden sijnde. En hiermede wiert niet sonder reden gevreest,
dat, hoe schone brieven en mandamenten wy van ’t hof souden mogen bekomen,
wy altijt souden gequelt blyven.

Dat de geseyde regenten de voorsch. schepen niet hadden opgehouden,
maar na Batavia laten keren, wiert by ’t hof soo qualijek genomen, dat de vi-
eeroy in een amende van 2000 taylen silver is gecondemneert, en de veltheer
met de combon of gouverneur van de stadt uyt haere diensten sijn geseth.

Volgens d'oude wetten of keyserlycke bevelen vermagh niemant uyt het
rijck over zee na andere landen te vaeren, en wiert d’observantie daarvan weder
ingevoert, waardoor dat jaar geen joncken altoos tot Nangasacki wierden ver-
nomen, hetwelcke ons in den verkoop van onse waeren seer voordelijck was,

1) Sice' Hiervér, blz. 730, staat van Kelang sijnde het gesontste climaet van geheel
Formosa. (N. v. d. U.)
