59 II inrichting van het bestuur
in de Molukken.

De regeeringh op Ternate bestaet t) in den gouverneur als d’eerste, de opper-
koopman en administrateur als tweede, de capiteyn, of die de militie als hooft
gebiedt, de derde, de fiscaal, die daarbenevens mede de casse waarneemt, de
vierde, de winckelier, de vijfde, de garnisoen- of. soldyboekhouder de sesde,
nevens den secretaris.

Wat van de gedagten en ’t voorstel van die van de regeeringh in Oost-
Indién in voorgaande tyden is geweest, om namentlijk een eminent hooft te
stellen over de drie landschappen van Ternate, Amboina en Banda, en in yder
van deselve een commandeur, onder dat hooft staande, en op wat voet en wyse
en om wat redenen dat soude kunnen geschieden, is te sien in het vierde capittel
van dit boeck, agter de materie van Banda.

In de bovengem. raad. worden gelesen alle de brieven, die van Batavia en
andere publieque comptoiren daar aankomen, maar die van de subalterne plaatsen
of comptoiren, onder dat gouvernement behorende, worden door den gouverneur
gelesen en beantwoort, ten ware den inhoud van dien het overleg van den vollen
raad quam te vereyssen. Nogh werden. door gem. raad getekent de brieven, die na
Batavia of andere publieque comptoiren afgaan, wyders afgehandelt alle saken,
den staat des gouvernements en de politie rakende.

In vorige tyden wierden d’instructin, voor die ten dienste van het gouver-
nement elders in commissie wierden versonden, soo oock de instructie of zeylaas-
ordres voor de zeevarende, door den gouverneur alleen getekent, dog ’t selve is
daerna verandert, en verstaan, dat die alle door den raad mede souden werden
geteekent, gelijk dat ook is opgevolgt, en dat mede uyt oorsake den raat is opge-
leyt meede te dragen datgene, dat bevorens alleen stondt tot verantwoordinge
van den gouverneur.

Den raad van justitie bestaat in de drie hiervoren eerst genoemde personen,
nevens de vijfde en de sesde, voort de luytenant en opperchirurgijn, indien in
t regarde van den luytenant dat geraden word gevonden. Voor de gem. raad
worden geventileert en getermineert alle questin, soo Compagniesdienaren als
de vrye luyden rakende.

In den jare 1651 is mede wel opgeregt geweest een collegie van schepenen,
maar ten aansien door de verkleyning van den ommeslag aldaar, voornamelijk
na de ontstane revolte ), en sulcx ’t weynige, dat daar te doen viel, is dat weder
als onnodig te niet gelopen off afgeschaft.

Nog is daar een collegie van weesmeesteren, van vier personen, daaronder
een uyt de burgerye, nevens een secretaris.

Item een van commissarissen van huwelijkse saken, waartoe twee dienaars
van de Compagnie werden aangestelt.

Tot ouderlingen en diaconen, en om die jaarlijex te veranderen, vind men
daar doorgaans weynig stoffe, sulex dat die veeltijts met haar ongenoegen moeten
aangehouden werden.

1) Siet het berigt van den gouverneur Jacob Lobs, opgestelt voor sijn vervanger Jan
Henrik Tim.

Voor de op Ternate werkzame ambtenaren en hun rangorde zie men de lijsten bij VA-
LENTIJN, I, b, blz. 372 e. v. (N. v. d. U.)

2) Bedoeld wordt de poging tot omverwerping van het Nederlandsche gezag door Kaitjil
Sibori, alias sultan Amsterdam, in 1679 en volgende jaren. Zie hiervér blz. 39. (N. v. d. U.)
