HET DERTIENDE CAPITTEL.

Patany.

Patany, gelegen byzuyden Ligor op 71, graden Noorderbreette, tegenover
Borneo t), is in oude tyden geweest een considerable handelplaats, werwaarts de
peper, nagelen, noten, foulje en verscheyde andere waeren, en daaronder voor-
namentlijek mede Chinesche zyde en zyde-manufacturen, uyt de landen, daar
deselve vielen, na toegevoert, daar verhandelt, en weder na andere landen ver-
voert wierden. Selfs hebben die van Japan haar vaart en handel daar mede
gehadt, invoegen dat véér en alleer dese Compagnie was opgeregt, die van Patani
aan den admiraal Van Neck hebben geaccordeert gehadt het timmeren van een
huys aldaar, tot den handel), gelijck dat oock voort is ondernomen, en sijn
wyders tesamen verdragen aangaande de prijs van de peper, dat voor de bhaer
van 380 souden betalen 30 realen van agten ), behalven de tol van vijf ten
hondert voor de koninginne. Sulcx heeft de Compagnie al van den aanbeginne af
daar een comptoir gehadt.

Alswanneer in ’t jaar 1603 een vloot van twaalf schepen onder den admiraal
Steven van der Hagen na Oost-Indin wiert uytgerust f) en daarmede een goet
getal bedienden derwaarts gesonden, hadde de Compagnie niet boven twee
comptoiren, het eene tot Bantam en ’t ander tot Patani. Raeckende het laatste
wiert geordonneert, dat van de voorsch. bedienden daar voor opperkoopman
soude blyven Frederick Houtman ) voor den tijt van drie jaeren, en hem werden
bygevoegt twaalf assistenten, daaronder een of twee goede boeckhouders. En tot
Bantam Jan Willemsz. Verschoor ), mede voor drie jaeren, en hem een gelijck
getal van twaalf assistenten toegevoegt. En belangende d'andere plaetsen daar
te lande, als Cambaya, Atchin, Queda, Priaman, Johor, de cust van Cormandel,
Bengale, Banda, Ternate, daar men voornemens was mede te handelen, dat

1) Patani ligt aan de Oostkust van het Maleische Schiereiland Malakka - op nog
niet ten volle 7 graden Noorderbreedte. (N. v. d. U.)

2) Zie de overeenkomst van 10 November 1601 met Van Neck bij HEERES, Corpus
Diplomaticum Neerlando-Indicum 1, blz. 15-16. (N. v. d. U.)

3) Verstas van acht schellingen.’ (N. v. d. U.)

4) Siet de memorie of instructie, in desen vermelt, van December 1603.

De instructie voor Steven van der Haghen is niet gedateerd. De vloot stak 18 December
1603 in zee. Zie ook De Joner, Opkomst, III, blz. 26 e. v. Voor Van der Haghen zie Nieuw
Nederlandsch Biografisch Woordenboek, deel VIII, kolom 664 e.v. (N. v. d. U.)

5) Frederik de Houtman voer als opperkoopman op het schip Amsterdam in de vloot
van Van der Haghen. (N. v. d. U.)

6) Uitgevaren als opperkoopman op het admiraalsschip De Vereenigde Provintin.
Zie voor Verschoor IJZERMAN, Cornelis Buysero te Bantam register - en dit werk I, II,
blz. 503. (N. v. d. U.)
