95 iI de Golf van Tomini.

aen de vijff dorpen, Lamboene, Biga, Telleboeje, Chiconding-Limbo en Sicabot) is
onseker, dan wel te geloven, dat se alle onder die benaminge behoren, immers is
Tidoa mede gereeckent geweest onder de Tominders, die wy uyt de Gorontaelse
slaverni in December 1678 verlost hebben 2). Van de vijff dorpen is Lamboena
de eerste en voornaemste, ende met-eenen oock de alderondanckbaerste, als die
naer soo hoogh verpligte weldaden sig niet ontsien heeft, lasterlycke logens
tegen de Compagnie uyt te stroyen, ende d'onse genoegsaem. te verraden. Alle
dese. ondanckbare uyt hare slaverni verloste Tomienders wort gemeynt, dat
men met goet regt naer Ouby soude mogen en konnen verplaetsen, om aldus
andere tot voorbeelt in het toekomende te dienen.

De post alhier tot Telliboeje-Tomini, Het goet Begin genaemt, is wel wat
verre van de hant, en soude een steene burgt tot Parigi nog soo veel te verder
sijns niettemin soude een vaste post, om dese geheele binnezee in toom en teugel
te houden, en het bedeckt woelen der vreemde Moren en van andere voor te komen,
wel vereysschen. Een schoolmeester en twee soldaten soo verre van de hant
alleen te wagen, soude niet geraden sijn, maer beter alles aldaer weder te laten
dryven, en laten hun onder den anderen hobben, tobben, woelen, moorden en
gewelden pleegen, tot het ymant weder te bont maeckt, off te magtigh wert. En
schoon de ordre van Batavia leyt, dat men in ’t goet begonnen werck voort-
varen sal, kan dat van dese wispelturige niet verstaan werden, daer nog niemant
gedoopt is. Dan, van alle dese bogtvolckeren is geen opregter, nog naer allen
schijn de Compagnie genegender, dan radia Saginti en die van Saroessoe ) be-
vonden.

Van Tomini-Telleboeje tot de rivier van Gorontale, sijn ongevaer vijftig
mylen, waeraff dertig met verscheyde eylanden en revige inbogten onder en
langs de wall meest beset sijn, soodat men ’t lant niet te seer moet naderen, ten
ware men ergens tussen beyde aen de wall wesen moste, daervoor alsnog geen
naemwaerdige plaetsen bekent sijn als Paloe-Saboe ), daar radja Lamboene
eertijts sijn dorp hadt, en vier off vijf mylen de stroom op, Mamoelong, en nog
twee off drie mylen Oostwaerts-aan Pa-Oessos dan, wanneer men het eylant
Tayom voorby is - hetwelck hetselve schijnt te sijn, dat in de caert Casuaris-
eylant genaemt wert - ontmoet men Pondang en Tomelatte ), aen een groote
stroom, dewelcke een mijll op met ligte jagten en chialoupen vaerbaer is, en met
kleyn vaertuygh wel drie, vier en meerder mylens vervolgens ses mylen verder
Oostwaert-aen is Boento, de spijs- en saguplaetse van Gorontale, welckers
koninekje tot Gorontale sijn verblijft hout, onder een kleyne bedieninge, sijnde
listig en doortrapt ), die ons meermalen om den thuyn geleyt en schandig be-
drogen. heeft.

De stroom van Boento is kleyn, moerassigh, modderig, vuyl en stinckende,
gelijck mede het geheele lant, daerontrent gelegen, ’t welck uyt modderige sagu-
gronden bestaet, welck boombroot die van Bounto oock verpligt sijn voor de

1) Op de tegenwoordige kaart zijn terug te vinden Lamboenoe en Lemba. (N.v. d. U.)
2) Zie ook hiervr, blz. 87. (N. v. d. U.)

3) De hiervér genoemde vorsten van Sigenti en Saoesoe. (N. v. d. U.)

4) Paloe-Saboea. Zie, ook voor de volgende plaatsen, VALENTIJN, blz. 78e. v. (N. v. d. U.)
5) Thans Tomboelilata. (N. v. d. U.)

6) Bij VALENTIJN ,een bedrieger en verrader. (N. v. d. U.)
