219 IV de cocospalm of klapperboor..

manta, den wonderlyeken bry, pappeda , gemaeckt en hoe hy gegeten wert, item
de menigvuldige nuttigheden, die men van de droge tacken deses booms heeft -
genaemt gabba-gabben  - alsmede van de bladeren, waeruyt men atap
maeckt, uyt welcke beyde meest alle huysingen, heyningen, wanden en dacken
in die landen gemaeckt worden, neffens andere curieusiteyten meer, maer sulcx
soude te wijtlopigh en misschien in ’t lesen te verdrietig vallen.

Bisrace IV.

Hen korte beschryvinge van de kokosboom en desselfs vrught, hoe die
groeyt en van wat dienst en nuttigheyt die is.

Hiervér gesproken sijnde van de saguboom en desselfs nuttigheyt, hebb’ ick
niet ondienstigh geoordeelt mede een vermaan te doen van de kokosboom, soo
in dese Oostersche gewesten ), als byna geheel Oost-Indin door wassende,
die nogh van ongelijck meerder gebruyck en dienstigheyt voor de menschen is,
als wel de saguboom, gelijck dat uyt het volgende breeder is blyckende.

De noten dan, die dese boom uytlevert, groeyen aan de top van deselve,
tusschen de tacken, by trossen, tien off twaalf aan ieder tros. De tack, daaraan
deselve wasschen, is omtrent soo langh en diek als een mans arm, dogh na het
eynde spits lopende, en van een geele couleur, vol van quasten en seer taey.
De noot is gemeenlijck groter dan een manshoofts de buytenste dop is omtrent
twee duymen diek, swart en seer harts de pith in sommige noten is omtrent een
duym dick, streckende sigh geheel rondsom het binnenste van de dop, met een
holte in ’t midden, die omtrent een pont, wat meer off min, nadat de noot groot is
want sommige sijn groter, andere kleynder - kan houden.

Dese holte is vol van een soet, lecker, gesont en verversend water 2). Terwijl
de noot nogh groeyt, is het binnenste gantsch vol van dit water, sonder eenigh
pit, maar wanneer de noot begint rijp te worden, dan seth sigh de pit rondsom
het binnenste van de dop, sijnde saght als room, en als de noot rijp is, neemt de
pith toe en wort hart.

De rype pith is vry soet, maar hart om te verteeren, en wort daerom selden
gegeten dan van vreemdelingen, die de uytwerckingen daarvan niet kennens
maar soo langh die nogh jongh en als pap is, wort van sommige gegeten en met
een lepel uytgeschraept, nadat sy ’t water, dat daarin is, uytgedroneken hebben.

Als dese noten rijp en gepluckt sijn, krijght de buytenste syde van de dop
een bruyne, roestige couleur, alsoff se dor en uytgedrooght waren, en noghtans
sullen sy, nadat men die drie of vier maanden in de son heeft opgehangen, of in
een huys of schip ter neder gesmeten, uytspruyten gelijck een uyens en als men
die daarna in de aerde plant, worden die tot een boom. Alleer die dus uytspruyt,

1) De Oostersche kwartieren’ bestaan uit de eigenlijke Molukken, Boeroe, Ceram,
Ambon en de Oeliassers, de Banda-eilanden en onderhoorigheden. (N. v. d. U.)

2) Wat de gezondheid aangaat, zijn de meeste Inlanders het niet met den schrijver eens.
Koelies en loopers zullen, als ze moe of verhit zijn, nooit klapperwater drinken, maar wel
thee of koppi-dacen (koffie van de bladen van den koffiestruik). Zij zijn overtuigd, dat
klapperwater rhumatische aandoeningen veroorzaakt. (N. v. d. U.)
