XXI kosten der jaarlijksche geschenken.

tot de Compagnie wederom te
trecken vereert, ten bedrage
van f 14.369  5 3, en daer by-
gevoegt d’ongelden ten behoeve
van deselve in ’t op- en af-
reysen, als 23 dagen verblijff
in Jedo gedaan, sijnde
f 19.614  108, soo beloopt de
schenckagie met haere ongelden
te samen f83.9801511,
welck f 2.517 13 6 meerder is
als over twee jaer, en f6379 2
minder dan ’t voorgaende, ont-
staende dese hoge steygering wel
ten principalen, dat wy de cou-
bang binnen Nangasacki en (op
de) kleyne landwegh vier, ende
in Osacca, Miaco, de groote land-
weg, mitsgaders binnen Jedo,
twee maes minder hebben moe-
ten uytgeven, als se de Compag-
nie komen te kosten, dat de ree-
ekeningh. van ongelden (behaelt)
en ’t geene om de duyrte van de
rijs op de groote landwegh in de
herbergen overal meer als ordi-
nary hebben moeten betalen,
ongeveer th. 200 off f 700 be-
swaart. De twee voorn. kasges
medicamenten, oliteyten en ster-
eke wateren bedragen volgens de
boecken f 612, en de Nangasa-
ekische gouverneur Cauamo
Gonnemondonne heeft de schen-
ekagie aan den keyser, nadat wy
’t project van dien, met eenige
voorgaende jaren meest over-
eenkomende, gebragt hadden,
niettegenstaende Sijn E. deselve
allvoren goetgekeurt hadde, met
10 taffachelas-gingans 10 ses-
tienes , benevens twee Hol-
lantse phelpen doen vergroten,
’t welck, volgens de boecken,
f 672 13 komt te bedragen,
weshalven dese extraordinaris

626

Per transport . .

Transportere

f

f

810.159 2

810.159 2

1

E
