33 IL streven naar het monopolie.

andere grooten, die nogh in leven waren '). En hoewel de koningen de voorsch.
contracten doorgaans, immers na uytterlyken schijn, hebben soecken na te komen,
zoo zijn nogtans derselver kimelahas off steedehouders diegene geweest, soo men
houd door aansettinge van des rijcx grooten, die deselve hebben tegengegaan,
en omverre gestooten, geevende tot dien eynde acces en vryen handel aan alle
vreemdelingen, ongeagt de klaghten en protesten, die daarover, en bysonderlijk
in den voorsch. jare 1626, aan den gedagte koninck en desselfs rijksraden schrifte-
lijk wierden gedaan, dat namentlijk de nagelen van de Moluccos en Amboina,
direct tegens de contracten, aan de Tidoreezen, Macassaren, Maleyers, Javanen en
andere verkoft wierden, hetwelke al in den jare 1620 in Amboina sijn begin
genomen hebbende, soo verre, dat de Compagnie genootsaakt is geweest sulcx
met de wapenen tegen te gaan en te beletten, eyndelijk in den jare 1629 met den
nieuwen konink Hamgzia, die Modafar succedeerde, alles is bygeleyt), onder
solemneele belofte en eedsweeringe door den konink en de rijexstenden, dat zy de
voorsch. contracten, sonder de alderminste inbreuk souden onderhouden en doen
onderhouden, des dat de Compagnie voor de nagelen, te weeten de bhaar van
550 ponden Hollants, soude betalen 60 realen van agten van 56 stuyvers yder ),
en dat met expres bedingh en belofte, dat sy geene alliantin souden aangaan,
handel dryven, of op hare stranden gedogen eenige vreemdelingen of koop-
luyden, ’t zy Europische of Indiaansche natin, directelijk of indirectelijk. En
byaldien door eenige quaetwillige hoofden toeganck aan eenige vreemdelingen
wierde gedoogt, dat het den Nederlandsche gouverneur en den kimelaha geoor-
looft soude weesen, deselve met hare vaartuygen vyandlijk aan te tasten, en de
dorpen, daar zulex soude geschieden, verdestrueeren.

Niet alleen, dat men tegens de Indiaanse natin, en dat selfs al eenige jaren
te voren, die voorsieninge heeft gedaan, en ’t gunt voorsch. is in ’t werck geste)t,
maar ’t selve is al te voren, door ordre van hier, ondernomen en verstaan te prac-
tiseeren tegens d’Europische natin, specialyken d’Engelse, die gestadig daarop
uyt waren, en sogten daar mede in te dringen, en ons sooveel mogelijk die vrugten
te ontsetten en zulex, nevens ons, deelgenoten daarin te worden, hetwelk dan
oorsake heeft gegeven, die van Indin al in den jare 1615, en dat met goedvinden
en approbatie van Haar Ho. Mo., gelijk dat hieronder breeder word aangewesen,
aan te schryven en als een hooftpoint van onsen handel te recommandeeren,
niet alleen de Chineesen, Javanen, Klingen, Maleyers en andere vreemde
natién, maar insonderheyt de Engelse, Fransse en andere, wie het oock zoude

1) Deze voorstelling van zaken is niet juist. Sultan Modafar sloot - tegen den zin
van de Compagnie een wapenstilstand met de Spanjaarden, die daarop prins Hemdja
in Februari 1627 naar Ternate terugbrachten. Zie Treve-Hreres, Bouwstoffen II, blz. VI
en VII. (N. v. d. U.)

2) Zie Heerms, Corpus I, blz. 225 e. v. en VALENTIJN I b, blz. 255 e. v. (N. v.d. U.)

3) Heeres geeft hier - blz. 227 -

vijfftien realen van aghten de baerh van 625  Hollandts’. Dat dit een verschrijving
moet zijn blijkt uit de verwijzing, in het contract zelf, naar den in 1628 voor Ambon. bepaalden
prijs, waar staat sullen ons voor den Portugeesen bhaer betalen 60 realen van aghten’’.
(N. v. d. U.)

4) Klingaleezen, thans de algemeene naam voor inboorlingen, uit Voor-Indi afkomstig,
oorspronkelijk de bewoners van het aan de Kust van Cormandel gelegen rijk Kalinga.
(N. v. d. U.)

III 3
