309 IX overeenkomst met Djambi.

schepen vertrecken, voor anckeragiegelt agt realen, en voort wat voor rouba-
rouba , raeckende de aan te brengen cargasoenen, sal werden gegeven

dat, wanneer de peper sal wesen afgeladen, voor tarra van ieder sack sal
werden afgetrocken één catti

dat niemant buyten d’Engelsche en wy, eenige peper vandaar sal mogen
uytvoeren

dat wanneer eenige Compagniesslaven, of oock wel van ’t volck van den
pangoran, mogten verlopen en haar onder ’t gebiedt van de Compagnie of van
den pangoran begeven, dat die aan de respectieve eygenaars of geregtighde
weder sullen werden overgelevert,

dat eenigh schip of vaartuygh, ’t sy van de Compagnie of van Jambi, komende
te stranden aan eenigh lant of plaats van de respectieve wedersijds jurisdictien,
men gehouden sal wesen malkanderen in t bergen behulpsaem te sijn, en ’t
gebergde aan d'eygenaers te laten volgens

dat wy een houte pagger rondom de logie sullen mogen maecken, ieder hout
omtrent 15 duymen dick, en dicker niet, voort deselve op de wegh met bam-
boesen afschutten en by nagt met twee poorten sluyten

dat eenige Jambische vrouwen, haar in Compagnieslogie, of met Compagnies-
lijfeygenen verlopende, de pangoran daarover geen regt sal mogen doen, maar
sijn volek hebben te verbieden, met ons, of onse lijfeygenen, eenige conversatie
te houden, of binnen onse pagger meer te verschynen,

dat aangaande de schulden de pangoran gehouden sal wesen, die in gebreecke
sullen blyven deselve te betalen, daartoe te dwingens

dat eenige van ons volck haar komende te verlopen, de pangoran geen reght
daarover sal mogen doen, maar de Generaal tot Batavia sulex moeten aanschryven,
en ’t welck in ’t reguarde van de Jambinesen tot Batavia mede sal moeten werden
gedaans

dat d'Engelsche en wy voor het voorsch. beneficie gehouden sullen wesen des
pangorans rivier voor alle overlast van vyanden te bevryden

dat een Nederlander met een Jambinees, of wel een Jambinees met een
Nederlander in questie raeckende, en malkanderen slaande of quetsende,
sonder doots vermengingh, de pangoran met Compagnies resident daarover
regt sullen doen. Maar over dootslagh, ’t sy tot Batavia of in Jambi begaan,
dat daarover met den Generaal by geschrifte sal werden geconsuleert, en na
bevindingh van saecken straffe gedecerneert en excutie gedaan, ter plaatse
daar het delict sal wesen geperpetreert). Ingevolge van welck verdragh de
Compagnie haar residentie daar wel heeft gehadt en gehouden, maar niet sonder
veel stribbelingen, vexatin en moeyelijckheden, dan met den sulthan, dan met
andere, somtijts dat men weynigh. peper vandaar heeft gekregen, eensdeels ver-
oorsaeckt door het overstromen der rivieren, waardoor de peperstruycken meest
waren uytgegaan, dogh vooral door de oorlogen aldaar, waardoor het lant seer
wiert gedevasteert en de pepertuynen vernielt, voort de bouwluyden van de
culture afgewent, sulex dat de Compagnie haar comptoir aldaar heeft verlaten ).

1) Siet het verdragh, in desen gemelt, van 6 July 1643.

Heeres, Corpus I, blz. 407 -412. (N. v. d. U.)

2) Namelijk van 20 September 1679, tot 30 Mei 1680. Zie de Daghregisters van Batavia
van die jaren, en WELLAN, De Loge te Djambi in het jaar 1707, in Bijdragen tot de Taal-, Land
en Volkenkunde van Ned.-Indi, 83, 1927, blz. 446 448. (N. v. d. U.)
