549 XXI verslag over 1700.

daarbeneffens sijn ontfangen, geven, volgens ’t gene hiervr breder is aange-
wesen, gerekent tot 10 rijcxdaelders ieder, sooals de oude soort tot Batavia
ganghbaar is, aan verlies 34,, ten hondert), dogh als men deselve nae de toets
en waarde van ’t gout tot Cormandel komt te verkopen, verliest ieder na pro-
portie van de prijs tot 161), rijexdaelders de reaal swaarte, 241),, ten hondert,
daar deselve in Japan lantwaart in, soo in den handel, als anders, niet hoger
gaan als tot 52 masen, sijnde een verschil van 16 masen off f5 12 op de cou-
bangh.). Daar is wel van ter syden tot Nangasacki hope gegeven, dat die cou-
bangs de Compagnie voortaan tot vry minder prijs sullen werden aangerekent,
maar wy te meermalen met sodanige toeseggingen om den tuyn. geleyt sijnde, is
daaraan weynigh te defereren.

In plaatse van de 25.000 kistges koper, die men volgens het hiervér ver-
haalde jaerlijex soude ontfangen, in voldoeninge der verkofte koopmanschappen,
sijn aan deselve niet meer gelevert als 12.469, boven de voorverhaalde 2.500
kistges, dewelcke ’t jaar te voren van de Compagnie waren ingehouden en aan
de Chinesen gelevert, en t welek den ontfangh van de voorsch. coubanghs heeft
veroorsaeckt.

Het kopercontract heeft met de leveranciers van dien niet kunnen gesloten
werden, omdat sy van de prijs van thail 13 ’t picol niet wilden afstaen, involgen
dat de voorsch. gouverneurs en burgemeesters daarmede gemoeyt sijnde, de
voorsch. prijs genomen hebben op thail 1236 off f4353, en dat met aan-
segginge, dat wy dat souden hebben te doen, off dat anders de geheele leverantie
soude werden gestaeckt. En in plaatse dat d’onse hierop hadden verwaght het
voorsch. volle toegeseyde getal, heeft men sigh alsvoren met de helft moeten
laten vergenoegen, en men voegde daar nogh by, dat hetselve in het toekomende
niet veel onder de thail 13 off f 45 10 t picol sal sijn te bedingen. De camphur
is wel tot de oude prijs van thail 18 ’t picol gecontracteert, maar niet boven
een derde van den eysch gelevert.

By den bepaalden handel van f 1.330.000 in de publieque verkopinge sijn
de Japanders wel gebleven, maer de koopmanschappen hebben de gouverneurs
van Nangasacki te merckelijek beswaart, als de Chinesche zyde met 75, de Ben-
gaelsche syde en alle andere pontgoederen door malkanderen met 60, en de stuck-
goederen met 50 ten hondert, en dat volgens de eygen billietten, by de Japanders
in onse logie aangeslagen, en men wilde ons verseeckeren, dat de Chinesche
goederen nogh hoger wierden beswaart.

Bovendien wort van ieder soort, tentoongestelt wordende, en wel voor-
namelijek van de stuckgoederen, ten dienste, sooals het voorgeven is, van de
voorsch. gouverneurs en andere grote heeren, vooraf sooveel genomen, dat de
koper maar een kleyn gedeelte, en dat nogh van ’t sleghste, behout, en dewyle de
koopluyden dit kunstje niet onbekent is, weten sy haar bodt daarna te schicken.

Dit jaar sijn tegens alle vorige gewoonte tot het vertreck van onse schepen
toe daar niet meer aangeweest als dertigh joncken van China, medegebraght
hebbende een capitaal van thail 1.047.575 6 off f 3.666.514 12, en hebben niet
boven de 18.084 kisten koper van daar gevoert, soodat het sigh laat aansien,
dat de Chinesen mede haar reeckeningh daarby niet vinden.

1) Zie hiervér, noot 1 op blz. 530. (N. v. d. U.)
2) De Compagnie moest ze namelijk aannemen tegen 68 masen. (N. v.d. U.)
