VIT te betalen tollen op Padang. 293

1 p. gemene bafta

1 zyde chindos aan den goedjerwan

1 p. gemene bafta ) aan 2 boedjangs , 2 schryvers, 1 pongloe-daets en
zyde chindos een pongloe-cavel , ieder 1 p.

Item, als in den handel treden en de paeyen van de kleeden gemaeckt worden,
van ieder sorteringe een kleet, die den panglima alsnu behouden en onder de
lantsgroten verdeelt heeft, maar dit sal niet geschieden, soo wy naderhant bewysen,
sulex op Priaman of Tico niet gebruyckelijck is, wanneer oock gehouden blijft de
reets genoten 18 p. kleden te restitueren off te voldoen, gelijck belooft heeft en
expres bedongen is.

Belangende de tollen en geregtigheden, sullen voldaan werden als volgt

Voor pangloe-warangh , zijnde des pang-

limaas geregtigheyt . .... . Sp. realen 25
voor roeba-roeba , wesende de mantrijs el
hun geregtigheyt . 3 50
fgelt ind
voor waegh- en schrij golf, sijnde de wegers van ieder 100 bhaer
en schryvers haar portie . ... n En 10

voor thol van d’Atchinse koninginne, pn
betalen met roepia-Padang, wesende
provintiedaalders, soo de Compagnie
geen Spaensche realen heeft . . ... 408

voor laboangh-batoe of anckeragie, eens
’s jaars, voor al de schepen, die der ko-
men mogen, mits een jagt sijn volle
ladinge hier niet krygende, dan oock
maar nae rato van ’t geene gecargeert
heeft, de voldoeninge gedaan sal worden Sp. realen 50

voor huyr van de logie, mitsgaders kocx-,
matroos- en weeghuys, jaarlijex . .. 100

Aldus gecontracteert in Padangh, datum alsvoren.

Birace II.

Eatract uyt d'ordre en reglement van den Generaal en de Raden van
18 Meert 1680.

En dewyle boven de vergaarde ertz en slam ) in 38 vaetjes per ’t Wapen van
ter Goes alhier ontfangen, oock sijn toegekomen 2 vaten, Littera C, alle drie
gevult met ertz, door gem. Agterbergh.) voor wat goets opgeraept en aange-

1) Slib of slijk. Vgl. Duitsch Schlamm. (N. v. d. U.)

2) De Duitscher Jacob van Agterbergh was capiteyn der berghwerkers’, in 1679 uit
het vaderland in Indi gekomen voor de exploitatie van de Sillidasche mijnen. Hij keerde
26 November 1681 met de retourvloot naar Europa terug. Zie de Daghregisters van Batavia,
1679, 1680 en 1681, passim - registers - (N. v. d. U.)
