INLEIDING. XXIII

sche slaven, die daartoe echter physiek uitermate ongeschikt waren, met
het gevolg, dat de sterfte onder deze menschen abnormaal groot was. Dit
kon niet verborgen blijven, daar herhaaldelijk nieuwe slaven moesten
worden aangevoerd. Doch de leiders gaven de ware reden dier mortaliteit
niet op, en Van Dam vertelt op hun gezag rustig, dat de oorzaak ligt in
het gebruik van sirih. Waar dit onschuldig genotmiddel, dat in alle rangen
der inheemsche maatschappij gewaardeerd wordt, eigenlijk in bestond,
blijkt hij niet te hebben geweten. Immers hij voegt aan de diagnose toe
en daerom wiert geordonneert het volck, in de mynen werckende, dien
dranek te onthouden.’

Naif is de mededeeling, dat de pijltjes, op Borneo uit de soempitans
of blaasroeren gespoten’, z6 vergiftig zijn, dat het iemant, die maar
digt voorby gaet, kan doen sterven.’

Niet minder naif is de enthousiaste beschrijving van de voortreffelijk-
heid der geneesheeren in Quinam, die met drie vingers den pols van den
patint betasten, en dat wel een quartier uyrs langh,’ en die dan met
den eersten vinger constateeren, wat er in het hoofd, met den tweeden,
wat er in de maag, en met den derden, wat er in den buik niet in orde is.
De mededeeling, dat deze doktoren geen betaling mogen eischen, als zij
den patint niet genezen, maakt het verhaal nog interessanter.

Gevallen als dit laatste, welke voor zichzelf spreken, buiten beschou-
wing gelaten, was het de taak van den uitgever, recht te zetten, wat door
gebrekkige of eenzijdige voorlichting verkeerd was voorgesteld.

Daarnaast is bij elk besproken onderwerp, dat daarvoor in aanmerking
kwam, een overzicht gegeven van de voornaamste literatuur.

Zeer talrijk zijn weer de cijfers en staten, welke Van Dam in dit tweede
boek geeft. De uitgever heeft het zijn plicht geacht, die alle, voor zoo ver
dat mogelijk was, te controleeren of na te rekenen, en meermalen bleek
het noodig verschrijvingen of onjuiste gevolgtrekkingen te rectificeeren.

Men zal ook in dit boek, evenals in het voortgaande, wederom een
schat van personalia aantreffen. Op weinige uitzonderingen na kon van
de genoemden een meer of min uitvoerige staat van dienst bij de Compagnie
worden samengesteld.

Een enkel woord moge hier nog gezegd worden over de indices. Er
komen in sommige hoofdstukken, met name in die over de Molukken en
Ambon, vele honderden namen voor van onbeteekenende kampongs en
gehuchten, soms met de bijvoeging, dat ze uit 5 of 6 huizen bestaan, dan
wel 10 of 12 weerbare mannen kunnen uitbrengen. Indien er geen bizondere
aanleiding toe bestond, zijn die niet in het register opgenomen.

Hoewel in dit deel Batavia niet wordt behandeld, komt de naam
dezer plaats haast op elke bladzijde voor, het had geen zin, die telkens
in den zaken-index op te nemen. Overigens is dit met andere land- en
plaatsnamen als regel wel geschied, evenals met de namen van schepen
het is de ervaring van ondergeteekende, dat het van belang kan zijn na
