433 XXI inkoop in 1666.

weynig gerendeert, niettegenstaande den eysch van ’t jaar te voren op de helft
na niet was voldaen. Men gaf voor, dat de carmosijnrode te donker van coleur
waren. Sy souden een proef nemen, of ’t tin daar met voordeel sou zijn te debi-
teeren. De Chinesen hadden die tegens thail 18 t picol verkoft. Op de nagelen is
geavanceert f 40.379. De peper heeft thail 7 en 9 condrijn ’t picol behaelt, maer
meynden, dat die ’t naaste jaar niet boven de thail 7 soude gelden, alsoo ’t daer-
mede was vervult.

De gedagten gingen wel daarhenen, of men by een quaden uytslag van onsen
handel in China niet soude kunnen onderstaan, deselve in Japan aan de Chinesen
te verkopen, en alsoo vertier daarin te maken, maar men meende, daarop geen
vaste staat sou zijn te maken, immers niet soo lang ’t verbod in China, dat geen
jonken vandaar mogen vertrecken, soo strickt, gelijk doentertijt, soude blyven
stand grypen. Van 35 jonken, die tot Nangasakky waren aangekomen, sijn
maar twee geweest, die tersluyk van omtrent Canton waren vertrocken.

Het takcoraal, tot een preuve gesonden, had door malkander 185 percento
winst afgeworpen, dog wierd geen eysch daarvan gedaans in allen gevalle soude ’t
maar matelijk en niet over de 150 200 ponden moeten weesen. De goude cou-
bangs waren niet onder de thail 6 8 te bekomen, hadden 29.876 stucx daervoor
ingekogt, zijnde egter nogh. profitabelder geoordeelt, dan dat men geene vandaar
soude brengen. Het koper hadde thail 12 4 moeten gelden, en hadden evenwel
maar 10.070 picols konnen magtig wordens byaldien wy meer quantiteyt begeerde,
souden ’t 2, 3, 4 5 maas hoger moeten betalen. De kooplieden scheenen niet
veel voordeel daarop te behalen, en daerom bragten inplaats van koper liever
silver af. Van de kopere casjes voor Toncquin hadden 30.000 tayl tegens tayl
126 ’t duysent ontfangen ). De camfur was duurder als t jaar te voren inge-
koft, namelijk 31.353 tot 14 tayl ’t picol.

Het afschaffen van de landwg van Nangasacky na Simoensiki, tot vermin-
dering van d’onkosten, wierd gemeynt, dat niet soude willen lukken, omdat de
bonjoisen en tolken seer beswaarlijk soude zijn te brengen, als seer tegen ’t
gevaar der zee aansiende.

20.000 taylen hadden d’onse op intresse tegens een ten hondert ter maent
genomen, en wierd gemeynt, dat jaarlijcx wel 3 4 tonnen souden zijn te bekomen.

Agt Neederlanders met een kleyn vaartuyg van de Coreese eylanden tot
Gotto aangekomen ) en door den heer van ’t land tot Nangasacki opgesonden
zijnde, waren in ’t jaar 1653 op het Quelpaarts-eyland met ’t jagt de Sperwer
verongelukt, en waarvan haar, 36 menschen sterk, aan Corea hadden gesalveert).
Volgens haar voorgeven zijn se van die van Corea seer armelijk getracteert,
dan na ’t een, dan weder na ander eyland vervoert, invoegen dat in 13 jaren,
dat aldaer gesworen hadden, 20 van deselve sijn gestorven, en vanwaar de voorsch.
agt met een kleyn vissers-schuytje sijn gevlugt, en de andere agt daer nog ver-
bleven, seggende wyders, dat daar by haar was gekomen een out man, die haar

1) Deze uitvoer was ook later nog eenige malen zoo groot. Men kreeg daarvoor bijna
24 millioen van deze koperen muntjesl (N. v. d. U.)

2) De Goto-eilanden vr de baai van Nagasaki. (N. v. d. U.)

3) Zie nader over het verongelukken. van de Sperwer, en wat daarmede in verband staat,
hier beneden, bijlage IV achter dit capittel, waar ook naar literatuur wordt verwezen.
(N. v.d. U.)

UI 28
