XXI winst in 1691. 508

met passen daer mede ter negotie varende, deselve op de handelplaetsen mede
moeten betalen, waarvan de wijckmeesters der straten, daar de kooplieden
haer intrede nemen, register houden, om de ingesamelde gelden ter bestemde
tijt aan de stadsburgermeesters, en dese aan den vryheer off wel ’s keysers
gouverneur, by reeckeningh te overhandigen off goet te doen. En daerom hebben
de Chinesen, Siammers etc. vérdesen in de stadt van Nangasacki niet op een en
deselve plaats, veel min na eygen believen, haer logement mogen nemen, maar
mosten t’elkens op haer wederkomst in andere straten en huysen ingaan, die
haer wierden aangewesens dogh, ’t welck naderhant, gelijck hiervéér is geseyt,
sodanig is verandert, dat sy haer alsnu op seecker eylantje moeten blyven ont-
houden.

De voorsch. ingesamelde gelden worden volgens de aloude Japansche wetten
voor een derde verstreckt aan de behoeftige in die stadt, daer het voorvalt, het
tweede gedeelte gaet tot reparatie van de publicque gebouwen, en het derde krijgt
den heer off gouverneur met de burgemeester, alhoewel het eygentlijck meede is
gedestineert tot onderhout van derselver behoeftige ingesetenen, die allomme in
dat rijek by millioenen sijn te vinden, invoegen dat in allen gevalle van de Com-
pagnie deswegen niet meer genomen off gekort wort als van de Chinesen.

Die van Batavia ) hadden staat gemaekt, dat het Siams cargasoen omtrent
60.000 guldens soude hebben belopen, daer ter contrarie ’t selve, door het kleyne
ruym van ’t voorsch. jagtje Wijck op Zee, niet meer aan sappanhout en velle-
wercken heeft kunnen innemen als het bedragen van de voorsch. f 8.175 19

Niettemin is by verkoop van die goederen geprocedeert een somme
OE le
waervan de suyvere winsten bedragen . . .. . . . . . . ..f 350.738 14
sijnde 61, percento ).

En ingevalle de Bengaelsche syde en eenige andere Cormandelsche coop-
manschappen, waeruyt de cargasoenen ten principalen hebben moeten werden
geformeert, ten pryse van voorgaende jaren waren ingekoft geweest, souden
deselve na de Japansche prysen oock meerder winst gegeven hebben. D'over-
gebleven restanten bedragen . .. , . f 200.879  7-

Op de pancadosyde, sijnde, soos en zmessendan is gest het en
van thail 100.000 inkoops, te kort gekomen sijnde thail 19.514 off f 68.299
alsoo van geen meerder quantiteyt waren voorsien, is het supplement door de
koopluyden van de voorsch. vijff keyserlycke gepreviligeerde steeden aenge-
nomen in Bengaelsche armosynen na de hoogste uytkoopsprysen, alleenlijek
hebben sy gerecommandeert na desen beter sorge daervoor te dragen.

In retour is van daar aengebragt

1) Hier vat VAN wam den draad van. zijn verhaal weer op, afgebroken hiervér op
blz. 505, om even zijn gemoed te luchten over den particulieren handel en andere zorgen op
het Japansche vaarwater. (N. v.d. U.)

2) Dit klopt weer eens niet. Het te verhandelen cargasoen. was - zie hiervér, bla. 505 -
f 806 620. Niet verkocht werden zie beneden - f 200 879, dus de verkochte voorraad
had een waarde van f 605 741. Daarop werd een zuivere winst gemaakt van f 350 738, dat
is 57g procent.

Uit deze getallen is verder af te leiden, dat de onkostenrekening circa f 102 542 zou
hebben beloopen. De tabel bij Nacmop geeft echter op f 161 419. (N. v. d. U.)
