XXI nieuwe brand in Yedo. 410

men dat op het aenschryvens van hier verandert, met uytligtinge van die woorden,
en sonder dat by de Japanders daerop vervolgens eenigsints is gereflecteert, off
tegens het aan land brengen van eenige geestelycke off andere boecken gesien,
off eenigh. beleth in het lesen en gebruyck derselver, off het plegen van onsen
godsdienst toegebragt, maer onse volkome vryheyt daeromtrent gelaten. Even-
wel hebben wy ons moeten onthouden van eenige Portugesen, off derselver
geestelycke boecken, en voorall niet eenige kerckelycke ornamenten, met onse
schepen over te brengen off die onder het volck te laten schuylen, als sijnde de
Japanders daertegens met een seer bitteren haet ingenomen en opgeseth, en
waerom deselve ons dat jaerlijex soo sorgvuldig recommanderen en belasten.
Ooek worden onse dooden aen d'oversyde van de baey op een bequame plaets in
ons bywesen eerlijck begraven ').

Het rondhoudt voor de schepen is daer gantsch qualijck te bekomen en daer-
enboven uyttermaten duyr en kostelijck, en waeromme een eysch. van masten,
stengen, raes, etc. van Batavia doen.

Den eysch van camphur voor ’t vaderlant hadden niet wel kunnen voldoen,
maer haer stont het volgende jaar 500 picols tegens 11 tail gelevert te worden.

In Jedo was wederom, op het aenwesen van d’onse, den 12 February des
voorsch. jaars 1658 met een stercke doordringende noordewind een seer ver-
vaerlycken brant ontstaan, maer voor en alleer d’onse haer in aller ijll uyt haere
woninge begaven, hadden sy de goederen van de Compagnie in een godon off
brandvrye packhuysje van kley geborgen. Dan, nadat omtrent een quartier
uurs daer uyt waren geweest, raeckte het voorsch. huys al mede in den brandt en
voort onder de voet, dog het voorsch. packhuysje onbeschadigt. De voorsch.
brant sigh. ongeveer anderhalf mijll in ’t ronde verspreyt hebbende, geraeckten in
korten tijt over de 12.000 van de nieuw opgeboude huysen in de assche, en al
weder omtrent 1000 menschen om ’t leven. De keyser hadde aan de arme gemeente
en de groote beschadigde tot opbouw van de nieuwe huysen alle dagen verstreckt
50.000 tail, sijnde na onse munt doenmaels, en dat swaer gelt, over de f 150.000,
die alle dagen uyt het casteel van Osacca wierden gehaelt en nae Jedo gevoert, en
welck de oorsaeck wort toegeschreven, dat onse aengebragte waeren sodanigen
hogen prijs hadden behaalt. Het paleys van den keyser, niet boven de 17 jaren
out sijnde, dat het jaar te voren mede door den brant was vernielt, wiert weder

ende deiling van ’t brood, bybel, testament, Moyses, propheten ende apostelen, in summa
één werk.’

Heeren-XVIL hadden daarop aan de ambtenaren alle mogelijke voorzichtigheid aanbe-
volen, en alhoewel dit een harde zaak schijnt te wezen, om tydelijek gewin en de zwarigheyt,
daaruyt ontstaande, zich daarvan te moeten onthouden en geen. uiterlyke blijck of teeken
van een Christelijek mensch aldaar te mogen doen, zoo moeten. de onzen, indien ze lijf en
goed niet willen verliezen, haar daarna preciselijek reguleeren’

Den 3Oen Juli 1651 werd op Decima eon schrijven ontvangen van den gouverneur van
Nagasaki - het door Van Dam hier bedoelde seeckere ordre of billeth’’ waarin o. m.
gelast werd, dat geen sabbathen of andere H.. dagen quamen. te vieren, of de minste teekenen
van dien, ’t zy met onze kleeding of iets anders buitengewoons, to laten blyckens en dat
vooral wel zorg te dragen hadden, dat geen Christelycke boeken onder Japansche oogen.
gebracht, veel min, dat hen de minste opening daar af gedaen wierd. VALENTIJN, blz. 91,
101 en 165--166, Nacrop, blz. 285, 302, 338. (N. v. d. U.)

1) Zie hiervér, noot 4 op blz. 372. (N. v.d. U.)
