725 XXII plannen tot herovering
van Formosa,
schepen), gemant met 1800 matrosen en 1200 soldaten, en voor 12 maanden
gevictualieert, meer als oyt of oyt na de Noort is afgegaan, en dat om daar-
mede op de kuste van China verscheenen sijndo, te ontwaren, wat eygentlijck
d'intentie van de Tartaren soude mogen wesen, en of sy het met ons regt
meenden of niet, om sigh alsdan daarnae te reguleren.

Onder anderen was mede het besluyt, dat, vermits de vreede hier te lande
met Portugaal was gesloten, van Maccao soude werden afgesien, maar dat alle
middelen souden werden aangewent om Tayoan en Formosa weder te vermeeste-
ren, meer om de reputatie van de Compagnie weder op te rigten, dan om de
voordelen, die wy niet als na het verloop van vele jaeren daaruyt souden kunnen
te verwagten hebben. Niet om daar weder soo groten ommeslagh, als vrdesen,
te begrypen, maar alleen om op een beknopte voet dat aan te leggen, en sulex
alleen het benedencasteel Zeelandia in besith te nemen en dat met 300 mannen
te besetten, en t fort Provintie op Saccam nogh in wesen sijnde, met 100 koppen,
om het ontsagh ten platten lande en daaromtrent te bewaren, zoo oock om ons
van Quelangh te verseeckeren, als een seer bequame baey hebbende tot het
bergen van schepen, en daar insgelijex 100 koppen te plaatsen, als meynende
dat de Compagnie door dien wegh nogh wel t’eeniger tijt soude kunnen geraecken
aan de Terraboansche goutmyne, daarvan de Spangiaarden in voorgaande
tyden, doen sy op Quelangh geseten waeren, en daar een stercke en kostelycke
fortresse met vier punten gebouwt hadden, sooveel werex maeckten ).

Het is seer notabel, dat de gem. onderkoninck, tevoren geweest sijnde
viceroy of stadhouder in Canton, ten tyde van ’t aanwesen van onse gesanten
Pieter de Goyer en Jacob Keyser, 1655, niet allen seer onbeschaemdelijck heeft
derven eyschen betalinge van de 35.000 taylen, aan deselve belooft, indien sy
voor ons den vryen handel souden kunnen verwerven, waarvan hiervr mede
gewagh. is gemaeckt ), maar daarenboven mede van een somme van 6000 taylen,
die d'onse ten voorsch. tyde van de gem. onderkoningen op intrest tegens tien
ten hondert ’s maants souden hebben genomen, daar integendeel wel waar was,
dat sy op verscheyde tyden vry meerder somme hadden geligt, maar daartegens-
aan verscheyde koopmanschappen aan haar waeren gelevert, begroot op 33.607
taylen, invoegen dat wy in de voorgeyschte somme niet alleen niet waren ge-
houden, maar sijn d’onse mede gelast, om daarvan selfs betalinge te vorderen,
alhoewel men wel tegemoet sagh, dat daarvan niet soude te verwagten wesen.

De voorsch. vloot dan in ’t laetst van Juny van Batavia vertrocken en in
de Piscadores by den anderen gekomen sijnde ), hebben sy by de Maccausche
eylanden twee Chinesche jonckjes verovert, beyde na Japan gedestineert, dogh
met weynigh buyt.

In plaetse van verversinge, die d'onse daar meenden te bekomen, vertoon-

1) Het Daghregister van Batavia, 1663, bla.336, spreekt van 16 schepen, die daar ook
genoemd worden. Zie mede aldaar een excerpt van Bort's instructie. (N. v.d. U.)

2) Voor het zoeken naar goud bij Kelang, Tamsoei en Terraboan zie Daghregister van
Batavia, 16411642, blz. 56, 109, 148-150, idem 1644)1645, blz. 129130 en 1656)1657,
blz. 152. (N. v.d. U.)

3) Zie hiervér, noot 4 op blz. 704. (N. v. d. U.)

4) Siet de brief vande Generaalen de Raden, herwaarts geschreven, van 21 Decoember1663.

Zie ook het uitvoerig verslag in het Daghregister van Batavia, 1663, blz. 599632.
(N. v. d. U.)
