XXII een derde gezantschap naar China. 760

maar om hem de peper een tayl of anderhalf per picol minder te doen hebben,
als andere daarvoor souden mogen bieden. Alhoewel die van de regieringh. in
Batavia daartegens van dat gevoelen waeren en bleven, dat, schoon ons den
handel, ’t sy allomme of op sommige plaatsen van ’t rijck, wiert geaccordeert,
de regenten daerom niet souden nalaten ons op die wyse te handelen, gelijck tot
nogh toe hadden gedaan, dat het haar noyt aan gelegentheyt sal ontbreecken de
tijt t'elekens te doen verlopen, de regte koopluyden te weren, en ons daardoor
te dwingen de goederen aan haar of haere factoors af te staan, en daartegens aan
te nemen alsulcke, en dat beyde tot sodanige prysen, als sy selfs sullen komen
goet te vinden. Ingevolge van ’t ’tweleke, mitsgaders door de voorsch. daar ge-
weest sijnde opperhoofden aangemoedigt, in Rade van Indin is geresolveert
voor de derde maal een legaetschap derwaarts te laten afgaan, en daartoe op sijn
aanbiedingh. verkoren Mr. Vincent Paats'), alsmede voor of met twee kloecke
schepen, Kronenburgh en ’t Huys te Merwede, en een cargasoen van f 334.721,
daaronder 36.042 W nagelen, 15.000 kronen of leeuwendaalders 5.000 Mexi-
caense realen en 579, marckrealen , na de Cantonsche eylanden gesonden d'opper-
koopman Johannes Leeuweson ) En is de voornoemde Mr. Vincent Pacts, hoewel
van veel schenckagiegoederen door ’t langh vertoeven van de vaderlantsche
schepen gedestitueert, eenige weynige weecken daarna, te weten den 21 July
1685, met de fluyt Montfoort gevolgt, niet na de voorsch. eylanden, maar na
Hoekzieu, deselve ingegeven sijnde aan schenckagiegoederen voor den keyser,

sooveel by der hant hadden .......... ef 25405 -
voor de rijexraden, soo oock tot Hockzieu en andere . . .. f 37.889
behoeften voor ’t gesantschap ........... es. f  9.9781
6000 Spaensche realen tot verval van onkosten . .. ....f 211761
aan koopmanschappen ...... ee f 85.603 1 -
de vorenstaende . .. f 334.721

maeckende tesamen. . . f 514.768  ,

sijnde hem tot een tweede bygevoegt Louis de Keyser, om by overlyden hem te
succederen 5), en een getal van 16 Nederlanders, daaronder een onderkoopman,
een boeckhouder of hofmeester, een chirurgijn, twee trompetters en ses oppassers.

Nogh waeren, soo van de tot Batavia gekome Chinesche joncken, als van
de Chinesche ingesetenen aldaar, mede na China ten handel vertrocken 7 jagtjes,
onder anderen met 2.550 picols peper, van de Compagnie gekoft tegens 9 rijcx-

1) Siet de brief van Batavia herwaarts van 11 December 1685.

Mr. Vincent Paats was nog maar enkele jaren in Indi en had zitting in den Raad van
Justitie. Na beindiging van zijn reis naar China repatrieerde hij eind 1687 als vice-admiraal
van de retourvloot. Van Dam spreekt van de derde maal’, omdat het kleine gezantschap
van Van den Beden niet medegerekend wordt. (N. v. d. U.)

2) Zie voor hem het artikel van Leure, Hene overlandreis uit Indi naar Nederland.
in 1674 1675, in Bijdragen tot de Taal-, Land- en Volkenkunde van Ned. -Indig, 2. VI,
blz. 89 144. (N. v. d. U.)

3) Louis de Keyser, medicinae doctor, was reeds verscheidene jaren in ’s Compagnie’s
dienst als dokter van het ziekenhuis te Batavia, waarnaast hij ook vele jaren commissaris
van huwelijksche zaken was. Van 1677 tot 1678 was hij, met den rang van koopman, secunde
van den handel in China, om na terugkeer in 1679 weer bij het hospitaal te worden geplaatst.
In 1686 ging hij als secunde mee naar Peking, werd in 1689 gezaghebber te Bantam, kreeg
in 1691 den rang van opperkoopman, en trad in 1692 op als directeur van Souratte. Hij
overleed nog in datzelfde jaar. (N. v. d. U.)
