171 IV Coen naar de Banda-eilanden.

stortingen gebragt zijnde, en waeruyt is blyckende, hoeverre wy de overhant
daer hadden bekomen, sijn die luyde, soohaest wy met onse schepen de rugge
maer hadden gewent, tegens ons aengegaen, en ons gesogt geweldigerhant van-
daer te verdryven. Wy dan, met haer weder in openbaren oorlog geraeckt sijnde,
heeft de Generaal Jan Pietersz. Coen, met een aensienelycke magt derwaerts ver-
troeken wesende, deselve eyntelijek in den jare 1621 met den swaerde overwonnens
t welck, alsoo een werck is geweest van de hoogste aengelegentheyt voor de
Compagnie, sal het mogelijck niet ongevalligh, oock niet ondienstig wesen, dat
daervan, en van de toedragt van dien, een breeder en omstandiger verhaal wort
gedaan 4).

Nadat dan den 13 January desselvigen jaers de Generael voorn, op ’t goet-
vinden van den Raet van Defensie sijnde, volgens het tractaet tusschen de
Engelsche en dese Compagnie, in ’t jaer 1619 gemaeckt, een gemenen raet van
beyde de Compagnin in Indin opgeregt) met 12 schepen en 1500 coppen
van Jacatra was vertrocken, en den 14 February in Amboina, vervolgens den
27 daeraen in Banda aengekomen, beneffens drie jagten, die hy van Amboina
mede genomen hadde, ophebbende tesamen 1655 koppen en 286 gevangene
Javanen, nogh 36 Javaense tingans , van Jacatra medegebragt, met dat oogmerck,
om den vyant van alle kanten te benauwen en ’t volck wel te kunnen doen landen,
presenteerden de Bandanesen wel aenstonts een eeuwig accoort met ons aen te
gaan, alle andere natin van den handel uyt te sluyten, alsmede de noten en
foulie aen ons alleen te leveren, maer overmits dat al soo lange jaren te vooren, en
dat soo veele reysen, was belooft en met eede besworen, dog niet nagekomen,
pretendeerden wy tot nakominge van dien op de voornaemste plaetsen een fort te
mogen bouwen. Maer sy daertoe niet kunnende verstaen, is de vreede nagebleven.

d'Engelsche waren doen op Poulo-Ron, off liever, gelijck hierna sal werden
aengewesen, op seecker kleyn eylantje, daer naest-aen gelegen, Nylacke genaemt ),
en wisten de noten en foulie, hoewel tegens het tractaet, met de Bandanesen
alsvoren gemaeckt, van Lonthoir, soo oock de Portugesen aen d'andere zyde
van t lant, te krygen. En niettegenstaande de Engelsche bekent was, dat wy,
raeckende dese togt, met den voorsch. gemeenen Raet van Defensie tot Jacatra
waren verdragen, soo hebben sy egter die van Lonthoir met 4 stucken geschuth
geassisteert 4). d'Onse sijn dan den 8 Meert met 17 compagnin tusschen Comber en
Ortatte gelant, en marcheerden langs strant, binnenscheuts van drie stucken
geschuts maer geen plaets vindende, daer men ’t leger soude kunnen ter neder
slaan, off den vyant op ’t gebergte met sijn geschuth bereycken, en geen middel
siende, om daerop te komen, de wegh met borstweeringen beset sijnde, waren
genootsaeckt ’t leger weer t'scheep te doen gaen. De Bandanesen, meenende
dat sy de overhant hadden, hebben haer meeste vrouwen en kinderen weder in
Lonthoir gebraght, maer daerop goetgevonden sijnde een generaal assaut aen

1) Voor de verovering der Banda-eilanden zie men VAN DER Criss, De Banda-eilanden,
blz. 113 e. v.j COLENBRANDER, J. P. Coen, I, blz. 625 e. vs Treup, Bouwstoffen, 1, blz. XLII,
en de daar bijbehoorende documenten, blz. 272-294. (N. v. d. U.)

2) Zie voor genoemd verdrag het eerste boek van dit werk, deel I, blz. 77, noot 2 en
blz. 271, noot 5. (N. v. d. U.)

3) Poeloe Nailaka. Zie Tree, Bouwstoffen, I, blz. XLV. (N. v. d. U.)

4) Zie echter Tiere l. ce. (N. v. d. U.)
