443 XXI klachten over de tolken.

Nog is tenselven tyde versogt een bejaert persoon, sig op de kruyden, mits-
gaders het distileren en prepareren der medicynen verstaende, met de instru-
menten, daertoe vereyst, en voort soodanige medicinale zaden en spruyten van
bomen, als bekomelijck souden wesen, en waeraan sy haar toonden gelegen te laten.

t Schijnt dat de Japanders, doordien haer lant soo volekrijek wort, als door
geen oorlog off zeevaert affbreuck lydende, en ’ welck alle eetwaeren duyr doet
worden, meer als voordesen haere gedagten beginnen te laten gaan om middelen
uyt te vinden, waerdoor haere ingesetenen te beter souden kunnen bestaan.

De toleken blyven daer nog all den baas spelen, en derselver onbeleeftheyt is
langer ondraeglijck.

Seecker assistent, die aan de Japanders schuldig was 268 coubangs off
f 5440 8, hebben sy dat van Compagnies gelt, soo oock (van) nog een andere
particuliere schult, affgehouden, en waervan deselve weynigh vergoeding estaet
te krygen ).

Omdat eenige assistenten de Japansche taal eenigsints begonnen te spreken,
wiert door de toleken uyt de naam van de gouverneurs aengeseyt, dat sy souden
moeten vertrecken daertegens doen sy daer blyven, en dat tot soo veele in
getale toe, als sy dat goetvinden, en t welk men sig moet laten gevalligh wesen
oock soecken niet als nieuwelingen te hebben, daerin sy haer voordeel beoogen,
sijnde doorgaans seer behoeftig en uyt de slegse soort van menschen gesproten 2),
onbequaem om eenige voorvallende saecken te begrypen, off iets na behoren in
geschrifte te vervatten, daerop gestadig uyt sijnde om de Compagnie op grote
kosten te brengen, daeruyt sy haere beursen weten te vullen, alles bekledende
met de naam van de gouverneurs off op de ordre der bonjoysen , off oock wel
van nootsaeckelijeckheyt, en sonder dat by ons iets daertegens valt te doen.
Indien wy over haer souden willen klagen, souden wy dat in geschrifte moeten
vervatten, en dat soude by haer moeten werden vertaalt, en ’t welck sy na haer
believen kunnen uytleggen off oversetten, mitsgaders verswygen gene voor
haer nadeligs daerin soude mogen staan vervath.

De voorverhaalde gedreyghde ordre en bepalinge ) in ’t volgende jaar 1671
nog geen aenvank genomen hebbende, is den handel buyten alle verwagting
seer voordelijck uytgevallen, ses schepen derwaerts gegaan sijnde onder het
opperhooft Joannes Camphuys, namaels Gouverneur-Generael ), tesamen met
een capitale somme van . .... eeen ee f 1.491.534 .
en daeronder de fluyt de Schermer, is deselve omtrent het eylant Banca op een
onbekende droogte vast geraeckt, en kort daeraan geborsten, met een ladinge
van f 389.628, dogh waervan nog verscheyde goederen, en onder deselve de
syde en ’t meeste van het cargasoen, uytgeseyt de suycker en peper, sijn ge-
borgen 5), welckers somme affgetrocken sijnde, is het capitaal nog ruym 11
tonnen gebleven.

1) Nacgop, blz. 344345. (N. v. d. U.)

2) Bedoeld worden de tolken. (N. v. d. U.)

3) Namelijk tot invoering van. den taxatiehandel. (N. v. d. U.)

4) Zie voor Camphuys het Nieuw Nederlandsch Biografisch Woordenboek, VI, kolom
262264. (N. v.d. U.)

5) Zie het Daghregister van Batavia 1670f1671, blz. 348, 356, 372, 374, 379 en 408.
(N. v.d. U.)
