XXI acht man van de Sperwer 434

in Japan aangekomen.
in krom Duyts verhaalde uyt de Rijp te wesen geboortig, genaemt Jan Jansz.
Weltevreede, en die al 39 jaar daar was geweest dat hy anno 1627 op ’t jagt
Ouwerkerk had gevaren, en by geval met een Chinese jonck daar was geraakt.

Hoedanig ’t voorsch. schip de Sperwer is verongelukt, en eenig volck van
’t selve aan Corea gesalveert, en na een 13 jarige gevangenis 8 man daarvan tot
Nangasacki zijn aangekomen, met een beschryving, soo van ’t Quelpaertseyland
als van Corea, is agter dit capittel te vinden onder N. IV.

Wanneer die luyden hier te lande waren gekomen, en men uyt haar had
verstaan de constitutie van dat land, mitsgaders wat handel daar soude sijn te
dryven, toonde men hier niet vremt, een besendingh. derwaarts te doen, om te
onderstaan, of wy daar souden werden geadmitteert, gelijk als daarover oock na
Batavia is geschreven ), maer daarop is niet gevolgt. d'Onse hadden doen ver-
soeken, dat voorsch. 8 personen mede na Batavia mogten vertrecken, maar is dat
door de gouverneurs afgeslagen, onder voorgeven, dat daarover na Jedo mosten
schryven en licentie versoeken.

Van ’t voorsch. aangebragte capitael is geprocedeert . . f 2.270.906 7
sulex aan winst overgeschoten . .. ve ee ee nn 10460040 t 18
zijnde 124 percento) na de nieuwe vaflactie,

Het restant bedroeg f 57.533 3 en d'ongelden f 79.328 17, soodat aan suyvre
winst bleef f 1.185.985 18.

De tolken, aan de huysen van de gouverneurs, na een out gebruyk, gesonden
zijnde om afscheyt te nemen, en haar Ed. met de gewone geschenken tot dank-
baerheyt te gedencken, kregen tot antwoord, dat sy volgens ’t gebod van den
keyser geen geschenken mogten aennemens egter lieten zy weten dankbaar te
wesen voor de presentatie en genegentheyt. Soo hebben de burgemeester en groten
tot Nangasacki, die mede gewoon sijn jaarlijex beschonken te worden, die ins-
gelijex geweygert, doende weten dat de schepen, soo gaende als komende, voortaan
niet meer souden mogen schieten, gelijk als de gouverneurs ons mede hebben
laten aanseggen, dat staat hadden te maken op de geprefigeerde tijt, sijnde
18 October, te vertrecken, gelijk dat oock is nagekomen. Dog na het vertrek van
voorsch. onse schepen na Batavia, hebben den rentmeester, als factoor des keysers,
mitsgaders die vier burgemeesteren van Nangasacky, die ) meede nogh. aange-
nomen.

Nadat het opperhooft Daniel Six in ’t voorjaar 1667 de gewoonelycke audientie
by den keyser in Jedo neffens d’overlevering der geschencken hadde gehadt,
is hem gerecommandeert, voortaan alle het nieuws, dat ons, soo uyt Europa als
van alle andere quartieren van de werelt, soude mogen toekomen, bekent te
maecken, sonder daervan ietwes te verswygen, schoon dat dickmaels belaggelycke
dingen daeronder souden mogen lopen. Na het scheen, begeerde die Majesteyt,
dewyle tot sijn mannelycke jaren begon te komen, in die curieusheyt voldaan
te wesen.

Men heeft wel schriftelijck versogt d’ontslaginge van de voorverhaelde agt
matrosen 4), soo oock dat de scheepsluycken onversegelt soude mogen werden

1) Siet de resolutie van de 17ne van 11 Augusty 1668,
2) Ruim. (N. v. d. U.)

3) De voor hen meegebrachte geschenken. (N. v. d. U.)
4) Namelijk van de Sperwer. (N. v. d. U.)
