XXII verslag over den handel in 1685. 762

gesegt, dat sy voor ditmaal nogh souden vry wesen, ten insigte van d’'onkunde
wegen dese nieuwe ordre, omtrent de tollen en handelaers gestelt, maar dat
wy ons in het toekomende, mede in den sluyekhandel, dat souden moeten onder-
werpen. d'Engelsche, soo die van die Compagnie, als dese en gene particuliere,
begonnen haar mede in dien Noordschen handel, specialycken in China, meer
en meer in te laten en te woelen, met het aanbrengen van grote capitalen, soo
in waeren als gelt, dogh mosten deselve quellingen en moeyelijckheden uyt-
staan als wy. Noortwaarts in de provintie van Chetchian hadden sy onderstaan
een vroege besendinge te doen, maar waeren vrughteloos weder in Aymoy ge-
komen, invoegen dat sy ons daar allomme divers in ’t vaarwater quamen.

Die van de Roomsche geestelijeckheyt wisten haar door de mathematische
en astronomische konsten en wetenschappen seer aangenaam by ’t hof te maecken
die van deselve na beneden en ooek by d'onse quamen, gaven seer breet daarvan
op, maar d’onse sijn van tijt tot tijt gelast haar van die menschen t'onthouden
en derselver conversatie te myden ).

Een Portugees scheepge van Macao, vrughteloos in Japan geweest sijnde,
was het wederkeeren in Japan noghmaals op de doodt verboden ).

In en omtrent dese tijt waeren tot Batavia uyt China aangekomen negen,
meest kleyne, jonckjes, nogh een Portugeesch. jagt van Maecao, en drie jonckjes
van d'ingesetenen van Batavia, wyders uyt Japan twee joncken, d'ingesetenen
van Batavia toebehorende met welcke aangebragte goederen die stadt sodanigh
was vervult, dat deselve tot een seer lage prijs waren gedaalt, dat de aanbrengers
niet seer stond aan te moedigen om wederom te komen, of daarin te continueren,
waardoor de Compagnie gevreest wiert te sullen missen de tollen en geregtig-
heden, die sy daarvan was treckende. Deselve hadden, boven eenige andere
goederen van geen groot belangh, weder vervoert 5 6.000 picols peper, meest
van de Compagnie tegens 8 rijexdaalders ’t picol ingekoft ).

Belangende de voorsch. drie schepen van de Compagnie, sijn deselve in
Meert en April 1686 tot Batavia weder aangekomen met een ladinge, nament-
lijek van de twee eerste aan waeren van f 429.210, daaronder f 56.648 aan on-
gewilde en onverkofte restanten, en het derde, Montfort, met f 108.391 ).

Door de gewone loosheyt der regenten en derselver factoors, mitsgaders
de menigte vreemde schepen en handelaars in de Cantonsche eylanden, sijn
onse daar aangebraghte waeren tot vry lage prysen afgestaan, buyten nogh,
bedragen van de voorsch. ongewilde en onverkofte goederen en restanten,
de peper niet boven de thail 5 5 of f 22 ’t picol gehaalt hebbende, de nagelen
maar thail 81 of f 324, en soo d'andere goederen naar advenant.

Dogh voor de goederen van Montfort, hoewel met meerder moeyelijck-
heden, heeft men noghtans hoger prysen bedongen en daartegens oock den
inkoop voor minder prijs gedaan, als by exempel de peper voor thail 8 of f 32,
nagelen voor thail 90 of f360, de cabessazyde  ’t picol voor thail 160, de
bariga  thail 155.

1) Zie VALENTIJN, IV, 2, Tsjina, bla. 28 en 29, Le Comrr, Nouveaur mémoirs sur U état
présent de la Chine, bla. 322 e.v. en het hiervr genoemde werk van SemeDo, Histoire Uni-
verselle de la Chine, 11, chap. VII XII (N. v.d. U.)

2) Zie hiervéér, blz. 489. (N. v.d. U.)

3) Siet de generale brief van Batavia van 8 Meert 1686,

4) Siet de brief van Batavia herwaarts van 13 December 1686.
