465 XXI verslag over 1679.

de Bengaelsche zyde, die de meeste eere daervan wiert toegeschreven. Van d’
andere waeren sijn eenige weynige meerder, en veele minder als het jaer te vooren
gewaardeert, en dan t), sooals wiert voorgegeven, souden de gouverneurs, boven.
dat, seer merckelyeke winsten daeruyt hebben getrocken.

De Tonequinsche zyde begon daer minder in estime te gerakens oock is daerop
die staet niet te maecken als wel op de Bengaelsche, soodat by de regiering tot
Batavia goetgevonden wierd dien sydenhandel in Toncquin te staecken.

Onder de Chinesche zyde waeren 6 canassers met suyvre hennip gevult,
en, alsoff het zyde was, in bossen affgebonden, en onder de Toncquinsche zyde
vier balen met Tonequinse stroomatten.

Den 25 February van dit jaar is d'opreyse aengevangen geweest en in 87
dagen afgeleyt en volbragt, en sonder dat d'onse ten hove eenige vragen van
gewigte buyten d'ordinaris sijn voorgekomen, voort wel en beleeft bejegent.

Men hadde tegemoet gesien de geboorte van een jonge keyser, maer daer-
mede is het t'eenemaal teruggelopen en voort verdweenen en wort die Majesteyt
tot de generatie hoe langer hoe onbequamer geoordeelt, soodat men all begon
te spreecken van een ander successeur ).

En alsoo het land door ’t vermeerderen van de menschen sijn selven niet kan
voeden, vermogen de ouders by ooghluyckingh hun eerstgeboren kinderen, die
sy de kost niet kunnen geven, te versmooren en om ’t leven te brengen.

De drie van Batavia vertrocke schepen liepen op de kust van China tot het
ontwyeken van een swaren storm binnen de baey van Hayton ), maer dat over
Siam derwaerts was gesonden, heeft dat onweer omtrent de santduynen moeten
uytstaen en uyttermaten veel geleden, soodanig dat all 7 off 8 voeten water heeft
ingehadt, waerdoor verscheyde goederen verdorven, en andere nat sijn geworden.

Gelijck hiervér is te sien, heeft het cargasoen, daer aengebragt, be-

lopen. ... EE rm

de restanten badlreegen. ET mi

makende tesamen .. .. 5 . f 856. 036  10,

daerop is suyver ann web da provisin en

andere behoeften . . . . don en ee ed a sf TORD EG

en sulex tesamen asthenie. am dee en las,

De restanten, daer overgebleven, beltnager. dan es self 97696718,

Waerin dat capitaal ten principalen is aengeleyt en besteedt, is hiervr aen-

gewesen.

De lasten daertegens hebben belopen als volgt

de montkosten, huyshuur, etc. . . . 0e. f 85.10019

de schenkagin . . . mea ea die wf 95005

verstrecking aen de schapen. zer sesdasssassal ISU

aan Compagnies dienaren... ef 892 10

onkosten op coopmanschappen . ...... ne f 9.134 13
tesamen . .. eef 152. al 10

1) Er staat dat. (N. v. d. U.)

2) Zie het genoemde Daghregister, 1679, blz. 556. (N. v. d. U.)

3) Deo baai van Haitan bij Foe-tsjoe, tegenover de Noordelijkste punt van Formosa.
(N. v. d. U.)

4) Sict Zie ook noot 3 op blz. 464, (N. v. d. U.)

UI 30
