XXII antwoord aan Vincent Paats. 778

de Hollanders in voortyden, om onse keyser te begroeten, over Canton sijn ge-
komen, en hebben aldaar mede haar handel gedreven, sijnde haar toegevoeght
geweest een mandorijn, om op den handel toe te sien, dat haar niemant veron-
gelijckte. Ende nae gedane handel sijn se wederom na haer lant vertrocken,
alsmede is haar toegestaan allerley koopmanschap ende provisin etc. te mogen
inkopen en vervoeren, voorbehouden hebbende alleenlijck 't gene dat haar van
oude tyden te kopen en uyt te voeren is verboden geweest, als oude Chinesche
geschietboecken, van ons rijck en regieringe handelende, salpeter tot het maecken
van buscruyt, wapenen en geweer tot der soldaten gebruyck, geele stoffen met
groote bloemen.

In ’t sesde jaar van onse keysers regieringe is hier een ambassadeur aange-
komen, van den Hollantsen koninck afgesonden, die om te mogen handelen
versoeck heeft gedaan, ’t welck hem doenmaals niet en is toegestaan, maar
dat eenlijek sooveel vivres voor sijn medegebragte volckeren mogte inkopen,
als hy tot derselver onderhout van noden hadde, sonder meer, sijnde daarop
toesigt genomen door eenen mandorijn, opdat niet meer kopen moght als nodigh
geoordeelt wiert, op pene, dat by toelatinge van meerder inkoop, den opsigt-
nemer daarover straffen soude.

Den ambassadeur van den grooten Generaal heeft ons mede by geschrifte
voorgedragen ende versoght, dat de Hollanders mogte werde toegestaan om
altoos en eeuwigh in ’t rijck te mogen handelen oock, dat haar een plaats wilde
vergunnen om daarop een secuur huys, voor brant en dieven verseeckert, tel
mogen bouwen.

Insgelijcx, dat haar den keyser een versekeringh in geschrifte, onder sijn
chiap , wilde laten geven, dat op alle plaatsen, daar de schepen havenen ende
handel begeerden, aan de gesaghebbers van die plaatsen konden vertonen, die
dan oock den inhout mosten gehoorsamen, ende haar behulpsaam sijn, mits-
gaders dat haar moghten bekent maecken in hoeveel jaeren dat de Hollanders,
den keyser te begroeten, hier verschynen mosten, waarna sigh den Gouverneur-
Generaal reguleren konde.

By opgem. brief van Onsontock uyt Hockien aan ons geschreven in ’t 241
jaar onses keysers regieringe, wert mede gewagh gemaeckt van een versoeck
der Hollanders, die haar koopmanschappen hier te lande dryven ende met een
restant van koopmanschappen overblyven wilde, totdat 't volgende jaars de
schepen wederom komen, om na volbragten handel dan wederom na haar lant
te vertrecken.

Wy hebben dien brief en versoeck by onsen lechosraat ) laten resumeren,
en is daaruyt bespeurt, dat den Hockjes Onsontock de Hollanders grotelijex
traghte te favoriseren, tot merckelijek nadeel van ons rijek, overmits het strydigh
is tegens de wetten van ons lant, die ons gebieden, dat de vreemdelingen na
haren handel jaerlijex wederom moeten vertrecken, en geensints in ’ rijck kunnen
blyven resideren.

Nogh minder is het gebruyckelijck, dat onsen keyser aan de vreemdelingen

1) Een uitvoerige beschrijving van de verschillende raden geeft DArPer, I, bla. 436
446. Zie ook Nievmor, IL, bla. 1-9. Bij geen van heiden komt een raad lecho voor, maar wel
chole of choli. (N. v. d. U.)
