57 II beschrijving van Halmaheira.

Belangende het eylant Meau'), off men dat weder soude bevolcken, is aen
het oordeel van den gouverneur en den raet in Ternate gelaten, evenwel met
meyninge, dat het in agtinge behoorde genomen te werden, soo om de nagelen,
die daer gevonden worden, als omdat het, ontvolckt blyvende, een goede gele-
gentheyt en een schuylplaets voor de vlugtende slaven soude verstrecken ).

Manado begint van de riviere Boelan, daer Mononde ) aen gelegen is, sig
voort uytstreekende tot d'eylanden Bancka en Talisse aen de Noorthoeck van
Celebes ). Van dit lant treckt de Compagnie jaerlijcx parthye rijs, heeft 17 nego-
ryen en kan ongeveer 4000 weerbare mannen uytmaken, hebbende de Compagnie
daer, als is geseyt, een steene redout 5).

Belangende het groote lant van Halamahera off Batachina, is hiervr aen-
gewesen, welcke landen, plaetsen off gehugten aldaer de koningen van Ternate
en Tidor respective sijn onderhorigh, hoedanig het daermede vorder is gelegen,
met de distantie van de dorpen en gehugten van malkanderen, voort de natuyr,
sterekte en religie der volckeren, alsmede wat die landen uytleveren, neffens
den handel, dewelcke daer is vallende, daervan is een aparte beschryvinge by
my opgesteld, te vinden agter de beschryvinge van de Moluccos, alleenlijck sal
een kort verhael deswegen laten vooraff gaen, sijnde eerstelijck daerop gelegen

Gilolo, off, soo wy seggen, Jelolo, naest dat Sawoewoe). alwaer de Com-
pagnie een vastigheyt heeft, de Ternatanen in den oorlog affgenomen, sijnde
seer sagurijk, voort Gammaknorre ’), verscheyde dorpen onder sig hebbende,
ongeveer ses uyren scheppens 8) vandaer is vér het springen van de berg mede
seer rijek van sagu geweest, dog soo door hetselve, alsmede door het verlopen
van de menschen in den voorsch. oorlogh, alsnu van weynig aensien 9). Soo daer,
als meest allerwegen op dat eylant, valt seer goet possi-possihout . Op Galela '0),
een van de voorsch. onderhorige dorpen, drie dagh reysens van Gammaknorra,
heeft men de beste sagueer off boomsap, voort seer veele en schoone clappus-
boomen, en is buyten des visrijck.

Nog is onder de voorsch. dorpen een, genoemt Tobelatay ), een boosaerdig
volek, dog arbeytsaem en vlytig in den lantbouw, alsmede seer yverig op de
varckensjagt, die sy aen d’onse, in potten gesouten, verkopen, sijnde meer als
wel andere van gout en silver voorsien, sulex dat byna niemant out off jonck is,
off heeft 3 4, ja sommige 5 goude off silvere armringen.

Van Loloda, niet verre van Gammaknorre gelegen, kan men Oostwaerts
dwars door het gebergte oversteecken, en in drie uyren tijt aen de Oostsyde van

1) Zie hiervr, noot 2 op blz. 51. (N. v.d. U.)
2) Siet het opgestelde berigt van den gouverneur Padbrugge.
3) Maoembi. (N. v.d. U.)
4) Tusschen de Noordelijkste punt van de Minahassa en Tagoelanda. (N. v. d. U.)
5) Siet het voorsch. rapport van De Jongh.
Zie voor de reduit Amsterdam op Menado hiervr, blz. 42. (N. v.d, U.)
6) Sawoe of Saboegoe. Zie VAN DE WArr ol. blz. 282. (N. v. d. U.)
7) Gamkonorah, ten N. van Saboegoe. (N. v. d. U.)
8) Scheppen is roeien met een pagaai. (N. v. d. U.)
9) De Gamkonorah is nog steeds een zeer werkzame vulkaan. Voor de door VAN DAM
hier bedoelde uitbarsting - 20 Mei 1673 - zie VALENTIJN 1, b, blz. 331 en 332. (N. v. d. U.)
10) Belangrijk centrum in het Noorden, waarnaar genoemd zijn het meer van Galela
en de baai van Galela. (N. v. d. U.)
11) Thans Tobelo, aan de Oostkust. Zie ook Bijlage I, achter dit capittel. (N. v. d. U.)
