315 XII vijandelijkheden op Borneo.

radia Hitam ), een man, doentertijt van groot aansien en vermogen in Banjer-
massing, die ten eersten daartegens heeft aangegaan, begeerende sijn peper te
verkopen en te leeveren aan die t hem goet dogt, sonder ons te willen kennen, en
sonder dat den pangoran hem daertegens oyt gestelt heeft, hetsy door gebreck van
eygen wille, of wel van authoriteyt omtrent denselven. Waaruyt dan nu en dan
klagten, onlusten en questin tusschen ons en den pangoran zijn gereesen, die
eyndelijk door bykominge van het ongebonde gedrag van de onse aldaar soo quade
effecten hebben gebaart, dat den pangoran in de maant van February 1638 hem
soo verre heeft kunnen vergrypen en te buyten gaan, dat onse logie in Martapura,
en een schip, genaamt Hoog Carspel ), in de rivier leggende, heeft doen aflopen,
het volek om hals gebragt, en de goederen en effecten gerooft, mitsgaders by de
vorst van Cotuaringa ) sooveel weten te bewercken, dat deselve in zijn land van
gelyken gedaan, en mede twee schepen van ons, met namen Oost-Cappel en de
Kleyne Maan, daar in handel leggende, heeft overrompelt, ’t volck doodgeslagen
en alles geplundert, tesamen 64 Nederlanders en 21, soo Japanders als swarten,
om ’t leven geraakt zijnde, en wel 160.000 gulden aan goederen ons ontrooft,
behalven nogh de scheepen met haar geschut en verder toebehooren f).

Om ons over deese boose daat te resenteeren, sijn successivelijk wel eenige
schepen derwaarts uytgeset, die de plaatsen ter zee beset, en soo veel wrake, als
konden, genomen hebben ), waardoor den pangoran ook alsoo verre gebragt was,
dat om vreede versogt, en een goede satisfactie gepresenteert hadde, dog sonder
dat daarop iets verder is gevolgt, omdat die besettinge niet gestadig wierd gecon-
tinueert, als zijnde niet als arme menschen, die geen bysondere vaart ter zee
hadden, en waarop mitsdien weynig te halen viel, ook verre landwaart-in ge-
seeten, daar se niet ligt beschadigt konden worden ). Dan, by de regeering tot
Batavia nader ingesien zijnde de continueerende genegentheyt van den pangoran,
om met ons weder te bevreedigen, mitsgaders in agtinge genomen, dat door ’t
verloop van den tijt deese moort al eenigsints was veroudert, en dat den pangoran,
die deselve begaan hadde, nevens de verdere, daaraan schuldig geweest zijnde,
ondertusschen deeser weereld waren overleedens wyders, dat de peper eenige
jaren vandaar meest na Macasser was vervoert, en soo voort na Maccao en andere
plaatsen om de Noord, tot een groot nadeel van Compagnies handel in die ge-
westen, behalven dat wy met Atchin en de onderhoorige van dat rijk op de West-
kust van Sumatra, alsmeede met Bantam en Palembang, in oorlogh zijnde,
gevreest wierd, dat wy om peper, tot het retour voor ’t vaderland, benodigt souden
kunnen worden, heeft men eyndelijk van Batavia een besendinge derwaarts
gedaen 7) om te onderstaan, of door een goed accoord de peper niet weder ten
principalen aan ons soude konnen werden verpligt, tot welcken eynde de com-
missaris ....8) met twee schepen van Batavia derwaarts afgesonden, met den

1) Zie voor radja Itam Daghregister 1636, blz. 198-200 en 202, idem 1637, blz. 130,
VAN Dik, blz. 37 e. v. (N. v. d. U.)

2) Erstaat Hoog Caspel. (N. v. d. U.)

3) Kotta-waringin. (N. v. d. U.)

4) Zie VAN Dijk, blz 56-64. (N. v. d. U.)

5) Zie Daghregister 1640f1641, blz. 215, 304306. (N v.d. U.)

6) VAN Disk, o. 1. blz. 65-125. (N. v. d. U.)

7) Siet de resolutin van Generaal en Raden van 7 Maert en 16 December 1659.

8) Niet ingevuld, het was Dirck van Lier. (N. v. d. U.)
