XXII verzoeken aan den keizer 770
van China.
kopen en verkopen, sonder dat gedwongen sullen wesen aan iemant tegens danck
deselve ) te laten volgen.
4,

Dat de syde en syde stoffen door de Hollanders sullen mogen gekoft en uyt-
gevoert werden, gelijck oock alle andere koopmanschappen, behalven die den
keyser gelieft te verbieden, daarvan den ambassadeur versoeckt hem kennisse
magh werden gedaan, opdat de Hollanders des keysers wille perfect mogen
nakomen en gehoorsamen.

5.

Dat de Hollandsche schepen, soohaast die arriveren, sullen mogen handelen,
en wederom vrylijck, als sy gereet sijn, mogen vertrecken.

6.

Dat allerhande provisin en eetbaere waeren voor de Hollantsche schepen
mogen gekoght en aan de schepen gebraght werden.

ze

Dat de Hollanders ter plaatse, daar sy sullen komen handelen, bequame
woningen - mits betalende sal aangewesen werden, om haar koopmanschappen
te konnen bergen en verkopen, alsoock om voor brandt bevrijt te wesen, alsoo
de chincon selfs in Hockzieeuw in groot peryckel is geweest ).

8.

Dat de voorsch. articulen met besegelde brieven van den keyser mogen
bekragtight werden, opdat de regenten hetselve mogen agtervolgen.

Den keyser sulex toestaande, heeft den ambassadeur last om over den
ehineon nader te beraden, dat den keyser behagen sal.

BrsLaee Ic.

Translaet van den brief, door de keyser aan den heer Gowverneur-
Generaal geschreven op geel papier ).

Den keyser schrijft desen brief aan den Hollantschen Generaal Joan Maat-
suycker, die van groot verstant is, ende alle manieren seer wel bekent sijn, ende
die my een seer genegen herte toedragende is, alle t welcke oock sodanigh
behoort, ende omdat ick sulex bespeurt heb, soo is ’t oock billick, dat ick mijn

1) Nml. de koopmanschappen. (N. v. d. U.)

2) Chincon begroeting, waarbij op plechtige wijze geschenken worden overhandigd.
Verder ook de geschenken, voor zoo’n begroeting bestemd. Zie het glossarium. (N. v. d. U.)

3) Geel was de kleur van het keizerlijke hof, en mocht door niemand, dan door den
keizer, worden gebruikt. (N. v. d. U.)
