507 XXI bestrijding daarvan moeielijk.

met retorsie tegen te gaan, en houden als een veragting van den gunst van den
keyser, namentlijek om als van outs aldaar te handelen, en dat wy dienvolgende
niet anders souden hebben te verwagten, dan dat sy ons, ’t sy directelijck off
indirectelijeck, dat rijck souden ontseggen, een natie soo kittelorig en soo ligt in
haer respect geraeckt, en sulex van niemant iets in het minste willen verdragen,
dat dienvolgende als een nieuwigheyt een geheel andere uytlegginge daaraan
souden geven. Onder anderen mogen wy, als een out verbodt sijnde, op dat
vaerwater onse vyanden geen afbreuck doen, off deselve in die vaart eenigh het
minste beleth toebrengen, breeder hiervér verhaalt, en specialycken, hoe men
ons voor seeckere jonck in jaer 1662 f 77.226 met gewelt heeft afgenomen 1,
en dat nog in een tijt, dat wy de vryen handel daer hadden, dat in vorige tyden
om der Portugesen wille een seeckeren dagh, namelijck den 20 van haere negende
maan, tot het vertreck van onse schepen van daar is geordonneert, en hoewel de
redenen, daertoe gedient hebbende, voor tegenwoordig geen meer plaets hebben,
soo is en blijft dat egter in een naeuwe observantie. Sulex mogen vr en na dien
bestemden tijt d'andere vreemdelingen tot den laetsten dag van dat jaar na haer
goetduncken blyven leggen, en dat quasi om van ons niet genomen te worden
dat wy buyten des niet in t minste omtrent onse eygen ministers daer mogen
doen off ordonneren, ’t geene tegens haer humeur off (haer) ongevalligh soude
mogen wesen, off dat wy peryckel souden kunnen lopen van dien handel te ver-
liesen dat belangende het lossen der schepen ter reede van Batavia sulox wel
onder een bedeckte naam kan geschieden, als maar genoegsame goederen in
voorraat hebben, om die te kunnen laden en weder ontladen, en daerdoor het
gewinnen der reyse niet in peryckel te stellen, dat sulcx in eenige jaeren onmogelijck
is geweest, alsoo de schepen met de vereyschte koopmanschappen voor Japan
bynae op het tipge van ’t vertreck eerst ter reede aldaer sijn gekomen, dat selfs
daerdoor onvermogens sijn geweest de eysschen als van outs te voldoen, invoegen
dat in het niet executeren van die ordre den waeren dienst van de Compagnie
hadden besorgt. Seggende wyders, dat, naedemaal de Japanders niet sijn te
disponeren, om ons het overblyvende cargasoen te laten verkopen, dat sy de
waeren, derwaarts te senden, tot de geordonneerde tax toe soo nauw sullen
nemen.

Hiervér is op verscheyde plaatsen gesproocken en aangewesen, wat de
gouverneurs, mitsgaders die van de regieringh tot Nangasacki, gewoon sijn te
trecken en te profiteren uyt de verkoop van de goederen, dewelke niet alleen
by de Compagnie, maer oock by de Chinesen daar jaerlijcx werden aangebragt.
Maar de Generaal en de Raden, haer deswegen nader explicerende ), seggen,
dat van de koopmanschappen, door vreemde kooplieden van buyten daar aan-
gebragt en verkoft, van alle oude tyden af jaarlijcx, soowel van de verkoopers,
als van de kopers, van een en ’t selve goet, selfs tot het alderminste toe, een seecker
tantum door de voorsch. regiering bedecktelijck is getrocken, te weten, bedeckte-
lijek voor ons en de Chinesen, en niet voor de Japansche koopluyden, alsoo die
haer reeckeningh daarna hebben moeten maecken, sulex dat het geen last is,
alleen op de vreemdelingen, maar de Japanders selfs, van d'eene plaats op d’'ander

1) Zie hiervéér, blz. 426. (N. v. d. U.)
2) Siet den brieff, herwaerts geschreven, van 13 January 1692.
