827 ottena.

nisit Japansche naam voor een wortel met medicinale kracht, in den handel
meestal genoemd ginseng, zie aldaar. Oinschrijving en literatuuropgave bij
Hoetink Verhaal van het vergaan van het jacht de Sperwer’, blz. 34,
noot 1.

norimon(o) Japansch, letterlijk, ding om in te zitten, draagstoel. Zie
KAEMPFER, Beschryving van Japan, blz. 285.

0

oebi, Maleisch,  oewi of wi, Javaansch plant van de familie der dioscorea,
waarvan de wortelknollen gebruikt worden als voedsel en als medicijn.
In den tekst wordt gesproken van ,,oebi of keladi’, wat niet geheel het-
zelfde is. Zie hiervr op keladi.

oeli of oely oorspronkelijk broeder, later ook broederschap, bond van dorpen,
landschap. In de geschiedenis van Ambon en de Molukken neemt de strijd
tusschen de oelilima’s en oelisiwa’s een belangrijke plaats in. Het eerste
woord beteekent de 5 broeders, en het andere de 9 broeders.
Zie den tekst hiervéér op blz. 4 en 151, en Rourraerr in de Pneyelopaedie
van, Ned.-Indi, sub vocibus oelilima, oelisiwa en Oeliassers.

oliteiten plurale tantum van ’t Latijnsche oleum welriekende olin of uit zoo-
danige olin bereide artsenijen.

onderstallig beschadigd, onbruikbaar. Zie 1, I.

orangeaye, lees orang kaja Maleisch, letterlijk rijke mensch, titel voor dorps-
of landschapshoofd.

orembaai oorspronkelijk een alleen in de Molukken gebruikte naam voor hoog
opgebouwde vaartuigen met kiel, zonder vlerken, en die door pagaaiers
werden geroeid en gestuurd. De voor personenvervoer ingerichte orembaais
hebben in het midden een stevig gevlochten dak, waar de passagiers onder
zitten, en een of meer gong-spelers boven op. Deze laatsten geven de maat
voor de roeiers aan. In de 174 eeuw werd het op Batavia een van de meest
geliefde ontspanningen, om op maanavonden op de rivier of de stads-
grachten te gaan orembaaien, waarbij de heeren genoten van de pijp en een
kruik rijnwijn, de dames van sirih-pinang en manisan (koekjes). De gong-
spelers werden dan vervangen door het uit slaven samengestelde huisorkest.
Het woord orembaai is waarschijnlijk een verbastering van het Maleische
rambaja  staatsievaartuig. Zie VALENTIJN Ia, blz. 182183 en De HAAN,
Oud Batavia 11, bla. 222.

oremeay zie orangecaye.

ottena, Japansch otonas oorspronkelijk hoofd van een familie, later een ambte-
naar. In ’s Compagnies papieren wordt het woord geregeld vertaald door
burgemeester, wat niet juist is. Beter ware  wijk- of straatmeester. In de
keizerlijke steden vond men meerdere otona’s. De goed op de hoogte zijnde
KarmPreR zegt, bla. 199, dat de otona is hoofd en hooge overigheid van
zyne straat,’ en op blz. 235  ,onzen tegenwoordigen ottona, die, behalven
t bestier over een der straaten der stad (Nagasakij ook voorzien is met ’t
gebied over ons eyland Desima.’ Zie voor zijn functies op Decima NACHOD,
blz. 417418. Ook Feenstra Kurerr, Japan en de Buitenwereld. in de
18de eeuw, blz, 8990,
