VIII de vrede hersteld. 304

medenemen, dan alleen het bloet van 15 van d’onse van de schepen de Wagter
en Jacatra, daer overgebleven, die sy in het vlugten moordadigh. gekrist hebben.
Drie dagen sijn d’onse met het verbranden van de stadt besigh geweest, als van
een groote ommetreck wesende, t volek heeft daar een goede buyt uytgehaalt,
en voor de Compagnie sijn tot Batavia aangebragt 74 stucken, soo metaal als
iser canon, en over de 150 metale bassen, behalven veel ander minder schiet-
geweer, kogels en verdere oorlogsgereetschappens 30 sijn van onse zyde gebleven,
behalven eenige sware gequetsten, maar aan des vyants syde een seer groot
getal. Het voorsch. schip Jacatra lagh. voor de stadt in de gront, meest vergaan
wesende, maar de Waghter hadden de vyanden selfs in den brant gesteecken ).

Over dese victorie is tot Batavia een dancksegginge aangestelt en des avonts
geviert ).

De pangoran korts daarna overleden wesende, is de regieringh voort in een
verwerringh tusschen drie grooten, die elek haar aanhangh kregen, geraeckt,
dogh heeft deselve niettemin den pangoram van Jambi, daar hetgunt voorsch. is
een groote ontsteltenisse gaf, doen versoecken, om sigh te laten gebruycken als
mediateur tot het maecken van de vrede met ons, waartoe de regieringh. tot
Batavia haar mede niet afkerigh. toonde, en dat om de peper weder aan ons te
verpligten. Maar omdat geen besendinge of verder aansoeck vandaar wiert
vernomen, is de besettinge van de rivier weder hervath, dan, daarop van den
nieuw aangestelden pangoran een gesant tot Batavia gekomen wesende, is met
hem wel een vaste vrede gesloten, meest na inhout van de vorige contracten, en
ten principalen daarin bestaande, dat alle de peper, in dat lant vallende, of uyt
het geberghte afkomende, alleen voor ons sal wesen, met uytsluytinge van alle
andere, dogh véérdat het konde geschieden en geteeckent worden, de voorn.
gesant overleden, en daarop een commissaris derwaarts gesonden zijnde om de
ratificatie te bevorderen en een begin van den handel te maecken, is de ratificatie
voort daarop gevolgt, mitsgaders deselve door den pangoran met sijn zegel
bevestigt, uytgesondert eenige kleyne difficulteyten, aangaende de tollen en
vaste prijs van de peper, om dewelcke weghgenomen en vereffent te krygen, hy
twee van syne groote tot Batavia heeft gesonden, en met wien alles voort is gead-
justeert, gelijck als wy daarop oock weder onse residentie genomen, en den handel
lange jaeren in rust en vreede gedreven hebben ).

Met Palembangh, en oock met Jambi, hebben wy wel, gelijck geseyt is, de
voorsch. exclusive contracten, maar deselve worden by die vorsten geensints
soodanigh en op die wyse nagekomen, gelijck die leggen, maar in veele doorgaans
overtreden (worden), voornamentlijck by d’onderdanen, als sijnde die contracten
wel favorabel voor de vorsten, dogh geensints ten genoegen off ten voordeele

1) Siet de voorsch. brief. Item de resolutie, in Rade van Indin genomen den
7 October 1659.

2) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van 1 December 1659.

Zie het genoemde Dagkregister 1659, blz. 237. (N. v. d. U.)

3) Siet de brief van den Generaal en de Raden herwaarts, van 16 December 1660.

De definitieve vrede met Palembang kwam eerst den 29en Juni 1662 te Batavia tot stand.
Zie Heeres, Corpus II, blz. 209 -212. Latere overeenkomsten, tot versterking en bevestiging,
windt men in het Daghregister van Batavia, 1678, blz. 178-180 en 439 -441, idem 1681,
blz. 333-336. (N. v. d. U.)
