HET ZEVENDE CAPITTEL.

Atchin en de Westeust van Sumatra.

V66r en alleer dese Compagnie was opgeregt, hebben die van de voorgaande
bysondere Compagnin al in Atchin gehandelt 1), oock heeft de koninck aan den
admiraal Van Caerden in den jaere 1600 toegestaan, een huys tot het bergen van
derselver koopmanschappen te mogen hebben, en is voort met denselven ver-
dragen over de prijs van de peper van dat aanstaende gewasch, namentlijck
dat wy die souden betalen de bhaar tegens 8 theyl dat de koninck de realen
van aghten soude moeten ontfangen tegens vijf maas

dat sooveel peper, als wy souden ontfangen, oock sooveel gelt t’elckens
souden betalen, sonder gehouden te sijn eenige gelden te avanceren, hebbende de
koninck aangenomen ons ten langsten binnen vier maanden te leveren 1800
bharen, tegens drie picols de bhaer, en wy, dat wy souden betalen 5 ten hondert
voor uytgaende tol,

dat geen koopluyden of schippers, van wat natie die oock souden mogen
wesen, peper souden mogen kopen of laden, vr en alleer wy onse ladinge souden
hebben ontfangen ).

Ondertusschen sijn in Augusto 1602 met de schepen van de Camer van
Zeelant gesanten van dien koninck overgekomen, die de Compagnie geduyrende
haar aanwesen hier te lande heeft bekostigt, en sijn deselve het jaar daaraan
weder derwaarts vertrocken, wel geregaleert en beschoncken ).

Waarna deselve ) door den vice-admiraal Olivier van Vivere een nader
verdragh met dien koninck in Januario 1607 heeft gemaeckt ), waarby hy tot
bevorderinge van onsen handel, en bergingh van onse goederen en koopmanschap-
pen, alsmede de scheepsgereetschappen, amonitie van oorlogh, oock, des nooth.
zijnde, ambagtsluyden en huysgesinnen, ons heeft gegeven sodanige plaats, ’t sy in

1) Zie Tree, De Huropers im den Maleischen Archipel V, 2de hoofdstuks VI, blz. 152
e. vs 1680. vs 183 e. vj De Jonam, Opkomst IL, blz. 1250. v., 218 e, v.j III, passim, VALENTIJN
V, L, Beschrijvinge van Sumatra, blz. 2629. (N. v. d. U.)

2) Siet het verdragh van... . December 1600.

Dit verdrag is opgenomen bij Heeres, Corpus Diplomaticum 1, blz. 19. Het draagt ook
daar geen volledige dateering, maar vangt aan met de woorden ,1600, in December, heefft
den admirael Van Caerden ....’ (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutin van de 17ne van 9 Augusti 1602, en 25 Februari en 15 Augusti 1603.

Zie ook het eerste boek, deel twee, van dit werk, op blz. 308, noot 1, en De Jonap, Op-
komst 11, blz. 254 en 458. (N. v. d. U.)

4) Versta de Compagnie. (N. v. d. U.)

5) Siet het verdragh, in desen vermelt, van 17 January 1607.

Zie Heeres, Corpus Diplomaticum 1, blz. 48 e. v. In hot officieele contract wordt De
Vivere inderdaad Van Vivere genoemd. (N. v. d. U.)
