XXI ook de Chineezen gesoleerd. 498

Wyders is de Chinesen aangewesen een seker eylantje, benoorden ’t onse 1)
leggende, ter lenghte van 600 en breette van 480 voeten, met ordre om haar
daar ter neder te setten, en sonder dat sy nogtans) alle te samen meer dan de
gestatueerde 600 kisten off 21 tonnen gouts souden mogen verkopen. Daar wort
gemeynt, alsoff de Japanders met dese groote vaart der Chinesen, die soo uyt
China als van andere plaatsen, met hondert negen en twintigh ), soo wanckans ,
als kleyne en grote joncken, dat jaar daar waeren verschenen, wel verlegen
moghten wesen, en op die wyse haar die souden soecken dwars te maecken. Dan,
de grote voordelen, die van deselve worden getrocken, siet men tegemoet, dat
haar niet alle van daar sullen doen jagen, als bedragende deselve wel 60 ten hondert
van de pontgoederen 3) en 70 van de stuckgoederen. En volgens het voorgeven
van de toleken soude van de goederen, by de Compagnie verkoft, maar 15 ten
hondert werden betaalt, en dat uyt insighte van de vry groter lasten, mitsgaders
geschencken, die de Compagnie boven de Chinesen moet dragen. Dogh soo men
aan het seggen van andere eenigh, gelooff soude mogen geven, soude sulex wel
30 ten hondert wesen.

Van de voorsch. soo wanckans als joncken sijn, sonder last te breecken f),
68 met f 1.234.000 weder vertrocken, en de resterende 131, aan deweleke den
handel was vergunt, hadden van haar aangebraghte f 5.712.000 niet meer als de
voorsch. tax van thail 600.000 uytkoops mogen verhandelen, en waeren daarvan
vér ’t afgaan van onse schepen 111 van daar vertrocken, onder anderen met
27.660 kisten koper.

Tredende tot het jaar 1689 sijn in May vooraf over Siam tot het innemen van
vellewercken derwaarts gesonden de fluyten Princelant en Montfoort, en den
2 July daaraan Wijck-op-Zee en Castricum, het eerste om, met believen van de
Japanders - die by ondertastingh toonden daer niet tegen te hebben - wat
vroeger als de schepen gewoon sijn van daar t’ seyl te gaan, met een koperladinge
van 4000 kisten na Canton te vertrecken, en volgens het gemaeckte contract
die aan den povi te leveren, dogh ’ welck uyt het vervolgh sal blycken geen
voortganck te hebben gehadt, sijnde tot opperhooft wel weder de voorn. Hendrick
van Buytenhem, en tot tweede den onderkoopman Pieter van Dijck aangestelt,
maar om de onpasselijckheyt van denselven Van Buytenhem is in sijn plaatse
derwaarts gegaan Balthasar Zweers 5), onder anderen met die ordre, om aan de
Japanders bekent te maecken de landingh van Sijn Hoogheyt den Prince van
Oranje met een leger in Engelant, en daarop te volgen oorlogh, met Vranckrijck,
om geen andere redenen als om te verhoeden en tegen te gaan de tyrannicque

1) Decima. (N. v. d. U.)

2) Dit zal moeten gelezen worden hondert negen en negentig. Zie beneden. (N. v.d. U.)

3) 1. e. goederen, die bij het gewicht of pond verhandeld worden. De opgegeven percen-
tages zijn hier verwisseld. Zie beneden op blz. 512 en 519. (N. v.d. U.)

4) Zonder iets van hun lading te lossen, (N. v. d. U.)

5) Voor Buytenhem zie hiervr, noot 2 op bla. 485, Pieter van Dijck was onder-
koopman te Batavia, en is tweemaal, in 1689 en 1691, als secunde in Japan geweest. Balthasar
Sweers kende ook Japan reeds, waar hij in 1685 als secunde geweest was. Na ommekomst
van zijn opperhoofdschap kreeg hij in 1691 zitting in den Raad van Justitie te Batavia, om
reeds na korten tijd te worden benoemd tot eersten opperkoopman. van het kasteel. Nog in.
datzelfde jaar werd hij buiten dienst gesteld, vermoedelijk onder verdenking van particulieren.
handel. Hij kreeg toestemming in Januari 1692 te repatrieeren, dog buyten qualiteyt en
gagie.’ (N. v.d. U.)
