II voortbrengselen, van Noord-Celebes. 78

toe, meest alle brandende swavelbergen, met dusdanig een tuymelgeest beseten,
soodat meermalen swaren asch en menigte van uytgebrande steen hier en daer op
strant, en op de stroom van Gorontale op onse schepen gevallen is, sonder dat
men wist, waer ’t selve vandaen quam. Ende in de Mogonde, mede een lantschap
midden slants agter Amoera, Boulan en Auwn gelegen ), isser eens een geheele
streeck met duysende clappusboomen langs een aengename stroom t’onderste
boven gekeert, soodat orse Manadosche posthouderen, die een wyle bevorens de
wegh, gebruyekt haddden, naer de Mogonde weder willende, over de stammen en
wortelen der clappusboomen klouteren mosten, welcke boomen met de kruynen
omlage en wortelen meest omhoge lagen, en ontmoeten, in plaetse van de stroom,
een binnewater, hetwelck het gebergte met het omtuymelen en instorten hadde
nagelaten.

Dese bergen geven meest seer schone en suyvere swavel, en gevolglijck oock
sommige vitriool, sijnde een scherp water, van agter Saban, off tussen Cascasse en
Saban vandaen gehaelt geweest, alwaer een bergh gesprongen was, soo sterck
als de gewoonlyke met water vervalschte suure geesten, die men jaerlijex van
Batavia bekomt, dogh ’t welck een nader ondersoeck sal vereysschen.

Daer valt oock eenig wasch en honingh, maer niet seer overvloedig, dogh
het ebbenhout meest overall op de eylanden, rontsomme den Noortoosthoeck
gelegen, tot aen de Datahans, ende te landewaert ontrent de dorpen Datahan en
Passan, en dat in suleken menigte, dat bynaer geen huysraet aldaer, dan van
ebbenhout, hebben.

Selffs de grove stutten der huysen, meer dan een man omvademen kan,
sijn van enckel ebbenhout, en is dit hout niet, gelijck op andere plaetsen, eenlijck
het hart, maer is den geheelen boom, buyten de bast en weynig spint, eenderley ).

Daer is nog veelderley ander slag goet, swaer hout, dog sijn de lantsaten by
de voorverhaelde voorwaerden vry gekeurt geenige houtwercken, om te vervoeren,
te kappen, en eenelijck verpligt tot de gemeyne wercken, voor sooveel hiervr is
aengehaalt dan, voor verlegen Compagnies schepen moeten sy, mits betalende,
sodanige rondt- off andere houten kappen en leveren, als deselve mogen benodigt
sijn, om de reyse te konnen vervorderen.

In den optogt van den gouverneur Cos, om de Tontaners off Waterlanders te
dwingen, is aen ’t binnenwater gesien een vaertuyg uyt één boom en een heel
hout uytgeholt en gemaeckt, ’t welck 15 voeten breet was.

Bintrotting, cadjang en boontjes vallen daer oock, maer wat schaers,
dog may ) off Turoxse tarruw en pady teelen de inwoonders in groten overvloet
aen, soodat men gemeynlijck 15 000 stucks ) Turckse tarruw voor een blaeuwe
salampouris heeft, en mag men affmeten, hoeveel pady dit hoeckje lants geeft,
dat in de jongste brant van ’t dorp Tomon alleen over de 3 000 lasten verbrant zijn.

Wat de pady aenbelangt, waerom voorheenen de Manado ten merendeele

1) Het hooger genoemde Bolang-Mongondos Auwn ligt bij VALENTIJN ten Westen van
Menado. (N. v. d. U.)

2) Verstar In tegenstelling met andere plaatsen, waar alleen het hart van den boom mas-
sief ebbenhout geeft, bestaan hier de boomen, met uitzondering van den bast en een weinig
spint, geheel uit massief ebbenhout. Spint is de zachtere houtlaag, onmiddellijk onder de bast.
Zie voor dit woord ook het glossarium bij het le deel van boek I van dit werk. (N. v. d. U.)

3) Versta mais. (N. v. d. U.)

4) Met stucks’’ worden de zaadkolven bedoeld. (N. v.d. U.)
