V het einde nadert. 242

seer avantagieus hadde gelegen. Deselve vyant, daegs daeraen alles byeen gebragt
hebbende, maeckte des morgens een omkring om de pagger tot Glisson, en dede
daerop een hevige storm, maer ons geschut daerbinnen, en de Bougijs daer-
buyten, scheurden haeren omtreck, in de nademiddag verliet de vyant het velt
en ’s anderen daegs de Zuydelycke vestinge. De Bougijs daerop de brant in de
huysen steeckende, tot digt onder ’s koninex fort avancerende, wiert daer weder-
sijds heftig gevogten, dog sonder dat d'een off d'ander veel roem daervan weg-
droegh.

Den 26 Augusty, radia Palacca des nagts twee verscheyde parthyen uytge-
stuurt hebbende, waervan de voorlopers door des vvyants wacht ontdeckt
wierden, dewelcke, vooruyt lopende om de haere te waerschouwen, wierden
soo kort op de hielen van de Bougijs gevolgt, dat se te gelijck binnen quamen,
alswanneer het in den doncker op het dooden aenging, en waerop de vyant voort
de vlugt nam, sijnde elff vaendels, voort parthye geweer, daerin tot buyt ge-
maeckt.

Den admirael Speelman hierop te rade geworden sijnde onse paggers ende
vastigheden op Glisson te slegten, is den 3 September met de vloot besuyden de
rivier Ayen ) geseylt, alwaer onse magt sonder eenige tegenstant dede landen en
schanskorven opregten. Radia Palacca, toeleg op een van ’s vyands paggers
daer maeckende, veroverde die, ligte het geschut daeruyt, en verliet se. Middeler-
wyle was seecker vorst en bloetverwant van radia Palacca 2) met omtrent 5000
mannen tot omtrent 16 mylen nae aan Macasser genadert, veele dorpen onder-
wegen verbrandende, voort sijn der nu en dan verscheyde rescontres en scher-
mutselingen voorgevallen, meest tot groote disavantagie van den vyant, oock
dese en geene van des vyants paggers overweldigt, totdat wy eyntelijck over de
rivier onder des vyants sterckte en des konincx eygen residentieplaets Samboppo)
avanceerden, hetwelcke soo grooten verbaestheyt onder deselve veroorsaeckte,
dat de vyandt met geheele troupen in Macasser liep, verlatende selffs een nieuw
gemaeckte sterckte, met 600 man beseth. Den admirael hierop den 29 October
met twee Bonesche gecommitteerdens een brieff aen den koninck hebbende
laten affgaan, hem daerby aenradende om een eynde van het bloetvergieten te
maecken, en dat den koninck daerop drie dagen uytstel versogt en inmiddels
stilstant van wapenen, heeft den 1 November sijn gecommitteerdens met een
brieff en een gevolg van wel 200 menschen aen ons gesonden, dewelcke daegs
daeraen weder schriftelijck is beantwoort, met aensegging, dat den koninck
vr des avonts te ses uuren konde rescriberen, off dat anders de stilstant soude
wesen geyndigt. Waerop niet nader volgende, hebben de onse des morgens
ses stucken geschut gebragt voor des vyands pagger by Ayen, maer de bevel-
hebber, een crain, wesende gequetst, en sy hun buyten hoop van ontseth, bevin-
dende, verlieten de pagger, agterlatende twee ysere drieponders en twee metale
bassens nog hebben de onse twee gelycke paggers in ’t bosch ontmoet, die sy
meede hebben verbrant, op den oever van de rivier den vyant nog een pagger
hebbende, is die by d’onse gedemolieert.

De prins Calamatta, broeder van den koninck van Ternate, hiervér meede

1) Aéng of Batoe-Batoe, even ten Zuiden van Makassar. (N. v. d. U.)
2) Radja-Panna, sijnde Palaccas bloetverwant met de hasemond’. (N. v. d. U.)
3) Zie het kaartje in Het Bongaais Verdrag blz. 68, en noot 4op blz. 3 aldaar. (N. v. d. U.)
