VI strijd met de Portugeesen op Timor. 256

geen goet drinckwater heeft, boven dat de voorsch. vaertuygen, om niet van de
wal versteecken te worden, tusschen het eylant Zeemauw ) en Timor gewoon
sijn te passeren, en wanneer men die engte met een kleyne magt beset hout,
die doorvaert seer ligt kan werden beleth, en ter welcker oorsaeck de Portugesen
mede voorgenomen hadden haer aldaer vast te maecken en een kerck te stigten,
ten waere door ons waren geprevenieert geweest, en sonder dat d'onse doenmaels
kans sagen de Portugesen veel affbreuck te doen, veel min om derselver voorname
plaets en sterckte Larentuco ) te overweldigen, invoegen dat het daerby wel is
gebleven. De schepen, dewelcke nae Amboina en Banda waren gedestineert ),
voortgeseylt sijnde, maer de vyant, 700 sterck, daeronder ongeveer 100 soo
Portugesen, mesticen , als swarte Christenen, de rest andere inlanders, eenigen
tijt daernae uytgekomen sijnde, heeft niet verre van Coupan off Concordia seecker
dorp verbrant en over de 200 menschen, meest vrouwen en kinderen, die het niet
hadden konnen ontvlugten, dootgeslagen, soo ook seecker ander dorp, Oletta
genaemt, mede in de assche geleyt, dog waervan de inwoonders haer onder
het fort Concordia hadden geretireert. d’Onse daerop uytgegaen sijnde, isser een
schermutselingh. voorgevallen, waerin van beyde syde eenige sijn dootgebleven en
andere gequetst, en wanneer men ’t daegs daeraan door een andere weg meende
te hervatten, verstont men, dat de vyant, na het affbranden van nog een ander
dorp, weder was vertrocken f).

Dan, de vreede met Macasser in ’t jaer 1656 gesloten sijnde 5), hoewel geen-
sints tot onse avantagie, veel min ten genoege van de regeeringh. tot Batavia,
heeft den superintendent en raet-ordinaris Aernout de Vlaming van Outshoorn,
sig met een considerable magt van Amboina, alwaer doen ter tijt, immers soo
als het sigh opdede, niet meer te doen viel, off de saecken bestelt waeren, naer
Solor begeven, en twee verscheyde togten op Timor gedaen, dog niet alleen niet
met succes, maer selffs met een notabel verlies ), waervan de toedragt sodaenigh
is geweest, dat de voorn. superintendent, van Solor naer Timor oversteeckende, en
voornemens wesende met sijn byhebbende magt den vyant tot Amarassi’) te
gaen vinden, sijn hem in ’ marcheren derwaerts sodanige slagregens ontmoet,
die alles soo nat maeckten, dat hy genootsaeckt was terugge te keeren, als geen
schuylplaets daerby off omtrent wesende.

d’Inlanders, die ons ten dienste en tot behulp waeren, sulex siende, en mey-
nende, dat wy door den vyant op de vlugt gedreven wierden, smeten alles, tot de
wapenen toe, wegh, en peurden op de loop. Dan, die togt weynig daerna sijnde
hervath, en na drie dagen marcherens onse, vooraff gesondene troupen den vyant
onverwagt gewaer wordende, heeft deselve eenige van de onse ter neder gemaeckt
en voort door verbaestheyt in disordre gebragt, totdat d’onse, retirerende, met

1) Samaoe, tegenover Koepang. (N. v. d. U.)

2) Zie hiervér, noot 2 op blz. 255. (N. v. d. U.)

3) De hiervér genoemde vloot van 1653. (N. v. d. U.)

4) Zie de hiervér genoemde plaats in het Daghregister van Batavia, 1653. (N. v. d. U.)

5) Zie hiervéér, blz. 222. (N. v. d. U.)

6) Siet de brief van d’ Heer Vlaming van Outshoorn op Solor nae Batavia geschreven,
van 8 Juli 1656.

Zie ook het Daghregister van Batavia, 1657 blz. 227 en VALENTIJN TIL, 2, Beschrijvinge
van Solor en Timor, bla. 125 en 126.

7) Ten Oosten van Koepang. (N. v. d. U.)
