779 XXII antwoord aan Vincent Paats.

een verseeckeringsgeschrift soude geven, ’t welck onbehoorlijck is, en uyt dien
hoofde vermagh sulex van den keyser niet versoght worden.

Insgelijex is het niet behoorlijck een eygen huys in ons rijck te hebben,
ende dat vreemdelingen daarin verblyven wonens wanneer geseyde vreemde-
lingen t’ eeniger tijt iets quaats tegens het rijck en volckeren attenteren moghten,
wien soude men sulex imputeren en ten lasten leggen

In t dertiende jaar van de regieringe van onsen overleden keyser Chunty
sijnde de vader van den jegenwoordigen Chungy -) sijn de Hollanders
hier geweest om onsen keyser te begroeten, die voorgedragen hebben genegen
te sijn, alle vijf jaar eens den keyser te komen begroeten, daarop by opgem.
onsen keyser uyt een bysondere genegentheyt en gratitude is besloten  over-
mits de Hollanders van verre landen gekomen, ende gaande, vele peryckelen
ende moeyten onderworpen sijn dit haar eygen voorstel verlenght heeft, tot
op aght jaaren om eens te mogen komen de keyser te begroeten , dit is alsoo
te boeck gestelt, ende het magh niet verandert worden, maar moeten onver-
anderlijck daarby blyven continueren.

Maar doordien jegenwoordigh den gesant Vincent Paats hier verschenen
is die we oock alle respect sijn toedragende hebben wy aan denselven toe-
gestaan eenige bysondere versoecken te mogen doen, gelyckerwyse hy nu gedaan
heeft, conform den inhoud van den Gouverneur-Generaals brief, welck geschrift
wy dan aan den keyser hebben behandigt, in ’t 25 jaar syner regieringe, in de
sevende mane, den 2den dagh, daaruyt dan quam te lesen, hoe den gesant specia-
lijek versogte, dat de schepen op Canton, Hockien, Chincheu, Nimpo en Han-
eheuw, of in andere zeehavenen, vry en onbekommert moghten handelen item
dat tot de berginge van de koopmanschappen een brantvrye woninge, voor
dieven verseeckert, moghten opbouwen, mitsgaders in hoeveel jaren den keyser
believen mogten, dat de Hollanders Syne Majesteyt soude komen te begroeten.

Den keyser Cungy, dese versoecken, ende wat de rijcxraden daarop hadden
besloten, overwogen hebbende, ratificeert ’t volgende

Aangesien de Hollanders eenlijek by vorige tyden toegestaan was, alle agt
jaeren eens eenen gesant te mogen senden ter begroetinge, ende jegenwoordigh
aangemerckt hebbende de genegentheyt der Hollanders, die uyt eygen bewe-
ginge komen, soo hebbe dese begroetinge vermindert op vijf jaeren, wanneer
een gesant wederom komen kan om ons te begroeten, ende ten overstaan van een
mandorijn haren handel dryven, en die volbragt hebbende, moeten gesamentlijck
wederom vertrecken na haere landen.

De vordere versoecken, om op verscheyde plaatsen te mogen handelen,
kunnen we niet toestaan, als eenlijck staat het in de Hollanders haar believen,
in Canton of Hockzieu te komen handelen.

Voorts mogen sooveel schepen met den gesant komen, als hiervoren is toe-
gestaan en vermelt, te weten drie schepen, ieder gemant niet meer als met hon-
dert koppen.

Dese onse ratificatie sal in gedaghtenis gehouden en prompelijck nagekomen
werden, ende moet den lipou hiervan aan den gesant een afschrift geven, om
datselve den Gouverneur-Generaal tot sijn regulement toe te brengen.

1) De vader wordt meest Zunchi, de zoon Conghi genoemd. (N. v. d. U.)
