VII contract met Bajang. 274

Troesang t), een kleyne plaats, dog van een gesonde lugt en seer vrugtbaar,
voort seer gepresen wegens de baey, Songi Jelle t) genaemt, en buyten des tim-
merhout en branthout in overvloet uytleeverende, heeft desselfs vorst de Com-
pagnie opgedragen ) dog de myne op ’t gebergte van Mangala 3), aldaar gelegen,
is by gem. vorst aan de Compagnie mede wel overgedaan, maar door gecommit-
teerdens besigtigt zijnde, bevonden geen naemwaardige ertz in te houden, d'andere
mynen, landwaart in, boven Bayang-Balanti ), beloofden mede niet veel, soo
ook niet de mijn, die in ’t lant Pyne 5) is gevonden.

Eenige tijt daarna, die van Bayang nogmaals tegens de Compagnie opge-
staan zijnde, en veele vyandlyke actin tegens de Compagnie gepleegt hebbende,
nadat sy haar met versoek en op belofte van vergiffenis weder hadden gesubmit-
teert, is met haar in April 1679 onder die conditin verdragen 6),

dat zy souden afstand doen van hare pretensie op de Songi-Capajanse
myne ), als zijnde gelegen onder de jurisdictie en 't gebiedt van de Compagnie

dat t gebied van Sillida sal strecken na ’t Noorden, aan de Bajangse kant,
van Lompo-Coedang, tot Songi-Sela toe8), en dat dienvolgende de mijnbergh
sal blyven binnen de limiten van Sillida,

dat die van Bayang hare pepervelden weder sullen hebben op te maken, en
daarin nalatigh blyvende, vervallen sullen in een boete van 1000 rijexdaalders
yder jaar

dat sy geene vaertuygen meer sullen mogen senden nae Batavia off de kust
van Java, op poene van confiscatie, ook op geen verdere plaatsen als tot Majutte
toe ), om peper te mogen handelen, dan nog gehouden sijnde deselve aan de
Compagnie tot Padang te leeverens

dat zy, die aanleyders van den oorlog waren geweest, uyt haere regiering en
lant sullen hebben te bannen, en nimmermeer gedoogen weder in te komen,
ook geen contracten, ’t zy van vreede of oorlogh, buyten kennisse en toestaan
van de Compagnie mogen aangaan, en daarenboven tot een boete betalen 1000
rijexdaelders 10).

De voorn. konink van Manicabol) overleden sijnde, dewelke de voorsch.
strandlanden en volckeren, volgens het geseyde, als haren erfheer alleen pro
forma, aangenomen en erkent hadden, en dat de vier bovenlantse bandaars of
gouverneurs van ’ rijk in oorlog tegens den anderen waren geraakt en daarin

1) Taroessan, aan de baai van dien naam. Songi Jelle is blijkbaar de naam van een
riviertje. Soengai rivier. Zie voor de ontdekking van deze baai Daghregister van Batavia,
1681, blz. 25. (N. v. d. U.)

2) Heeres, Corpus II, blz. 369-370. (N. v. d. U.)

3) 2 Mij is alleen een Menggala bekend in de Lampongs, aan de Toelang-Bawang.
(N. v.d. U.)

4) Bajang en Baroeng-Balantai zijn twee verschillende plaatsen, achter Painan. Zie
ook hiervér, noot 3 op blz. 272. (N. v. d. U.)

5) Painan. Zie voor de teleurstellende resultaten van het onderzoek der goudmijnen
het Daghregister van Batavia, 1679, blz. 589 593. (N. v. d. U.)

6) Het Daghregister van 1679 vermeldt van deze submissie niets. (N. v. d. U.)

7) Soengai-Kepahiang. Er liggen verschillende plaatsjes Kepahiang aan de Westkust.
(N wd. U.)

8) Van Loempo-Koembang tot Soengai-Sela. (N. v. d. U.)

9) Zie hiervér, noot 4 op blz. 269. (N. v. d. U.)

10) Siet t verdrag, in desen vermelt, van 18 April 1679.
11) Menangkabau. Zie hiervr, blz. 270271. (N. v. d. U.)
