XXII eerste aanrakingen van do 672

Compagnie met China.
miraal Cornelis Matelief, de jonge ) na Indin gesonden wiert, eer men kennisse
hadde wat van het verrigten van den voorn. Van Aertsen soude mogen sijn ge-
weest, aan deselve een nader brief van credentie van sijn Excellentie aan den
hoogstged. koninck of keyser van China, ten eynde voorsch. medegegeven )
insgelijcks een brief aan den koninck van Siam, om onse natie alle gunst in sijn
rijek te bewysens en alsoo de ged. koninck van Siam in aansien was by die van
China, dat van denselven mede brieven van recommandatie aan dien groten
koninck soude versoecken. In de memorie voor den voorn. admiraal Matelief, de
vice-admiraal en breeden raet, hiernevens vermelt, wort mede gesproken van
twee eylanden, op de kust van China gelegen, het eene Lequeo ), en het andere
Ilha Formosa genaemt, bequaem om of en aan te varen, zonder te wagten na de
veranderingh. van ’t mousson, niet verre van de stadt Lanequin in China, daar
de beste, syde valt, mitsgaders de stadt Chincheo, met last daarop te letten f).

Vervolgens is by instructie van ’t jaar 1607 goordonneert ), dat, soo den
voorsch. handel soude mogen verkregen worden in d'een of d'andere haven,
eylant, zeestadt of rivier, op d'eene souden hebben te plaatsen den koopman
Jacob van Groenewegen, benevens drie sydekenders, een drogist en sooveel
assistenten, als daartoe van noden souden wesen. En op de tweede plaats in China
Pieter Hertsinck, opperkoopman ), beneffens een sydekender en voort de nodige
assistenten. Ook is een jaght expres tot dien eynde derwaarts gesonden 5.

Men bevond, dat de Chinese waren, en bysonderlijck de syde, hier te lande
in grote quantiteyt konden werden verkoft, en wel de meeste proffyten gaven
dat alle de onbeschadigde syde van beyde de caracquen, op de Portugesen verovert,
was, verkoft, de voordelen, op de speceryen vallende, verre excedeerende 8).

De tintimago , sijnde spiaulter , gekomen uyt de caracque St. Catarina,
hadde de Compagnie tot 300.000 ponden ingekoft voor f 5 5 ’t hondert, op negen
maanden dagh ).

Men heeft dan niet nagelaten alle verdere uytdenckelycke middelen, sonder
eenige moeyten, kosten of periculen te ontsien, by der hant te nemen en in ’t

1) Zie voor Cornelis Matelieff en zijn tocht Mac Leop, De O.-I. Compagnie als Zee-
mogendheid in Az, I, blz. 57 e. v. GROENEVELDT, 0. 1. blz. 23 e. v.s De Joner, III, blz.
46 e. v. (N. v. d. U.)

2) Siet de memorie voor den admirael, in. desen vermelt, van ... . 1605.
Deze memorie is van Mei 1605. Zie de in de voorgaande noot genoemde literatuur,
(N. v.d. U.)

3) De meermalen hiervér genoemde Lequeos of Liu-Kiu-eilanden, tusschen Formosa
en Japan. (N. v.d. U.)

4) Lancquin is Nangkin, Chincheo is Tsjing-Tsjau. (N. v. d. U.)

5) Siet d'instructie, hiernevens vermelt, van Oetober 1607.

Afgedrukt in dit werk, I, I, bla. 584 e. v. (N. v.d. U.)

6) Zie voor de genoemden ook dit werk, I, I, blz. 584, Jacob van Groenewegen werd
in 1609 op de Banda-eilanden, gelijk met den admiraal Verhoeff, vermoord. Zie hiervr,
blz. 167, en De Jonce III, blz. 98. Voor Hertsingh of Hartsing aldaar, blz. 78 en 78.
(N. v. d. U.)

7) Siet de resolutie van de 17nen van October 1607.

8) Siet die van Meert 1605 op het 2de point.

Voor de beide veroverde kraken, de St. Catharina en do St. Anthonio, zie dit werk I,
IL, blz. 485, 499 en. 517. (N. v. d. U.)

9) De vloot onder Jacob van Heemskerck, die de St. Catharina veroverde, was uitge-
varen vr de oprichting van de V. O. C. (N. v. d. U.)
