benjuin. 814

atap dakbedekking voor inheemsche huizen en vaartuigen, gemaakt van de droge
bladeren van diverse palmsoorten, vooral van den nipa-palm, maar in den
Oostelijken Archipel ook wel van den sago-palm. Een enkele maal zelfs van
alang-alang, een wilde grassoort.

atlassen zijden doeken, gemaakt van de fijne atlas-zijde, welker naam ontleend
is aan het Arabische atlasa glad, of zacht.

B

baar, Maleisch bahar gewichtseenheid, niet overal gelijk, maar meest 3 pikol
of 375 pond. De in de Molukken bij het afwegen, der kruidnagelen gebruikte
Portugeesche baar was 550 Hollandsche ponden. De oorsprong van het woord
is het Sanskrit bhara zie Jtinerario (ed. Kern) I, blz. 78, noot 6.

baftass fijne katoenen doeken, met of zonder hoofden’, dat zijn dwarse, effen-
kleurige banen aan het uiteinde van elken doek, De naam is ontleend aan het
Perzische bfta geweven. De beste bafta’s kwamen van Baroche of Brod-
chia in Guzeratte (Goedjarat).

ballatiosz effen katoenen doeken, gewoonlijk wit, maar een enkele maal ook zwart,
afkomstig van Negapatnam en omliggende plaatsen. Zie ROUFFAER EN
Juynraorr in voce belatju.

bandaar, Maleisch bandar haven. Het hoofd van de haven, tevens tollenaar of
inner der havengelden, was de sjah-bandar, letterlijk havenkoning, voor de
Compagnie een belangrijk personage, dien men gaarne te vriend hield. Een
enkele maal wordt hij ook wel kortweg bandaar genoemd.

bancke, bang, Sanskrit bhanga Indische hennep , ook daaruit bereide opium.
Zie Itinerario II, blz. 46 e.v, en Hobson-Jobson in voce hang.

barberots uit het Portugeesch overgenomen naam voor chirurgijns-leerling. Het
is het verkleinwoord van barbeiro.

bareannis zie barkannen.

bariga Portugeesch buik. De woorden eabega of cabessa hoofd, barigas
buik, en pé of pees voet, werden in de handelsplaatsen van Zuid-Azi algemeen
gebruikt ter aanduiding van respectievelijk 1, 2 en 3 kwaliteit. Een enkele.
maal komen ook de Maleische namen dezer lichaamsdeelen als kwaliteits-
aanduidingen voor, nml. kapala, awa of peroet, en kaki.

barkan of berean uit wol of geitenhaar geweven stof. Vgl. het Fransche bouracan
en zie I, II.

barot verkleinwoord van baar, gewichtseenheid. In de Molukken was de barot
Ils, Portugeesche baar of 11 pond, de gemiddelde dracht van een kruid-
nagelboom per jaar. Zie ROUFFAER EN IJZERMAN, Merste Schipvaart, 1,
blz. 220.

bas klanknabootsende naam voor 1 een zware gong, en 2 een klein bronzen
kanon zonder affuit, Maleisch lila.

beasz in Oost-Azi en Siam gebruikte naam voor wat men in Zuid-Azi cauris

noemde, nml. zekere schelpjes, als betaalmiddel gebruikt. Zie beneden op cauris.

beetel of betel zie hiervér op areeeg.

benjo’s of benjozen zie beneden op bonjoys.

benjuin benzohars. Zie vooral 1, I.
