241 V en successeri.

gedrerende het Oostermousson t werck niet ten eynde soude konnen werden
gebragt, en dat dienvolgende die gantsche magt met soo een vloot een geheel
mousson daer soude moeten overblyven, alle ’t welcke tot Batavia seer swaer-
moedige gedagte causeerde, en de regeering aldaer in geen kleyne verlegentheyt
bragt, siende dat men tegens hacre intentie in desen oorlog dus verre was inge-
wickelt, dat met reputatie en tot verder verseeckeringe van de Oostersche ge-
westen daeruyt niet konde nog mogte gescheyden worden, off dat men t werck
op ’t getouw soude laten staen, dat het oock van de uyterste aengelegentheyt
was, dat de Maccassaren eens mogten werden t’ondergebragt, invoegen dat
geresolveert wiert, hant over hart te leggen, alles by te brengen dat mogelijck
was, en voorall ’t geene tot het spysigen van soovele menschen, en tot voort-
settinge van den oorlogh vereyschte, en dat neffens alle scheeps- en verdere
nootwendigheden voor soo een gantsche vloot, en waertoe sy soo aenstonts
alle die schepen tot het overvoeren van dat alles, beneffens de militie, daertoe
nodig, en dewelcke haer mede ontbrack, niet by der hant hadden, behalven dat
het mousson daertoe oock nog niet was dienende, sulcx dat men eenige schepen
selffs in het mousson, en dat met de nodige verversinge voor alle die siecken,
heeft moeten laten voorafigaan, en dewelcke t’allen gelucke, hoewel wat langer
onderwegen, de reyse nogh hebben gewonnen. Ondertusschen in ’t leger goet-
gevonden sijnde door een troup van 100 keurlingen, alle Bonesche volckeren,
geleyt door twee jonge princen 1), des vyants wercken in de beschanschte vlecke
Glisson te doen besigtigen, dewelcke tot dien eynde in den morgenstont ten drie
uyren, sijnde den 19 Augusty, by deselve komende, ende den vyant, sterck ruym
3000 mannen, agteloos vindende, daerop sijn aengevallen, ende meester daervan
geworden ende oock gebleven. Dan, de koninck van Macasser in persoon daerop
des morgens te ses uyren met sijn gantsche magt affkomende, om, waer  doen-
lijek, die sterckte te herwinnen, onse Nederlandsche militie inmiddels tot assis-
tentie gekomen sijnde, is de vyant naer vijft verscheyde desperate aenvallen,
tot na den middag toe geduyrt hebbende, affgeslagen, met geen kleyn verlies
van de haere. En sijn in de voorsch. vestinge gevonden eenige stucken seer snel
geschut, ende waeruyt des vyants voornemen was geweest, dien dag onse schepen
en kleyn vaertuygh te beschieten en vervolgens een aenvall op ons werck digte
aen t strant gemaeckt te doen, gelijck dien eygen agtermiddag nog een aenvall
op twee eynden van deselve besettinge is gedaen, dan, insgelijcx mannelijck
affgekeert wesende, verlieten sy velt, haere wercken selffs in den brant steecken-
de, met een groot verlies van de haere, ende daeronder den koninck Mandaar,
d’'onse op Bouton ontvlugt ), en den outsten soon van erain Linckes, beneffens
verscheyde andere gequalificeerde.

En hierop heeft radia Palacca met een parthye van sijn volck twee uuren
verre na Macasser en Zuydwaerts alle de dorpen en huysen in kolen geseth,
vervolgens den vyant voorby sijn eerste pagger gedreven, die deselve door
dwang van vuyrpotten en granaten mede moest verlaten, sijnde dese pagger
van gelycke sterckte als Glisson bevonden, en in beyde dewelcke den vyant

1) De radja’s van Sopeng en Cayo, bij wie echter, zonder dat Speelman het wist, ook
Palakka zelf zich had aangesloten. Zie Het Borraais Verdrag, blz. 146. (N. v. d. U.)

2) Voor het verraderlijk gedrag van den Mandarees bij Boeton zie Het Bongaais Verdrag,
blz. 107 en 110 voor zijn dood, aldaar blz. 147. (N. v.d. U.)

III 16
