XXI vrees voor verdrijving 374
der Nederlanders.

hoewel andere daertegens van die gedagven waeren, dat sulex in de Japanders
wel een vreese soude kunnen verwecken, dat wy met de Portugesen aenspannende,
haer tesamen den oorlogh souden kunnen aendoen en haer daerdoor grootelijcx
incommoderen, selffs een opstant in haer rijck verwecken, wanneer wy, voet
aan lant krygende, de Christelycke religie daer sogten in te voeren en voort te
setten. Dan, dat alles is soo quaet niet uytgevallen, als de vreese, en dat niet
ongegront, daervan was. Hier vandaan heeft men d’onse tot alle verdragsaemheyt
neffens een nederig en sedigh, gedragh en een blinde gehoorsaemheyt aengemaent,
en vooral, dat sy haer souden hebben te wagten die natie, raeckende de religie,
eenige aenstootelijckheden off ombragie te geven, om onder dat pretext niet
overvallen te worden, en peryckel te lopen van lijff en goet te verliesen, met die
verdre ordre, dat wy ondertussen souden maecken niet als met matige carga-
soenen daer aen de merckt te komen, totdat de tijt en loop van saecken eenige
verandering ten goede daerin mogt komen te brengen ). Maer by die van de
regiering tot Batavia alle ’t gunt voorsch. is meede gepondereert en rypelijck
overwogen sijnde, hebben het naeste en beste middel geoordeelt, daerover te
schryven een welgeraisonneerden brieff ), niet aan den keyser, maer aan desselfs
rijexraden, soo oock een aen de gouverneurs in Nangasacki, en daerby deselve
alle dese onredelijekheden en gantsch smadelycke en veragtelycke manier van
doen, neffens de verdere restrictin en. bepalingen, voor te houden, gelijck dat is
gedaan, en sulex versogt de reden van die wonderlycke en ongehoorde manier
van doen en van de voorsch. bepalingen te mogen weten, met aenwysinge, dat wy
ons in alles des keysers beveelen hadden onderworpen, en deselve seer precies
opgevolgt en nagekomen, en sonder dat wy ons Christen gelooft, behalven dat
het van de Portugesen gantsch verschillende is, tegens des keysers verboth hadden
getragt te verbreyden off de Japanders dat in te plantens wyders, dat wy in
staet waren by uytsettinge van andere natin, off dat die het lant soude mogen
sijn off werden ontseyt, dat gantsche rijck van alles te kunnen dienen en voorsien,
en dat tot mindere prysen, als andere natin, door welckers middel, en voor-
namentlijek mede door de Chinesen uyt Cambodia, Quinam, Toncquin, selffs van
Maccao en Manilha, de papen en andere paepsche geestelijckheyt met hare boecken,
geschriften en ornamenten wisten in ’t rijck te komen, en die daer aen te brengen,
dog ’t welek geensints van ons doen, off van ons te verwagten was, dat hierdoor
mede soude wesen voorgekomen en affgesneden alle die conspiratin en schade-
lyeke correspondentin, dewelcke de gemiscontenteerden in Japan) met de
Portugesen en Spangiaerden buyten ’s lants tot nadeel van ’t Japansche rijck
bleven houden. Evenwel, indien het Sijn Majesteyts wil en ordre soude mogen
wesen, gene Christenen in sijn lant den handel toe te staan, wy bereyt waren,
sulex wetende, ons die te onderwerpen, en sulcx liever dat rijck met Sijn Majesteyts
consent voor eenigen tijt verlaten, als dat wy voor denselven bedenckelijck
souden blyven. Maer soo niet, en dat hy daertegens van onse trouw en opregtig-
heyt ten volle verseeckert sijnde, wy daerenboven bereyt en volveerdigh bleven,

1) Siet de brieff van de Seventiene van 25 September 1642 en 31 Augusty 1643.

2) Een uittreksel daaruit geeft NacHop, Bijlage 55. Zie vooral ook Von SteBorp, Nippon,
deel VI, blz. 12-15. (N. v. d. U.)

3) Zie hiervér, noot 4 op blz. 366. (N. v. d. U.)
