301 VIII contract met Palembang.

voorsch. resident in handen leveren, om naer exigentie van saecken selfs te
straffen, of na Batavia te doen voeren. En dat by weygeringh. van justitie tot
Palembangh de voorsch. resident deselve sal vermogen in heghtenisse te nemen, en
daarmede handelen, sooals dat behoorts

dat voor tol van ieder hondert picols peper, die uytgevoert worden, sal
moeten werden betaalt 80 realen voor den pangoran, en 25 aan den sabandar ,
dogh. by gebreck van penningen, dat sy daarvoor sullen moeten aennemen kleden,
mercktsgangh )

dat iedereen sonder onderscheyt sal vermogen met Compagnies residenten te
handelen en verkopen in alle goederen en koopmanschappen, en sonder dat
iemant sulex sal mogen beletten, gelijck alsmede aan niemant, die met de Com-
pagnie sal handelen, enige kleden of contanten sullen werden verstreckt of betaalt,
vérdat sy de peper aan boort van de schepen sullen hebben gelevert, oock mede
niet aan de grooten van ’t rijck, ten waere de pangoran daarvoor wilde instaan.
En indien desniettemin voor de voorsch. gedane leverantie aan boort eenige
kleden of gelden souden mogen sijn verstreckt of gelevert, dat de resident sal
vermogen, by gebreck van tydelycke ) betalinge, sodanige luyden binnen de
schepen gevanckelijck te setten en, vr 't vertreck derselver niet voldoende, na
Batavia te voeren, en sonder dat sulex in eenigerhande manieren sal mogen
werden tegengegaan of beleths

dat geen peper uyt sijn lant sal mogen werden vervoert, anders als door
Compagnies dienaars of onderdanen, oock niet door die van Palembangh, ten
waere sy deselve tot Batavia quamen te brengen. En byaldien de voorsch. resident
de voorsch. uytvoer soude mogen gewaar worden, hy sal vermogen alles te ligten,
al was ’t binnen de rivier, of op de rheede

dat de voorsch. resident het gesagh sal hebben over alle Batavische, Chi-
nesche en andere onderdanen van de Compagnie, die met joncken of vaartuygen
tot Palembangh aankomen, en soo die qualijck doen, straffen, en soo iemant
hun komt te verongelycken voorstaen) en regt vorderen. En eenige gevlugte
van Batavia of andere plaatsen gewaar wordende, hy deselve sonder tegen-
spreecken weder sal mogen vervoeren,

dat alle vaartuygen, van wat natin die oock sijn, en vanwaar die mogen
komen, gehouden sullen wesen hun pascedullen van den resident te vorderen,
dogh dat gene by hem gegeven sullen worden aan die om d’Oost van Java, of
voorby Malacca willen, maer die om de Oost willen, sullen dese by den Generaal
tot Batavia moeten versoecken, en tot dien eynde die stadt aandoen. En die
bynoorden Malacca willen vaeren, die reede eerst moeten aandoen, en deselve
daar by den gouverneur versoecken, invoegen. dat, byaldien Compagnies schepen,
of die van haere onderdanen of ingesetenen, eenige vaartuygen bynoorden Malacca,
of om d’Oost van Java sonder passen bejegenen, deselve voor goeden buyt sullen
mogen aanslaan,

dat die van Palembangh sullen moghen met passen van den voorn. resi-
dent vaeren van daar na Johor, Pahang, Pattani 3), Siam en Cambodia,

1) Verstas volgens de marktwaarde. (N. v.d. U.)
2) Verstar tijdige. (N. v. d. U.)
3) Djohor in het Zuiden, Pahang en Patani aan de Oostkust van het Maleische Schier-

eiland. (N. v. d. U.)
