getwernd. 820
u

egh oorspronkelijk een adjectief, met de beteekenis scherp, puntig. Zie VERDAM
in voce. Als substantief niet alleen het bekende, van scherpe punten voor-
ziene landbouwwerktuig van dien naam, maar ook puntig wapen.

eghwerker wapensmid.

ermine sayen beste kwaliteit saai. Zie aldaar.

espinellen of spinellen ,Orientaelsche robynen Zie BALDAEUS, Malabar ende
Choromandel, blz. 164, en Itinerario (ed-KerN) II, blz. 79.

F

facaar, ook geschreven faccar gewichtseenheid in Tonkin en Japan. Ook een
zilveren munt in Japan, ter waarde van ongeveer f 1,20.

fanum munt in Voor-Indié, onderdeel van de pagode , niet overal van dezelfde
waarde. Op Cormandel was de kleine fanum 5 stuivers en de groote 71,
stuiver. Zie dit werk I, II, noot 4 op blz. 60, en noot 1 op blz. 78. Ook Dr
TufveNor, Voyages, V, blz. 317.

flesvoeders trechters.

florette garens garens van floret- of vloszijde, d. i. grove, ongetwernde zijde.

fluit eenvoudig vrachtschip. Zie de omschrijving in 1, 1.

foeangs of foonnes Siameesche geldstukken, gelijk aan 4,, thail. Zie op dit
laatste woord.

fraa Siameesche naam voor paspoort of vrijbrief. MurLeR, Cambodja, blz. 305
heeft trae. Zoo ook Heeres, Corpus II blz. 285.

fret kleine schroefboor. Zie VERDAM in voce foret.

fust Spaansch-Portugeesch fusta, lang, platbomd vaartuig, dat over riffen
en ondiepten kon varen. Het kon worden geroeid, maar had ook zeilen.

6

gaba-gaba droge bladnerven van den sagopalm, gebruikt als daksparren, voor
wanden van huizen, en zelfs voor vloeren. Zeer duurzaam. Dikwijls geschreven
gabbe-gabbe.

galiga Maleisch galoega, roode verfstof, bereid uit de bladeren en wortels van
de kasoemba of bixa orellana.

gantang 1. een gewicht, niet overal even zwaar, maar meest 1,, pikol of 124, pond.
In de Bataviasche Statuten werd het bepaald op 131, pond. Zie De HAAN,
Priangan II, blz. 691, noot 83, en beneden op pikol. Op Borneo had men
gantangs van 41, pond.
2, inhoudsmaat van ruim 81), Liter.

garbuleerens sorteeren en reinigen van specerijen. VALENTIJN vertaalt garbuleur
door kruyt-lezer. Voor de etymologie zie 1, 1.

garioffelnagelen giroffelen, dat zijn volkomen gave kruidnagelen. Zie I, 1 op
nagelen.

gemarineerd door het zeewater beschadigd. Het Nederlandsche woord daarvoor
was bezeeuwd.

gemoeti zie goemoeti.

getwernd of getweernd gedraaid. Meest van zijde gezegd, die uit twee of meer
draden was gedraaid.
