475 XXI plannen tot krachtig optreden
tegen de gouverneurs.

voortgekomen van off door den hiervrverhaelden gouverneur, die de voorsch.
nadeelige taxatie in ’t jaer 1672 heeft ingevoert t) en dat om te betoonen, dat wy
daerby seer wel konden bestaan, en daermede tevreeden waeren, terwyle dese
tolek en ottena desselfs creaturen sijn. Men considereerde daerbeneffens, dat hy
daerop alleen uyt was, om sijn doen daermede te legitimeeren en daerna haer
personagie tot nadeel van de Compagnie nog te beter te speelen, mitswelcken
geresolveert wiert t'eenemaal daervan af te sien, mitsgaders de cargasoenen
voortaan te verkleynen, was ’t niet op de helft, ten minsten op een vierde, dat
men oock ’t inkopen van koper soude staecken, en de koopluyden, die dat in
compagnie leveren, en alleen daartoe sijn gequalificeert voor een recognitie van
thail 4000, die sy jaerlijck aan den groten regter tot Miaco moeten opbrengen,
met een capitael van thien tonnen te laten sitten, om die daerdoor gaende te
maecken en de klagten ter ooren van den keyser te doen komens wyders, dat men
op den eersten vertoondagh niet meer waeren soude losmaecken en doen sien,
als men soude willen afstaan voor ’t geene, daerop deselve souden werden geta-
xeert, met een ronde verklaring, dat, byaldien de Compagnie haer reeckening
daerby niet soude komen te vinden, niet een stuck meer soude verkopen, maar
alles weder na Batavia voeren, ten ware de koopluyden wierden toegelaten,
gelijek in wvoorgaende tyden, de koopmanschappen van de Compagnie selfs te
handelen, en dat wy, niettegenstaende deselve weder terugge bragten, de begroe-
tinge egter aan den keyser souden doen, maer niet met sodanige grote schencka-
gin, nog oock na haer sinnelijckheyt geformeert, van gelycken niet met beswaer-
nisse van sooveele reyskosten, om blycken daerdoor aan ’t hoff te doen, hoe men
met ons omspringt, voornamentlijck mede, wanrieer sy uyt die mindere en kleyn-
der schepen geen andere als Compagnies-goederen aan lant souden sien brengen,
behalven dat, als geen koper komt aengenomen te worden, niet halff sooveel
scribenten van noden sullen sijn. En wiert wyders vastgestelt, dat de gouverneurs,
burgermeesteren en verder regenten van Nangasacki niet souden derven dencken
ons met onse koopmanschappen onverkoft te laten vertrecken, maer dat ons
daerin liever te gemoet sullen komen en vernoegingh geven, en voorall het hoff,
uyt bedugting dat, wy misnoegt sijnde, sy langs haere kusten gestadig swaere
wagten soude moeten houden, om tegens ons op hoede en waeckende te blyven,
behalven de bekommering, dat men haer de Chinesche vaert en handel wel soude
komen te ontsetten. En is doenmaals by dese en geene gesustineert, dat, ingevalle
men in den beginne de saecke wel hadde overwogen en sig met een cordate vry-
moedigheyt daertegens gestelt, sulex doentertijt wel soude sijn gesmoort ge-
worden.

De voorsch. taxatie dan by den gouverneur, nadat de goederen op twee
bysondere stonden waeren vertoont, gedaan sijnde, en dat d'eerste soo gantsch
slegt wiert bevonden, dat d'onse niet konden resolveren deselve daervoor aff te
staan, is daerdoor niet anders teweeg gebragt, dan dat de Beugaelsche cabessa
zyde 10, en de bariga 5 tail op ’t picol is verhoogt geworden.

En belangende de tweede taxatie op de volgende vertoondag, is het met de
stuckgoederen nog erger gegaan, maar de Bengaelsche zyde, te weten de cabessa,
23, en de bariga 138 thail ’t picol verhoogt, als volgens desselfs voorgeven seer

1) De hiervér genoemde Minosamma, Zie blz, 470. (N. wv, de U.)
