kalbas. 822

harp schuinstaand rooster van traliegaas, om specerijen door te harpen of te
zeven. Thans ook gebruikt voor het sorteeren van grint, steenkolen, aard-
appelen.

hasegay assagaai of werpspies. Dit woord stamt niet uit een Indische taal,
maar via het Spaansch uit de taal der Berbers. Zie Veru, Uit Oost en West,
blz. 129 e. v. In den Archipel komt de assagaai onder verschillende namen
voor, maar ’t meest als tombak of toembak.

heeresaais zie op saai.

hittous de buitenste zijde van den cocon, die ruwer is dan de daaronder liggende 5
ook de zijde van die cocons, welke door den vlinder, bij het ontpoppen, reeds
zijn doorgebeten. De juiste Chineesche naam is hi-t’ou, waarin hi beteekent
zijde, en t’ou stuk of brok. Dit laatste woord, als suffix achter een ander
substantief geplaatst, krijgt de beteekenis massa.

hongy of hongit vloot van gewapende prauwen of cora-cora’s in de Molukken
hongy ofte armade. De Compagnie commandeerde eens per jaar een hongi
op, om daarmede een ,visite’ te houden en de clandestien aangeplante
specerijen op afgelegen eilanden uit te roeien vandaar de naam extirpatie-
tochten. Zie ook hiervér op daty.

I

iekje of ikje Japnsche lengtemaat van 6 voet 3 duim, dat is 3 Nederlandsche
ellen, of nauwkeurig 1,909 Meter.

ijzerhout, Maleisch kajoe-besis algemeene naam voor verschillende hardhout-
soorten.

installig 1. ongewild. Men kon een artikel installig maken, door er kwaad van
te vertellen. Een door zeewater beschadigd artikel was installig geworden.
2. ongeind. Installige schuld is schuld, die men nog te vorderen heeft.

iteeboi Japansch iehibu of itzebu, kleine gouden munt, ter waarde van 4 couban.
Zie ook Nacrop, blz. 135, met noot 7.

J

jentieven of gentieven naam voor de Hindoe’s in Voor-Indi, in tegenstelling
tot de Moren of Mohamedanen. De oorsprong van dezen naam ligt in het
Portugeesche gentio heiden. Zie ook Hobson-Jobson in voce gentoo.

jermang een boschproduct, meest genoemd sarnang. Zie aldaar.

joneks verbastering van het Indonesische woord djoeng, groot Chineesch zeil-
schip met drie masten, en zeer hoog en breed achterschip. Zie ook obson-
Jobson in voce junk.

K (zie ook C)

kaag typisch Nederlandsch vaartuig voor de binnenvaart, vlak en open, met
sprietzeil en een of twee fokken.

kalbas of calabas fleschvormige vrucht van de cucurbita pepo, Maleisch laboe,
welke uitgehold en dan als flesch gebruikt werd. In de rekening van een
te Batavia gegeven feestmaal Dr HAAN, Priangan IT, blz, 582 komt
