263 VII strijd met Atjeh op de Westkust.

gedagte koninginne, van den handel in die plaetsen sullen uytgesloten en ontseyt
sijn en blyven alle vreemde handelaars, Europianen of Indianen, uytgesondert
alleen die van de Atchinse kroone.

Boven de voorsch. lywaten wort daer mede tegens gout verhandelt cattoen,
sout, yser, staal en eenige andere koopmanschappen van weynigh waerde of
belangh.

Nadat ons vele onredelycke mishandelingen en gewelden door de koninginne
van Atchin waeren voorgekomen en aangedaan, bysonderlijck mede ten aansien
van de moort, aan de onse in Perah begaan ), en dat met approbatie van deselve
koninginne, en sonder dat onse klagten eenigh gehoor by haar vonden, is in Rade
van Indin eyntelijck geresolveert geweest, om haar tot reden en redelijckheyt te
doen verstaan, haar haven met eenige schepen te doen besetten, en daardoor
haeren handel te bekommeren, sonder nogh vooreerst tot eenige verdere acten
van hostiliteyt te treden ), maer dewyle sy, in plaetse van dien, den koopman
Antony van Voorst en de verdere suppoosten van de Compagnie op de voorsch.
Westkust, hadde doen binden en knevelen, de effecten van deselve ten deele
geplondert en gerooft, en voorts alles in arrest gehouden 5), is een magt van vijf
jagten en twee welgemonteerde chialoupen, boven ’t varent volck met 200 sol-
daten in 4 compagnin gemant, derwaarts gesonden, om de voorsch. gevangens,
mitsgaders de daar gelate peper en verdere effecten van de Compagnie, ’t sy
met minne of gewelt, vandaar te halen ).

Al van veele jaeren af, hadden die van de Westkust menigmaal laten blycken
en opentlijck te kennen gegeven een groten afkeer van de Atchinse regieringh te
hebben, om de verdruckingen en gewelden, die van deselve quamen te lyden, en
dat haar daarvan wel souden willen ontlasten, ingevalle wy haar onder onse
hoede en bescherminge wilden nemen 5).

Tevoren hadden wy dat van de hant gewesen, maar gemerckt wy nu in een
openbaere vyandschap met die kroon waren vervallen, heeft de regieringh tot
Batavia haar doen aenbieden het maecken van een bondigh contract, waarby
wy ons souden verbinden haar tegens d’Atchinders te defenderen, soo te water
als te lande. Te lande konden sy ons met geen magt bykomen, en de zee konden
wy haer met een kleyne magt ontseggen, mits dat alle de peper en het gout, in
haar lant vallende, aan ons alleen soude mogen werden verkoft en gelevert, en
dat wy vry en exempt souden wesen van de tollen en lasten, die de gem. krone
van onsen handel hadde ontfangen en genoten, en waartegen wy souden aannemen

1) Zie Heeres, Corpus II, blz. 77 en 78, VALENTIJN V, I, blz, 311 en 349, en hierachter
het veertiende capittel. (N. v. d. U.)

2) Siet de brief van Batavia herwaerts, van 19 Meert 1657.

Zie ook VALENTIJN, o.l. blz. 32 en 33. (N. v. d. U.)

3) Zie het Daghregister van Batavia, 16561657, blz. 87.

Anthony van Voorst heeft de Compagnie vele jaren gediend. Uitgevaren als assistent
in 1640, was hij in 1644 onderkoopman, in 1649 koopman geworden. In 1653, werd
hij lid van den Raad van Justitie, was in 1656 en 1657 op de Westkust in functie,
werd in November van het laatste jaar secunde van Ambon,en in 1662 commandeur van
Ternates in 1667 werd hij uit die functie ontheven, waarna hij to Batavia optrad als lid van
Schepenen en sedert 1672 van den Raad v. Justitie. Deze laatste functie vervulde hij tot
zijn dood, 20 Juli 1680. (N. v. d. U.)

4) Zie het bovengenoemde Daghregister, blz. 156-157 en 160. (N. v. d. U.)

5) Zie het genoemde Daghregister, blz. 304, en De Leeuw, o. 1. blz, 14. (N. v.d. U.)
