249 V Makassar opnieuw ingenomen,

kant en Samboupo gelegen. Oock waren de Bougijs van de vestinge Maros tot
in de negorye Pamadingan ) geavanceert, en hadden hun daer met ruym 3000
mannen in twee paggers versterckt, en onderwegen alles, dat hun voorgquam, in de
kolen geleyt.

Men heeft daerop wel weder een onderhandeling van wreede begonnen, dog is
door des vyants hertneckigheyt vrugteloos affgelopen, alhoewel de hongersnoot
onder deselve seer begon toe te nemen, en by de gemeynte na de vreede grootelijcx
wiert verlangt. Inmiddels hadden d’onse den vyant op verscheyde tyden uyt
alle syne buytewercke kloeckmoedig geslagen, en waren ’t voorsch. hooftcasteel
Samboupo sodanig genadert, dat men met een steen daerin konde werpen.

Maer in May daeraen crain Jerenica, een beroemt krijgsman van den vyant,
met twee off drie duysent mannen tot haer assistentie uyt het lant gekomen
sijnde, gaff dat aen deselve weder nieuwe moet ), hoewel d’ellende onder den
gemeene man meer en meer aenwies. Ondertusschen d'onse met het graven en
maecken van een myne besig, en daermede den 9 Juny tot onder de muyren van
Samboupo geraeckt sijnde, die men bevont onder dick te wesen 12 voeten van
gebacke steen, nadat 1600 ponden buscruyt daerin gebragt waren, heeft men die
den 17en daeraen doen springen, met die operatie, dat een groot stuck van de
muyr, van vijff en een halve roede breet, is terneder gestort, staende in dat moment
onse bontgenooten, benevens een compagnie van 111 Nederlantsche soldaten,
klaar, om na een goeden uytvall te stormen, waertoe de bresse off openingh, wel
ruym genoeg was, dog soohaest de lugt maer wat was opgeheldert en de steenen
met het puyn waeren nedergevallen, bevont men dat de vyant, selffs nog op de
heete gront, van binnen al doende was, de opening met schanskorven halve-
maanswyse toe te setten, en haer in sodanigen tegenweer schrap te setten, dat
het stormen voor dien dagh, oock om de flauwhertigheyt, die onder de bont-
genooten wiert bespeurt, moste blyve gestaeckt ). Ondertusschen wiert uyt
onse batteryen met vier stucken sonder ophouden dag en nagt regt in de bresse
geschoten en gestadig met musquetten geflancqueert, tot den 16 Juny des avonts,
wanneer de schermen 4) geregt en alles tot de storm in goede ordre weder was
vervaerdigt, wiert door een halve bres, door het geschut gemaeckt, gestormt,
alswanneer d’onse, niettegenstaende alle mannelycke tegenweer, bovenop de muur
geraeckten en aldaer post quamen te vatten, dogh t gevegt doen eerst op het
hevighste aengaende, sonder eenige de minste intermissie off ruste tot op den
17 ontrent de middag, dat de vyant wat begon aff te wycken, sneuvelden van
onse Nederlanders thien, daeronder een luytenant, beneffens twaelff gequetsten,
en van de bontgenoten 40, daeronder veele der voornaemste, beneffens 58 ge-
quetsten. d’ Onse dan die post behouden hebbende, en de vyant sig door een aff-
snydinge tegens ons willende verseeckeren, is er nog tot den 24 Juny in alle
hevigheyt gevogten, eer men de huysen in ’t casteel, door den gestadigen regen,
in den brant konde krygen, dog de wint sig doenmaels verheffende, is de geheele
stadt met des coninex paleys t'eenemaal in kolen geraeckt, door welck vuyr en
swaert de vyant eerst genootdruckt wiert, t casteel te verlaten, en sijn wy op

1) Ibidem, blz. 191. (N. v. d. U.)

2) Ibidem, blz. 331. (N. v. d. U.)

3) Ibidem, blz. 364 e. v. (N. v. d. U.)

4) Zie voor deze schermen hiervér, blz. 236. (N. v. d. U.)
