719 XXII omvang der verliezen.

landia bemagtigen, en sonder het doen van eenigen tegenweer, en voort hem
daar hebbende laeten begraven, en een batterye van 28 stucken geschuts tegens
het casteel aanstellen ten anderen, dat, wanneer ’t accoort wiert gemaackt, het
voorsch. casteel Zeelandia nogh. binnen sijn muyren, sonder eenige bressen gantsch
ongeschonden lagh, en gevolglijck in staat om het stormen uyt te staan. En
hoewel by het voorsch. accoort was bedongen, dat de wedersijdsche gevangens
tegens den anderen souden werden gerelaxeert, en dat niet alleen, die op For-
mosa gevangen waeren, maer oock die door last van Cocksinja nae China waeren
vervoert 1), soo sijn noghtans niet als eenige weynige ellendige Nederlandsche
vrouwen te voorschijn gekomen, al het mannelijck was tevoren door den vyant
omgebragt, daaronder drie predikanten, by haar onthalst, en sulox ten minsten
400 zielen in getale ).

Duysent soldaten, boven vele bedienden aan de penne, ambagtsluyden en
andere meer, die haar employ daar hadden, sijn met de voorsch. schepen tot
Batavia aangekomen.

Behalven de schande en het missen van den handel, heeft de Compagnie by
desen oorlogh. mede verloren vijf kostelycke schepen, nevens twee fluytjes, als
Woreum, Goes, de Hector, Koukercke, Immenhorn, Kortenhoef en Urek, en te
lande na gissinge niet min als 1200 soldaten, soo dootgeschoten, verbrant, ver-
droneken, vermoort als gevanckelijck weghgevoert, voorbygaande nogh, dat
hierdoor het desseyn op Maccao mede heeft moeten aghterblyven.

Véérdat de voorn. gouverneur Coyet en de raet wisten, dat d'onse, volgens
het hiervé6r geseyde, van Quelangh waeren opgebroocken en nae Japan ver-
trocken, drie schepen onder ’t gesagh van den koopman David Harthouwer 9)
derwaarts gesonden hebbende, om het volck en de effecten van de Compagnie,
soowel uyt Quelangh als Tamsuy, beyde forten van de Compagnie aan ’t Noord-
eynde van Formosa gelegen, te ligten en na Tayoan af te brengen, en beyde die
vastigheden omverre te werpen, om in des vyants handen niet te doen vervallen,
is het gebeurt. dat deselve door storm en onweer eerst in de Piscadores zijn ge-
raeckt, alwaar ons volck verversinge van lant willende haelen, 35 daarvan, door
overval van vyanden, soo doodtgeslagen als gevangen genomen zijn, waarna
vandaar overgesteecken sijnde, om te sien of sy de reyse langs de kuste van China
niet souden kunnen gewinnen, is dat almede mis geweest, invoegen dat door

1) Artikel IX van het verdrag van overgave. Zie t Verwaarloosde Formosa, II, blz. 52.
(N. v.d. U.)

2) Onder de gedoode predikanten was de bekende Antonius Hambroek. (N. v. d. U.)

3) David Harthouwer in 1642 uitgekomen als assistent op het schip Frederick
Hendrick, was in 1648 onderkoopman, in 1651 koopman geworden, en had vrijwel
zijn geheelen diensttijd op Formosa doorgebracht. Bij de overgave van het kasteel
Zeelandia werd hij, met de geheele bezetting, vrijgelaten, en keerde naar Batavia, waar
hij eenige jaren bleef. Hij werd in het proces tegen Coyet betrokken, maar vrijgesproken.
Zie hiervér, noot 1 op blz. 718. In 1666 trok hij met den gezant Van Hoorn zie beneden
naar China, en bleef een jaar als hoofd van den. handel in Hoktsioe. In. 1668 werd hij met
Nobel - zie beneden naar Kanton gezonden, maar niet tot den. handel toegelaten. Hij ging
nu als secunde naar Makassar, werd daar in. 1672 tot opperkoopman bevorderd en in 1673
tot commandeur van dat gewest benoemd. Begin 1676 kreeg hij opdracht naar Ternate to
vertrekken, om daar als gouverneur op te treden. Hij overleed op de reis daarheen, 8 Mei
1676, nabij het eiland Boeroe. Zijn lijk werd meegevoerd naar Ternate en daar begraven.
(N. v.d. U.)
