247 V de strijd opnieuw ontbrand.

bontgenoten eenigermaten. volgens ’t contract contentement te doen, en wyders
bleven difficulteren d’overlevering van de overlopers, voornamelijck Montemarana
en de koninck van Bima, beyde veldoverstens van ’t Maccassaersche leger, op
Bouton bekomen, die beyde na Macasser waren overgelopen, dog lang daerna
ontkomen )

dat sy twee van onse scheepsboots, yder bemant met 8 Nederlanders en 6
Bougijs, hadden vermeestert en all het volck doodtgeslagen, en daeronder twee
schippers 2), is goedtgevonden, liever als in sodaenigen vreede langer te conti-
nueren, weder tot de wapenen te treden, onaengesien onse militaire magt door
sieckte en sterfte tot op 500 man was gesmolten en vermindert, en daeronder
nogh 175, die niet magtigh waeren mede te velde te gaen. Off nu de voorsch.
redenen kragtig genoeg waren, en de nootsaeckelijckheyt sodanig, dat men soo
kort weder hadden off behoeven tot den oorlogh te komen, wiert by sommige in
twyffel getrocken, insonderheyt daer radia Tello, die hem soo ongenegen tot de
vrede hadde getoont, en crain Lincques, haer den 9 Meert te vooren, als zijnde
den oorlog eerst den 13 April daeraan begonnen, (haer) nog nader by een speciaal
contract hadden verootmoedigt ), mitsgaders haer en hare kinderen en nakome-
lingen onder de gehoorsaemheyt van de Compagnie gesubmitteert, met die
verdere overgifte, dat by haer overlyden haere kinderen souden staen en blyven
onder de vaderlyke voogdye van de Compagnies en soo op haer affsterven geene
in t leven mogten wesen, off dat, deselve stervende, gene nalieten, dat haere
lantsheeren, broeders en vrinden geen koninck in haer plaetse sullen mogen
verkiesen, als ten overstaan en met goetvinden van de Compagnie, selffs dat,
ingevalle haere voorsch kinderen haer niet na behoren quamen te gedragen, de
Compagnie ten goede van haer lant en onderdanen ymant anders van de naeste
in haer plaets sal mogen stellen.

Den oorlog dan den 13 April aengevangen sijnde, meenden d’'onse een avan-
tagie op den vyant te behalen, dog vonden sodaenigen wederstant, dat radia
Palacca, in sijn arm getroffen wordende, en daerop nedervallende, en sijn volck
dat siende, en meenende ’t selve een doodtwonde te wesen, en sulex het voort
op een lopen stellende, sonder na hem meer om te sien, d'onse genootsaeckt waren
weder aff te trecken. Maer den 16 April, deselve alle haer magt byeen getrocken en
daermede het quartier van de Bougijs byna den geheelen dagh in presentie van
haeren koninck bestormt hebbende, en met groot verlies affgeslagen, gelijck als
nogh. verscheyde andere rescontres sijn voorgevallen, daerin de vyant doorgaens
te kort quam te schieten, en waerin prins Calamatta, die op het verleent par-
don by ons weder was overgekomen, sig ridderlijck ten dienste van de Com-
pagnie hadde gequeten.

Maer de tydinge van dese nieuwe revolutie tot Batavia aangekomen sijnde,
en daerbeneffens, dat ons volek door sieckte sodanig quam in te vallen en te
sterven, dat selffs tot een ruggesteun niet een eenige Nederlantsche compagnie te
velde konde werden gebragt, ja dat er in eene maent over de hondert van de
onse waren gestorven, en de rest alle met koortsen gequelt, gelijck als de vyant

1) Zie hiervr, blz. 238. (N. v. d. U.)

2) Zie het voornoemde Daghregister, blz. 103. (N. v. d. U.)

3) Zie Heeres, Corpus Il, blz. 380-383. Ook de brieven van Tello en Lincques
in het Daghregister van Batavia, 16681669, blz. 7680. (N. v. d. U.)
