449 XXI omzet in 1673.

De thin is maer met severi ten hondert winst verkogt, door de rycke toevoer,
soo van ons als van de Chinesen.

De prijs der goederen, sooals de gouverneur in t jaer 1672 die in Nanga-
sacki hadde beginnen te stellen, wiert by hem soo naeuw waergenomen, dat hy
selfs de goederen in Jedo, na de gedane schenckagie overgeschoten alsoo
gemeenlijk wat ryckelijck wort medegenomen, en waeronder veele particuliere
koopmanschappen schuylen, en dat vry van vragten weder op een vaste prijs
heeft gestelt, een weynig hoger als die in Nangasacki, ten opsigte van d’'onkosten
van de reyse, en om alles een schijn van regtmatigheyt te geven.

De burgerye van Nangasacki hadde wel geern de vrye handel voor de vreem-
delingen gesien, off immers hoger prysen op de verkofte goederen gestelt, en ten
dien eynde een requeste aan den gouverneur overgelevert, met byvoeginge van de
redenen, daertoe dienende, en welck request oock na boven is gesonden, dog
sonder dat daerop iets is gevolgt.

Als de gouverneur van Nangasacki, in Jedo wesende, het ontwerp van de
keyserlycke schenckagie-goederen wiert vertoont, seyde hy die seer slegt te
wesen, en dat men in het aenstaende wel allerhande verbode waeren, tot schen-
eckagie dienstig, soude vermogen in ’t rijck te brengen, en ’t welck d’onse in Nanga-
sacki mede was voorgekomen, want alle kostelycke stoffen met gout en silver
doorwrogt, gelijck hiervér is te sien, onder de verbode goederen staan genaemt.

d'Onse hebben weder 30.000 theyl waerde aan kopere kasjes voor Toncquin
ingekoft Y), alsoo het gout daer niet als met verlies konde omgeset off verwisselt
worden, en vermits de voorverhaelde oorlogen hier in Europa, sat men tot Batavia
destituyt van silvergelt, daer noghtans de zyde in Tonequin tot een wensche-
lyceke prijs was te bekomen.

De lakenrassen hebben aan

Winst gehaalt . .. ....s es se eee ee ee 52 percento
de rassetten  . EWE 34 pe
EN nn ME ad EE OE de we el a 120 pn
quieksilver aa arzaatea tert dekeskER 11 pn
vermilligen. .  s 4 4 su 4 4 rs eas Ea ee me 83 ds
Nederlantse alluyn. ........... WEE Bd . 26 5 Wd

swaer gelt tegens swaar gelt gereeckent.

Het koper is ingekoft tot theyl 123 5, sijnde 11, maes off 9 stuyvers t
picol beter koop als het jaer tevoren.

Het plaetkoper heeft tot de prijs, hiervér verhaalt, niet kunnen aenbesteedt,
worden, maer wiert merckelijck hoger gehouden, waerom daerin oock niet is
gedaan.

Vervolgens hebben in ’t jaer 1674 van Batavia, soo over Siam als directelijck,
derwaerts affgesonden ses schepen, en tot opperhooft de voorn. Caesar, tot het
vervangen van den voorn. Camphuys, beladen met f 703.438 aan Bengaelse,
f 162.078 aen Toncquinse zyde,

900.000 ponden suycker,

3.365 picols peper,
100 picols nagelen,
100 picols rompen ,

1) Zie hiervér, noot l op blz. 483. (N. v. d. U.)
III 29
