II moeilijkheden op en om Ternate. 36

1639, in Ternate geresumeert en van allen onderteeckent is. Ondertusschen den
voornoemden Kakialy sig boven op het gebergte van Wawany opgehouden,
ende t'sedert hem aldaer gefortificeert hebbende, daerin geassisteert door de
rebellige Ternatanen en andere byleggende dorpen, is dat nest door de onse in
Augusto 1643 wel overrompelt, en hy om ’t leven gebragt ), maer sijn de rebellen
daerop voort weder van plaets verandert, kiesende seeckere steylte op den bergh.
van Capaha, dog dewelcke na verscheyde vrugtelose ondernemingen eyndelijck in
Julio 1646 door d’onse is vermeestert 2), waermede dien oorlogh wel een eynde
nam, maer geensints de hope der rebellen, om nog eenmael tot hun oogwit te
geraecken, vermits aan de koninck van Macasser beloften gedaen hadden, dat,
ingevalle sy door desselfs hulpe het werck meester quamen te worden, de con-
questen voor de syne te sullen erkennen en deselve aen hem overleveren.

Op dese tijt, en waervan in ’t volgende capittel breder verhael wort gedaen,
quam op de baen de quimelaha Madiera ), sig in het begin uytterlijck wel ge-
dragen hebbende, behalven dat de vreemdelingen bleeff oogluyeken, dog is nader-
hant niet alleen de voetstappen van sijn voorsaten ingevolgt, maer heeft hem
selffs niet ontsien, nadat hij insgelijex alle de oude gereconcilieerde volkeren
weder tot affval en rebellie hadde gebragt, door deselve in Meert 1651 veele
moorderyen aan ons volck, op de buytenplaetse bescheyden, aan te regten f),
als tot Lisside, Nussatello, kleyn Hatuhaha, Assahoudi, Bonoa, Manipa, Bouro
en Amblauw, nevens eenige houtkappers op Cambello 5), die haer alle door de
schijn van vruntschap mede hadden laten verasschen. Op welcke tijt openbaerde
haer mede de beroerten in Ternate, ontstaen door het verwerpen van haren nieuwen
koninck Mandarsaha, outste soon des koninex Modafar, dewelcke, mits het over-
Iyden van den koninck Hamzia tot desselffs successeur gekoren ) en naderhant
door het merendeel der grooten verworpen sijnde, onder pretext, dat hy het
oppergesagh over de landen in Amboina aen de Compagnie of haren gouverneur
aldaer overgegeven, en de dorpen op Ceram, waerover voortijts mede dispuyt
was gemoveert, affgestaen hadde, tot koninck opgeworpen hadde sijn jongsten
stieffbroeder Manilha, een krancksinnig jongelink, invoegen dat Mandarsaha,
genootsaeckt sijnde sig in het casteel Orangie op Ternate te bergen met vrouw en
kinderen, neffens niet meer als drie uyt de rijexraden, en ontrent hondert uyt
de gemeente, die het met hem hielden, de Compagnie allomme de handen vol
kreeg, om haer door alle die ongemacken, beroerten en oorlogen te redden, menende
de voorsch. rebellen in Amboina, met die van Ternate nu geconjungeert, haer
kans gebooren te wesen, om met assistentie van de Macassaren, die niet anders
als op sodanige gelegentheden waren wagtende, d'onse t’'onder to brengen.
Dogh is dese quimelaha Madiera in ’t volgende jaar met sijn aanhangh uyt haere

1) Trere- Heerrs, Bouwstoffen II, bla. XXVI-XXVIIL (N. v.d. U.)

2) Ibidem, blz. XXXII en 295298. (N. v. d. U.)

3) Lees Madjira, kimelaha of stadhouder van Loehoe. (N. v. d. U.)

4) Zie voor het volgende VALENrIJN, Ambonsche Zaaken, blz. 168 e. v. (N. v. d. U.)

5) Zie voor deze plaatsen en eilanden den Geschiedkundigen Atlas van Nederland, Kolo-
nin, blad 3. (N. v. d. U.)

6) In 1648 was sultan Hamdja of Hamza overleden, uit de verschillende pretendenten
was Mandar-sjah door steun van de Compagnie tot opvolger gekozen. Hen deel der rijks-
grooten echter steunde Manila, evenals Mandar-sjah een zoon van den hiervr genoemden.
Modafar. Zie VALENTIJN, I, Molukse Zaaken, blz. 281 e. v. (N. v.d. U.)
