285 VII uitzending van deskundigen.

van Songi Patti t) nogh. digter by voort regt tegens Compagnies myne over, en
omtrent twee mylen van deselve, de myne Songi Lima genaemt, hebbende 4 5
schaften naest malkanderen ), die vrdesen, soo door inlandse oorlogen, als
versterf, meede zijn gedempt, voort door lankheyt van tijt tot op 6 7 vadem
gestopt en toegegroeyt, en waaruyt, na het seggen van oude Maleyers, voor veele
jaren massief goud soude weesen gehaalt, en ’t welck oock voor aenneemelijk
wierd gehouden, doordien die ingesetenen nae haren luyen aart sodanige diepe
ingravingen en swaren arbeyt niet souden hebben gedaan, of dat haar ten minsten
van een ryke beloning souden hebben verseekert gehouden. Nog wiert vandaar
geschreven, dat in de Capajangse myne fijn gout soude werden gevonden ).

In ’t graven van de voorsch. Silidasche myne openbaarde sig wel een seer
sware harde klip, dogh die naderhant weder was ontweecken, evenwel hadden in
tien maanden tijts niet meer waardigen ertz konnen byeen versamelen als 12 190 te,
eerste en tweede soort, gestimeert op f 23 386, die sy herwaarts hadden geson-
den f).

Onder seer veele instrumenten, die vanhier ten behoeve van de mynen
wierden gesonden, was mede een steenboor van 190 voeten langh, daarmede men
tot die diepte in en door de harde steen konde booren, en daarbenevens luyden,
die daarmede wisten om te gaan 5). Sooals is geseyt, beloofde men sigh seer veel
van dit mijnwerck,en spaarde sulex geen onkosten, soo met het senden van
volk derwaarts, die met hoge daghuuren in Duytsland, selfs in Ongaryen, van de
wal moesten werden gekoft 6) tot voortsettinge van dien, voort slaven, die van
Madagascar mosten gehaalt en derwaarts gevoert werden, als andersints, welkers
gagin en onderhoud seer hoog op stok liepen waerby nog quam de grote sterfte
van die menschen, soo door d’ongesondheyt van het climaat, als dat het een
plage is, die alle mynen schynen onderworpen te wesen, selfs meede de diamant.
mynen, dat namelijk de menschen, daarin arbeydende, doodelyke siekten onder-
worpen zijn, en dat sy door lanckheyt van tyden daar in moeten leeren aarden,
selfs meede de slaven, die van buyten worden aangebragt, waardoor dan het
werck nu en dan moest stille staan en nieuw volck derwaarts bestelt worden, dat
het werck t’elckens seer terugge sette 7). Welcken niettegenstaande men meynde,
dat men daarin niet behoorden te verflaeuwen, maar met allen yver voort te gaan,
insonderheyt dewijl zedert 1 Augustus 1687, tot 1 Augustus 1689, uyt de voorsch.
mynen waren gekomen en vandaar na Batavia wersonden 654 696 ponden, de-
welke, volgens d’assayen, aldaar genomen, inhadden aan goud en silver f 323 4325).

1) Mogelijk Soengai Pantai, of anders Soengai Pagoe, waar thans nog een Mijnen-
syndicaat Soengei Pagoe’ werkt. (N. v. d. U.)

2) Het zullen er wel 5 geweest zijn. Lima vijf. (N. v.d. U.)

3) Siet de voorsch. brief van 19 Mey 1679.

4) Ibidem.

5) Ibidem.

6) Deze uitdrukking is mij onbekend. Overigens had de Compagnie bergwerkers van
alle mogelijke nationaliteit. De berghopman Benjamin Olitz, die 10 Juni 1681 met nog 9
bergwerkers te Batavia aankwam, was niet minder dan gewezen Keursaxisch Raet en Berg-
commissaris’. (N. v. d. U.)

7) Siet het vervolg van ’t reglement, by de regeering tot Batavia opgestelt onder dato
29 April 1681.

8) Siet de resolutie van de 17ne van 12 December 1690.
