XVI krijgstochten van Siam. 344

maar soo de koninck soude mogen goedvinden een jonck, met sijn eygen
volek gemant, na Japan te senden, de Compagnie gehouden sal weesen 7 10.000
stucx hartevellen, ten pryse als deselve alsdan sullen werden ingekoft, aan den
koninck te leeveren, mits dat desselfs factoors, of wie het anders soude mogen
wesen , (niet) sullen vermoogen eenige vellen, directelijk of indirectelijk, te
kopen, veel min door andere doen opkopen,

dat de schepen of joneken, soo van die konink, als desselfs ondersaten, met
Siammers bemant, sullen mogen varen na Maccau, Manilha, Canton en andere
plaatsen, met de Compagnie in vrindschap zijnde, en waartoe sy passen of vry-
geleybrieven sal moeten geven

dat alle joneken en schepen van de vrinden en geallieerde van de Compagnie,
van andere plaatsen komende en na ’t rijk van Siam willende, door de schepen
van de Compagnie niet sullen mogen werden verlet of verhindert, verstaande
soo daarop geen vyandlyke natin souden mogen werden gevonden, en ook dat
deselve niet tendeeren na plaatsen, waarmede de Compagnie in verwydering of
oorlog soude mogen weesen ).

In December 1660 is de konink van Siam, uyt de hooftstad. Judea de rivier
opwaarts na de bovenquartieren tegens de Chineesen, die in ’t rijk van Pegu
waren gevallen, opgetrocken met een armade, soo te water als te lande, van 270
duysent weerbare mannen, hebbende daartoe niemant verschoont, maar alles
medegenomen, dat maer geweer kon dragen, latende de benedenquartieren van
manvolek t'eenemaal ontbloot, uytgesondert ) de voorsch. hooftstad en ’t hof,
dat met 10.000 man beset gelaten had. Dan, niet als een deel arme vlugtelingen
vernomen hebbende, en een nieuw leeger geformeert hebbende tegens ’t Lauwen-
land 3) - om dat onder sijn gewelt te brengen aangegaan, dog vermits de
onbruykbaerheyt der weegen, heeft door gebrek van water, na Jamay, een pro-
vintie van ’t Lauwenland aan ’t Siamse rijk palende, heeft daar op niet kunnen
verrigten ).

De Franssen hebben vrdesen het oog gehad op Tanassery, onder ’t gem.
rijk van Siam behorende, sijnde dat Tannassery genoegsaem in 't midden van
gantsch Indin gelegen, en vanwaer men de kust van Cormandel, Bengale en
verdere bygelegen landen gemackelijck kan beseylen, om daar haar hooftplaets te
begrypen en een fortresse tot haar verseeckertheyt te bouwen. Men vind daar
overvloet van alle levensmiddelen, en voor aan de mont van de rivier op de bank
met laag water 41,  4f, vademen diepte, en wort die vervolgens met verscheyde
schoone en hoge eylanden bedekt, de reede voor alle winden beschuttende. Onder
dese eylanden is er een, het hoogste, en dat men op een pistoolscheut na moet
passeeren, seer bequaem om een sterkte daarop te maken, die de reede en de
rivier soude kunnen beveyligen, mitsgaders beletten, dat ’er niet een vaartuyg
soude kunnen passeeren, hebbende dese kil ten wedersyden schoone harde witte
santplaten, die ook met redouten souden kunnen werden beset. Geene blinde

1) Siet het tractaet, met Siam gemaakt den 22 Augusty 1664.

Afgedrukt in het Daghregister van Batavia,1664, blz. 523525, en bij Heeres Corpus,
II, blz. 284-285. (N. v. d. U.)

2) Er staat uytsondert. (N. v. d. U.)

3) Laos. (N. v. d. U.)

4) Deze zin is niet in orde. (N. v. d. U.)
