133 III aantal inwoners van Ambon.

luyden, en waartoe nogtans het land (daartoe) seer bequaam fis), veel van de
buytenplaatsen worden aangebragt. De wortelen zijn meest oubijs , combelijs
en keladijs of Arum Aegiijpticum ), en dat alleen voor de Amboineesen, want de
vreemde ingesetenen aldaar meerder pattattas  planten andersints brengt het
aerdrijck die slagh van wortelen meede seer weeldrig voort. De pisangh, hoewel
het een voetsel is, bequaem voor alle soorten van menschen, ja die daar te lande
het beginsel van ’s menschen leeven is, word om reedenen voorsch. mede seer
weynigh beyvert. Maar de saguboom, behalven dat die het eenigste broot voor
die inlanders geeft, soo verstrekt die meede tot de meeste bouwstof van hare
huysen, wordende geplant in lage, vogtige en sandige plaatsen, en sonder dat die
eenige moeyten gedurende het groeyen inheeft, of arbeyd. daartoe word vereyscht,
de natuur die selfs voor de wilde varckens beschuttende.

De calappusboomen ) van Amboina zijn van een verschillenden aart van de
calappusboomen van de Westelyke deelen van Oost-Indin, dewelke in die andere
landen op een lage, sandige en half brackige gront seer wel groeyen, daar de
Ambonse veel beter voort willen in ’t gebergte, selfs op klippen, en geeft een
smakelyker water dan die van de laagten, daar die boom wel veertien jaren moet
staan, eer hy begint vrugten te dragen. Ter oorsake van de voorsch, bergagtigheyt
en schraalheyt van gront is dat land meede niet bequaam tot de culture van
catoen, cassomba en diergelyke gesaeyen off planten, die mede effene velden en
vette gronden willen hebben, en waartoe almeede ploeghbeesten worden ver-
eyscht.

In den jare 1668 zijn by opneeminge bevonden in Amboina geweest te zijn
40 238 menschen, soo mans, vrouwen als kinderen, vrye en onvrye.

En in den jare 1676 is dat getal aangegroeyt geweest tot 54646 zielen,
daaronder 6128 datijs of scheppers, die tesamen mosten uytmaken en in weesen
hebben 55 grote en kleyne correcoren .

En in den jare 1683 tot 60 925 zielen 3), als

770 Europianen,

224. mesticen en casticen ),

320 Chineesen,

24 608 Amboineese christenen,

24 252 moren en heydenen,

10072 slaven en slavinnen.

Nogh sijn daar doenmaals geweest de volgende bedienden van de Compagnie

46 tot de politie, negotie, justitie, etc,

14 barbiers, soo opper- als onder-, item barberots ,

64 predicanten, schoolmeesters en sieckentroosters,

589 militairen en derselver officieren,

29 zeevarende tot de vaartuygen en chialoupen,

81 ambagtsgesellen.

1) Lees Arum Egyptiacum. (N. v. d. U.)

2) Zie voor de sago- en klapperboomen de bijlagen no. III en IV achter het volgende
capittel. (N. v. d. U.)

3) Dit totaal klopt niet geheel met de onderstaande specificatie. (N. v. d. U.)

4) Onder mesticen verstonden de Portugeezen de kinderen van een Europeeschen vader
en een Inlandsche moeder, onder casticen de uit zuiver Europeesche ouders in Indi geboren
kinderen, welke mep in de West creolen noemt. Het Portugeesche castigo zuiver. (N. v.d. U.)
