HET TWINTIGSTE CAPITTEL.

Tonequin t).

Toncquin, gelegen op de Noorderbrete ... graden . . minuten ), besuyden
het grote eyland Aynam ) in de bogt op de Zuydelijexste grensen van China, is
een volekrijck lant, kunnende de koninck in weynigh dagen wel 20 30 duysent
mannen te velde brengen. In vorige tyden is hy meest met die van Quinam off
Coutchinchina, als wesende volgens sijn voorgeven syne rebellen off afvallige,
in oorlogh geweest ).

t Voorsch. lant levert voornamentlijck veele syde en syde-manufacturen
uyt, waarvan de quantiteyt jaarlijex wel op 20, 25 en 26 picols wort begroot 5),
Dese syde is in Japan buyten de pancado ) de grofste wort gemeynt, dat hier
te lande tot naey- en sticksyde kan dienen.

Uyt het Lauwenlant 7) en het over... groot inlands lack ), wort soo in
Cambodia als in dit land gebragt benjuyn, guttagomme en diergelycke
drogues oock gout.

De koopman Karel Hartsinck in ’t jaer 1636, van Nangasacki met het jagt
Grol derwaerts gesonden sijnde ), wiert als des koninex soon aangenomen,
t'sedert welcken tijt wy daar gehandelt en een comptoir gestabilieert hebben 10).

’t Geene wy daar komen aan te brengen en den handel dryven, bestaat
meest in silver, oock kopere kasjes , die in Japan gegoten off gemaeckt worden,

1) Tonkin, thans het Noordelijkste gedeelte van Fransch Indo-China, weleer eon. zelf-
standig rijk. De Compagnie had van 1640 tot 1700 een loge in de hoofdstad Katsjioe. De
tegenwoordige hoofdstad, Hanoi, wordt ook nog wel Kesjo genoemd. (N. v. d. U.)

2) Niet ingevuld. De hoofdstad ligt op circa 22 graden Noorderbreedte. (N. v. d. U.)

3) Hai-nan. (N. v. d. U.)

4) Zie hiervér, bla. 356 en volgende. (N. v. d. U.)

5) Dit is veel te weinig. Vermoedelijk is achter de getallen het gebruikelijke teeken voor
duizend weggevallen. Zie ook beneden, bla. 371. (N. v. d. U.)

6) Pancada is een Portugeesch woord, dat o. a. beteekent verkoop in het groot. Men
duidde er het eigenaardige gebruik mee aan, dat de ingevoerde Chineesche zijde niet verkocht
mocht worden boven een zekeren. prijs, die door de Japansche autoriteiten werd vastgesteld.
Zie het volgende capittel, Naczop, Die Beziehungen der Niederl. Ostind. Kompagnie zu
Japan, blz. 131, en het glossarium hierachter. (N. v. d. U.)

7) Zie hiervr, noot 5 op blz. 349. (N. v. d. U.)

8) De bedoeling van dezen corrupten zin kan ik niet gissen. (N. v. d. U.)

9) Voor de grondlegging van ’s Compagnies geregelden handel op Tonkin zie GEERTS,
Voyage du yacht hollandais Grol’ du Japon au Tonquin (31 janvier 16378 aot 1687),
Naczop, o. 1. bla. 254, en VALENTIJN III, 2, e, blz. 6e. v. (N. v.d. U.)

10) VALENTIJN l. e. blz. 16 geeft de Acte van Adoptatie, waarbij Hartsinck tot zoon
des konings werd aangenomen. Een vaste loge der Compagnie kwam in 1640 tot stand.
(N. v.d, U.)
