XXII de aanslag op Macao mislukt. 682

met verlies van vele van deselve, en daaronder mede een parthye slaven, kaffers
en andere, die sy droneken gemaeckt hebbende, seer onversaeght tegens de
musquetten aanliepen. De Chinesen namen in groten getale met pack en sack de
vlught uyt de stadt, op het gebergte en in de valeye. Omtrent twee uyren in
diervoegen gevoghten hebbende, wierden d’onse moede en dorstigh, en begonden
gebreck aan buskruyt te krygen oock raeckten het laetste beursvaetge , dat
in de compagnie van den voorn. capiteyn was, aan brant, waarop den vyant
een generale uytval doende, en de onse niet dan musquetten hebbende, en vele
geen kruyt en sulcx haar alleen met hantgeweer moetende weeren, geraeckten
op de vlught en trocken in grote disordre af. De twee compagnin, die tot een
aghterhoede op ’t strant gelaten waren, dit siende, namen de vlught, soo hart
als de andere, in de boots. Die van de boots, vresende overvallen te worden,
staecken van de wal af, sulex dat de resterende haar te water mosten begeven,
alwaar eenige verdroncken en andere, soo op ’t lant als in ’t water, doodt geslagen
wierden, soodat omtrent 70 sonder tegenweer daar om hals geraeckten, daer
noghtans 20 of 30 musquettiers, ordre houdende, dat souden hebben kunnen
verhoeden. Van d’onse sijn in alles 126 gequetst en 136 doot gebleven, en daar-
onder vele officieren. De vyant wiert gehouden vry meer volck verloren te hebben,
dogh meest slaven een stuck metaal canon hadden d’onse verovert en mede-
genomen.

Indien wy ons op de hoogte aan de zeekant by ’t voorsch. santbaeytge
hadden beschanst en daar eenigh geschut geplant, het is waarschynelijck, dat
wy de stadt daarmede gedwongen en gewonnen soude hebben, maar daar was
ngh. beleyt, ngh ordre, uyt twee schepen deden d’onse 250 schoten op de stadt,
die met omtrent 100 120 schoten wierden beantwoort. En niettegenstaande het
eene van de voorsch. twee schepen 25 schoten dwars deur gekregen hadde en het
andere ses, soo kregen de onse eghter niet boven de vier of vijff gequetsten.
Volgens het rapport waren de sterckten, geschut en andere gelegentheden geheel
anders gestelt, als de regiering tot Batavia was aengedient. En nademaal d'onse
in last hadden ), ’t sy dat wy Maccao kregen of niet, den vryen handel in Canton
souden hebben te versoecken, alsmede verlof om ter plaatse, daar wy souden
dienstigh oordelen, een fort te bouwen, sonder ons daarin hinderlijek te wesen,
oock voor ons gelt alle levensmiddelen te willen laten toekomen, of dat wy anders
genootsaeckt souden wesen haar vyanden te verklaren en alle vyantlijekheden
bewysen, en dat ten aansien mede, dat de Chinesen in een seer swaren oorlogh.
tegen den Tartar ) waren en vele bloedige nederlagen bekomen hadden, en de
groten van ’t lant onder malkanderen seer oneens en buyten des voor de Japanders
mede in grote vrese, en dat het dienvolgende de reghte tijt was om haar tot het-
gunt voorsch. is te dwingen, in naekominge van ’t welcke heeft de voorsch.
Reyers na die soo sleght uytgevalle toght twee schepen na Lanto ) in China
gesonden, als niet gelegen komende dat na Canton te doen. Dan, wiert daarover
na Canton, als daaronder staande, gewesen. Vr die ondernemingh op Maccao

1) Siet de instructie van 9 April 1622.

GROENEVELDT, blz. 316. (N. v. d. U.)

2) Versta tegen de Mandschu’s. Zie beneden. (N. v. d. U.)

3) Lantao. Zie voor dezen plaatsnaam GROENEVELDT, blz, 32, noot 1. (N. v. d. U.)
