527 XXI verslag over 1695.

13, dat f 33.472 15 minder is als die van ’t jaar te vooren, veroorsaekt omdat
alle de goederen van de Compagnie, en die daertoe sijn gebruyckt, niet verkoops,
maar volgens gegeven ordre inkoops sijn gereeckent, en waertoe all weder thail
3.358 9 by de Japanders sijn besteet, dog die met Cormandelsche taffachelas
na de hoogste prysen weder sijn betaalt, en waerby de Compagnie nogh komt te
profiteren.

f 935.343 11 sijn met vier schepen van daer in retour gebragt, bestaande in

17.000 kisten off picols koper,

200 picols camphur,

7.277 goude coubangs, etc.

Maar het voorsch. jagtje Beeckesteyn belangende, dat, als is geseyt, den 18
July, en sulex drie weecken na het vertreck van de voorsch. twee laetste schepen,
eerst van Batavia is t’ seyl gegaan, heeft met sijn volle ladinge weder moeten
teruggekeeren, en sonder dat die goederen hebben mogen werden gelost en in de
packhuysen opgeslagen, omdat, volgens het seggen van de gouverneurs, sulex was
strydende tegens hare gewoonte en wetten. Hadden d’ onse op haer aenkomen
kennisse kunnen geven, dat soodanigh scheepge nog stont te volgen, de saecke
soude seeckerlijck geen last gelegen hebben, maer sy hebben dat selfs niet
geweten.

Het senden van eenige kleyne hontjes, bloetcoralen, goutleer en goede
mommie , als daeronder de geschencken aangenaem sullende wesen, is sang
gerecommandeert.

52 Chinesche joncken sijn daer aengekomen, met een capitael van hail
750.735 off f 2.627.572, waervan door 22 derselver aan syde en andere koopman-
schappen is verkoft thail 158.000 off f 553.000, de rest, tot de tax van 21 tonnen,
souden de andere met de nogh volgende joncken by verdeylingh, uytmaecken.

Het different van de Japansche daetsen, tegens ons peyllgewigt geconfereert
zijnde 1), is bevonden, dat die schade meest by de Japansche koopluyden sal
werden gedragen.

Tot verificatie dat de Compagnie 15 ten hondert van haere goederen wordt
afgekort, waervan hiervér breder verhaal is gedaan, heeft het voorsch. opper-
hooft, jongst van daar gekomen, medegebragt een van de biljetten, dewelcke
door en ter ordre van de Japanse regieringh voor de landpoort van onse logie
worden aangeplakt, daerin duydelijck van die kortinge staet genoteert, jae wel
meer off min, nadat de goederen op de merckten geduyrende den handeltijt rysen
off dalen.

Om te ontgaan de sware interessen van een off meer ten hondert ter maant,
die met het ligten van gelden op interesse daer moeten werden betaelt, sijn d’
onse door de regieringh tot Batavia geordonneert, na het voltrecken van den
handel jaerlijex eenige contanten over te houden tot het vervall van de dagelijcxse
ongelden en onkosten van de reyse na Jedo.

Tot het debiteren van de speceryen in meerder quantiteyt worden wel alle
mogelycke devoiren aangewent, maer gemerckt die van de regieringh tot Nanga-
sacki deselve soo hoog beswaren, dat het voor de gemene man niet gelegen komt
deselve tot die hoge prijs te betalen, behelpen sy haar liever met wortels, vrugten,

1) Zie hiervér, blz. 519. (N. v. d. U.)
