747 XXII de Comp. stelt geen prijs meer
op Formosa.

’t Geene de voorsch. gesanten geduyrende haar aanwesen tot Batavia had-
den gekoft, beliep ongeveer f 12.000, behalven dat wy haar weder op twee van
onse schepen, specialijek daartoe aangeleyt, ieder op een schip apart, beneffens
een hoeeker om op en af te vaeren, t’ onsen koste op de beleefste wyse derwaarts
hebben gevoert, en dat alleen met een cargasoen in ’t geheel van f 61.534  ,
voornaemste daarvan in peper bestaan hebbende, waarby gerekent sijnde
de peper en de bagagie van de gem. ambassadeurs, de voorsch. schepen, sooals
wiert geschreven, hare volle ladinge hadden gekregen. Want boven het inhebbend
cargasoen werden de schepen, na China gaende, doorgaens voor aght maenden
geproviandeert, selfs mede van water, omdat men niet kan weten of de reyse
langh sal duyren of dat se kort sal wesen, oock of men permissie sal krygen om
boven te komen of dat men beneden voor de rivier, en hoe langh, sal moeten
blyven, buyten dat de levensmiddelen daar duyr, en alle soorten van verver-
singen voor de vreemdelingen, als sy al geadmitteert worden, dat niet seecker
is, mede van hogen prijs sijn. Dese vivres, en dat voor aght maenden, hebben
in de schepen mede haar plaats van node.

En gemerckt soo in de brieven, die de Hockzieuse regenten de voorsch.
ambassadeurs hadden medegegeven, onder anderen oock gewagh was gemaeckt
van ’t eylant Formosa, om na het verdryven van de Cocksinders selve aan de
Compagnie weder over te laten, gelijck als de voorsch. ambassadeurs in de ge-
houde conferentin dat mede hadden aangeroert, dogh door ons t'eenemaal van
de hant was gewesen, alsoo haar intentie scheen te leggen, dat wy ons daarmede
voor de te doene bystant behoorden te houden voldaan, is de voorn. Hendrick
van den Eeden en Van Merwede in last gegeven, haar sulex tot Pekin mede
voorkomende, ronduyt te seggen, dat wy dat) niet souden begeren, en ingevalle
wy ons daaraen het minste wilden laten gelegen sijn, wy geen swarigheyt souden
maecken om ’t selve met onse eygen maght te hernemen.

Omtrent die tijt hebben de Tartaren de Cocksinders met hunnen aanhangh
niet alleen allomme van ’t vaste lant in de provintie van Fockien, anders mede
genaemt Hockzieu, verdreven, maar daerenboven haar oude voorname roof-
nesten, de voorsch. eylanden van Aymoy en Quemoy, mede ontweldight ),
sijnde de soon van Cocksinja, genaamt Kunsinja ) door gebreck van eetwaren
al vooraf-van daar na Tayoan gevlught, en sonder dat aan d’ingesetenen in die
geconquesteerde landen iets anders is opgeleyt of gevergt, als dat sy, na d’oude
Tartarische wetten, voort al kun hayr hebben moeten doen scheren. Soo hebben

Toen deze evenwel wegens ziekte ontheffing kreeg, werd Van den Eeden, inmiddels tot pro-
visioneel kapitein bevorderd, met de leiding belast. Na zijn terugkeer uit China werd hij,
30 Mei 1681, als commissaris weer naar Krawang gezonden. Op het eind van dat jaar trok
hij op tegen den Pangéran Poeger. Hij overleed in 1684. Zie voor hem de Daghregisters van
Batavia, van 1678 tot 1682 (registers) en De HAAN, Priangan IT - personalia blz. 207.

Jan Jacob van Merwede was in 1680 ordinaris klerk op de Algemeene Secretarie, en werd,
met het oog op zijn reis naar China, tot onderkoopman bevorderd. Verdere gegevens van hem
zijn mij niet bekend. (N. v. d. U.)

1) Siet de brief van de Generaal en de Raden herwaerts, van 4 January en 29 April
April 1681.

Zie het verslag van Van den Eeden en Van Merwede in het Daghregister van Batavia,
1681, blz. 231 238. (N. v. d. U.)

2) Meest genoemd Kimsia of Sepoan. (N. v. d. U.)
