199 IV perken en perkeniers.

daertoe kunnen vaceren, op alle de buytencomptoiren in persoon de visite doen,
om te sien, hoedanig het aldaer met den ontfang en het aff- off intrappen van de
foulie door de bediende toegaet en soo mede wegen het roocken, kloppen, leveren
en kaleken der noten, dog ten aensien Poulo-Ay wat verder als Neira is gelegen, en
daerom niet altijt soo gereet by den gouverneur kan werden bevaren, moet dat
alleen door de fiscael en twee van de voorsch. leden werden gedaen, en dat om
ooek daermede voor te komen de sware onderwigten, die men eenigen tijt op de
foulie heeft ondervonden.

In den voorsch. jarel694 sijn op de voorsch. eylanden geweest 88 perckeniers '),
soo grote, mindere als kleyne, te weten 2 op Neira, 23 op ’t hoge lant van Lon-
thoir, 7 onder Ourien, 8 onder Wayer, 8 onder Celamme ), 7 langs de binnekust,
23 op Poulo-Ay, dewelcke gehadt hebben 2149 lijffeygenen, als 919 mans, 962
vrouwen, 268 kinderen, tesamen 2149.

De pereken verkoft wordende, moet de thiende daervan aen de Compagnie
werden betaelt, waervan de burgerye in vorige tyden wel heeft versogt te mogen
sijn en blyven exempt, en dat ter oorsake sy dn door quade gewassen, ddn door
het weglopen haerder slaven en andere ongevallen, en voorall mede, dat alles
daer soo duyr en kostelijck is, terugge quamen te teeren en te verarmen, maer
men heeft verstaan, dat d'oude voeth daerin soude moeten werden gevolgt,
gelijek alsmede is affgewesen haer versoeck, dat Compagniesdienaers geen percken
souden mogen besitten, en gemeynt, dat de burgers daerby geen nadeel quamen te
Iyden dat selffs syluyden niet magtigh souden sijn die vrugten in ’t geheel te
oegsten, tot merckelycke schade van de Compagnie, en voornamentlijek mede,
dat de voorsch. percken by verkoop minder souden gelden, ondertusschen mede
seer in prijs komen aff te slaen. Evenwel met die byvoegingh, in faveur van de
burgerye, dat, soo wanneer eenig perck, hetsy publiequelijek off onder de hant
wort verkoft, sy hetselve binnen driemael vier en twintigh uyren voor deselve
prijs sullen vermogen te naesten ).

Het voorsch. getall van 2149 slaven hout men te weynigh te wesen, maer
dat tot het schoon en reyn houden van de percken, mitsgaders het waernemen en
havenen der speceryen ten minsten 2600 benodigen. Naerderhant heeft men de
gequalifieeerde dienaers, off die eenige administratie hadden, verboden, percken te
mogen kopen off besitten, eyndelijck is dat generalycken over alle Compagnies-
dienaers genomen, dat sy namelijck geen perckeniers mogen wesen.

In de eerste tyden woonden de perckeniers in slegte, bekrompe, houte huysjes,
en was alsdoen den oegst der speceryen ruym en groot, mitsgaders gelt te winnen,
maer t’ sedert dat selffs de onvermogende groote steenen huysen hebben beginnen
te bouwen, en dat, tot de minste toe, cierlycke poorten, is het met den oegst en
voordelen smal en bekrompen omgekomen ).

1) De spocifieatie, welke volgt, levert het totaal van 78 op. (N. v. d. U.)

2) Alle drie negorijen op Lonthor. (N. v. d. U.)

3) Sietde brieff vanden Generaelen Raden, herwaarts geschreven, van 24 December 1652,

4) Siet d’Instructie van de commissaris Padbrugge, voor den gouverneur in Banda,
van 24 December 1682.

Zie ook VaveNrijN III, 2, Beschryvinge van Banda, blz. 13 tot 15,en VAN pr WALL, De
Nederlandsche Oudheden in de Molukken, blz. 74 e. v. waar men verschillende dier cierlycke
poorten’’ vindt afgebeeld. (N. v, d. U.)
