141 III plaatsen op Ambon.

ter nedergeslagen hadden, keerden sy wederom, en nadat wy Hottomoury verovert
hadden, bragten sy de geschencken wederom, die sy van deselve hadden ont-
fangen, dat wy, om meerder alteratie te voorkomen, soo conniveerden.

De negorye van Souly, uytleverende 60 weerbare mannen, sijn Christenen,
dog overmits haer hooft, genaemt Antonio Quello), de Mooren seer toegedaen was,
houdende te dien tyde veel secrete onderhandelingen met de Moren van Mamalla
en Hatesuil 2), hebbende mede crimineel regt geadministreert buyten voorweten
van den gouverneur, hebben hem daerover gedeporteert, gebannen en gemulc-
teert, en een ander bequaem gequalificeert persoon geauthoriseert, sulcx dat haer
nu stil en onderdanigh, houden hebben geene nagelen, maer alleenlijck sagu.

De negory van Hottomoury, gelegen op de Westhoeck van de baye van de
pas, is een hoogh gebergte, sijnde bovenmaten sterck uyt de natuyr ). In tyden
van de Portugesen sijn sy seer sterck geweest van volck, dog door hare wrevelmoe-
digheyt en rebellyen seer vermindert. Anno 1618 sijn sy mede tegens ons opge-
staens door instigatie van de Moren hadden sy voorgenomen al te samen Moors te
werden, en waren alreede séverre gekomen, dat sy haer niet ontsagen, onse
onderdanen alhier voor ’t casteel te doden, sulex dat niemant het bosch. mogte
gebruycken. Dan, den 28 September 1618 hebben wy haer met onse geringe
magt, te weten 60 soldaten en 1000 Amboinesen, aengetast, dewelcke, nadat wy
vijft verscheyde stormen in een dagh op hare sterckten gedaen hadden, die vier
in ’ getal waren, d'eene boven d'andere, waervan sy ons tweemael mannelijck
affsloegen, eyndelijck de moet verliesende, alsoo wel de helft van haer volck
gequetst was, om genade baden, siende dat voor haer geen beter uytkomste was,
overmits wy geresolveert waren het uyterste met haer te wagen 4). Want indien wy
haer soo hadden laten geworden, apparent groten aenhanck souden gekregen
hebben en daerna beswaerlijck souden sijn te overwinnen geweest. Vervolgens
heeft men haer aen ’t casteel getrocken en onder onse getrouwe ondersaten ver-
deylt, mits betalende 10 realen voor yder hooft, sterck ongeveer 350 weerbare
mannen. Dese plaetse was uyt de natuyr seer sterck, en meynden die onwinne-
lijek te wesen, en daerom noemden sy die Maut), dat in onse tale sooveel als
doot te seggen is. En by sooverre deselve by een Europische natie, al waer ’t
ooek schoon met een seer kleyn getal, beset ware en maer eenigsints met noot-
druftigheyt voorsien, soude die een geweldige en capitale magt konnen resisteren.
Dit volck en heeft niet anders als abondantie van sagu.

Hatuwa is gelegen op het eylant Oma ), hieronder staen die van Caylolo en
Cabaeuw ), sijnde by tyden van de Portugysen Christenen geweest, dan, over-
mits de Portugesen veelmalen kleyn secours kregen, en het volck groten overlast
deden, hebben sy, door oprockinge van de Ternatanen en die van Hittoe en

DE,

1) Tal van dorpshoofden op Ambon droegen - en dragen thans nog - Portugeesche
namen. Zie ook VALENTIJN, II, Ambonsche Zaaken, blz. 39. (N. v. d. U.)

2) Lees Hatoesivel, tusschen Wai en Mamala. (N. v. d. U.)

3) Versta sterk door zijn natuurlijke ligging. (N. v. d. U.)

4) Zie VALENTIJN II, Ambonsche Zaaken, blz. 39 en 40, Tree, Bouwstoffen, 1, blz.
234242,

5) Zie ook het verslag van Van Speult, bij Trere, l. e. blz. 239, onderste regel. (N.
v. d. U.)

6) Hatoewa op Oma of Haroekoe, het eerste eiland der Oeliassers. (N. v. d. U.)
7) Kailolo en Kabaoe. (N. v. d. U.)
