XXI beschrijving van Macao. 668

quicksilver, spiaulter off tintumago , alluyn en verscheyde andere materialen.
Sy vertrocken van Manilha in April met drie vier navetten off joncken , by
het Zuydermousson, en keeren ordinaer weder in de maent van October, die van
Maccao seylen omtrent halff July en later na Japan, en komen in de maant van
November by het Noordermousson weder, sijnde gemeenlijck 4, 5 6 navetten
off vaartuygen, brengende voor retour niet dan silver, en yder voor sijn huystraet
eenigh curieus silver en lackwerck en andere lijffsbehoeften.

Op dese voyagie na Japan vermag niemant anders te gaan, dan alleenlijck
die van den Raet daertoe genomineert werden, welckers namen worden gen-
rolleert, en op de principale hoecken der straten aangeplackt. In gevalle dan iemant
iets aan gemelde persoonen in commissie begeert mede te geven, wert daerby
geadverteert, en betaalt voorsch. avontureerder voor salaris en provisie aan den
commis 5 percento, en soo wanneer in Japan overblijft, geniet voor het silver
retour 2 percento. De voorsch. reyse is tot het jaer 1630 by geen particuliere ge-
daan, als eenlijck door de raden der stadt Maccao selve, welckers voordeel off
avance gaet tot der soldaten betalinge en onderhout der fortificatin en dier-
gelycke ). Eenen Lopez Carmiente Carnavallo ), naer Goa vertreckende, ver-
sogt by den vice-rey die voyagie voor drie agtereenvolgende jaren alleen voor
hem, off die hy sulex soude willen accordeeren, te mogen doen, gelijck hy eyntelijck
daerover met den voornoemden vice-roy oock is eens geworden, invoegen dat
sonder sijn ordre niemant op Japan off Manilha heeft mogen vaeren, en ’t welck
hem oock een overgroot proffijt heeft gegeven. En dewyle dat nu den koninck en
niet de stadt van Maccao aangaet, vallen de proffyten soo groot niet als voor-
heenen, naer expiratie van welcke drie jaeren den vice-rey een superintendent
van des konincx goederen derwaerts heeft gesonden.

Men leest, dat in voorgaende off oude tyden jaerlijck van daer met die grote
caracques in Japan hebben aangebraght 2 3000 picols syde 3). Nog vaeren van
gemelde stadt jaerlijex navetten en joncken, fregatten en mindere vaertuygen
naer Toncquin, Quinam, Siompa ), Cambodia, Macasser, Solor, Timor en andre
plaetsen, daer eenig voordeel te behalen is, hetwelcke een yder wel is toegelaten,
edog met groot peryckel geschiet om van onse schepen genomen te worden. In
den jaere 1631 bestont eenen Antonio Lobo 5) dese voyagie na Macasser, Solor
en Timor met octroy van den koninck te doen, meynende daeruyt een mercke-
lyeke somme gelts te trecken, dog de ingesetene van Maccao wilden daertoe niet
resolveren, des voorn. Antonio die reyse alleen dede, maer tot synen nadeel,
waerdoor het voorsch. octroy oock noyt in treyn is gebragt, maer staet een yder
dat vry te doen, en sonder dat voor den koninck eenige toll van gaan off komen
daervoor wort betaalt.

De Chinesen mandorijn treckt van yder schip anckeragiegelt ten lasten van

1) Versta de voordeelen van den Japanschen handel dienen tot betaling der soldaten,
ete. (N. v. d. U.)

2) Deze Lopez is mij niet van elders bekend. Zijn familienaam, die onder de Portu-
geezen in. den Archipel veel voorkwam, is verbasterd. Men ontmoet zoowel de spellingen
Carvalho, Carvello als Carvaillie. (N. v. d. U.)

3) Siet de brief van de 17ne na Indin van 28 Augustus 1629.

4) Champa. Zie hiervér, het negentiende capittel. (N. v. d. U.)

5) Mij niet van elders bekend. (N. v. d. U.)
