41 II forten in de Molukken.

Nadat dan den gedagten koninck daerop in Meert 1683 van Batavia na
Ternaten was vertrocken, is op sijn aenkomste by alle de vordere rijexgrooten
dat alles geapprobeert en op den alcoran met eede bevestigt, en ’t welck by
deselve ooek tot nog toe is opgevolgt en nagekomen ).

En op die wyse heeft de Compagnie dan verkregen de heerschappye in en
over de Moluccos en voornamentlijeck over Ternate.

Hiervér wort gesproocken van Gorontale en Limbotte, in ’t Noorden van
Celebes gelegen, alwaer aen de Noordoostkant is een grooten inbogt, de naem
hebbende van de Bogt van Tomini, dat men tot Dinkoeloe off Parigi een redout
soude maecken, van de groote als die van Ceau, om met 15 16 man te werden
beseth, is by de regeering tot Batavia toegestaen ).

Dan, alvoren te komen tot een verhael en enumeratie van de voorsch.
Moluexe en bygelegen eylanden, waerin die bestaen, en hoedanigh gelegen, te
weten voor sooveel die onder de sorge en het bestier van den gouverneur en den
raet op Ternate sijn gestelt, sal dienen vooraff te gaen, dat in die eerste tyden,
wanneer de Moluccos wel ’t meerendeel der nagelen uytleverden, en de stoel des
oorlogs doenmaels daer was, hebben de Gouverneurs-Generael en Raden, om
mede by de wercken te wesen, haer residentie gehadt en gehouden op Ternate 3),
alwaer off op welck eylant de Spangiaerts mede waren geseten, namelijck sy
aen de Oostsyde en wy aen de Westsyde ), sulex heeft sy 5), soo daer, als op de
andere Molucxe eylanden, gehadt haere casteelen, forten en besettingen, de-
welcke sy, om redenen, hierna aengewesen, veele off de meeste ingetrocken en
verlaten hebbende, tegenwoordigh nog in wesen heeft het casteel Orangie off
Maleye, beneffens het fort Hollandia, anders Tolucco genaemt, beyde op het
eylant Ternate ), voort op ’t eylant Macquian het fort Zeeburgh ), en op Bat-
chian ’t fort Barnevelt 8), soo oock op ’t eylant Oubi) een reduyt.

Dogh op Tidor heeft deselve geen andere besettinge als een corporael en
vier gemeene soldaten, om een oogh in ’t zeyl te houden.

1) Zie VALENTIJN, I, b, blz. 352353. (N. v. d. U.)

2) Siet de brieff van de Generael en Raden van 19 February 1684, folio 390.

Parigi ligt in het diepst van de Golf van Tomini op O gr. 50 min. Z. B. en 120 gr.
10 min. O.L. Ceau of Sjau (thans Siaoe) is het middelste van de groep der Sangir-eilanden.
(N. v. d. U.)

3) Dit isin zijn algemeenheid onjuist. Vér de stichting van Batavia waren de G. G’s
ambulant. Both zwierf van September 1611 tot Augustus 1613 door de Molukken, onder-
broken door een tocht naar Bantam, maar van een residentie op Ternate kan men stellig
niet spreken. Reynst bracht eenmaal een kort bezoek aan Ternate. Slechts Reaal, die als
gouverneur der Molukken op Ternate had geresideerd, bleef daar ook het grootste gedeelte
van zijn driejarig G. G.schap gevestigd. (N. v. d. U.)

4) Lees ,wy aen de Oostsyde en sy aen de Westsyde’’. (N. v. d. U.)

5) Versta de Compagnie. (N. v. d. U.)

6) Zie voor deze versterkingen het rapport van Anthony Caen ,wegens Compagnies
staedt en gelegentheyt in Molucco’’, afgedrukt bij Heeres, Bouwstoffen III, blz. 384 e. v.
Ook VAN pe War, De Nederlandsche Oudheden in de Molukken, bla. 232 e. v. (N. v. d. U.)

7) Voorde versterkingen op Makjan en de stichting van Zeeburg in 1661 zie VALENTIJN
Ib, blz. 91, VAN pe Warr blz. 271272. (N. v. d. U.)

8) In 1609 door Hoen op de Spanjaarden veroverd. De Jonae, Opkomst, III, blz. 104,
328333. en Heeres, Corpus, I, blz. 75. (N. v.d. U.)

9) Obi of Ombi, ten Zuiden van Batjan. (N. v. d. U.)
