cassomba. 816

eaboss volgens VALENTIJN III, 1 een smakelijke zeevisch, ikan kabos, volgens
VAN DER CAPELLEN (zie zijn Journaal in het Tijdschrift voor Nederl. Indié,
1855, II) eveneens de naam voor een zoetwatervisch, die o.a. in het Meer
van Tondano veel voorkomt.

cadjang, Maleisch katjang algemeene nam voor peulvruchten. Zie I, I.

calamback Maleisch kalambak of kelambak, I hars uit den alo-boom, als
medicijn gebruikt. Zie KArMPFER, Japan, blz. 468. Ook het hout van dien
boom wordt wel kalambak genoemd. Zie hiervéér op aguilhout.
II de gedroogde wortel van de Chineesche rabarber, in Indi veel als
laxans gebruikt. Zie ook beneden op rhabarber.

ealeatourshout rood sandelhout. Zie 1, 1.

eamelot andere naam voor barkan. Zie aldaar. Onder gewaterde’’ camelotten
worden verstaan z.g. gevlamde of moiré,

canasser zie kanasser.

canefas canvas of zeildoek. Vgl. het Latijnsche canabis hennep.

eanganss veelkleurige katoenen sjaals van de kust van Cormandel. Thans
worden aan de Oostkust van Afrika nog in Europa gedrukte katoenen
sjaals verhandeld, die daar kanga’s heeten. Mogelijk is de naam van
Europeeschen oorsprong. Vgl. VERDAM in voce cangant, goed met weer-
schijn, en het Fransche changeant. Zie ook Murrar, De Oostindische Com-
pagnie in Cambodja en Laos, blz. 269.

cannequin, zie kannekijn.

capitan-laoet hoofdman der zee. Inheemsche naam voor vlootvoogd.

capletten de ronde kopjes der kruidnagelen. Zie 1, 1 op nagelen.

caracq  kraak Portugeesch vaartuig. Voor de etymologie zie 1, 1.

caraet, zie karaat.

cardamon, Maleisch kardamoenggoe welriekende kruiderij, paradijskorrels.
Zie I, 1.

earet of kart schildpadshoorn. Dit oorspronkelijk Caraibische woord is door de
Spanjaarden uit West-Indi naar Oost-Indié overgebracht. Het echte kart
komt alleen van de chelonia imbratica, die veel voorkomt in de Molukken en
de wateren om Celebes.

earicams eenvoudige effen doeken, rood of blauw, meest afkomstig uit Goedjarat.
Zie ROUFFAER EN JUYNBOLL in voce.

carsay of karsaais grof gekeperd laken. Vgl. Engelsch kersey.

casjes of kasjes duiten, van het Indisch-Portugeesch caixa tinnen geldstuk.
Nog thans worden de Chineesche duiten in het Pidgin-Engelsch cash genoemd.
In Japan was 1 thail (zie aldaar) 550 casjes. Zie verder Hobson-Jobson in
voce eash, en Itinerario I, blz. 78 Ze werden ook wel pitjes genoemd zie
aldaar.

cassa fijne katoenen stof, neteldoek of mousseline. Zie Ltinerario 1, blz. 66,
en Hobson-Jobson in voce chasah.

casse meera  cassa-merah of roode cassa.

easse poute  cassa-poetih of witte cassa.

cassomba, Maleisch kasoemba oranje-roode bloem van den carthamus tinctorius,
gebruikt als verfstof voor katoen en draden, als medicijn, en als surro-
gaat van saffraan, om spijzen te kleuren. Zie ook Murrrr, Cambodja,
blz. 267.
