HET DERDE CAPITTEL.

Amboina.

In het voorgaande capittel is ten deele mede voortgebragt het werck van
Amboina, en aangeweesen, hoedanigh de Compagnie die eylanden, of eenige
van deselve, door de wapenen heeft geconquesteert en vorder daaraan is gekomen.
Maar om de geleegentheyt en den tegenwoordigen toestand derselver wat nader
voor oogen te brengen, staat te letten, dat het grootste gedeelte van de landen,
die met den algemeynen naam worden genoemt, de koninck van Ternate pleegen )
toe te komen, het minder of veel kleynder gedeelte de Spangiaarden en Portu-
geesen, dewelke wy mede overwonnen, en op de volgende wyse vandaar verdreven
hebben, namentlijk dat, wanneer in December 1603 en in Junio 1604 by de Com-
pagnie was uytgerust en van (Tessel vertrocken, een vloot schepen, onder den
admiraal Steven van der Hagen ), deselve, nadat een togt gedaan hadde na en
voor Mosambicque, vervolgens voor Goa geweest, met een gedeelte van deselve
den 21 February 1605 in de baey van Amboina is gekomen, des anderen daags het
volk landende en met de schepen voor ’t casteel gaande leggen, ’t selve heeft doen
opeysschen. De gouverneur, uyt een verbaastheyt en bloohertigheyt geen gewelt
of storm dervende afwagten, heeft voort beginnen te parlementeeren ), soodat
eyndelijk eens wierden, dat het de Portugeesen soude vrystaan, daaruyt te
trecken, maar de getrouwde mogen klyven, mits den eedt van getrouwigheyt
doende. In het casteel wierden gevonden 30 metale stucken. De Portugesen, die
uyt het casteel en van het eyland vertrocken, waren ongeveer 600 sterck, en
lieten daar nogh 46 Portugeese huysgesinnen f).

Vijf schepen van die vloot ), haar naar Tidor gewent hebbende de voorn.
admiraal met de vordere magt na Banda vertrocken zijnde hebben ’t selve,
nadat het casteel aldaar te vergeefs bestormt hadden en afgeslagen waren, dogh
inmiddels twee caracquen, daarvér leggende, verovert hadden, by continuatie
met het schieten uyt de schepen, ’t zv dat een kogel in het buskruyt was gevallen,
gelijk als wierd gemeynd, of wel dat ’t selve door een ander toeval aan brand
was geraakt, is een toorn met in de sestigh Portugeesen gesprongen, en daarop
weder een storm aangevangen sijnde, is hetselve meede vermeestert omtrent
500 Portugeesen zijn daaruyt na de Philipines vertrocken ). Invoegen dat doen-
maals de voorsch. Moluckse eylanden, voor soveel die by de Portugesen wierden

1) Lees plachten. (N. v.d. U).

2) Zie voor dezen tocht van Van der Haghen Heeres, Corpus Diplomaticurt 1, blz.
30 e.v. en Dr JoNar, Opkomst III, blz. 26 e.v. (N. v. d. U.)

3) Er steat parlemteeren. (N. v. d. U.)

4) Zie VaN Dr Warm, ol. blz. 129 e.v. (N. v. d. U.)

5) Onder den vice-admiraal Cornclis Bastiaensz. Zie ook hiervér, noot 3 op blz 6.
(NNe de BE) a

6) Zie De Jonee, Opkomst III, blz. 36-37 en 108 e.v. (N. v. d. U.)
