XXII in 1683 een lading naar Hangtsjou. 754

loos komende uyt te vallen, alsdan in de baey van Butit) te onderstaan, of
daar of wel onder Tingay met de koopluyden van Hoeksieu, ’t sy voor haar
selven of voor de regenten aldaar, aan boort niet soude wesen te handelen en
onse koopmanschappen om te setten of te verruylens dogh dat daar almede
misluekende, alsdan haar laatste toevlught soude nemen nae de voorsch. Can-
tonsche eylanden, en dat met authorisatie aan d'onse, om aan de Chinesche
koopluyden, die genegen souden mogen sijn met haere joncken en koopmanschap-
pen vandaar nae Batavia te komen, en tot dien eynde passen versoghten, sulex
aan haar sonder onderscheyt toe te staan, onder conditie noghtans, dat sy geen
andere havenen of plaetsen, op de verbeurte van schip en goet, souden mogen
aandoen, ten ware door hooghdringende en bewysselycke noot. Van Batavia
sijn dat jaar, vanwegen d'ingesetenen aldaar, mede twee jagtjens, een chialoup
en een jonck, ten principalen met peper, van de Compagnie gekoft, en andere
waeren afgeladen, derwaarts ten handel gegaan.

De voorsch. onse schepen, geen handel om de Noordt, gelijck hierna breder
wort verhaalt, kunnende krygen, en sulex weder Zuydtwaarts afgesackt, ver-
volgens in de Maccausche eylanden gekomen sijnde, hebben aldaar niet als met
vele stribbelingen, mitsgaders horten én stoten, kunnen handelen, mitsgaders
soo voor het silver, dat haar was medegegeven, als in ruylingh van verscheyde
koopmanschappen, niet meer aan retouren kunnen bemaghtigen als de waarde
van f 284.035  , invoegen dat sy als onbesteet en onverkoft weder terugge
hebben moeten voeren de waarde van f 114.574  , daaronder een goede parthye
laeckenen en vaderlantsche manufacturen, bedragende het een en het ander,
dat tot Batavia hebben aangebragt, f 398.609

Volgens de handelboeckjes van die voyagie waren op de verkofte goederen

geprofiteert wd een veen a se saf 128116
waarvan afgetrocken Fonkosten massa zer er er ef SDE
resteerden aan winsten . .. 4  f 119.004  -
sijnde 911), ten hondert, daar bygevangnt 17, He hondert, op de contanten
gewonnen... f 4750  -, bleven de suyvere winsten .... f 123.754 Maar

als men de esdheniet. saak eygentlijck behoort, aen maecken, sijn op een
cargasoen van f 215.425, op drie schepen gerisicqueert geworden, (gewonnen) de
voorsch. f 123.754  , dat niet meer uytmaeckt als 45 ten hondert aan winst.

Sooals hiervér is geseyt, sijn de voorsch. schepen, volgens haar ordre,
eerst om de Noordt geweest, namentlijck voor het Papeneylant, 't welck sy seer
vrugtbaar, voort vol van wilt vee en allerhande gevogelte, mitsgaders het water,
soo van binnen als van buyten, ongemeen vischrijek bevonden, alleen bewoont
van 30 heydensche tempeliers, en, meest om de vrugtbaerheyt, door de Cock-
sinsche rovers, die het oock tot een schuylplaats hielden, bevaeren. Dese papen
gaven d'onse op haar eerste aankomste goede hoop tot een goede negotie, maar
haar toelegh. was, om onder dat voorwendsel ons soo langh. op te houden, totdat
die rovers soo sterck soude sijn geworden, dat sy ons souden hebben kunnen
vermeesteren, gelijck sy al tot het getal van 40, soo joncken. als andere vaartuygen,
waeren aangegroeyt en onse schepen gepasseert, mitsgaders het agter d’eylanden
boven ’s wints terneder geseth. Waarop d’onse, vermerckende, dat die saecke

1) t
