XVIII INLEIDING.

Nederlandsche opperhoofd met zijn gevolg bij den keizer. - Men bedenke,
dat met den keizer nimmer bedoeld wordt de mikado, die in een heilige
afzondering werd gehouden, maar steeds de shogun . Dan laat Z.M.
door de tolken informeeren, of het in Holland ook zoo koud kan zijn als
in Japan of de Hollandsche geneesmeesters ook dranken voorschrijven
of de huizen in Holland alle van steen zijn, en hoe dat dan gaat bij aard-
bevingen Moeilijker te beantwoorden was de vraag, off den regen haest
soude ophouden2 Het ligt voor de hand, dat alles, wat sterk afwijkt van
hetgeen de Japanners gewoon waren te zien en te doen, in ’t bizonder
hun aandacht trekt. Zoo het Nederlandsche opperhoofd van 1682, Hendrick
Cansius, een buitengewoon lang en statig man. Hij moet vlak voor den
keizer komen, opstaan, heen- en weer-loopen, zijn mantel uit- en aandoen
etc. Het treft den vorst, dat er onder de Nederlanders zijn met de meest
uiteenloopende haarkleur, en dit ontlokt hem de vraag, waerom d’onse
verscheydenheyt van hair hadden ’ Als in 1701 voor het eerst een opper-
hoofd komt met de toen nog nieuw-modische pruik, wil men aanstonds
weten, waerom hy een paruyck droegh en vervolgens die door ordre van
den keyser afgeseth hebbende, seyde de keyser, dat hy sigh moyer sonder
als met deselve vertoonde.’

Men verzoekt de Hollanders te schrijven de Japanners teekenden
hun letters met penseelen , te zingen, dansen, met elkaar te spreken. Op
een keer wordt gevraagd, of een der Nederlanders Japansch kan spreken,
al is het maar twee woorden als dan de opperchirurgijn Wagemans in
het Japansch zegt geeft thee, wordt onmiddellijk thee en gebak rond-
gediend.

Bij de beoordeeling van een en ander verlieze men niet uit het oog,
dat de Nederlanders twee eeuwen lang de eenige schakel zijn geweest
tusschen Japan en de niet-Aziatische wereld, zoodat een 19de-eeuwsche
Japanner de Hollandsche loge op Decima kon omschrijven als het venster
van Japan, door hetwelk dit de geheele Westersche wereld kon zien ).

Van Dam kan die belangstelling voor eenvoudige zaken niet waar-
deeren, en vindt ze blijkbaar weinig vorstelijks hij spreekt van. diergelycke
slegte vragen, selfs tot schamens toe.’’ En een ander maal geeft hij verslag
van een audintie met de volgende woorden ,Ten hove hebben d'onse
all weder allerhande actin en grimassen van singen, springen, roepen
en soo voorts moeten doen, meer een apenspel als actin van genereuse
en statige mannen gelyckende’

PARTICULIERE HANDEL. Uit nog een ander oogpunt was Japan
van belang, het groote zeer van de Compagnie, dat uit dit tweede boek her-

1) Het bovenstaande was reeds geschreven, toen de inaugureele oratie van Prof. PreRSON
in het licht kwam, getiteld De Openstelling van Japan, waarin ook de aandacht wordt geves-
tigd op die wederzijdsche belangstelling.
