IX nadere overeenkomsten. 310

Dogh. daarna versoght sijnde daar weder te komen handelen en haar residentie te
nemen, is met den sulthan in t jaar 1681 een nieuw contract aangegaan ),
waarby dat van den jaere 1643 vooreerst wort bevestigt, mitsgaders aan dese
Compagnie wyders geaccordeert, om alleen, met uytsluytinge van alle, soo
Indische als Europische natin, de peper aldaar te mogen inkopen en uytvoeren,
en dat tegens 4 rijcxdaalders contant, en aan kleeden tegen 41(, rijexdaalders
’t picol )5 dogh soo den sulthan eenigh. gesantschap soude willen afsenden, des
jaars niet meer als duysent picols peper sal mogen uytvoeren, om aan de Indische
vorsten te verschencken, sonder daar mede te mogen handelen of koopmanschap
dryven

wyders dat alle vaartuygen, dewelcke de rivier aldaar willen uytdryven,
door des sulthans sabandaar , en een dienaar van de Compagnie sullen werden
gevisiteert, en byaldien deselve met peper geladen souden mogen sijn, de voorsch.
peper sal vervallen d’eene helft aan den sulthan en d'andere helft aan de Com-
pagnie 9).

Nogh is in ’t jaar 1683 met denselven verdragen, dat de Compagnie
geen hoger prijs voor de peper aldaar sal gehouden wesen te betalen, dan tot
Palembangh, te weten tegens contant, in plaats van vier, voortaan drie, en in
lywaten 31, rijexdaalders ’t picol, en dat twee derdeparten in lywaten, en een
derdepart in contant, dogh of sijn particuliere peper tegens den ouden prijs sal
werden voldaan, of mede daarvoor maar 8 en 31,, rijexdaalder genieten, stelt hy
in t believen van de regieringh tot Batavia ).

Welcke tractaten in ’t selvige jaer 1683 nogmaals sijn vernieuwt en nader
bevestigt, met die byvoegingh, dat gene ingesetenen of onderdanen van Jambi,
ngh eenige vreemdelingen, sullen vermogen in dat rijck aan te brengen eenige
kleden of amphioen , op pene van confiscatie van goet en vaartuygh, de helft
voor den sulthan en de helft voor de Compagnie, en dat dienvolgende sulcx
alleen door de Compagnie sal moeten werden gedaan. Tot welcken eynde deselve
daarby wort geauthoriseert alle inkomende en uytgaande vaartuygen, nevens de
sabandaar en desselfs dienaers, te visiteren, en in deselve het verbodene vindende,
aan te slaan, d’eene helft voor den sulthan en d'andere helft voor de Compagnie 5).

Naderhant de prijs bedongen sijnde beneden de voet van Palembangh, en
dat in een tijt, dat de sulthan in nooth en verlegentheyt was, heeft dat eenige
onlusten en afkerigheyt veroorsaeckt, en waardoor mede veel peper tersluyck is
vervoert ). Niet dat de Compagnie haar aan deselve gelegen liet, doordien Sy
van andere gewesten haar genoegen kreegh, maar het was alleen om te beletten,
dat die niet in andere handen soude komen te geraecken, die ons daarmede nadee-

1) Dit verdrag werd te Djambi gesloten 20 Augustus 1681. Het is opgenomen in het
Daghregister van Batavia 1681, blz. 598 599, waar men ook een verzoeningsverdrag tusschen.
Djambi en Palembang vindt, door tusschenkomst van de Compagnie gesloten, (N. v. d. U.)

2) Wel te verstaen d’ eene helft te betaelen in contant, en d’ andere helft in cleeden’’.
(N. v.d. U.)

3) Siet het verdragh, in desen vermelt, van 20 Augusti 1681.

Zie de vorige noot. (N. v. d. U.)

4) Siet het contract in dato den 12 July 1683.

Dit en de volgende verdragen vindt men in het Contract-boeck van de Kamer Amsterdam,
mns. Rijksarchief. (N. v. d. U.)

5) Siet het tractaat, in desen vermelt, in dato den 11 Augusti 1683.

6) Siet de brief van de 17ne na Batavia, van 15 October 1686.
