IV Poeloe-Ai en Poeloe-Run. 192

geordonneert, die uyt de percken te weeren, maar die deselve soude willen aan-
queecken, dat die dat vermag te doen op Rosingeyn, de Gounong-Apy of Poulo-Ron.

Volgens de ooghgetuygenisse en ondervinding van Jacob Jansz. de Roy ),
die sig een langen tijt in Banjermassing, op Borneo geleegen, heeft onthouden,
souden daar mede nagelen en nooten vallen, welke nagelen de bergboeren aan de
Mooren verkopen, en die deselve weder met groote winst aan de Chineesen weten
om te setten, dat de noten, in de bolster weesende, seer vet zijn, dog een weynig
geleegen hebbende, van de foulie seer verdroogen 2).

De voorsch. eylanden Ay en Ron, geen versch water hebbende, moet hetselve
in reegenbacken werden bewaart, of wel van Neira met vaartuygen derwaerts
gevoert, en dat beyde voor menschen en vee, waartoe t'elekens weer en wint
moet dienen en waargenomen worden, en wanneer door de aardbeevingen de
voorsch. reegenbacken komen te scheuren, is men in grote verleegentheyt, by-
sonder in suleke langwylige droogten, als is verhaalt. En hierdoor is ’t gebeurt,
dat in vorige tyden al het vee op Ron is gestorven, dat seer begon te vermeenig-
vuldigen, en, vermits het in de voorsch. eylanden seer schraal is, een groot ongerief
toebragt.

Het eyland Ay wort by veele geoordeelt alleen te weesen een klip, onder
meest hol, hetwelcke mitsdien door een sware aardbeevinge soude kunnen vaneen
gescheurt worden en sulcx in ’t geheel of ten deele wegsincken, gelijk dat in de
Moluceos te meermalen is gesien, dat namentlijck geheele eylanden sijn versoncken,
sonder dat er eenige de minste teeckenen of overblijfselen van te vinden zijn.

Sijnde anders dit eyland bysonder vermakelijk en vrugtbaar 3), leeverende
doorgaans jaarlijex uyt ongevaer 300000 catty noten in soorten, en weynigh.
min dan 300 sockels foulie). In die tyden 5) wierd het bewoont met omtrent
1000 zielen, soo Compagniesdienaren, vrye, als slaven. Men hield het daarvoor,
dat wel meerder getal Nederlanders daar souden konnen werden gevoedt, ook
wel lust hebben om derwaarts metterwoon te gaan, ten ware door ’t voorsch.
gebreck van water, en dat het dikmaals in 6 7 maanden en langer, daar niet
reegent. Meenigmaal, dat op Neira en het groote land van Banda ), groote en
sware plasregens vallen, en dat eyland niet een droppel daarvan bekomt, soodat
zy haar water voor menschen en vee, behalven meede op Neira, wel meest van
dat groote land moeten halen uyt de rivier Commer, drie mylen verre, met veel
moeyten en kosten, konnende de voorverhaalde waterbacken, by tyden van
sodanige droogten, niet of weynigh tegenhoudens op de groote tancken kan men
om redenen voorsch. mede weynig staat maken, behalven nogh het scheuren
derselver by een aardbeevinge.

In t jaar 1682 heeft men in Banda een seer sware aardbeevinge gehad,

1) Zie voor hem het eerste boek van dit werk. deel I, blz. 90 en volgende, en vooral
noot 2 op blz. 90. (N. v. d. U.)

2) Siet het schriftelijk rapport van Jacob Jansz. de Roy, aan Generael en Raden
overgeleevert den 24 February 1698.

3) Siet de brief van Generael en Raden, herwaarts geschreven den 19 January 1654.

4) Een catty-Banda is 5, W en een sockel foulie 28 catty-Banda of 161 . Zie ook
hiervér, blz. 191. (N. v. d. U.)

5) Namelijk in 1653. (N. v. d. U.)

6) Lonthor of groot-Banda. (N. v. d. U.)
