113 II Oost-Halmaheira.

koninginne Jopingit) daer waren, aen Sijn Hoogheyt tot ziri-pinangh geschon-
cken). d'Alphoeresen willen daer na den senghadia van Cauw niet luysteren,
sulex dit somtijts al eenige twist baert, te meer hy seyt, dat dese negorye niet
aen den koninck, maer aen de koninginne voor haer leven is geschoncken, ende
langer niet, waertegen die van Pagoe, de streng voor den koninck treckende,
’ contrarie beweren, en soo blijft Sijn Hoogheyt in de possessie, welcke de Pagoese
Alphoeresen liever gehoorsamen dan den voorsch. senghadia. De Pagors sijn
40 mannen sterck, robust, arbeytsaem, en meer dan gemeen vrindelijck, oock de
Compagnie op een uytsteeckende wyse toegedaen, invoegen dat, wanneer buyten
verwagtingh weder eenig misnoegen tusschen de Compagnie en Ternate soude
mogen ontstaan, de Pagors, en wel meer andere Alphoeresen, hun seeckerlijck
onder de protectie van de Compagnie begeven souden.

Vier uyren gaens boven den Noordelycken stroom, off twee uyren boven
Pagoe, legt de Alphoerese negorye Mondole, welcke de princesse Gammoelammoe
eygen. is), alwaer een senghadia regeert. Vrdesen was dese negorye te water
aen te doen, dan, is nu onvaerbaer geworden door ’t inbreecken. van een stuck
sagulant, sulex men nu te lande passeren moet, van Pagoe aff Noort-Noort-Oost
door een sagubosch. d’Inwoonders sijn. wilt, schuw en vreesagtig alhier vallen
seer schoone palingen, en garnalen van ongemeene groote, dog by gebrek van
zout moet alles versch gegeten werdens d'inwoonders bestaen in 30 weerbaere
mannen.

Van Mondole vaert men de stroom Westelijck aff, naer de mont van de
Cauwse rivier, by de wal langs, en heeft men ontrent een kleene dagh te scheppen,
eer men aen ’t negorytge, off liever het strant Bobane ) komt. Bobane off Bobaue
is een hals te seggen, en is maer een kleen strantje, daer de vaertuygen van Cauw
ofte daerontrent vandaen komende, off derwaerts willende, moeten aenleggen,
om, soo wanneer naer Dodingo willen, over lant gehaelt te werden.

Den wegh van Bobane over lant tot Dodingo toe, is ontrent een groot halff
uur gaens, by droog weder gemackelijck, dog wanneer het regent slibberig en
vuyl, doordien meest kleygronden sijn, soo schoon tot gebruyck, dat het jammer is
niemant gevonden wort, die tot het steen- en pannebacken lust heeft. De lantsaet
maeckt en backt van dese kley ongemeene goede potten, vallende vry beter dan
die op ’t eylant Mare off Pottebacker ) gebacken werden.

Dodingo is een arme plaets voor den lantbouw, werdende het gesaey by
droog weder als versengt, en by den regen verrot hetselve. d’Inwoonders staen
onder ’t gesagh van hun vier senghadias, affkomstig van Moretay 6), maer wier-
den door de princesse Gammoelammoe aengeslagen, hier sijn bevorens twee
fortjens geweest, tot bescherminge der inwoonderen, soo voor de Mabaresen,
die sy van agteren, als Tidoresen, die sy van voren haddens 't Noordelijcxte

1) Deze naam is mij niet bekend, vermoedelijk is het die van een der vrouwen van
Kaitjil Sibori, alias Sultan Amsterdam. (N. v. d. U.)

2) Iets aan een vorst tot sirih-pinang geven is synoniem met onze uitdrukking tot
speldengeld gevens een geschenk, uit de opbrengst waarvan men zich sirih-pinang kan aan-
schaffen. (N. v. d. U.)

3) Zie hiervr noot S op blz. 111. (N. v. d. U.)

4) Bobane ligt op het smalste deel van den hals, tegenover Dodinga. (N. v. d. U.)

5) Poeloe Mare ligt even ten Zuiden van Tidore. (N. v. d. U.)

6) Zie hiervér, blz. 111. (N. v. d. U.)

III 8
