791 XXII A aanslagen op Manila.

Dit Acapulco, hiervér vermelt, is een tamelycke stadt, gelegen op 17 graden
Noorderbreette, met een sterck casteel voorsien, daar de schepen, van Manilha
komende, worden ontlost, en de koopmanschappen op muylesels nae Mexico
gevoert, en voort d'eenigste handelplaets van die gantsche kust. Behalven de
voorsch. twee konincklycke schepen, jaerlijcx van daar na Manilha vaerende,
soo gaet alle jaeren van Acapulco mede een kleynder schip nae Lima, en ’t welck
gemeenlijck omtrent Kersmis daar weder aankomt, afgeladen in ’t gaan der-
waarts met speceryen, syde, syde stuckgoederen, goude laeckenen, cattoene
lywaten, caneel, drogues en andere Oostindische, voornamentlijck Chinesche
waeren, en dat mede voor het gebruyck en vertier in Peru, dogh in de terugge-
reyse met quicksilver, cacao en stucken van aghten). Tegens het laatst van
Meert of in ’t begin van April sijn de voorsch. schepen gewoon, van Acapulco
na Manilha t’ seyl te gaan, doorgaans hebbende Ooste- en Noordooste-winden,
en sulex vr de wint, die dan te Guam, een van de Ladronische eylanden, haar
ververschplaats nemen en kan die reys tot daartoe afgeleyt worden in 60 dagen,
wanneer sy haar reys dan voort vervorderen na Cavita, en soo nae Manilha,
alwaar sy gemeenlijck in ’t begin van July aankomen. In ’t vertrecken van Ma-
nilha na Acapulco moeten sy het Noortwest aansetten tot op de hoogte van 36
en somwylen wel 40 graden, totdat de Zuydwestewinden krygen, om daarmede
na de Americaensche kust over te steecken, en dan voort langhs California na
Acapulco, alwaar sy omtrent Kerstijt aankomen.

Op de voorsch. kust van Nova-Hispania waeyen de brysen, ’t welck is van
het Noorden tot het Oosten, van December tot Meert, en van Meert tot De-
cember heeft men daar quaet en ongestadigh weer, veel Zuydelycke winden
met regen.

Men meynde, dat men den vyant door die wegh in de Zuydtzee soo onver-
wagt op ’t lijf komende, de plaatsen, die deselve daar haden, meest open en
ongefortificeert leggende, wel de meeste afbreuck soude kunnen doen, en grote,
voordelen behalen, maar ondertusschen is men oock niet versuymigh geweest,
sulex te ondernemen in Oost-Indin selfs, en dat directelijck nae de Philippines
of Manilha. Tot dien eynde heeft men nu en dan schepen of een vloot derwaarts
gesonden, specialycken die van vier schepen en een chialoup, onder den admiraal
Francois Wittert, dewelcke in September 1609 van Ternate derwaarts t’seyl
gegaan sijnde, daar seer ongeluckigh heeft geoorloght, gelijck dat hiernae in
’t bysonder wort aangewesen). Oock heeft men daarin nogh al vervolgens
blyven continueeren, totdat men dat in ’t jaer 1619 en eenige volgende jaeren
eerst met d'Engelsche, wanneer wy in een gemeen verbond met haar waren,
te-gelijck heeft aangevangen, en dat om den voorsch. vyant, soo door het nemen
van desselfs schepen, als anders, grotelijcx te beschadigen, met betragtinge mede
van eygen voordeel, en insonderheyt oock om te passen op de Chinesche joncken

1) Men leest meestal realen van achten, waarbij de Nederlanders dan later dachten
aan acht schellingen, omdat de waarde ongeveer f 2,40 was. De oorspronkelijke naam is
echter stukken van 8 realen. (N. v. d. U.)

2) Zie De Jonae, Opkomst, III, blz. 102, 106-107 en 298, Mac Leop, De OI. Com-
pagnie als Zeemogendheid in Azi, IL, blz. S183, BLUMENTRITT, ol. blz. 11 e.v. Trere, De
Buropers, zevende gedeelte, zesde hoofdstuks Monrero, I, blz. 157 -158. Den aanval van
Olivier van Noort in 1600 bespreekt VAN Dam niet, mogelijk als niet behoorende tot de
Geschiedenis van de Compaguie. (N. v. d. U.)
