551 XXI omzet in 1701.

dragende ..... . . f 156.164
en waarby gegist vriest, dat tiet Stari gator soalle belopen , . . f 30.000
voort de drie volgende schepen met . .... . - . f 566.203

maeckende met ruym f 250.000, in Japan overgebleven ), over de tien tonnen
gouts, hetwelcke gemeynt wiert genoegh tot den handel van dat jaar te sullen
wesen, en dat men sigh daardoor eenmaal sal kunnen ontdoen van de voorsch.
overgeblevene restanten, en waarvan sommige.eenige jaeren daar gelegen hadden,
en dat met den boeckhouder-generael als opperhooft, Abraham Douglas 2).

Seer vroegh in de tijt, namelijck den 21 November, is van daar met het ge-
wesen opperhooft Hendrick Dijckman in retour gekomen het voorsch. schip
Brandenburgh, nadat alle de voorsch. schepen op haar teruggekomste tot Poulo
Timaon toe seer sware en niet min gevaerlycke stormen hadden uytgestaan.

Raeckende de hope, die men volgens het geseyde hadden op een grote leve-
rantie van koper, het verminderen van de prijs van de voorsch. nieuwe coubangs,
en dat men een groter gedeelte in het capitaal, dat de stadt van Nangasacki is
toegestaan, by de Compagnie en de Chinesen tegens koper te verhandelen, soude
bekomen, daarvan is niet geworden, als hebbende de Compagnie wederom niet
boven de 1.330.000 guldens mogen omsetten, en is gevolghlijck van het ver-
handelde ter somme van f 733.764 alleen gemaeckt f 1.330.194, invoegen dat nae
aftreck van de lasten, belopende f 147.297, niet meer is overgeschoten als f 422.422,
maeckende ruym 56 ten hondert 3).

Van ’t koper heeft men mede niet meer als 16.586 kisten kunnen bekomen,
tegens thail 12 8 ’t picol, sijnde 4 maes en 2 coudrijn off f19  62, het picol
meer als het jaar te voren.

Insgelijex van de camphur niet boven de 10.375 W, in plaatse van de ge-
eyschte 45.000 W, en dat mede nogh tegens een verhooghde prijs van thail 13
tot thail 138 5 5 ’t picol.

Boven ’t welcke men wederom heeft moeten aennemen 18.160'), goude
coubangs van de nieuwe slegte soort, welckers minder waarde de voorsch. winst
voor een groot gedeelte weder komt wegh te nemen.

’t Gene de voorsch. vier schepen van daar hebben vervoert, bedraaght

1) Dit klopt niet met het hiervr genoemde restant van 1700,  f 399 718, tenzij men
moet aannemen, dat de kleine bezetting van het kantoor in de maanden tusschen het vertrek
der schepen van 1700 en de aankomst van die van 1701, ruim f 140 000 aan kostgelden etc. had
zoekgemaakt. (N. v. d. U.)

2) Abraham Douglas was in 1694, als onderkoopman in Bengalen werkzaam zijnde, op
speciale last van Heeren-XVII tot opperkoopman bevorderd. In 1696 werd hij secunde van
Malakka en in 1700 boekhouder-generaal, om het volgende jaar het opperhoofdschap in Japan
te bekleeden. Na terugkeer te Batavia werd hij in 1702 tot Raad-extra-ordinair benoemd,
waarnaast hij o.a. president van Weesmeesteren was. Het jaar 1705 bracht hem bevordering
tot gewoon Raad van Indi, en in 1708 volgde de benoeming tot Directour-Generaal. Hij
repatrieerde in 1715 als admiraal van de retourvloot. (N. v. d. U.)

3) In deze rekening zitten verschillende fouten. Waren de getallen goed, dan zou het
percentage ruim 57'2 zijn. Maar ze zijn niet goed, immers

provenu .. sa a se  f 133014
waarde van het vetnamdsids eo  f 7133 764
Biuto WISE a eo sm se a se eo f 596430
ONKOSTEN 4 a 4 a en a ee Of 147297
Netto winst . ... se. ee. .. f 449133, dat is op een

inkoop van f 733764, ruim 61 procent. (N. v. d. UJ
