XXII Kelang weer in bezit genomen. 730

een uyr gaans in ’t ronde, maar een pistoolschoot van ’t vastelant van Formosa
gelegen, heeft de naam van sterck van situatie te wesen, hebbende volgens het
geseyde een schone bhaey, om alsoo wel in ’t Noorder- als Zuydersaysoen schepen
te kunnen bergen en voor alle winden beschut te leggen, sijnde het gesontste cli-
maet van geheel Formosa, versch water isser sooveel te bekomen als de besettinge
van noden heeft, maar voor de schepen moet het van de overkust werden gehaalt,
dogh ’t welck vandaar mede gemackelijck is te krygen. Vrugtbaerheyt heeft
het van sijn selven niet. ’t Gehele jaar deur kan men vandaer na Hockzieu en
door-omtrent gelegen plaetsen vaeren, en in een etmaal oversteecken. Het
hier voorgem. kasteel, door de Spangiaerden gebout, heeft de Compagnie nader-
hant tot op eene punt na, die op het inkomen van de bhaey is gelegen, tot de
gront toe afgeworpen, meynende alsdoen dat men Quelangh noyt van doen soude
hebben. Nu soude men dat wel anders gewenscht hebben, selfs dat men eerder
possessie daervan op een nieuw hadde genomen, alsoo vooreerst geen beter ge-
legentheyt te gemoet gesien, en nu nader by ervaerentheyt ondervonden wiert,
dat ons in China noyt soude werde toegelaten met rust daar te mogen resideren,
en wy om van de Chinesche en Tartarische quellingen bevrijt te mogen wesen,
wel genootsaeckt souden zijn, het werck daarna aan te leggen om den handel
op ons eygen territoir te trecken, gelijck wy dat met groot voordeel op Tayoan
hadden gedaan, oordelende Quelangh. daartoe althans bequamer als Tayoan,
omdat het canaal Y) door ondiepte voor onse schepen niet langer was te bevaren.
Ooek wiert getuyght, dat de Spangiaerden in oude tyden een groten handel
van daar op de kuste van China hadden gedrevens dienvolgende wiert tot Ba-
tavia geresolveert, dat wy vooreerst daar souden gaan nedersitten, soo langh
totdat wiert gesien, hoedanigh het twyffelaghtigh. en gantsch bedenckelijck
werck van den Tarter sigh soude willen schicken. En is, ingevolge van dien,
met het besetten van de voorsch. nogh in wesen sijnde punt van ’t Spaensche
casteel, en het maecken van een nieuwe steene halve maan, mitsgaders het leggen
van een kleyne batterye op Quelangh. voortgevaeren en voort sodanigh ver-
sterekt geworden, dat het seer wel konde werden gedefendeert, en ons niet ligt
soude werden ontweldight, dat tot des te meerder verseeckeringh twee of drie
goede sufficante jaghten daar souden kunnen werden gehouden, om vroegh in
de maant van Mey op de joneken, die dan gemeenlijck alle na Japan beginnen
te vaeren, te gaan kruyssen. De Formosaensche inwoonderen daaromtrent
waeren ten eersten all tot d'onse gekomen, en hadden haar weder als tevoren
onder Compagnies subjectie begeven ). d’Onse hebben oock een goede parthye
elantshuyden en hartevellen bemaghtigt, niet sonder verwaghting, dat jaarlijex
wel een goede scheepladinge daarvan voor Japan soude sijn te bekomen. De
voorsch. inwoonders waeren seer graegh na yser, en wiert van haar in mange-
lingh. van dien 24 realen swaarte goet santgout genegotieert 240 koppen bleven
daar in besettingh, neffens provisie voor 15 maenden, en een predikant, alsoo
veele Christen inwoonders daar waeren, en aan welckers kinderen den H. doop
bedient wiert. In 24 uyren is onse vloot vandaar overgeseylt en behouden voor
Hockzieu gekomen. De koopman Hogenhoeck, volgens het geseyde daar over-

1) Namelijk van Tayoan. (N. v. d. U.)
2) Na enkele jaren is Kelang weer verlaten. Zie beneden. (N. v. d. U.)
