379 XXI oorzaak der Christen vervolgingen.

van Acapulco vertrocken om te gaan na een eylant, genaamt Ricca Doro 1),
en op de hoogte van dat eylant overvallen sijnde door een swaar tempeest, en
niet kunnende daar aan lant komen, geraeckte in Japan, en uyt een curieusheyt
peylde de havenen aldaar, hetwelcke in de Japanders eenige agterdogt verwecken-
de, vraagde aan een Engelsman, dewelcke doenmaals daar was, wat eygentlijck
het desseyn van dese Spangiaert soude mogen wesen, die hun seyde, dat de Span-
giaerts een belliceus volck was, die de monarchie in ’t hooft haddens dat sy door-
gaens haere conquesten begonnen door het middel van haere geestelijckheyt,
en als men haar heeft toegelaten daar te prediken en haere kercken te hebben,
hielden sy haar als verseeckert van de overwinningh van dat rijck, dat dit schip
was gekomen om dit lant te verkennen, en het inkomen van de havenen, en dat
selve stont gevolgt te worden van een grote vloot, hetwelck dit voornemen
soude bevorderen dat 2) in die tijt daar quam te overlyden eenen Tono 3), off een
voornaem heer van dat lants dat de keyser eenigen tijt te voren van denselven
had gesoght te kopen seecker huys van vermaeck, maar dat deselve niet hadde
kunnen goetvinden hem daarvan te ontdoen. Hy was een Roomsch-Catholijck, en
stervende liet hy dat na aan de Jesuiten, dewelcke meynende haar voordeel
daarby te sullen doen, gingen dat aan de keyser presenteren. Dese, lettende dat
hetgene hy niet hadde kunnen verwerven, de Jesuiten, syne onderdanen, dat
hadde weten te krygen, en, hetselve voegende by dat geadviseerde van den Engels-
man, resolveerde daarop alle de voorsch. Catholicquen uyt te roeyen, en ’t welck
oock is gexecuteert, invoegen datter geen Christenen meer in Japan sijn, als
alleen de Portugesen van Maccao ).

Het wort voorgegeven, dat de koninck van China in voorgaande tyden aen
syne onderdanen  sangleyts ) - op pene van de doodt soude hebben verboden,
eenige communicatie met die van Japan te houden, omdat die van Japan vr-
desen tegens die van China souden hebben gerevolteert, daarvan sy een gedeelte
waren, maar dat de begeerlijckheyt tot het gelt haar derwaarts dede gaan, soo
oock na Manilha, en waardoor die van Japan alle soorten van koopmanschappen
bekomen.

Het eylant Ricca Doro, hiervr vermelt, is door een schip van Maccao
ontdeekt en bevonden goutrijck te sijn6) op de hoogte van ’t selve soude mede
een seer swaar weer gehadt hebben, volgens de getuyghnisse soude weynigh
schepen dat passeren, sonder daarvan te wesen. geincommodeert.

Men hadde al in t jaar 1628 van hier ordre gegeven tot het ontdecken van de
Noordkusten van China en Tartarin, soo oock van ’t lant, ten Zuyden Java
gelegen, en dat soohaast sulex sonder verkortinge van wigtiger employ soude
kunnen geschieden, als sijnde gemeynt, dat sulex van vele dienst en nuttigheyt

1) Voor de geheimzinnige goud- en zilvereilanden ten Oosten van Japan zie be-
neden. (N. v. d. U.)

2) Dit sluit weer aan bij den oorspronkelijken hoofdzin Men leest, . . . (N. v. d. U.)

3) Lees Tosama, rijksvazal. (N. v. d. U.)

4) Sic.

5) Naar een der vele oude namen voor China, namelijk Sangley. Zie beneden, Bij-
lage IV, bij Capittel 22. (N. v. d. U.)

6) Volgens andere lezingen door eon schip, dat van Manilla naar Mexico overstak. Zie de
literatuuropgave beneden, noot 2 op do volgende bladzijde. (N. v. d. U )
