HET TWEE EN TWINTIGSTE CAPITTEL, A. 5

De eylanden van de Philippines, daaronder het eylant Luconia en
de stadt van Manilha de vaart en handel van deselve op Nova-Hispania
of Acapulco, en de situatie van die stadt, de cours, die de schepen, heen
en weder varende, gewoon sijn te houden de landen en plaatsen, dewelcke
deselve aandoen, en daaronder het eylant Guam, hoedanigh hetselve is
geconstitueert, en wat het komt voort te brengen of daar is te vinden ),

d’Eylanden, genaemt de Philippines, hebben die naem gekregen, omdat
sy sijn bemaghtight in of geduyrende de regieringh van den koninck van Span-
gin, Philippus de Tweede, deselve sijn eerst ontdeckt in ’t jaar 1521 door Fer-
dinand Magellanes, een vermaart Portugees, dewelcke de naam aan de Straat
van Magellanes heeft gegeven. Na hem sijn die in ’t jaar 1539 nader bekent
geworden door Ruy Lopez de Villa Lobos ), en soo vervolgens in ’t jaer 1571
onder Spangin geraeckt of gebleven). Men wil, dat die van alle oude tyden
onder China hebben gehoort, en dat rijck onderdanigh sijn geweest, ter tijt toe
de Chinesen die vrywilligh hebben verlaten, en dat om de inlantsche oorlogen
in haar landt.

Deselve worden wel begroot tot het getal van veertigh, en sijn onder deselve
eenige, groter als het gehele rijck van Spangin), behalven nogh een grote
menighte kleyne eylanden, onder dat district behorende. Het grootste van de-
selve heeft de naem van Luconia, daar Magellanes is gestorven, dewelcke, in de

1) Dit hoofdstuk is door VAN DAm vermoedelijk eerst na voltooiing van zijn werk
daaraan toegevoegd, zoodat hij met de nummering vastliep. Immers het hieraan vooraf-
gaande capittel, China, is het 22stes dat, wat hierop volgt, Bengalen, is het 23ste. In het
overzicht van den inhoud van zijn geheele werk heeft hij dit opstel opgenomen. als onderdeel
van het vorige hoofdstuk. Wij noemen het capittel 22 A. Voor de betrekkingen van de
Nederlanders met de Philippijnen zie BuumeNrrirt, Hollndische Angriffe auf die Philip-
pinen im XVI, XVII und XVIII Jahrhunderte, voor de algemeene geschiedenis der
Philippijnen Montero yv Vipar, Historia General de Filipinas. (N. v. d. U.)

2) Met Luconia wordt Luzon bedoeld, Nova-Hispania is Mexico, en Goam of Goeam
het grootste der Ladronen. (N. v. d. U.)

3) Het door VAN DAM gegeven jaartal deugt niet. Ruy Lopez de Villalobos vertrok
eerst l November 1542 van de kust van Mexico naar het Westen, en 2 Februari 1548 kwam
hij op de Philippijnen aan. Zie Tiere, De Huropers in den Maleischen Archipel, derde gedeelte,
hoofdstuk 1 en Montero I, blz. 26. (N. v. d. U.)

4) Zie Trerwe, ol. vierde gedeelte, achtste hoofdstuks DE LANNOY et VAN DER LINDEN,
Histoire de U expansion coloniale.... Portugal et Espagne, bla. 317 -318, en Montero, I,
blz. 39 e.v. (N. v.d. U.)

5) Onjuist. (N. v. d. U.)
