XXI nieuwe veranderingen 542
in den handel.

t Gene na aftreck van de voorsch. f 1.529.833 in Japan is overgebleven,
heeft meest bestaan in contanten, tot verval van d’'ongelden, en eenige schencka-
giegoederen, voort meubilen etc.

De commissarisen van den keyser, waervan hiervér breder is gesproken,
sijn tot Nangasacki niet vernomen, maar in plaatse van dat verwagte ondersoeck
is den handel, die met inleggingh van briefges der bodtbieders plagh. te geschieden,
afgekeurt en vernietight, en in plaatse van dien de taxatie, sooals in ’t jaar 1664,
weder ingevoert, om voortaan daarby te blyven ).

Volgens de nadere ordre van ’t hoff mogen wy jaarlijex niet meer als 25.000
kisges off picols staefkoper inkopen en vervoeren, en de Chinesen niet boven de
64.020, des dat deselve niet by ons volck als van outs, maar by de leveranciers
selfs ons sullen moeten werden toegewogen.

Belangende de daatsen, hiervér mede vermelt, hebben de voorsch. gouver-
neurs op de klagten van de vorige leveranciers van ’t koper, en ’t voorgeven,
dat de oude selfs te swaar waeren, deselve doen herteeckenen en in nieuwe ge-
wighten veranderen, selfs in plaatse dat die 125 behoorden te houden, ge-
braght op 120 off 96 catti ’t picol, en deselve ons alsoo laeten toebrengen 5).
Hebbende sy wyders de Chinesen daartoe gebragt en gehouden, dat het koper
hebben moeten aennemen tegens thail 123 off f48 1 t picol, en t welck sy
ons op die wyse mede hebben opgedrongen, invoegen dat het picol van 120 Wk
nu in de prijs en in ’t gewigt de Compagnie f 1 15 14 meerder kost, als sedert
het jaar 1677.

Van dit koper sijn dit jaar met de voorsch. seven schepen vervoert 29.379
kistgens, en daaronder 4.379 van ’t jaar te voren overgebleven.

Volgens het schryven van d’onse in Japan moeten de nieuwe leveranciers
van ’t koper aan den keyser jaarlijex betalen 15.000 goude coubangs) voor het
privilegie van ’t selve alleen aan de vreemdelingen te mogen leveren, sijnde de
helft minder, als daarvoor in ’t jaar 1697 is betaalt.

De vorige leveranciers hadden aangenomen na het vertreck van de schepen
ons nogh te leveren aan koper tot de waarde van 4487 coubangs, off f 106.790,
dogh dese tegenwoordige hebben verstaan daaraan niet te wesen gehouden,
invoegen dat d’onse genootsaeckt sijn geweest het overige capitaal, bestaande
in 7.5371f, coubangs van dese nieuwe munt, met haar na Batavia te nemen, tot
een groot nadeel van de Compagnie.

De syde is dit jaar hoger getaxeert geweest als het jaar te voren, en waar-
door de tax van thail 100.000 heeft kunnen werden voldaan.

Om een groter portie dan 80.000 tailen off f 280.000 uyt het particulier
privilegie, hiervér mede vermelt, tegens koper te mogen omsetten, hebben
d’onse niet kunnen verwerven sulex sal de taxatiehandel voortaan bestaan in
380.000 tailen off f1.330.000, daartegens sullen de Chinesen jaerlijex mogen
verhandelen

1) De nieuwe invoering van den taxatiehandel was maar van. tijdelijken aard en werd
in 1699 weer ingetrokken. Overigens was die de eerste maal niet in 1664, maar in 1672 inge-
voerd. (N. v.d. U.)

2) Dit beteekende voor de Compagnio een verlies van 4 procent. (N. v. d. U.)
