III strijd bij de Zuidkust van Ceram. 160

bevonden de eene helft van des vyants armade Oost, en de andere helft Zuydelijck
van ons, sijnde wel sooveel in getal als wy, hadden oock grooter corcorren, en
daerenboven 50 60 ligte praeuwen, die sy comans ) noemen, daer sy meesterlijck
mede weten te vegten. Dese hielden onder de wal, en de Ceramse en Bandanese
corcorren quamen seer mannelijck op ons aff en hadden ons mettervaert om-
cingelt, oock roeyden rontsomme ons heenen, waermede onse ordre gebroken
sijnde, deden haer dat te stoutmoediger worden, en dat te meer, dewyle de gou-
verneur ordre gegeven hadde, dat niemant schieten soude, véér en aleer hy het
gegeven teycken soude hebben gedaen, belastende wyders hare hongy in twee
van den anderen te snyden, gelijck geschiede. Dan, overmits de flaeuhertigheyt
van onse swarten, die niet naer behoren uytroeyden, wiert niet uytgeregts alleen-
liek kregen wy eene in ’t gedrang, die soo begroet wiert, dat hy terstont de
moet liet sincken, wendende de boeg na de wal om soo te ontkomen. Maer veele
van de hare gequetst en doot geschoten sijnde, sprong de rest over boort, dan, de
Amboinesen die een duyvel op een verwonnen man sijn - haer in ’t water
vervolgende, sloegen se alle doot, sulex dat van 100 man maer 4 off 5 ontgquamen.
Den vyant, siende, dat die corcorre, die 3 bassen en 15 musquetten op hadde,
soohaest verovert was, sette de seylen by en stelden ’t op een vlugten. Het was
een geluck voor hun, dat wy geen water en hadden, sonder ’t welcke wy hare
vleugels vry gekort souden hebben, oock kregen nog een andere corcorre in ’t
gedrang, die de wal te vroeg kreeg, sulex dat sy die verlieten en swommen aen
lant, alswanneer wy aen Goulegoule, dat sy verlaten hadde, hare negory, kerck
en al haer vaertuyg verbrande, als oock de negory van Ouren, met hare vaer-
tuygen. Volgens de rapporten van de gevangens waren alle de plaetsen en nego-
ryen of dorpen, van Tobo af, die van Goulegouli en gevlugte Bandanesen te
hulpe gekomen.

Jegens den avont, de hoofden wederom vergaderende, wiert haar voor-
gehouden, hoe dat wy seer na by Couwer waeren, en daar in drie dagen konde
komen dat wy ons oversulex moesten haasten. Maar sy al wederomme swarig-
heden van stromen en anders moverende, is haar in de keur gegeven, of sy mede
wilden na Couwer gaan, dan of sy op Coacq een fortje wilden helpen maecken,
waarop sy het laatste verkosen ).

Het eylant Ceram-laut, daar haar de gevlughte Bandanesen onthouden, is
by de vijf mylen Zuydoost van Goulegouli, dogh hoe sterck sy daar van volck
sijn, is nogh onbekent, dan, het wert daarvoor gehouden, dat die van Goran,
Manebocke, Ceram-laut en Keffijn ), tot Tobo toe, 50 correcorren kunnen uyt-
maecken. Dese sijn al te samen Moorsch. In ’t wederkeren, langs de kust van
Ceram, hebben wy alle de dorpen dergener, die ons soo vyandlijck bejegent
hadden, verbrant. Op Coacq gekomen sijnde, maeckten wy het fort Harderwijck
binnen veertien dagen tijts, met vier puncten, die den anderen kunnen bestrycken,
leggende daar aght stucken op.

1) Lees kroman, prauw met lagen voorsteven en hoog oploopenden achtersteven.
(N. v. d. U.)

2) Trere, o. 1. blz. 315. Dit is het fort Harderwijk. Zie hiervér, noot 2 op blz. 154.
(N. v. d. U.)

3) Manebocke is het Zuidelijkste der Goram-eilanden, Poeloe Manawoka. Voor Keffijn
 Keffing zie de nadere beschrijving beneden. (N. v. d. U.)
