IV uitbarsting van den Goenoeng-Api. 202

de Generael en Raden gantsch vreemt en onverwagt voorgekomen wesende,
hebben dat als een grote nieuwigheyt t'eenemael affgeraden, gelijck het oock een
saecke soude wesen met vele onseeckerheden en gevaar vermengt. En als het
dan qualijck off niet na de gedagten en verwagtinge quam uyt te vallen, hetselvige
niet, off immers niet als met grote kosten en moeyte, te herstellen soude wesen,
buyten ’t welcke mede van een grote bedenckelijckheyt soude wesen, soo een
notable veranderingh te brengen, en weder omverre te smyten, ’t gene men met
sooveel arbeyt heeft gebragt in die staet, waerin hetselvige sig tegenwoordigh
bevint en nu byna een eeuwe op die wyse is beseten. En insonderheyt als men
considereert, wat al arbeyt dat er aan vast is, met de noten en foulie wel gade te
slaen en te havenen, en, sooals dat vereyscht (wordt), tot het vervoeren en gebruyck
bequaem te maecken, in vergelyckingh van de nagelen, en off dat by de Amboi-
nesen, een gantsch luy en vadsig volck wesende, die aen geen arbeyt willen,
uytwerckelijck soude wesen, en dat nog behalven verscheyde andere consideratin,
dewelcke daeromtrent souden kunnen bygebragt werden.

Nadat dan het voorsch. branden den 17 May alsvoren hadde opgehouden,
heeft men den 22 van deselve maent gesien, dat twee personen den voorsch.
berg waren opklimmende, en, eyntelijck boven op den top gekomen sijnde, een
vlaggetje opstaecken, alswanneer deselve in dat moment weder aen het branden
geraeckten, rondsom met wier en eeri swarten damp en assche omtrocken, uyt-
werpende seer groote en sware gloeyende steenen onder gestadige sware slagen,
groot gerommel, gedruys en heldere blixemen, en dat seer hoog in de lugt, die als
reegen weder in stucken nederwaerts quamen, stellende den berg in een vollen
gloet, ’t welk met een onbegrypelyke kragt en gewelt een groot uyr geduurt
hebbende, seer schielijk quam op te houden, alleenlijk eenige wasemingen uyt-
gevende. Wat nu de voorsch. twee personen belangt, geweest sijnde den eenen
een corporaal, en d’anderen een soldaat ), sijn aan de voet van den berg omge-
komen gevonden leggen, nevens den hoet van den eenen. Die van Poulo-Ay,
dit droevig spectakel op den middag aanschouwende, maakten geen andere staat,
dan dat den berg aan d’Oostkant most geborsten en ’t geheele eyland Neira,
digt daaraan geleegen, met menschen en al mede vergaan zijn, dog waarin God
de Heere nogh heeft gelieven te voorsien. Twee dagen daarna, te weten den
24 Mey, seecker matroos ) een waaghals, uyt eygen beweegingh daar opgeklom-
men weesende, alleenlijk. door een begeerte om na sijn cameraet te verneemen,
die, als is geseyt, op den bergh was gaan sien, en op de kruyn gekomen, heeft
bevonden de kuyl, na beneeden gaande, in sijn ommetreck wel driemaal soo
groot te weesen als t casteel Nassau op ’t eyland Neira, lopende als een tregter
nederwaarts, dog sonder dat hy, daarin siende, eenige brant of gedruys konde
hooren off gewaar worden selfs was de gront op den berg gantsch kout. Gelijk
als is geseyt, heeft die van tijt tot tijt afgenomen, waardoor de openingen ook te
wyder sijn geworden en te meerder asch hebben uytgeworpens drie gaten hebben
sig daar wel vertoont, maar uyt één alleen heeft men de steenen sien opwerpen en
omhoogvliegen. De diepte wort niet boven de 40 vademen gehouden, ’t welck

1) Het waren de korporaal Pieter Hendricksz en de schildergast Jacob Maur. Zie het
relaas bij VALENTIJN III, 2, Beschryvinge van Banda, blz. 18 e. v. (N. v. d. U.)
2) Maurits Hendriksz van der Spelt. Zie VALENTIJN, L. c. (N. v. d. U.)
