143 III Honimoa of Saparoea.

Dese kunnen tesamen ongeveer 1500 weerbare mannen uytmaken, houden haer
redelyckerwyse wel, maken gemeynlijck, als wy op de roey gaen, 4 corcorren uyt
op haer eygen costen. Hier sijn wel eenige jonge nagelbomen, maer vooralsnogh.
beschieten sy seer weynigh.

Op ’t gemelte eylant, aen de Zuydoostzyde, leggen de dorpen Iha, Mau t),
daer nog 5 andere cleyne dorpen onder sorteren, t’samen sterck over de 1500
weerbare mannen, hebben ons den eedt van onderdanigheyt over lange gedaens
dan, sijn altesamen Moorsch en seer trots en wrevelagtig, overmits André Fortado)
met meer als 4000 man haer geen meester konde werden, en trocken sco confuse-
lijek aff, dat sy meest alle hare wapenen agterlieten. De plaets, die sy besit, is
uyt de natuyre seer stercks ten tyde van de Portugesen sijn sy meest Christenen
geweest, dan, sijn naderhant affvallig geworden. Sy moeten 3 corcorren leverens
dan, in plaetse van dien komen sy met een off twee ligte prauwen voor den dagh5
hebben geen nagelen.

Moulano ), een eylant, jegenwoordigh onbewoont, dogh véérdesen bewoont,
heeft weynig versch water, men verhaelt voor waeragtigh, dat de Ternatanen,
welckers naem vrdesen seer aensienlijck was, soeckende hetselve off te lopen, de
inwoonders haer soo wel queten, dat sy mosten affwycken, dog dat sy een touw
aen een van de uyterste klippen hadden gebragt en dat vastgemaeckt aen de
daer leggende corcorren, seggende jegens de inwoonders, dat sy haer met het
eylant in de Moluccos souden slepen, waerop deselve  slegte luyden en door
schrick bevangen wesende  siende naer de lugt, en merckende dat het swerck
haer hart voorby schoot, meynden sy, dat de Ternatanen met het eylant weg-
roeyden, en daerop gaven sy haer over f).

Nousselaeuw ) is het Oostelijckste eylant van alle de andere, op dewelcke
den koninck van Tetuway ) de principaelste is, staende onder hem de dorpen
van Syla, Leuitta en Abobo ), mede Christenen wesende. Oock is op hetselve
eylant de coninck van Hatemette 8), die Moorsch is met ongeveer 25 van de synes
dan, is niet wel soo magtigh als die van Tetuway, heeft onder hem het dorp van
Nallahea ), konnen ontrent 1500 weerbare mannen uytmaecken, hebben veel
sagu en eenige jonge nagelboomen. Sy sijn mede seer wrevelagtigh en de Moren
seer toegedaen, en souden, soo wy sulex niet verhindert hadden, altesamen
Moorsch geworden sijn, behalven dat sy veelmalen gerebelleert hebben, die
wy ter oorsake van de alliantin, die sy met d'andere bygelegen eylanden hadden,
niet konden straffen, dan, wanneer de heer Generael Coen Banda verovert hadde,
deden sy een voetval, biddende om genade, gelijck als sy om de consequentie

1) Het hiervér genoemde Ihamaoe. (N. v. d. U.)

2) Don Andrea Furtado de Mendoza, bevelhebber van Malakka, die met een vloot de
Molukken hezocht (1602). Voor zijn falen. bij Ihamaoe zie VALENTIJN IL, Ambonsche Zaaken,
blz 23, Treur, Bouwstoffen 1, bla 259 en Tiere, De Wuropers in den Maleischen Archipel,
6de gedeelte, 5de hoofdstuk. (N. v. d. U.)

3) Molana, tusschen Haroekoe en Saparoea. (N. v. d. U.)

4) Ditzelfde verhaal staat bij VALENTIJN, die eveneens van Speult’s rapport heeft
gekend, deel II, Beschryvinge van Amboina, blz. 89. (N. v. d. U.)

5) Noesa-Laoet. (N. v. d. U.)

6) Titawai. (N. v. d. U.)

7) Lees achtereenvolgens Sila, Lenitoe en Aboeboe. (N. v. d. U.)

8) Amet. (N. v. d. U.)

9) Nalahia. (N. v. d. U.)
