605 XXI beschrijving van Korea.

ruyters en soldaten met veel vlaggen en gespell op allerhande instrumenten
agter deselve komt de guarde off lijffschutten van den koninck, bestaande uyt
de principaelste burgers van de stad, tussen dewelcke de koninck gedragen wert,
ende dat soo stil, dat men niet dan ’t gedruysch van de menschen- en paerden-
pas horen kan. Even vér den koninck rijd een secretaris off een ander heer met
een beslote kasje voor diegene, die eenig versoeck aan dén koninck te doen hebben,
'tsy dat haer van iemant, off van haer overheyt, onregt is gedaan, geen uyt-
spraeck van haer regters kunnen krygen, off dat haer ouders off vrinden ten
onregten sijn gestraft, welcke requesten by de luyden aan bamboesen gebonden
worden ende by haer, agter een pagger leggende, worden opgesteecken, by de
daar oppassende personen daar afgehaelt ende den voornoemden heer off sscretaris
overgelevert, by hem in de geslote kiste gesteecken en den koninck t’ syner
tehuyskomste overgelevert, ende daarop gedisponeert, ’t welck alsdan voor
t leste appel off uytspraeck wort gehouden en sonder tegenseggen van iemant ter
executie gestelt. Alle straten worden dan afgesloten, niemant vermag eenige
deur off venster open te doen. Soo wanneer de koninck voorby den adel off sol-
daten passeert, moeten met de rugh na hem toestaan, sonder omkycken ofte
eenigsints te kikken off te hoesten waerom de soldaten meest met een houtje
in de mont lopen, gelijk t gebit van de paerden. Wanneer den Tarter niet
den groten Cham, maer desselfs commissaris komt, moet de koninck in per-
soon met alle de groote heeren buyten de stadt hem inhalen en reverentie doen,
hem convoyeerende tot in sijn logement en wort in ’t inhalen en uytryden meer
eere, als den koninck aangedaan, heeft alle gespell op instrumenten, springers
en buytelaars voor hem uyt lopen, daer een yder sijn kunst al gaende doets
daer worden mede veel antiquiteyten, by haer gemaeckt als versonnen konden
werden ), vooruytgedragen. Geduyrende sijn aanwesen in des koninex stadt sijn
van desselfs logement tot des konincx hoff de straten met soldaten beseth, om-
trent 10 12 vadem van malkanderen twee drie man, die niet doen dan briefjes,
die uyt het logement der Tarters komen, malkanderen toemannen, opdat de
koninek weten mag, hoe ’t met de Tarter van stont tot stont gelegen is. In somma
soecken alle middelen om hem wel te onthalen ende eere aan te doen, ten respecte
van sijn heer, ende dat by den commissaris over her geen klagten gedaan mogen
worden.

Brrace V.

Korte inhout van den brieff van den gouverneur van Nangasacki,
mitsgaders de tolcken, aan den Generaal en de Raden in antwoort geschreven,
en tot Batavia ontfangen in December 1675. 2)

Dat onsen brief uyt handen van de toleken hadden ontfangen, verheugt
waeren over onse beleeftheyt en betuyginge, van dat soo lange in vreede en ruste
op Japan gevaren hadden, en over onse dienst-presenteringes

1) Het journaal zegt duidelijker daer worden mede veel anticquiteyten, die by haer
gemaeckt ofte versonnen connen werden, vooruyt gedragen.’ (N. v. d. U.)
2) Zie hiervér, blz. 455, en het Daghregister van Batavia, 1675, blz.331 338. (N.v.d.U.)
