XXI alweer brand in Yedo. 420

d’Opreyse na Jedo is verstaan, dat voortaan in Maert soude aangevangen
worden, wanneer de guure en koude dagen over zijn, hebbende de keyser dat in
ons believen gesteld.

Den 23 February was in Jedo weeder een vervaarlyken brand, op den hel-
deren middag, omtrent een half mijl van d’onse haar woning, aan d’oversyde
van de rivier ontstaan, dat se genoeg te doen hadden deselve met haar bloote
lichamen te ontvlugten, in 180 straten sijn tusschen de 6 7000 huysen afgebrant,
en omtrent 400 menschen om ’t leeven geraakt, en daaronder in derselver wijck
35 zielen versmagt. En dewijl Compagnies effecten in de godon of brantvry
packhuys waren geborgen, heeft deselve geen schade daerby geleeden.

Na den brandt wierden d’onse na des lants wyse met eenige eetwaren voor-
sien, mitsgaders gedurende haar verblijf met rijs vereert voor 50 menschen daags,
welk voor een groote eer en gunst wierd gehouden.

Op den 9 Maart, zijnde den eersten dagh van audintie na den brant, heeft
het voorsch. opperhooft in het nieuw en heerlijk opgebouwt paleys, de gewoon-
Iyke eerbiedinge, met overleeveringh van de geschencken aan die Majesteyt
selfs in persoon, en de volgende dagen aan de rijoxraden en eenige andere grooten
gedaan. De voorsch. brant, gelijk mede alle voorgaende, is bevonden door een
t'samengerotte hoop kalen adel gestigt te wesen, en ’t welck door een van haere
eomplicen selfs aan den dag is gebragt, waerdoor wel 300 geattrappeert en eenige
met den viere verbrant, andere in den olie gekoockt sijn geworden.

Dan, in Julio daeraanvolgende is hierop nog groter ongeluck gevolgt, nament-
lijek dat door een harden donderslag en blixem in den brant is geraeckt een der
packhuysen in ’t groote casteel van Osacca, daerin het buskruyt wiert bewaert,
van byna een uur in den ommegank, waerdoor ’t voornaemste en meeste gedeelte
van dat schone en stercke casteel in een ogenblick gantsch verdestrueert is ge-
worden. En hoewel ’t selve een ongemeen groot pleyn en wyde buytengragt
hadde, soo is diesniettegenstaende de meeste daeromtrent staende huysen met-
eenen terneder gesmeten en menigte menschen ter doodt gebragts verscheyde
sware met yser beslagen poortdeuren en groote gehouwen steenen sijn door de
kragt van ’t kruyt wel 7 en 8 mylen vandaer landtwaert-in geworpen, driehondert-
duysent balen rijs, nevens veele andere goederen, waren daer in bewaring, en
sonder dat daervan byna ietwes, tot een onwaerdeerlycke schade, weder te voor-
schijn is gekomen, sijnde ’t voorsch. kasteel in t midden van ’t rijek gelegen en
voor onwinbaer gereputeert geweest.

Op de gerugten van het voornemen van Cocksinja op Tayoan en ’t eyland
Formosa, waervan hiervér mede is gesproocken, sijn de schepen, van Batavia
naer Japan gaende, dat jaer geordonneert geweest haere reyse buyten off beoosten
de Parcellast) en Formosa om te nemen, gelijck als die reys met goet weder
spoedigh. hebben volbragt. En is dat nieuwe vaerwater wel bequaam, maer de
gantsche Luconsche kust) te Westelijck in de kaarten geleyt bevonden. Soo
sijn mede d'eylanden, omtrent Formosa gelegen, veel van de kaerten verschil.
lende, anders wort dat vaerwaeter veel seeckerder en onsorgelycker dan selfs
binnen de Parcelas door gehouden, insonderheyt mede vermits buyten gestadig
ruym zee en by hart weer voor geen lager wall te vresen hebben.

1) Thans de Paracels, tusschen. de Philippijnen en. Annam. (N. v.d, U.)
2) Luzon, het Noordelijkste eiland der Philippijnen. (N. v. d. U.)
