XXI kosten der jaarlijksche geschenken.

Extract uyt de missive aan
de Hoge Regeringe van
India, geschreven uyt Japan
de d. dertienden October
1667, tot het bovenstaende
behorende.

De schenckagie, soo in Jedo
als elders, mitsgaders d’onkos-
ten, tot deselve gedaan, komen
hoewel wy een jong raetsheer
meer hebben moeten beschen-
eken, als ’t vergangen jaar, wy-
ders de presenten, soo aan den
keyser, als rijexraden, volgens
recommandatie van den B. Vol-
ger, by sijn berigtschrift ons ge-
laten, en met goetvinden van
desen raedt (uyt consideratie
de gouverneurs van Nangasacki
geen geschencken vermogen te
aenvaarden) met f 1600 begroot
sijn - niet meer te bedragen als
f 31.46625, dat nogh f 835614
minder komt te bedragen als ’t
voorleden jaar dit sal U E. na
alle apparentie vremt voor-
komen, gemerckt by dese speci-
ficatie blijkt, dat er, met de pre-
senten aan den nieuwgekomen
raedsheer, f 1.821 meerder ver-
schoncken sijn, en egter desen
jaerse specificatie sooveel min-
der komt te bedragen, soo sullen
daervan de redenen kortelijck
gaan verhalen en seggen, datter
 voorleden jaer een opper- en.
een ondertolck, mitsgaders agt
Japansche dienaeren voor de
Nederlanders mede gereyst sijns
dese reys maer twee ondertol-
cken en vijff Japansche dienae-
ren, sulex daerby th. 217 uytge-
wonnen sijn. Op ’t vertreck der
opperhooffden uyt Nangasacki
is in gebruyck geweest, datter

620

Per transport . . ..

Transportere

f

Ui

f

741.567 1t

741.567, 1

9

9
