479 XXI overlevering van den brief.

Maer eenige weecken daerna liet de gouverneur aen de tolcken vragen en
by geschrifte opstellen, uyt wat natin de Hollanders voortgekomen oft gesproten
sijn, van wat afkomste de prins is, en hoe verre sig uytstreckt de magt en de
autoriteyt van den Gouverneur-Generaal tot Batavia, schijnende het Jaetste aen-
geleyt om desselfs qualiteyt in dispuyt te trecken, en daerop het overleveren van
den voorsch. brieff aff te slaan off te declineren, en ’t welck na gelegentheyt van
saecken is beantwoordt. Maer wanneer den nieuwen gouverneur in November
daeraan uyt Jedo was affgekomen, deden beyde de gouverneurs deselve ') aff-
eysschen en by haer brengen, alswanneer sy die openden alleen met het los-
maecken van ’t snoertje, daermede het sackje was toegebonden, sonder het segel
te breecken off te beschadigen, doende het Chinesche translaet, om in het Japans
overgeseth te werden, daeruyt ligten, en die in ’t Nederduytsch was, d'onse weder
toekomen, vervolgens het Duytsch mede in het Japansch. getranslateert, mits-
gaders het een tegens het ander vergeleken wesende, dog met een kleyne ver-
anderingh. die daerin wierde gebragt, lieten de gouverneurs aan de onse weten,
dat d'inhout van dien haer gevallig was, en dat wy die soodanig aan den keyser
wel souden mogen overleveren, doende niettemin vragen off de voorsch. opper-
hooffden geen magt hadden deselve in te houden, byaldien alles tot een goet
eynde konde werden gebragt, met belofte van hun hulpe daertoe te sullen con-
tribueeren. Hetwelcke by d'onse op een contrarie ordre gexcuseert wesende,
wierd daeruyt beslooten, dat, indien de rijexraden in Jedo last souden hebben
gegeven tot het openen van den voorsch. brieff, en die te laten vertalen, dat sy
dan oock kennisse van den voornaemsten inhout van dien moeten gehad hebben,
en soo sy die voor den keysér wegten verborgen te houden, dat sy dan denselven
in meer andere gelegentheden kunnen misleyden en bedriegen, maer sulex met
desselfs voorkennisse geschiet zijnde, de saecke dan weder een geheele andere
gedaente soude krygen.

d'Eerste vertooning 2) gedaen sijnde den 9 September, volgde twee dagen
daerna de waerdering, maer soo laeg en slegt, dat niet goetgevonden wiert deselve
daervoor aff te staan. Oock konden d'opperhooffden, door het tegenstaan van de
toleken, de gouverneur niet te spreecken komen voor den 20 daeraan, alswanneer
sy haer beyde na bekome licentie ten huyse van den gouverneur vervoegden, aan
wiens secretaris - alsoo d’heer liet weten ) onpasselijck te wesen sy by ge-
schrifte haer beswaernis opgaven, met byvoeging dat, byaldien daerop geen ver-
andering ten goede quam te volgen, niet boven een off twee schepen souden wer-
den gesonden, en dat om op de gedane versoecken het antwoort en ’t regte bescheyt
aff te haelen. Dan, is daermede niet veel uytgewerkct, en hebben dienvolgende
d'onse, nadat een seer geringe verhoogingh van thail 1400 op alle de vertoonde
goederen hadden bekomen, dog onder vaste toesegginge en belofte, dat d'andere
koopmanschappen, die nogh niet vertoond waren, veel hoger souden taxeeren,
en ’t welek oock in de twee volgende vertooningen den 5 en 15 October (oock) is
nagekomen, invoegen dat de suyvere winsten nog hebben belopen 531, percento,
als by exempel de winst op de Bengaelsche zyde cabessa is geweest

1) Sel. brief. (N. v. d. U.)
2) Namelijk der medegebrachte lading. (N. v. d. U.)
3) Er staat wesen. (N. v. d. U.)
