295 VII analise van diverse ertsen.

een preuf daarvan te maken, hebben sigh. 21, asen  overigh bevonden, houdende
het centner hiervan in sigh 5 loot, 2 quenten.

Maar alsoo het seecker is, dat dese roode aerde veel iserverwe in sigh hout,
die op dese maniere mede opgelost wort, en dienvolgende groote hindernisse
bybrengt om den regten inhout van deselve te vinden, als moetende op een ander
manier daarmede geprocedeert werden, soo en heeft het voor dese reyse niet
konnen geschieden, nog in ’t werck gestelt worden, om de geringe quantiteyt
van dese rode aarde, die hiertoe niet genoegh en was.

N0. 6 een sneeuwwitte, vette aerde, in sigh houdende een soet alluynigh
sout, ’t welck medicinaal is, en tot andere dingen meer bequaem.

NO. 7 is een geelagtigh vitriolische gur ), die door het gesteente der bergen
dringt, dewelcke om haar ligtigheyt en brosheyt niet heb konnen ondersoecken,
dat nader onderstaan soude konnen worden.

N. 8 sijn eenige berghsteenen, waarvan eenige den groenen wolf, en eenige
den bruynen wolf genoemt worden, dese laetste houden quicksilver in sigh,
eghter seer weynigh.

Littera A, met dit J- teycken daerbenevens, sijn twee vaatjes met water,
t welck uyt het gesteente van binnen des bergs tyfferende ), in de myne sijpt,
’t welck. over-gedistilleert hebbende, bevont ick in de gront een gout-blinckende
aarde, in sigh, houdende een soet salpeteragtigh sout, ’t welck medicinaal, en uyt-
muntende is tegen heete koortsen en andere qualen meer, edogh meestens soo
by de berghwercken voorgevallen 3), en kan voor een aurum potabile of drincke-
lijek gout passeren, omdat het d'eerste materie des gouts in sigh hout. Hiervan
aan d'Ed. heer Directeur Cornelis Speelman rapport gedaan hebbende, heeft sijn
Ed. my verder belast, de naarvolgende ertsen te proberen, die dan in mijn pre-
sentie door den assayeur van d’E. Compagnie ter assay zijn gebragt als volgt.

Littera A. een witte quartz of steen, dewelcke seer slegt in ’t aansien is,
edogh betonende, dat onder deselve gangen of aderen leggen, sijnde eygentlijck
een dagh-ertz of ’t welck op het alderbovenste van den bergh sigh vertoont,
houdende in sigh, twee loot en 2 asen silver, gevende het centner hiervan 11 loot,
wel waardigh. om dieper in te slaan.

Littera B, wesende een swarte ertz, gelijck de vuursteenen tot de snaphanen,
edogh, wanneer deselve wort afgewassen, siet men de aderen doncker swart
strycken. Dese is op de Westkust niet waardigh geagt geworden om tot de assay
te brengen, hebbende in sigh gehouden 2 loot en 44(, asen, het centner hiervan
levert uyt 24 loot, 3 quenten en 32 asen, is waardigh om by rycker ertzen toe te
setten.

N. 6 is een goet ertz, sagt om te bewercken, hout in sigh 2 loot, 20 asen, de
centner hiervan geeft 3 ponden en 2 loot.

De sligh ) van de 5 flessen heeft in sigh gehouden 2 loot, 1 quent, min 8 asen,
en het centner hiervan levert uyt 11 ponden, 4 loot.

1) Het Duitsche Gur is ertsslijk of gesteentevocht. (N. v. d. U.)

2) Tijferen is een typisch Hollandsch-Indisch woord voor druppelen, lekken. Het wordt
in ’t bizonder gebruikt voor het uitlekken van palmsap uit een in den boom of bladschede
gemaakte wonde. Zie voor de etymologie De HAAN, Priangan II, blz. 761 en 762. (N. v. d. U.)

3) Vermoedelijk te lezen die dogh meestens soo by de berghwercken voorvallen’,
(N. v. d, U.)

4) Versta slib of slik. (N. v. d. .U.)
