709 XXII Formosa bedreigd door Coxinga.

dogh. niet ten genoegen van de regieringh tot Batavia') als sustinerende,
dat hy diesniettegenstaande de voorsch. toght na Maccao hadde kunnen
en behoren te laten voortgaan, hoewel dat naderhant de voorsch. komste van
Coeksinja daarop gevolgt sijnde, vry wat is versaght geworden. Oock is hy beschul-
digt, oorsaeck gegeven te hebben tot d’ inlantsche beroerten der Chinesen, op
Formosa ontstaan, voornamentlijek door het pynigen, geesselen, bannen en ge-
vangen houden van sooveele aansienlycke en gemeene Chinesen buyten figure
van proces, en dat eenlijck op presumtie, van dat sy kennisse van Cocksinja’s
aanslagh souden hebben gehadt, vele die uyt haere middelen en gelegentheden
hadde geseth en als op den dijck gejaegt, neffens vele andere schraperyen, aldaar
gepleegt, en ’t welck naderhant tot het verlies van dat eylant niet weynigh, soo-
als wiert gesustineert, soude hebben gecontribueert, waardoor die van de regie-
ringh van Batavia hem oock neffens de tweede en derde in den raet hebben op-
ontboden, en in desselfs plaatse als gouverneur derwaarts gesonden Mr. Hermanus
Klenek van Odessen 2), geweest sijnde advocaet-fiscaal van Indin, dogh ’t welck,
doordien de voorn. Cocksinja sigh met sijn oorlogsmagt daar alvoren vertoonde
en de belegeringh quam aan te vangen, is nagebleven, sijnde het guarnisoen doen-
maals sterck geweest 1500 militairen, behalven die van de politie, negotie, am-
bagtsluyden en andere bedieningen waeren, wesende 300 meer als het ordinaris
geordonneerde getal.

De saecken dus staande, en dat men tot Batavia die vrese of bekommeringh
voor Cocksinja’s overkomste niet hadde als wel die van Tayoan, is het gebeurt,
dat het jagt Maria, den 5 Mey tegens het mousson aan van Tayoan vertrocken
sijnde, den 4 July de tydinge tot Batavia heeft gebragt, dat de voorn. Cocksinja
met 400 joncken, wankans en mindere vaartuygen, opgepropt met volck, den
24 April daar te voren voor Tayoan was verschenen, en dat door het binnenseylen
van de kleyne vaartuygen, door het zeegat van Lackjemoey ), Tayoan alrede
van ’t vaste lant was afgesneden, voort de vyant sijn volck hadde gelant, en dat
de rest van de joncken haar voor ’t canael hadden geseth )s dat de Hector, ’s Gra-
venlant en de Maria tegens des vyants joncken slaags wesende, om haar van voor
het canaal te verdryven, de Hector door sijn eygen kruyt in den brant geraeckt
en gesprongen was, sonder dat een eenigh mensch daar was afgekomen of gebor-
gens dat ’s Gravenlant, om den vyant tegenstant te bieden, alleen op de reede van
Tayoan was gebleven, die het aldaar nogh wat af en aan meende te houden, en,
niet langer kunnende, voornemens was met sijn inhebbende suycker na Japan
te seylen dat twee kleyne fluytjes vér des vyants komste om de Noort na Tam-
suy ) en Quelangh 6) waeren gesonden, en een galjodt binnengaets lagh, invoe-

1) Siet derselver brief na Tayoan van 21 Juny daar te vorens item 5 July daaraan.

2) Zie voor hem Erras, De Vroedschap van Amsterdam II, blz. 565, en dit werk I, II,
blz. 27. (N. v. d. U.)

3) De vaargeul tusschen het eilandje Tayoan en de kust van Formosa. Zie hiervér,
noot 3 op blz. 689. De inheemsche naam was Lakimui. (N. v. d. U.)

4) Voor de verovering van Formosa door Coxinga zie het Daghregister van Batavia,
1661, passim register - VALENTIJN IV, 2, Zaaken van Tayouan of Formosa, blz. 75 e. v3
C. E. S. ’t Verwaerloosde Formosa, De Zeeuw, De Hollanders op Formosa, 1624 1662, Camr-
BELL, Formosa under the Dutch. (N. v. d. U.)

5) In het Noorden van Formosa, nabij Kelang gelegen. (N. v. d. U.)

6) Deze plaats, met het sterke kasteel San Salvador, was in 1642 door de Compagnie
op de Spanjaarden veroverd, Zie VERHOEVEN, ol. (N. v. d. U.)
