UI beindiging van dien opstand. 120

haar souden hebben te onderwerpen alle sodanige ordres en reglementen, als wy
oyt of oyt op hare personen en gelcegentheeden souden goedvinden te leggen ).
Vervolgens sijn hierop vooreerst alle de voorsch. landen, tot Ceram-laut toe,
van hare nagel- en noteboomen ontbloot geworden, ’t gansche land van War-
noela 2), benevens d'eylanden van Quelang en Bonoa geheel ontvolkt, uytgeseyt
dat aan den capiteyn-radia Tohalille ), een getrouw dienaar, n van de Compagnie
n van sijn heer, toegestaan wierd met zijn campon op Bonoa op ’t strant te
mogen verblyven. En zijn voorts die van Warnoela overgebragt op Hittoe, en de
heydenen op Laytimor, die van Quelangh en Bonoa, behalven ’t voorsch. campon,
mitsgaders die van Assahoudi op ’t eyland Manipa, en zijn voorts alle de heydenen
van de voorsch. ontvolkte plaatsen, benevens die van Manipa selfs, aan ’t casteel
Victoria getrocken, alwaar sy, om haer eygen naam te eerder te doen verliesen en
geene samenspanningen te konnen maken, by huysgesinnen uyt verscheyde
negoryen, in de negoryen ingesteeken zijn, hoedanig met de Mooren van Warnoela,
op Hittoe overgebragt, mede is geschiet, des sijn alle de orancayen van de
voorsch. overkust, mitsgaders die van Bonoa, Quelang, Assahoudi, en de sengadie
Cawasse van Manipa met hare familin aan ’t casteel genomen, om op haar
bedrijf te beter agt te kunnen nemen, insgelijex van yder orancay, op Manipa en
Bonoa metterwoon gebleeven, een soon, broeder, of broederszoon, tot 50 perso-
nen. toe.

Buyten de genoemde landen heeft de konink ) in ’t Noordwesten van Bouro
nog leggen, waarvan in ’t voorgaande capittel mede is gesproken, drie eylanden
met namen Xula Taliabo, Xula Mangoly - by d’onse wel genaemt Scapeiullo,
na een voorname negorye, daarop leggende - en Xula Bessy 5), die weder een
bysondere steedehouder hadden, dewelke, haar met die rebellye mede vermenght
hebbende, door onse wapenen insgelijex zijn t'ondergebragt.

De landen nu, die de Compagnie in die vorige tyden eygen toequamen,
gelijk die oock alsnogh doen, en waarby t’zedert zijn gekomen de vordere, hiervr
vermelt, sijn Hittoe, Laytimor en de eylanden van Oma, Honimoa en Nusselaut, )
als hebbende deselve met den swaarde gewonnen, alhoewel de konink Mandar-
saha 7) doenmaals pretensie maakte en sustineerde, dogh sonder fondament,
dat het grootste gedeelte van Hittoe hem van outs af eenige hommagie schuldig
soude zijn geweest.

Eenige van de voorsch. eylanders zijn Moorsch, en andere Christenen, oock
een party heydens. De Mooren mag de Compagnie tegens haar danck geen Christe-
nen maken, waartoe zy haar by speciale acte heeft verbonden, veel weyniger
is ’t de Moren geoorloft eenige Christenen tot haarlieder geloof te trecken. De
voorsch. Moren zijn die van het land van Hittoe, bestaande in 36 negoryens
nogh de vier negoryen op ’t eyland Oma, makende ’t grootste deel van ’t voorsch.

1) VALENTIJN Ll. e. en Heeres, Corpus II, blz. 11-19, 37-42, 6265, 6973.
(N. v. d. U.)

2) Warnoela  Hoeamoeal  Klein-Ceram. Deze drie namen worden in den, Com-
pagniestijd afwisselend gebruikt voor het Westelijke schiereiland van Ceram, Dit eiland zelf
heet dan Groot-Ceram. (N. v. d. U.)

3) Toloeheli op Ceram. (N. v. d. U.)

4) Namelijk van Ternate. (N. v. d. U.)

5) Zie hiervr, blz. 102-103. Voor Scapelulo leze men Sapalaloe. (N. v. d. U.)

6) Alle ten Oosten van Ambon. (N. v. d. U.)

1) Mandar-sjah van Ternate, Zie hiervr, noot 6 op blz. 36. (N, v. d, U.)
