IV clandestiene aanplant van 180
noteboomen.

hebben gehad, selfs lange jaren te voren, wanneer Zy volgens ’ tractaet van 1619
specialijk hare comptoiren in die eylanden, by en nevens ons, en op Poulo-Ron
alleen, hadden, invoegen dat de gelegentheyt dier landen en de vrugten, die
deselve uytleveren, niet onbekent zijn. Wel is waar, dat volgens de brieven, door
den gouverneur Pieter Roselaar ) en den raad uyt Ternate na Batavia in secre-
tesse geschreven, gedateert 20 en 28 September 1703, en waaraan Generael en
Raden by hare generale brieven van 1 December 1703 en 26 February 1704
haar ook gedragen, tot ’t ontdecken der specerybomen na Patany en Maba een
jagt en kleynder vaartuygen derwaerts gesonden zijnde, op ’t eyland Gebe 2)
ook een grote quantiteyt notebomen hebben gevonden, die zy alle hadden doen
omvellen, en dat met byvoeging, dat in dien hoek, zijnde eygentlijk landen op
dat grote eylant Halmahera en voort daaromtrent gelegen, ontwytelijk nog
meerder getal hier en daer soude wesen te ontdecken, maar alsoo dat alle eylanden
zijn, f onder Tidor, f onder Ternate behoorende, welckers koningen beyde
verbonden zijn alle de speceryboomen, onder hare respective districten groeyende,
uyt te roeyen en te vernietigen, en waartoe Zy ook speeialijk op een nieuw haar
dienst hebben gepresenteert, alsmede een jaarlijcxe recognitie daarvoor genieten )
en. voornamelijk mede de gem. konink van Tidor, over wien de Compagnie dat
absolut gesag niet heeft als wel over die van Ternate, dat bovendien den Generaal
en de Raden tot Batavia die uytroeyingh mede soo ernstigh hebben aanbevolen,
gelijk dat van hier meede is gedaan, en vooral oock rakende de vaart en handel,
dewelke wort voorgegeven dat die van Keffingh ) op dat gewest souden hebben, en
welken aangaande van hier meede in seer ernstige termen is geschreven, is de
bekommeringh, die men desweegen niet sonder reeden hadde opgevat, daarmede
verdweenen of komen te cesseeren.

Al van ’t jaar 1629 af is men hier te lande van dat verstant geweest, oock
met een seeckerheyt van hier geschreven, dat die eylanden meerder vrugten
konnen voortbrengen, als alles wel wort geplukt en gadegeslagen, als de geheele
weereld kan vertierens en dat is seedert oock zoodanigh ondervonden, uytgeseyt
dat eenige weynige jaren, gedurende het branden van den Gounong-py, waarvan
hierna breeder word gesproken, alswanneer men gebreck daarvan vernam. Maar
daertegen in agtinge genomen sijnde het verongelucken van de schepen, soo tussen
Banda en Batavia, als van Batavia herwaarts, daarin goede partyen daarvan
zijn versonden geweest, is dat oock zoo waar gebleven, en gevolglijk voor het
toekomende staat daarop te maken 5).

Op ’t voorsch. eyland Damme sijn in voorgaande tyden 6) verscheyde wel-
bevolkte negoryen geweest, en hebben de onse een sterkte, hiervér mede ver-
melt, genaemt Wilhelmus, alleen van hout, daar gehad, twee van deselve 7), met

1) Pieter Roselaar was van 1700 tot 1706 gouverneur der Molukken. (N. v. d. U.)

2) Patani en Maba zijn nog thans negorijen op het schiereiland Gebi, aan de Oostzijde
van Halmahera. Zie ook hiervér, blz. 43, 108 en 114. (N. v. d. U.)

3) Zie hiervér, blz. 40 en 54. (N. v. d. U.)

4) Zie hiervr, blz. 161-162. (N. v. d. U.)

5) Siet de brief van de l7ne na Indién, van 28 Augusty 1629.

6) Siet de brief van Generael en Raden, herwaerts geschreven den 24. December 1652.

71) Nml. negorijen. Men vindt thans op Damar nog de hoofdplaats Wilhelmusburg of
Woeloer en het fort Wilhelmusbaai. Zie ook Heeres, Corpus Diplomaticum, 1, blz. 475 e. v.
(N. v. d. U.)
