395 XXI omzet in 1651.

d'Overgebleve restanten bedroegen f 371.475 5, bestaande ten principalen
in rariteyten en manufacturen, om tot de volgende schenkagie te werden
gebruykt.

 Voorsch. opperhooft Van Broekhorst in Jedo zijnde, is omtrent drie maan-
den opgehouden, vér en aleer ter audientie by den keyser is geadmitteert
geweest ).

De vuurwercker, tot ’t schieten der mortieren door Frisius in Japan gelaten,
heeft eenlijk tot vergoeding van d’onkosten gekregen thayl 9416, daar hy
nogtans sijn saken soo wel had verrigt ).

d’Oude keyser is den 8 Augusty van dat jaar overleden, en de prins in desselfs
plaats gesuccedeert, niet boven de 10 jaren out, en wierd de regeeringe gedurende
de minderjarigheyt door de rijexraden waargenomen 3)

De pancado der witte Chinese rouwe zyde is eerst op den 21 December
getroffen, dat laat in de tijt was, hebbende niet boven de 34 percento geavanceert.
Sooals de geschriften dat medebrengen, sou de voorsch. pancado in vorige tyden
over de Chinese zyde voormaals ten voordeele van de Portugeesen wesen ingevoert,
wanneer zy met haar caracquen soo grote quantiteyt syde inbragten, sy deselve
niet konden verkopen, maar weder tetugge mosten voeren, dies op haar eygen
versoeck een pancado beraemt wierd, tegens welke prijs alle de zyde soude werden
ontfangen en betaalt, Dan, de zyde-stoffen, vermits kleynder packen, gaven
haar meerder winst.

46 Chinese joncken zijn dit jaar daar aangeweest, onder anderen niet meer
als 9373, picols rouwe syde daar gebragt hebbende.

In ’t volgende jaar 1652 is tot een vervanger van voorn. Sterthemius der-
waarts gesonden den koopman Adriaan van der Burg, en wederom is desselfs
plaats in ’t volgende jaar 1653 Fredrik Coyet ,

De voorn. Sterthemius den 27 December 1651 na Jedo vertrocken, en den
25 January daar aangekomen wesende, heeft den 7 February audientie by den
keyser gehadt, die de schenckagie selfs accepteerde, ’t welk in lange jaren niet
was geschiet. Den 19 van deselve maant, wanneer haar songuats of nieuwe jaar
met de vierdaagen voorby waren, en aen niemant audientie werd gegeven, ander-
maal ten hove ontboden weesende, is door drie rijexraden uyt de naam van Sijn
Majesteyt met een wedergeschenck van 30 syde rocken begiftigt, met aanseg-

1) Van Bronckhorst’s voorganger, Dirck Snoeck, was in geheel niet tot de hofreis
toegelaten. VALENTIJN, bla. 90. (N. v. d. U.)

2) Zie NacHop, blz. 328 en VALENTIJN blz. 91, (N. v.d. U.)

3) Nacxop, blz. 337-338 en vooral noot 2 op blz. 337. (N. v. d. U.)

4) Adriaen van der Burgh was lid van. den Raad van Justitie te Batavia, toen hij over
Siam naar Japan werd gezonden. Na ommekomst van zijn jaar opperhoofdschap aldaar,
kreeg hij eerst weer zitting in den Raad van Justitie, en werd vervolgens op Tayoean geplaatst.
Van daar werd hij in 1654 opgeroepen onder verdenking van particulieren handel. Sedert
komt hij in ’s Compagnies papieren niet meer voor.

Frederik Coyot was van 1647-1648 en van 16521653 opperhoofd in Japan, werd
vervolgens secunde op Tayoean en in 1657 gouverneur aldaar. Bij resolutie G. G. en Rade
van 10 Mei 1660 werd verklaard, dat hij moest worden gehouden ,voor de oorzaak van. alle
onheylen, die op Coxinga’s komste zijn gevolgd. Na het verlies van Formosa werd tegen
hem een proces gevoerd, waarin eerst in 1666 uitspraak volgde. Hij werd naar Poeloe Ay
gebannen, ter eeuwige gevankenisse’. Op voorspraak van Willem III kreeg hij in 1675
gratie, en vertrok in volle eer naar Nederland, als voorzitter in de cajuyt’. (N. v. d. U.)
