XXII nieuwe moeilijkheden in Hoktsioe. 734

proffijt op d'andere koopmanschappen gevallen, invoegen dat de Compagnie
wel een derde part van haere verwaghte winsten waeren ontseth, behalven
nogh het nadeel, in ’t leveren en afwegen der goederen ons toegebraght. Evenwel
hadden nogh al door malkanderen hondert ten hondert, of een capitaal aan winst
op de koopmanschappen behaalt, behalven nogh de voordelen op de genegotieer-
de syde in Japan. Chinees schuytgout was daar niet ingekogt, sijnde anders tot
een draeghelycke prijs te bekomen geweest, omdat het gantsche capitaal in de
syde was besteet.

De voorsch. schepen tot Hockzieu aangekomen sijnde ), deden de regenten
ten eersten blycken hun gantsch onaangenaam te wesen, dat daarmede geen
krijghsmaght, en voorall geen ambassadeur gekomen was, haar het laetste soo-
danigh aangetrocken hebbende, dat sy ons tot den handel niet wilde admitteren
véér en alleer sy daerover aan den keyser geschreven en antwoort daarop be-
komen hadden. Alleenlijck is ons nogh. toegestaan sooveele goederen aan de fac-
toors van de gem. regenten te verkopen, als de voorsch. 10.000 taylen en verdere
schulden quamen te belopen.

Men hadde ons den tijt van 50 dagen voorgeschreven, dat wy na het be-
scheyt van het hof souden hebben te wagten, maar deselve verstreecken sijnde
nadat inmiddels vele quellingen en wederwaardigheden waeren ontmoet
en sonder dat men iets daarvan vernam, en dat d'onse daarop volgens de voorsch.
instructie ernstelijck versogten met den gantschen ommeslagh te mogen op-
breecken en in vrintschap scheyden, de regenten ter contrarie begerende, dat
wy na het antwoort souden hebben te waghten, is een ordre gekomen, dat geen
vaartuygen van lant na boort, nogh van de schepen na lant souden mogen varen,
mitsgaders onse logie met 300 soldaten beseth, om d'onse daarbinnen te houdens
’t welck, nadat eenige dagen hadde geduyrt, is d'onse toegesonden een afschrift
van een brief, sooals wiert voorgegeven, uyt Pekin gekomen, houdende ordre
om de voorsch. onsen handel spoedigh te laten voortgaan, dogh met byvoeginge
dat de jaeren al langh waeren verstreecken, om in Pekin onderdanigheyt te komen
bewysen, dat dienvolgende de voorsch. regenten souden hebben te ondersoecken,
waerom sulex was nagebleven. En hoewel de voorsch. toelatinge van handel
daerop by billietten wiert bekent gemaeckt, soo hebben noghtans de voorsch.
regenten doen verbieden, sonder dat by den voorsch. brief eenigh vermaan
daarvan wiert gedaan, eenige rouwe syde of syde stoffen op.doodtsstraffe aan
ons te verkopen, een teycken, dat niet het hof, maar syluyden ons de wetten
wilden stellen. Maar belangende de voorsch. twee naeschepen, verstonden de
voorsch. regenten, dat wy die goederen in allen gevalle niet souden mogen ver-
kopen, vérdat sy daarover weder eerst na Pekin souden hebben geschreven
en antwoort gekregen, waarby nogh is gekomen, dat men ons belette de goederen
van de voorsch. twee eerste schepen te verkopen, anders als aan diegene, de-
welcke door de voorsch. regenten daartoe wierden gesonden of gequalificeert.

Met de voorn. besendinge na Chincheo is het gantsch sleght uytgevallen,
als sijnde die door de voorsch. regenten ), waaronder de stadt van Chincheo
sorteerde, seer euvel opgenomen, dat wy sonder haar kennisse getragt hadden

1) Daghregister van Batavia, 1665, bla. 386 e.v. (N. v. d. U.)
2) Versta de regenten van Hoktsioe. (N. v. d, U.)
