XII beschrijving van land en volk. 320

gegaan, en sig daar terneder geset heeft 1), nadat alvoren de landsaten of viadjes 2)
vandaar verjaagt had in een andere spruyt of naast. gelege rivier, by hun andere
makkers, en waardoor hy gestadig met dese volkeren in oneenigheyt heeft geleeft.
En alhoewel den konink van Banjer de naem van keyser over dat eyland heeft
aengenomen, te weten pannabahan 3), gelijk den sousouhounang op Java, soo
is  nogtans in verscheyde heerschappyen verdeelt. Haar spraek bestaet in
Maleyts, Javaens en de lanttaal onder malkander, omdat ’t een mengelmoes van
allerley natién is, want daar zijn Johoresen, Manicabers 4), Javanen en waar-
onder nogh. eenige Macassaren lopen sulcx dat er een gemengde taal langs de
geheele kust gesproken wert, sijnde alle Mahometaans 5). Sy hebben haar van
tijt tot tijt wel verder soecken uyt te breyden, dogh sijn door swackheyt van volck
niet magtig geweest om de geseyde viadjes onder dwang te houden, niettegen-
staande zy met deselve gedurig overhoop leggen. En hoewel de landsaten gemacke-
lijek 1000 man tegens de strantbewoonders kunnen uytmaken, derven sy egter,
uyt vreese van ’t schietgeweer, dese luyden voor de vuyst niet aantasten. Buyten-
dien zijn de Mahometanen gehouden vrundschap met de viadjes te soeken, ter
oorsake zy al de rijkdommen van ’t land besitten, namelijk gout, fyne gesteenten,
camfur, lapis-besoar , pedros de porco , sarnang was, rottang en alles, wat
voort in dese contreyen valt, ja selfs tot hunne montkost toe, uytgesondert
zout en rijs. Buyten ’t welke sy mede rycke goutmynen onder hun gewelt hebben.
d’Inboorlingen van dit lant, met haar vaartuygen afkomende, waarin sy 10 20
koppen gemeenlijck sterck sijn, brengen doorgaans 20, 30, 60, ja tot 100 eattijs
stofgout af, en oock wel heele knobbeldoeckjes ), insonderheyt op Succadana,
soo te koop als om te verruylen tegens kleeden, porceleyn, kopere armringen,
coralen ende seeckere soort van lanckwerpige rode agaetsteenen, die sy om den
hals, oock om de armen binden, maeckende daarvan een bysonder werck, voor-
namentlijck als sy bloetroot, en soo lanck sijn, als haar arm breet is, wanneer sy
wel een half, jae een reaal swaarte aan gout daarvoor geven, en somwylen meer.
Bloetcoralen, valsche peerlen sijn daar oock wel gewilt, insgelijex blaeuwe en
witte salempouris en voort alderhande gesorteerde geschilderde kleeden.

Haere negoryen en huysen sijn uyttermaten groot, soodat bywylen 100
familin, altemaal bloetvrinden, onder malkanderen onder een dack wonen, ’t
welck egter sodanigh gesepareert is, dat een iegelijck sijn bysonder partement
heeft, hebbende hun vee, als varckens, hoenders, eenden etc. onder hunne wo-
ningen, die het grootste geslaght heeft, voert een volkomen gesagh over de huys-
gesinnen, en wanneer nu en dan eenigh. misverstant onder die lantsaten ontstaet,
moet de swackste hoop dat alsdan met verlies van 3 4 hoofden boeten.

De rivier van Banjer is een schone, breede vloet, tusschen de bancken in de
kil, daar men inkomt, heeft men met hoogh water ten minsten 3 4, en binnen

1) Dit zelfde bij VALENTIJN, Beschryvinge van Borneo, blz. 237. (N. v.d. U.)

2) Bedoeld zijn de Biadjoe’s. Zie het artikel Dajaks in de Encyclopaedie van N ed.-Indi,
deel I, blz. 557. (N. v. d. U.)

3) Panembahan, letterlijk voorwerp van eerbiedige vereering’. Het woord is afgeleid
van sembah eerbewijs. (N. v. d. U.)

4) Djohoreezen en Menangkabauers. (N. v. d. U.)

5) Te weten de kustbewoners. (N. v. d. U.)

6) Verstas samengeknoopte doeken, z. g. boengkoesans. (N. v. d. U.)
