481 XXI uitvoer in 1683.

een teycken, dat de Japanders niet seer daermede verlegen soude vallen, ingevalle
de Compagnie geen inkoop daervan quam te doen.

Op het vertreck van ’t opperhooft van Nangasacki quamen de toleken, door
last, soo sy seyden, van de gouverneurs, hem aendienen, dat hy de Generaal
soude groeten, enhem kunnen verseeckeren van haer genegentheyt tot Compagnies
welstant, dog met versoeck, dat sijn Ed. voortaan in agt soude willen nemen
de Japansche manier, en dat, wanneer weder brieven aen ’t hoff souden werden
geschreven, sy dan oock niet mogten werden voorbygegaan. En eyntelijck, datter
in het aenstaende niet minder als 4 schepen mogten werden gesonden, schoon
daermede geen meerder koopmanschappen souden overkomen als dit jaer, en
voegden de toleken daer nog by, tot advertentie, soo men meynde uyt haer selven,
dat voortaan de tweede persoon mede tot Nangasacki soude moeten overblyven,
om beneffens het opperhooft mede de begroetinge aan den keyser te doen.

Den 8 November, sijnde na de Japansche reeckeningh, den 20 dag van de
negende maan, en sulex de vastgestelde tijt, dat onse schepen vandaer moeten
vertrecken, sijn deselve t’ zeyll gegaan met een ladinge van f 1.098.509 14, als

13.392 goude coubans

160.000 picols koper etc, item
145 stuex laeckenen, etc.

tesamen. kostende . . . u ea a eee 4 ws f 1.066.181 138

en voort met de verdre lakenen, kroonrassen, laeckenrassen,

perpetuanen, die niet verkogt mogten werden. . ......f 27.378 1
uytmakende de voorsch. . . . . . f 1.093.509 14.

Hebbende de verkofte coopmanschappen bedragen . ....f 695590 7

de ruwe winsten  n u eee ews eu f 040,532 9

de WEBER ee an ae ea ee ef Ils

sulex de suyvre winst. . . . .........f872178 72), uytmakende

de voorsch. 53', ten hondert.

Op de vrverhaelde beloften en verseeckeringh van de gouverneurs en
andere regenten, dat sy de Compagnie gunstig en toegedaan souden blyven, en
alles betragten, ’t geene tot desselfs beste soude strecken, is in Rade van Indin
geresolveert in het volgende jaar 1684 derwaerts te senden vijff schepen, als
Castricum over Siam, de fluyten Bovencarspel en Waveren, neffens de Beurs van
Amsterdam en Eemlant directelijck, en dat te samen met een ladinge van on-
geveer 14 tonnen, dogh ’t welck door eenige toevalligheyt maar heeft belopen
f 1.379.530 6, onder het opperhooftschap van Joannes Besselman), sijnde
ruym 61, tonnen meer als het jaar te vooren, met dat aenschryvens aan d'opper-
hoofden, dat de Japanders dat niet souden mogen aansien off opnemen als een
blijck off bewijs van ons genoegen over hunne gedane pryseringh van ’t jaer te
vooren, off gedagten formeren, dat de voorsch. koopmanschappen nu wel wat

1) Het handschrift heeft de verschrijving f 549.582 9, (N. v. d. U.)

2) Zie ook Nacxop, blz. CCIII. (N. v. d. U.)

3) Johannes Besselman was in 1675, toen hij als onderkoopman en secunde op Tonkin
werkzaam was, tot koopman. bevorderd, in. 1677 was hij opperhoofd aldaar geworden, in, 1679
op Batavia geplaatst, waar hij in 1681 optrad als kassier van het kasteel. Bij zijn vertrek
naar Japan in 1684 had hij den. rang van opperkoopman gekregen. Hij overleed op de reis
naar Japan, en werd daar te lande begraven. (N. v. d. U.)

Il nl
