HI beschrijving van Ambon. 136

Een affbeeldinge en beschryvinge van ’t eyland Amboina en de onder-
horige eylanden, hoedanig en hoe verre hare palen en limiten strecken,
de sterckte en de religie der ingesetenen, mitsgaders hoe en door wat middel
eenige derselver tot onderdanigheyt sijn gebraght, en in wat staet de Com-
pagnie haer in t jaer 1623 aldaer bevont. Sijnde ’t selve getrocken en korte-
lijck byeengebragt uyt hetgeene door wylen den gouverneur Harman van
der Speultt) in dat jaer is opgestelt en onder de brieven en papieren van
de Compagnie wert gevonden. Sijnde daaronder voornamentlijck mede
begrepen het grote eylant van Cerams en volgt agter ’t selve mede een verhaal,
by my ongestelt, van de gelegentheyt van d'eylanden van Keffingh en Ceram-
laut, aen d’Oosthoeck van dit Ceram gelegen, ).

Het eylant van Amboina is door den admirael Steven van der Hagen de
Portugesen ontweldigt, en aen ons overgegaen den 23 February 16059), zijnde
het fort off casteel, dat sy daer hadden, gelegen aen strant, en daerby de naer-
volgende negoryen ofte dorpen, alle onderdanen van desen Staet, mitsgaders alle
Christenen off de naem daervan voerende, als Rossenive, waeronder sorteert
Amhousen, Pouta, Capa, Cery, Syma en Hatu ), sterck ontrent 600 weerbare
mannen, daer Thome Rossenive koninck over is 5), sijnde vérdesen Moorsch
geweest, dog daerna Christen geworden, en is sijn lant gelegen aan de Oostsyde
van de bhaey van Amboinas geeft niet anders als clappuss dan, hebben eenige
jonge nagelbomen geplant, die nog weynigh off niet dragen.

Kielang, waeronder staen de dorpen Naco en Hatelae 6), hebbende ongeveer
400 weerbare mannen, daer Emanuel Kielang koninck over is geeft sagu en geen
off seer weynig nagelens sijn Christenen hebben véérdesen ten tyde van d’ gou-
verneur Block ) met die van Soye en Ema haer jegens ’t casteel opgeworpen
door instigatie van de Mooren, dogh sijn daerna door intercessie van capiteyn
Hittoe 8) wederom in genade aengenomen.

1) Herman van Speult was van 1618 tot 1625 gouverneur van Ambon. Hij is vooral
bekend door zijn. optreden tegen de Engelschen, - de z.g. Ambonsche Moord. - Zie voor hem
VALENTIJN 11, Ambonsche Zaaken, blz. 3957, en De Jonce, Opkomst, V, blz. VI XXXVIII.
Van Speult overleed 23 Juli 1626 te Mocca. Zie ook Daghregister van Batavia 1625 1629,
blz. 190 194 en 303. Het stuk, waaraan VAN Dam het volgende heeft ontleend, bevindt
zich thans op het Rijksarchief in Den Haag, Koloniaal Archief, 4464 T. Het heet Ware
affbeeldinge van ’t Eylant Amboina, nevens descriptie, hoedanich ende verre hare palen
ende lymiten strecken, alsmede wat geloove deselve hebben, alsook door wat middel
eenige derselver tot onderdanicheyt gebracht, mitsgaders in hoedanigen staet ende gestalte
deselve jegenwoordich sijn ............. door den Gouverneur Harman van Speult, den
20 Augusto anno 1623.’ Blijkbaar heeft het behoord bij een kaart, waarnaar met ver-
schillende letters verwezen wordt. Ook VALENTIJN heeft dit rapport gekend en gebruikt.
(N. v. d. U.)

2) Keffing is het eerste der Ceram-laut-eilanden, van Ceram af gerekend. (N. v.d. U.)

3) Zie hiervér, noot 2 op blz. 115. (N. v. d. U.)

4) Zie de kaart bij VALENTIJN II, Beschryvinge van Amboina, blz. 96. De bij VAN Dam
zeer verhaspelde namen luiden Noessanivel, Amahoesoe, Poeta, Capaha, Seri, Ema en
Hativa. (N. v. d. U.)

5) Bij VALENTIJN Thomas de Soysa, koning van Noessanivel. (N. v. d. U.)

6) Kilang, met Nako en Hatalae. (N. v. d. U.)

7) Zie voor Adriaen Block, Martensz, dit werk I, II, blz. 313, noot 3. (N. v. d. U.)

8) Zie Tiere, Bouwstoffen 1, blz. 202 en 203. (N. v. d. U.)
