XXI ontvangst van het 396
opperhoofd in 1652.

ginge, dat de schenkagie de Majesteyt aengenaem was gewee8t, en bevallen daarin
had geschept, ook dat wy, niettegenstaende met de Portugeesen in verbond
waren, egter niets) tot nadeel van ’t Japanse rijck hadden ondernomen, dies
Zijn Majesteyt ons den handel, gelijk ten tyde van zijn heer vader en voorouders
geschiet was, gunstelijk toestond, en ’t welk oock, zoo lange wy des Majesteyts
beveelen, als tot die tijt toe was geschiet, naquamen, soude continueeren. En
heeft den gouverneur van Nangasacky, doenmaels daar wesende, de volgende
redenen in substantie gebruyckt capiteyn, de keyser heeft op huyden een goed
genoegen, en daerover de schenkage aanvaart, en met een wedergeschenk U. E.
dimissie verleent. Wanneer gy begeert, sult kunnen vertrecken, en hout de voor-
gaende verschillen, die ten tyde van den capiteyn Coyet, wegens de assistentie
aan den Portugesen ambassadeur gedaan '), t'eenemaal vereftent, en staat uw
den handel, gelijk by sijn vader en grootvader geschiet is, in deselve manieren,
als vérdesen, toe, dog blijft gewaarschouwt, dat gy met den Portugees, dewyle
gy nu met hem in vreede zijt, niets tot nadeel van ’t Japanse rijck onderneemt,
t zy met overbrengen van haar volk, of eenige harer goederen, alsoo zulx
Zijn Majesteyt grotelijckx soude mishagen, dog dat Zijn Majesteyts intentie hem
nader schriftelijk sou werden overhandigt, gelijk als is geschiet, en ten principalen
van denselven inhout, mitsgaders als de oude beveelen dicteeren ).

De voorn. Van der Burgh, meenende dat door deese vrundelyke bejeegeninge
alles voor de Compagnie wel gebaeckent stond, deede door den voorn. gouverneur
van Nangasacky voordragen, dog met versoeck van zijn gevoelen daarover te
mogen innemen. 10. dat ons jaerlijex mogt werden toegestaan ’t koper soo tydig
in te kopen, als t gelegen mogt komen 20. dat d’ luyken der schepen op haar
aenkomste mogte onversegelt blyven ten derden, dat de tijt van ’t vertreck der
schepen mogte werden verlengts ten laetsten, dat Sijn Majesteyt een nieuwe pas,
tot het toestaan van den vryen handel, gelijck door sijn grootvader en over-
grootvader was verleent, mogt werden vergunt, met een nader verklaringh,
raeckende het verblijff oft vertreck der opperhoofden.

Het antwoort, daarop bekomen, was, dat den inkoop van koper buyten de
tijt van den handel wiert toegestaan, maar dat het verblijf off vertreck der
opperhooffden op den ouden voet soude moeten blyven, en dat sulex des keysers
meyninge was, en nopende d'andere poincten, dat hy deswegen met den com-
missaris Sickingodonne soude raatplegen, en ’t verrigte, in Nangasacki komende,
bekent maecken, sijnde geweest hoofsche complimenten, alsoo daerop niet is
gevolgt, en met vele apparentin, dat alles sal sijn en blyven vermengt met deselve
vexatin en limitatin als te vooren). Twee van de raden, die men gewoon
was geweest mede te beschencken, hadden met het affsterven van den keyser
hare buycken opgesneden en soo haer leven geyndigt.

De nieuwe gouverneur was d'onse met aanbieding van sijn gunst in de logie
wel komen besoeckens dan, wiert vertrouwt, dat sulex meer was om het gadt te
doorkycken, dan uyt genegentheyt, schynende de Japansche complimenten wel
met soetigheyt vermengt te wesen dan, sijn niet als vol geveynstheyt.

1) Zie hiervéér, noot 2 op blz. 385. (N. v. d. U.)
2) Zie VALENTIJN, blz. 9l en NAcHop, blz. 338. (N. v. d. U.)
3) Zie Nacmop, blz, 339 en Bijlage 60, VALENTIJN, blz. 92 en 104-105. (N. v, d. U.)
