135 III emolumenten der ambtenaren.

t Vastgestelde getal van militairen, boven de bosschieters, matrosen, am-
bagtsluyden, scribenten en diergelyke, is 750 koppen.

De gouverneurs van voorsch. drie landen van Amboina, Banda en Ternate is
vooreerst daarby toegestaen, om uyt Compagnies magasijn jaarlijcx in haar
huyshouding te genieten

2 leggers Rijnse, Franse of Spaanse wijn,

3 vaten mom ,

5 cassen Persiaanse wijn,

21), vaten Hollandse boter,

if, aam  olyvenoly,

1 aam asijn,

2 lasten rijs,

1 last tarw, voort kaersen en lampoly tot nodig gebruyk.

De tweede persoon ’s jaarst

168 kannen wijn,

150  boter, kaarsen en lampoly na advenant.

In voorgaende tyden most de gouverneur zijn eygen tafel voor ’t gestelde
rantsoen van 30 realen ter maant, 20 flapkannen Spaanse wijn, mede ter maent,
bekostigen, sonder dat hy de Compagnie verder mogt beswaren, uytgenomen
als er eenige extraordinaris onthalingen van onderdanen en bontgenoten moste
geschieden, daarvan hy reeckening soude houden ).

Het extraordinaris tractement voor de predicanten word gelaten aan de
discretie van den gouverneur, om sig daerin te gedragen, nadat sy haar in het
aanleeren der taal en ’t doen van de visites komen te eventueeren.

’t Geene waarmede de ingesetenen haar veel of meest gedoen, is, gelijk
hiervér is aangewesen, boombroot, dog ’t welk voor ons volk van die gesontheyt
niet is als den rijs, ter oorsake van ’t welke de Compagnie hare magasynen. daar-
van gestadig moet houden geproviandeert, deselve soo van Batavia als van
d’Oostkust van Java jaarlijex met haar schepen daer brengende, maer by land-
togten valt de sagu weder vry gereeder. Een pertinente beschryving van die
boom is agter ’t 4 capittel ) te vinden.

Die nu begeerig soude mogen wesen een breder en pertinenter beschryving
van Amboina en van d’eylanden, onder dat gouvernement behorende, te sien,
hoedanig en hoeverre die van malkander sijn gesitueert, wat die uytleveren, hoe
sterck die van zielen zijn, en bysonder op ’t groote lant van Ceram, ’t welk ook in
sommige gelegentheden sou konnen te pas komen, kan sig bedienen van ’t geen
by my uyt dese en gene geschriften deswegen is getrocken en op ’t papier gebragt,
soo en invoegen dat hierna is volgende en ’t hooft van dien is uytwysende.

1) Siet d’instructie van Generael en Raden voor den gouverneur Jan van Gorcum,
van 4 Maert 1625.
2) Er staat agter ’t 2 capittel. (N. v. d. U.)
