III geen rijsteultuur op Ambon. 132

tot een last is strekkende, soo aan pakhuyshuur, oppassen, als anders 1). Indien
nu ietwes was uyt te dencken, daardoor men eenig meerder vertier daarin konde
brengen, gelijk als in oude tyden, wanneer die beyde in Indin en hier te lande op
een vry lager prijs stonden of verkoft wierden, vry meerder aftreck daarin was,
soude mijns oordeels geen ondienstige sake voor de Compagnie wesen, al. was het
schoon soo, dat men van die meerdere quantiteyt geen meerder capitaal jaarlijcx,
als tegenwoordig, quam te maken. Dan, hiervan wort in het 35 capittel van het
eerste boeck breeder gesproken ).

Vordeesen is ordre gegeven en toelegh gemaakt, om d’Amboineesen meede
tot den landbouw aan te moedigen, maar dewyle het, gelijk geseyt is, menschen
zijn van een seer luyen en tragen aard, kleyn en swack van lichaam, die haar
buyten des, als niet lecker of op haar mont gestelt sij nde, met een kleyntje weeten
te erneeren en te behelpen, en niet meer begeeren als even tot nootdruft van doen
hebben, levende voort buyten sorgh en bekommeringh, wort gesustineert, dat sy
daartoe niet sullen zijn te brengen, behalven dat Amboina een wilt bosch- en
bergagtigh land is, tot allerley vrugten en granen niet bequaam, en insonderheyt
niet tot de rijsteelt. Want of wel hier of daar in ’t gebergte en dese of gene vlakten
eenige rijs word geplant, soo beschiet dat soo weynigh, dat het selfs voor geen
huysgesin kan of magh verstrecken. En dewyle sy haar met zagubroot, die het
land in overvloet geeft, en het eenlijk om te halen en bereyden kunnen hebben,
voort van een gemeen gebruyk en goet voedsel is, en seer weynige andere kost
kunnen gedoen, is het niet te verwagten, dat zy hare familin aan den rijs, die
met seer veel arbeyt moet gewonnen werden, sullen komen te gewennen, behalven
dat zy, van slaven onvoorsien sijnde, soo verre dat meenig hondert huysgesin pas
één slaef heeft, sy niet in staat zijn om eenige landbouw van grooten ommeslag
aan te vangen. En nogh te min, dewijl daar geen of zeer weynigh, ploeghbeesten,
gelijk wel op Java en elders, te vinden sijn, en als die al konden aangequeekt en
voortgeset worden, het haer aen goed gras tot voedsel soude ontbreecken, alsoo
de weynige beesten, die daar zijn, meer van de bladeren der boomen, dan van
het gras leeven. De mans, gelijk geseyt is, te luy van aart zijnde, souden dat hare
wyven laten aanbevolen, dewelcke, als zy maar wat ouby , combily , patattes
etc. geplant hebben, de vrouw dat moet inoegsten en oock aan de marckt dragen.

Maar vooral souden sy het land, daarin de rijs moet werden geplant, niet
onder water konnen setten, en die vlacke velden, die der souden mogen weesen,
met behoorlyke dycken, om het water daarin op te houden, omleggen, of dat sy de
middelen en ’t vermogen daartoe souden hebben, veel min, om de wilde verckens,
hartebeesten en ander wild vee daaruyt te houden, die te bepaggeren ) invoegen
dat de meest gebruykelijkste lantbouw derselver in pluckvrugten en eetbare
wortelen bestaat, zijnde onder de plukvrugten de groote en kleyne boontjes en
ecadjangh , ’t welcke wel een noodig voetsel is, maar die om de luyheyt van die

1) Siet de concept resolutie, in Rade van India genomen. den, 15 en 25 January 1704.

Genoemde resolutin stellen het onderwicht op ,,78 per cento ruym’’. Men, weet dit
aan de wijze van drogen, namelijk op perra-parras over het vuur’, en gelastte in den ver-
volge alleen het drogen in de zon toe te passen, van welcke goede methode men aldaer onder
dese en geene pretexten navolgens interrogatorin nu en. dan, was afgetreden. (N. v. d. U.)

2) Zie blz. 237-238 en 290 van het tweede deel van het eerste boek. (N. v. d. U.)

3) Van een pagger of omheining voorzien. (N. v. d. U.)
