XXII de aanhangers van Coxinga 726

opnieuw verslagen.
den d'ingesetenen haar in de wapenen, sonder dat d'onse tot verwonderingh
ietwes daartegens ondernamen, daar nogtans de Chinesen buyten eenige vastig-
heyt daer waren. Soohaast was de vloot vandaar niet voor Hockzieu gekomen,
of kregen door den voorn. koopman Nobel voort berigt, dat twaalf dagen na het
vertreck van d'onse, t jaar te voren, twee keyserlycke commissarissen uyt
Pekin daar waeren aangekomen, met ordre aan den onderkoninek, om met ons
tot verdelgingh, van Cocksinja aan te spannen, mitsgaders te overwegen, op
wat wyse de voorsch. eylanden Aymoy en Quemoy best souden dienen aangetast
te werden, dat wy de medegebraghte koopmanschappen souden mogen ver-
kopen ten bywesen van de daartoe gestelde mandorijns dat hy, Nobel, dat aan-
siende voor een gantsch mager bescheyt op het versoeck, tevoren schriftelijck
opgestelt, hy deselve op haar vertreck een nader geschrift hadde behandight,
bysonder raeckende den vryen handel, dat deselve daarmede nae boven waren
vertrocken en, weder afgekomen wesende, mondelingh hadden verhaalt, dat
de goederen, by ons doenmaals daar aangebraght, souden mogen werden ver-
koft, en daertegens weder ingekoft ’t geene waerom wy benoodigt souden mogen
wesen, dat onse schepen alle jaeren of om de twee jaren eens na ons welgevallen
in Hoekzieu souden mogen komen, latende het bouwen van een logie aan de
dispositie van den onderkoninck, dat alle de Tartarische havenen voor onse
schepen souden openstaan. Hieruyt scheen te blycken, dat sy het tegens de Cock-
sinders, met dewelcke d’'apparentie tot de vreede t'eenemaal terugge waren
gelopen ), maar dat sy raeckende den handel en om ons een vaste residentie
toe te staan, altijt een deur aghter-open hielden, en dat dienvolgende hare on-
gestadigheden en veelvuldige veranderingen ons niet als een groot naedencken
konde geven.

Seecker groot koopman, Savia) genaemt, oom van den overleden Cock-
sinja, hem onder den Tarter willende submitteren, heeft desselfs soon 3), sulex
vernemende, hem in gevanckenisse doen stellen, alwaer hy sijn selven om ’t
leven heeft gebragt, een man van seer groot vermogen, met wiens schatten
alleen Cocksinja den oorlogh soude hebben weten te voeren, door hem uyt den
koophandel, overgewonnen.

Wanneer wy dan besigh waeren onse voorsch. magt by de haere te voegen f),
is het gebeurt, dat het oorloghschip, ’t Wapen van Zeelant, in ’t zeylen derwaarts
op de klippen geraeckt en aan stucken is gestoten, dogh ’t volck met eenige
treynbehoeften geborgen.

’t Voornemen van de onse was, om volgens haere instructie mede te kruyssen
op des vyants handeljoncken, de wil na Japan hebbende, en hoewel door het
ophouden van onse vloot dat heeft moeten agterblyven, soo is het nogtans sulcx,
dat d'onse de zeemagt der Cocksinders omtrent Quemoy ontmoetende, na een
hevigh gevegt deselve uytter zee hebben geslagen, bestaan hebbende in 80 groote
en 20 kleyne oorlogsjoncken, voort 260 joncken en vaartuygen, beladen met
haere voornaamste goederen, mitsgaders vrouwen en kinderen, uyt Aymoy en
Quemoy aan deselve gebragt, met dat voornemen, om, de voorsch. slagh. ter

1) Deze zin is niet in orde. (N. v. d. U.)

2) Meestal Sauja genoemd. (N. v. d. U.)

3) Le. de zoon van Coxinga, genaamd Sepoan of Kimsia. (N. v. d. U.)

4) Een overeenkomst dienaangaande bij Heeres, Corpus 11, blz. 258261. (N. v.d. U.)
