V bevestiging van het Bongaaisch 250
Verdrag.

die wyse van die soo hoogh gerenomeerde konincklycke setel door Godes genadigen
bystant meester geworden. De vyant sig daerop naer Goa, anderhalf mijl lant-
waert in, geretireert hebbende, sijn veele van de ingesetenen, mans, vrouwen en
kinderen, daegs daeraen wel met 100, soo grote als kleyne vaertuygen door onse
vloot, onaengesien het schieten met schroot uyt deselve, en waerdoor seer veele
geraeckt wierden, heen geseth. en alsoo ontkomen, eenige na Mandhaer, andere
na Bima, Combouwa en elders), d'onse niet geraden vindende, om de sobre
bevoleking van onse schepen, deselve in haer vlugt te agtervolgen, menschen,
die buyten des sooveel honger, kommer en elende hadden uytgestaan en geleden,
en waervan naderhant nog veele sijn gestorven. En wat onse militie belangt,
deselve was meede sodaenig affgenomen, dat niet meer overig waren gebleven,
met siecken en all, dan 1218 Nederlandsche off blancke coppen, en nogh 600
gegagieerde inlanders, behalven de Bougyse volckeren en andere bontgenoten,
sonder dewelcke wy het werck op die wyse niet souden hebben konnen uytvoeren.
En hierop sijn de koninck en alle die vorsten en groote heeren den 27 July
haer voor den admirael komen vernederen, belovende het voorsch. contract
van 11 November 1667 te sullen agtervolgen en nakomen, en voorts opnieuw ),
dat sy aan de Compagnie sullen overgeven alle haer nog resteerende canon en
bassen dat sy omverre sullen werpen alle haere fortificatin, sonder oyt als met
bewilliging van de Compagnie eenige andere te sullen maecken, dat tot verseecke-
ring van dese nieuwe vereeniging de koninck selffs, off ymant van de groote,
tot keure en believen van de Compagnie, by en onder ons sullen komen wonen.
En sijn hierop voort geslegt, het gemelde groote casteel Samboupo, vervolgens
mede die van Goa, Tello en Sadrabone, voorts overgelevert 46 metale stucken
van 24, 8, 6  bols en andere calibres, item 11 isere stucken en 169 metale bassen,
en ongeveer 100 camers met verscheyde andere soorten van geweer. Tot Batavia
heeft men daerover weder een publiequen danckdag gehouden, en des avonts
vreugdeteeckenen met het lossen van canon, het aensteecken van vuyren en
anders bedreven ). En waerop den admirael Speelman, nadat die krijgh omtrent
drie jaren hadde geduyrt, in December daeraan triumphantelijck, neffens radia
Palacca tot Batavia is aengekomen ), met hem gebragt hebbende de vorsten
van Tello, Lineques, crain Bissey, des koninex soone, crain Mandelli, sone van
Cronron, met nog verscheyde andere crains en gedeputeerden en volmagten )
van de verdere ragias en heeren daer te lande, verselt met een stoet van over de
1500 menschen, om haer voor de hooge regeeringh tot Batavia te verootmoedigen,
en aggreatie van de gemaeckte contracten te versoecken, gelijck dat oock sijn
gevolg heeft genomen ). Selffs hadde den koninck en de verdre grooten al van te
voren, even na de verovering, door haere brieven yder in het bysonder aen den

1) Mandar aan de Westkust van Midden-Celebes, Bima lag op Oost-Soembawa Com-
bouwa is Soembawa. (N. v.d. U.)

2) Zie voor het nieuwe tractaat Heeres, Corpus II, blz. 411 e.v.s VALENTIJN III, 2,
Makassaarsche Zaaken, blz. 165168 Daghregister van Batavia 1668f1669, blz. 385 - 388
en 480 e. v. (N. v. d. U.)

3) Zie het genoemde Daghregister, blz. 371-372. (N. v. d. U.)

4) Ibidem, blz. 468, 470, 476, 480 e. v. (N. v. d. U.)

5) Versta gevolmachtigden. (N. v. d. U.)

6) Op 20 December 1669. Zie het genoemde Daghregister. (N. v. d. U.)
