XXII verslag van die handels- 700
onderneming.

selve met het voorsch. schip voor Canton gekomen wesende, is hy wel tot den
handel geadmitteert, nadat hy alvoren aan de twee onderkoningen, sijnde de
regenten aldaar, op haar begeren hadde moeten laten volgen verscheyde raritey-
ten van laeckenen, barnsteen en andere waeren, en dat nogh buyten eenige ge-
schencken, aan dese en gene van vermogen gegeven. Maar byaldien de Compagnie
haere waeren na haar wille, of aan de meestbiedende, hadde mogen verkopen,
en niet dat men gehouden was geweest deselve aan de gecommitteerdens of
factoors van de gem. onderkoningen en verdre grooten, na vele beknibbelingen
over te laten, wiert het daarvoor gehouden, dat sy ten minsten een vierdepart
meer daarvan soude hebben gemaeckt, alhoewel de voordelen nogh. redelijck
waeren, en men daarby konde bestaan. Nadat hy dan eenige maanden daar was
verbleven en eyntelijck sijn saecken hadde verrigt, dogh. niet sonder vele moeye-
lijekheden en vexatin gehadt en uytgestaan te hebben, men verswijght nogh
d'onredelijckheden en afpersinge, in ’t uytwegen en ontfangen van de waeren
begaan en gepleeght, en sonder aan eenige protestatin, daartegens gedaan, te
defereren, en dat ons selfs een vierdepart meer aan tollen, die in haar selven
seer swaar sijn, hadden doen betalen, als de lijste, ons in den beginne vertoont,
was inhoudende, is hy weder in Tayoan gekeert, met twee brieven en eenige
geschenken van de voorn. twee onderkoningen, aan den voorn. gouverneur,
houdende een betuyginge van aangenaamheyt, dat de Hollanders van soo verre
afgelege gewesten, aan de deuren haerer landen waren komen kloppen, om tot
den handel als onderdanen ingelaten te worden dat haeren grooten heer, die sy
in haere voorsch. brieven een sone des Hemels noemen, niet anders was soecken-
de als sijne onderdanen door den handel te doen welvaeren dat wy dienvolgende,
om. tot eem vryen en vasten handel te geraecken, wel souden doen een gesant
met vette geschencken aan den gem. grooten heer na Pekin te senden, met aan-
biedingh van alle behulpmiddelen, daartoe by te brengen, en verseeckeringh,
dat wy op die wyse tot den voorsch. handel souden ingelaten worden. Boven
t welcke alle de daar aankomende schepen gemeten werden en na derselver
groote ’s lants gereghtigheyt betalen, dat in ’t reguarde van ’t voorsch. schip
soude hebben belopen 55 taylen fijn silver, ieder tayl waardigh sijnde 3(, gulden
of 70 stuyvers, dogh waarvan wy voor datmaal (daarvan) sijn vrygekent, dogh
niet van de tollen ').

Vermits de langduyrige oorlogen en verwoestinge der lande, hebben d’onse
weynigh Chinesche waeren kunnen maghtigh worden, alsoo de sydestoffen soo
hoogh op prijs wierden gehouden, dat voor ons weynigh voordeel daarop soude
te behalen geweest sijns sulex dat wy niet anders als Cantons silver uytgevoert
hebben.

In voorgaande tyden kogten de Portugesen het Chinees schuytgout van
24 caraet de 10 tayl  swaarte tegens 100 95 taylen fijn 2).

De rouwe syde, te weten de fijnste, wiert doenmaals in Tayoan verkoft van
160 tot 170 taylen, en vervolgens die van slegter soort tot 145 146 taylens de
gemene fyne van 126 tot 145 taylen incluys het picol.

1) Siet d'instructie van de Generael en de Raden voor den koopman Zacharias Wage-
naar, van 28 July 1653.

Zie voor Wagenaar hiervér, noot 1 op blz. 406, en beneden. (N. v.d. U.)

2) Dat is tegen f350  f 332,50. (N. v. d. U.)
