351 XVII moord op de Nederlanders
aldaar.

ontfangen, mitsgaders de brief van de Generaal en de schenckagie met een grote
magnificentie, ten geleyde van een krijgsmaght van ryckelijck vijftigh duysent
menschen, ingehaalt t). Daar was een grote begeerte en nieuwsgierigheyt by alle
menschen, van verre lantwaart-in, om d’onse te siens selfs was daaronder mede
gekomen seecker gouverneur van de Westelijexste hoeck van ’t lant, daar de
voornaemste benjuin en gommelack is te bekomen, soo oock een redelycke quan-
titeyt gout, tegens fyne cattoene kleden, die d'onse seer vrindelijck nodighde,
als sy weder in dat lant souden mogen komen handelen, hem mede by te komen
dat hy onse natie in alles gunstigh soude wesen. Volgens d’onse haar ondervin-
dingh soude op een cargasoen van f 60.000, alle onkosten afgetrocken, jaarlijex
een capitaal suyver sijn over te winnen ), behalven de winsten op het gout, van
30 ten hondert, op de kust van Cormandel, voort op de benjuin en muscus voor ’t
vaderlant, behalven nogh de rinoceroshoorns voor China, die daar in quantiteyt,
en dat seer goedekoop, sijn te bekomen, en de muscus, mede voor ’t vaderlant,
die daar te lande uyt China wert aangebraght, uyt een provintie, seer verre
lantwaart ingelegen, dewelke oock een andere taal hebben, sodanig dat de Chinesen
in Tayoan den anderen niet kunnen verstaan.

Dit Lauwenlant wort omringht van off door seven koninckrycken, te weten
Cambodia, Chiompa Quinam, Tonequin, China, Pegu en Siam 3), en soude lant-
waart-in van de zee afgelegen sijn 250 mylen, en een schoone grote rivier hebben,
die uyt Pegu door ’t Lauwenlant en Cambodia sigh, in zee lost 4), Dese rivier wort
geseyt, dat omtrent Wincjan, de streeck wel van 50 mylen, veel santgout soude
voortbrengen, dat by de gemeene luyden wort versamelt.

Dese voorsch. afgesondene, nadat over de tien maanden haar verblijf daer
hadden gehadt, den 15 Augusty van 't volgende jaar haar afscheyt van den
koninck genomen hebbende, die haar een brief aan den Generaal met eenige
geschencken ter handen stelde, sijn den 24 September weder in Cambodia by
Compagnies logie gekomen, verhalende hoe goedekoop alle eetwaeren daar te
krygen sijn, en hoe weynigh gel, tot verwonderens toe, die voyagie heeft gekost.
Men soude mogelijek die reyse hervath en een comptoir daar opgereght hebben,
byaldien in t jaar 1643 niet was gevolght, nae een verwonderenswaardige tragedie
in ’t rijck van Cambodia, met het ombrengen en vermoorden van den koninck en
voornaemste groten van ’t rijck voorgevallen, het vermoorden van Compagnies
resident aldaar, den opperkoopman Pieter de Regemorter 5), neffens onse verdre
bedienden, en het aflopen van onse twee schepen in de rivier, het jagt Rijswijck
en de fluyt Orangieboom, en het beroven van alle onse waren en effecten aldaar 6).

1) Zie voor dezen tocht Murrer, blz. XLVI-XLVII en 149-244, VALENTIJN, III, b,
blz. 5053, en Daghregister van Batavia, 1641 1642, blz. 88, 90 on 144. (N. v.d. U.)

2) Dat is honderd procent. (N. v. d. U.)

3) Chiompa  Tsiampa of Chiampa, zie beneden, het negentiende capittel. Voor Qui-
nam of Cochin-China zie het volgende capittel. (N. v. d. U.)

4) Dit is de Me-khong, dezelfde rivier, waar aan Liauweecq en Pnom-penh liggen.
(N. v. d. U.)

5) In ’s Compagnies papieren afwisselend genoemd Regemortes, Regemorter, Rege-
morters en Regemortel. (N. v. d. U.)

6) Zie voor het gebeurde in September 1643 Murzrer, blz. XLVIII-XLIX, VALENTIJN,
ol, blz. 47-48, VAN Dik, Néerland's vroegste betrekkingen met Borneo, den Solo-archipel,
Cambodja, Siam en Cochin-China, blz. 320-322, en het Daghregister van Batavia,
16431644, blz. 17-18, 2224 en 31-32. N. v. d. U.)
