XXII plundertochten op do 684
kust van China,

wesen, dewelcke de onse tot het aflopen van eenige dorpen haar hulp aanboden,
en voort om alle verdere aanwysingen te doen, dan, daarvoor bedanckt sijnde,
verstonden uyt deselve, dat de regenten van China de rovers overal onder belofte
van pardon weder ingeroepen hadden, om voor te komen, dat sy haar niet in
Pehou by d’onse souden begeven. Een van de voorsch. jagten bejegende al kruys-
sende wel een jonck van Manilha, maar alsoo hetselve jaght van geen geschut,
als maar een open vaartuyg sijnde, was voorsien, en de jonck vol volck, heeft
daarvan moeten afsien, en is de jonck alsoo wel ontkomen, dogh aan ’t vaste
lant gestrant.

De voorn. Reyersz. daarop den 18 October met aght schepen van Pehou
na Chincheuw vertrocken sijnde, latende vier schepen in Pehou leggen, heeft in
d'eerste wagt soo swaren storm belopen, dat van malkander geraeckten. Vier,
in de uytterste noot van sincken sijnde, wierden genootsaeckt voor de wint te
lopen, twee quamen tot Batavia en de twee andere by de kruyssers in t vaarwater
van Malacca, vijf vervielen aan ’t vaste lant van China by de stadt Hantausoua ),
omtrent 7 8 mylen Zuydelycker als Chincheeu, alwaar omtrent 80 joncken,
daaronder 26 van oorlogh, vernielden, en 80 Chinesen met 60 bassen en veel
geweer bequamen. Daartegens misten wy 50 mannen, met een jonck en boot
door hart weer verdreven, en soo men meynde verongeluckt. In November
daaraan geraeckten vijf van de voorsch. schepen in de baey van Chincheuw,
en hoewel maar 120 mannen konden uytmaecken, deden eghter daarmede een
landingh op ’t eylant Goylousou), hebbende schone dorpen en treffelycke
huysen van eenige voorname kooplieden, alwaar de grote op Manilha varende
joneken geladen en gelost, oock andere ten oorlogh uytgerust worden, die d’onse
daar alle mede hebben verbrant. Het volck van t lant dede wel in grote menighte
tot verscheyde malen uytvallen, maar wierden t’elckens weder teruggegedreven
20 korven getwernde en poolsyde wierden gekregens en ingevalle men het laden
van de voorsch. joncken op Manilha hadde afgewaght, wy souden deselve seecker-
lijek oock vermeestert hebben. De Chinesche branders bragten een van onse
schepen in groot peryckel ), dogh. wiert het vuyr nogh eyntelijek sonder schade
geblust. Hetselve schip in December weder van daar na Pehou gesonden sijnde,
spilde van sijn anckers en geraeckte door hart weer in groten noot. Het schip
Haerlem, van Firando nae Pehou seylende, verviel daaromtrent beneden wint,
invoegen dat Pehou niet kunnende bereycken, nadat de ladinge van dat ander
schip, beneffens 180 Chinesen hadde overgenomen, daarmede tot Batavia aan-
quam. Ons volck hadde die gantsche kust van China seer sterck bewoont gevonden,
en dat allomme met een overgrote menigte van menschen, schepen en vaartuygen,
selfs sodanigh, dat ingevalle wy meerder magt daar by de wercken hadden ge-
hadt, wy volgens haar schryvens sooveel souden hebben konnen bekomen, dat
men Batavia, Amboina en Banda, gantschelijek daarmede soude hebben kunnen
bevoleken ).

1) Ho-thau-soa, oen plaatsje ten Zuiden van Amoy, op de huidige zeekaarten Tigerhead
geheeten. Zie GROENEvELDT, blz. 125 noot 2. (N. v. d. U.)

2) Ko-long-soo, tegenover Amoy. Zie het kaartje bij GROENEVvELDT, blz. 107. (N. v.d. U.)

3) Namelijk het schip Groningen, waarop BONTEKOE voer. Zie diens journaal. (N. v.d. U.)

4) Het was mede het doel van dezen tocht, om eon groot aantal Chineezen, zoo mannen
als vrouwen, te vangen on daarmede Batavia en andere plaatsen te poupleeren’’. Zie GROENE-
vELDT, blz. 68 o. v. (N. v. d. U.)
