383 XXI eerste succes van het gezantschap.

dat hy, by luyden van respect en aansien wesende, volgens de wyse aldaer
altijt met ongedeckten hooffde sal hebben te blyven, en dat sonder aensien van
tijt, ’ sy koude off hitte, gelijck niemant by hem gedeckt sal verschynen.

En alsoo hy sieckelijck van Batavia quam te vertrecken, is de voorn. koop-
man Frisius gelast, by desselfs onverhoopt overlyden, het doode lichaem in een
dootkist te leggen, en wel te souten, het gedarmte daaruyt te nemen en hetselve
soodanigh. te prepareren, dat het bequaem en kennelijck sal mogen blyven, om,
wanneer in Japan soude sijn gekomen, dat aan de visitateurs en commissarissen te
vertoonen. En is de voorn. Frisius in dat gevall gelast en geauthoriseert, die
commissie op hem te nemen, en de voorsch. instructie aan te sien, alsoff die aan
hem was gegeven, en sulex uyt kragte van dien alles punctuelycken observeren en
uytvoeren, soodanigh, als de eer en reputatie van dat gesandschap sal ver-
vereysschen.

Dan, de voorn. Blockhovius, nadat twintigh. dagen op zee was geweest,
overleden, en met het lichaam gehandelt sijnde, sooals by de voorsch instructie
was geordonneert, heeft de voorn. Frisius die commissie aanvaert, nadat hy den
19 September daer was gearriveert 4). En waerop tien daegen daerna tot Nanga-
sacki den vryen handel is vergunt, en sonder dat d’onse de twee voorgaende
jaren, dat is van 1647 en 1648, audientie ten hove hadden kunnen obtineren,
voorgevende sulex niet te sullen geschieden, soo lang den langh verwachten
ambassadeur daer niet soude sijn verscheenen.

’ Gene dit jaer 1649 met, 7 schepen daer is aengebraght, bedraeghtf 600.000

en waerop geavanceert, alle ongelden afgetrocken . . . . . .f 709.000

maeckende tesamen ....... B f 1.809.000,

de goederen treffelycke voordelen, en de Bengaelsche zyde cabessa  ruym twee
centen winst gegeven hebbende ).

Men was hier te lande seer bedugt over onsen toestant in Japan, en in vreese,
dat die hoogmoedige natie ons het eyntelijek soo kostelijck ) en bange soude
maken, dat het ondraegelijck soude vallen daer langer te handelen, en dienvolgende
genootsaeckt souden worden dat lant te verlaten, maar die van Batavia schreven
daarop, deswegen van een geheel ander gevoelen te wesen, en dat sy ons vandaer
niet sullen laten gaan, soolang wy ons met de paepsche religie niet vermengen,
off eenige papen, off die van haar dependeren, daar aanbrengen, en haere vordere
bevelen komen op te volgen, gelijck sy om die redenen de Spangiaerden en Portu-
gesen haer lant ontseyt hadden, mitsgaders haere ambassadeurs daerna schan-

1) Bloekhovius overleed aan boord, 16 Augustus 1649. De verdere reis van Frisius
uitvoerig beschreven, met tal van overbodige uitweidingen, bij MoNrANus, blz. 1 tot 283.
Zie ook NacHop blz. 326 o. v.

Andries Frisius was te voren lid van den Raad van Justitie en secretaris van den Raad
van Indi geweest. Na terugkeer van het Japansche gezantschap werd hij weer met dit secre-
tariaat belast. Hij vertrok in 1653 naar Nederland, keerde in 1656 als vrijburger naar
Batavia terug, en trad in 1657 andermaal als secretaris van de Hooge Regeering op. Daarnaast
vervulde hij verschillende eereambten, als president van. huwelijksche zaken, en. kapitein der
schutterij. Hij repatrieerde in 1660 als commandeur der retourvloot. Zie ook dit werk, I, II,
bla. 323. (N. v. d. U.)

2) Dit is 200 procent. (N. v. d. U.)

3) Versta duur, kostbaar. (N. v. d. U.)
