89 LI Tontoli.

dwalen en omswerven wilden, dan onder Tontoly staen, sijn naderhant van alle
kanten, en meest van selffs, derwaerts met vrouwen en kinderen komen affsackens
alhier is mede een overgang tot Tomini, gelijck mede tot Sielensack en Balaissan,
by den anderen gelegen. En komt dese weg tot Dincoeloe en Tolibagi, mede maer
een mijltge in den binnenboesem van den anderen gelegen, weder uyt, sijnde
veel korter dan de voorgem. van Dondo, alsoo men in een dagh daerover geraken
kan, daer men wel vijff dagen tot den overgang van d'andere, die tot Biga uyt-
komt, besteeden moet t).

Op Dampelas, dat alhier mede digt-aen legt, hout men gout te vallen, alsoo
die van Tontoly, waeronder dese plaetsen staan, daervan al vry wel voorsien sijn,
en dat sy desen rijckdom in der stilte besitten.

In de mont van de sterck aflopende stroom op Dampelas leggen, ontrent
een quart mijls van strant, twee dorpen schuyns over den anderen, het eene
Domplas Moulano, het andere Dampelas Tando. Hieraff sijn dorpheeren twee
gebroeders, en is nog een dorp in het Zuyden ten Oosten van daer, ontrent vier
ofte vijff mylen te landewaert-in gelegen, Cool genaemt, bestaende uyt bergboeren,
alle onder den koninck van. Tontoly. Dog hoe sterck dit geheel besteek van
Tontoly van bemande vaertuygen is, kon niet wel voor vast gesegt worden de
gissinge is, dat ten dienste van de Compagnie maar ses correcorren , en niet boven
do 400 mannen met schilt en swaert soude kunnen uytleveren.

Agter Balaissan te landewaert-in is een groot binnewater ), waerheenen den
konink Jala van Tabaely ontvlugte, wanneer die van Paloe, door vreemde hulpe
gestijft, denselven uyt sijn dorp verdreven, vervoegende sig by Cotta, den dorp-
heer van ’t dorp, daeraen gelegen.

Van Tontoly tot Dondo sijn negen mylen, en heeft de Westhoeck van dese
boght, Cai-Idangh genaemt, een groot riff, dat wel een mijl van ’t eylandje
Tontom ) in zee streckt.

Van Dondo, off liever dit eylandje, daer het groote riff affstreckt, tot Sielen-
sack-Balaissan en Tompelas off Dampelas, dat digt by den anderen legt, sijn
nogh 11 off 12 mylen, en heeft men daertusschen de eylandjes Petti, Mapetti,
Mapoeloe en Maccasser ), van welck laetst eylant tot Balaissan men geen ancker-
gront vint vr ende aleer men in de boght is en sijn alle dese eylandjes,alsoock
die in de boght leggen, rontom vuyl en met reven beset.

Den uythoeck van Balaissan wort by de inwoonderen Duy velshoeck genaemt,
ongetwyffelt omdat die wat sorgelijck voor haer is om te boven te gerakens
anderhalff mijl van de Zuytwestkant deses hoeckx, regt West in zee, en Zuydwest
1f, Zuydelyker van ’t eylandje, den Eendragt by ons genaemt, legt het riff, waerop
men segt, dat in den jare 1671 ’s konings Mandarasahas jagt Batavia veron-
geluckte 5). Om desen hoeck begint de groote bogt off Cayely 6), welckers algemeyne

1) Zie VALENTIJN I, b, blz. 73. (N. v. d. U.)

2) Telaga Bolano. (N. v. d. U.)

3) Zie de kaart van De Landvoogdy der Moluccos, bij VALENTIJN, o. 1. blz. 2.
(N. v.d. U.)

4) Zie de hiervr genoemde kaart. (N. v. d. U.)

5) Voor de stranding van het jacht Klein-Batavia, van den sultan van Ternate, zie
het Daghregister van Batavia 1670f1671, blz. 168, 360 861, idem 1672, blz. 44, (N. v. d. U.)

6) Kaili. (N, v. d, U.)
