691 XXII Chineesche gezanten op Batavia.

hem ') in t gesigte van de Piscadores in Pehou gekeert, meest met cangans ,
kennippe lywaten en grove waeren geladen, ophebbende omtrent twee hondert
Chinesens en sijn alle de goederen in de voorsch. vier veroverde joncken in Pehou
getaxeert op f 87.494, en neffens ’t gene, als is geseyt, in Tayoan was ingekoft,
of het merendeel van dien, na Japan gesonden, vanwaar een goet retour in silver
terugge is gekeert.

Door ’t veroveren van alle die joncken, mitsgaders het doen van die lant-
togten, hadden wy doenmaals in Pehou byeen 1150 Chinesen, om die ten eynde
voorsch. na Batavia te voerens dan, de helft daarvan geraeckte uyt mistroostig-
heyt, gebreck, en het arbeyden aan de voorsch. sterckte, wel om ’t leven boven-
dien hadden d’ onse 571 gelycke veroverde Chinesen mede na Batavia gesonden,
waarvan onderwegen 473 waren overleden, soo oock verscheyde tot Batavia,
invoegen dat niet boven de 33 van dat getal waren overgebleven 2).

Om nu te treden tot de voorsch. tweede ), en de gesanten, daarmede tot
Batavia overgekomen, klaegden sy over de vyandelycke proceduren van den
voorn. commandeur Reyersz., het nemen en verbranden van soo vele joncken,
het maecken van een vastigheyt op Pehou, en soo voorts dat hy wel hadde
versoght den handel op China, maat dat de touya uyt kragte van de oude Chi-
nesche wetten dat niet konde of vermogte in te willigen, maar belooft hadde, dat,
wanneer wy Pehou verlieten en buyten de jurisdictie van China ons quamen neder
te setten, dat hy sijn volck soude toestaan daar met ons te gaan handelen, en dat
sy dienvolgende gelast waren daarover te contracteren, met aenbiedingh van
négh na Manilha, négh elders met onse vyanden te sullen gaan handelen ). Ons
antwoort was, dat wy soo vele schepen met sulck grote kosten niet gesonden
hadden, om daarmede het dorre eylant Pehou te gaan besoecken, en ons daarmede
te vergenoegen, veel min om ’t rijck van China een voet aerde te verkorten, maar
dat daar alleen waren gekomen om onse erfvyanden, de Spangiaerden en Portu-
gesen, den handel te beletten, en met de Chinesen in ’t vrindelijck te tracteren,
en die t’ onswaarts te trecken, ’t sy dan in Pehou of een andere bequame plaats
buyten de voorsch. jurisdictie gelegen, dat wy aan Pehou niet waren gebonden
en ’t selve presenteerden te verlaten, wanneer maar bevonden, dat sy het reght
meynden en wy de effecten daarvan quamen te vernemen, en waarop sy verklaer-
den ’t selve alleen te wesen daarop den toya sagh, en ’t gene sy versoghten. d’Onse
seyde dan verder, dewyle de meyninge van beyde syde scheen goet te wesen,
het nu alleen maar op het doen soude aankomen sy meynden, dat wy geen diffi-
eulteyt behoorend te maecken Pehou eerst te verlaten, want, soo sy hare beloften
niet naquamen, wy ’t voorsch. eylant t’ allen tyde weder souden kunnen innemen.
Dan, d’ onse bejegenden haar met gelycke reden, namentlijeck dat.sy nogh te

1) Le. Reyersz. (N. v. d. U.)

2) Zie de uitvoerige mededeelingen hieromtrent bij GROENEVELDT, bla. 219 e.v. (N.
v.d. U.)

3) Versta de tweede Chineesche jonk, naar Batavia bestemd. Zie hiervér, blz. 689.
CN sx 4, Ui)

4) Siet de brieven van den Generaal en de Raden herwaarts geschreven van 3 en 29
January 1624.

5) Voor de onderhandelingen der Chineesche gezanten op Batavia zie het Dagkhregister
van Batavia, 16241629, blz. 1 en volgende. (N. v. d. U.)
