XXI de aanslag op Macao gaat nietdoor. 708

toenemen, of haar uyt een wanhoop aan d’ Engelsche of een andere Europische
natie komen over te geven.

Tot het verrigten van ’t welcke, te weten als die vloot van Tayoan soude t’
seyl gaan, door die van Batavia sijn geordonneert negen schepen, daaronder twee
kleynder en twee galjodts, en dat die van Tayoan 600 soldaten daar soude by-
voegen, om daarmede in October, als de Noordewint sterekst doorwaeyt, en sulex
Maccao in drie etmalen soude kunnen beseylt worden, te vertrecken. By verover-
ringh wierden d’ onse gelast een tractaet van vrintschap en handel met de Chi-
nesen te maecken, selfs sooverre, dat het daarop aankomende, d’ onse souden
mogen beloven sodanige geregtigheyt aan den keyser te betalen, als de Portu-
gesen van outs gewoon waeren te doen, oock een gedeelte van ’t geschut aan haar
overlaten, dogh de Chinesen daarna niet willende luysteren, dewyle het een
gantsch bekommerlycke saecke soude wesen, als soo digt by Canton gelegen, in
haar weerwil daar te blyven resideren, sijn d’ onse geauthoriseert de stadt aan
haar over te geven, mits alvoren alle de sterckten, niets uytgesondert, slegtende,
en dat onder solemmele belofte, die sy souden moeten doen, van geene Portugesen,
nogh eenige andere natie daar te sullen gedogen, maar gehouden wesen die t’
allen tyden van daar te weren, en ons alleen toelatende de haven van die stadt,
tot bevorderingh van den handel, t’ onsen wille en believen te gebruycken, maar
haar daartegens insgelijex kantende, d’ onse de principaelste sterckten met bus-
kruyt souden doen opspringen en slegten, en soo de Chinesen dat met gewelt
souden tragten te beletten, dat d’ onse dan oock souden mogen toetasten, en ge-
lijek gewelt gebruycken, mitsgaders de stadt in besith blyven houden en de Por-
tugesen, daarbinnen sijnde, na Batavia overvoeren, ten minsten sooveel als in
de schepen souden kunnen werden geberght. En hoewel de voorsch. gevreesde
magt van Cocksinja, niet alleen niet op de voorsch. bestemder tijt van 27 Maert,
maar selfs eenige maanden daarna, by of omtrent Formosa nogh. niet wiert ver-
nomen, soo hadde niettemin de gouverneur Frederick Coyet ) van ’t eylant For-
mosa, uyt vrese van desselfs komste, niet kunnen goetvinden sigh van die vloot,
deweleke twee maanden was onderwegen geweest, eer voor Tayoan was komen
te arriveren, t’ ontbloten en deselve na Maccao te laten voortgaan, behalven
dat, door het agterblyven van een oorlogschip, dat daarvan was afgeraeckt en t’
sedert noyt te voorschijn gekomen, deselve sooverre was verswakt, invoegen dat hy
eenige van deselve schepen, nadat het mousson was verandert, over Siam, andere
directelijck na Batavia heeft laten keeren en de resterende ses by hem behouden 2),

1) Zie voor Frederick Coyet hiervér, noot 4 op blz. 395. (N. v. d. U.)

2) Siet d’instructie van de Generaal en de Raden voor den commandeur Jacob Cau,
van 4 July 1661.

Mr. Jacob Cau was in. 1656 in den rang van onderkoopman uitgekomen en in den Raad
van. Justitie geplaatst. In. 1660 vertrok hij als 2de commissaris naar Macassar zie Het
Bongaais Verdrag, blz. 67 - en werd na terugkeer in 1661 benoemd tot gouverneur van
Formosa, ter vervanging van Coyet, en nadat Van der Laan voor zoodanige benoeming had
bedankt.

Bij aankomst op Tayoan. vleek Coxinga het kasteel reeds te hebben ingesloten, en wegens
de slechte ligplaats voor de groote schepen was Cau genoodzaakt, weer terug te keeren.
In 1663 ging hij nogmaals els commissaris naar Makassar, - Bongaais Verdrag, blz. 76 e.v.
in. 1664 als commandeur naar de Westkust van Sumatra. Hij repatrieerde in 1666 als com-
mandeur van de retourvloot. Zie ook dit werk, I, II, blz. 323, en voor den tocht van Van der
Laan het Daghregister van Batavia, 1661, blz. 61 e.v. (N. v. d. U.)
