V Boeton. 254

dat wy sullen moeten gedogen, dat alle vreemde natin daer vry en vranck
souden mogen komen, de Spangiaerden, Portugesen en haere adherenten alleen
uytgesondert, dewyle desen staet met deselve in oorlog was. En ingevalle de
voorsch. vyanden haere goederen soude mogen komen te laden in schepen off
joncken, de Macassaren, off die van Surabaya toebehorende, dat wy deselve met
weten en ten overstaen van gecommitteerdens van den koninck souden mogen
visiteren, en eenige vyandelycke goederen daerin vindende, dat die souden wesen
verbeurt, d'eene helft voor den koninck, en d'andere helft voor de Compagnie,
soo meede alle de fregatten off joncken, daer komende, aen de vyanden behoorende,
en dat soo lange den oorlogh. tegens de Spangiaerden en Portugesen soude duyren.

Hiervér is geseyt, dat op Bouton mede nagelbomen soude groeyen, soo
oock op de daerby gelege kleyne eylantges nooteboomen, sulex heeft de Com-
pagnie haer aen desselffs vruntschap altijt te meer laten gelegen wesen, hem een
jaerlijexe recognitie doen genieten voor het extirperen van die bomen, gelijck
alsmede jaerlijex door d’onse op Macasser een visitatie wort gedaen, om te sien
en te onderstaan, off oock eenige jonge boomtjes daer komen aen te groeyen, en
soo jae, die uyt te roeyen ').

1) Zie hiervoor ook de Instructie van Speelman in Het Bongaais Verdrag, bla. 198en 199.
(N. v. d. U.)
