131 IT kruidnagelen.

maar haar aan bosjes of trosjes aan een steeltje setten, en niet als met heele
trosjes kunnen afgehaalt werden, waaronder dan mede loopen, die haar volkomen
rijpheyt niet hebben evenwel mag na deselve, in ’t afplucken, na de rype niet
werden gewagt, doordien de rype haar terstont, ja in een of twee etmalen, tot
moernagelen souden setten, en zulex tot gebruyk onnut worden, mitsgaders
voor den eygenaar verloren gaan. De nagelen dan, haar met trosjes aan het
uytterste spruytje, in maniere als een steeltje, geset hebbende, en in het afhalen of
plucken het geheele trosje te gelijk met dat steeltje of struykje afgebroken en
t'huys gebragt zijnde, moeten in ’t drogen en suyveren die van elk trosje
afgescheyden en uytgeleesen worden, en hierin bestaat het suyveren der
nagelen.

Buyten de moernagelen sijn deese steelen, die anders meede veel kragt
hebben, en véérdesen capletten  genaemt en hier te lande meede verkogt wierden,
verboden onder de nagelen vermengt te ontfangen. Dat nu het eene jaar het
gewasch. soo weynig en het ander jaar weder soo groot is, ontstaat vooral daaruyt,
dat ’t voorsch. spruytje of steeltje afgebroken zijnde, de boom dan weder sijn
tijt moet hebben, om uyt het vaste hout van dat tackje weder een andere spruyt te
schieten om tot hout te setten, en daaruyt weder op sijn tijt de nieuwe vrugt
voort te brengen, dat gemeenlijk, ten minsten van het eene tot het andere gewasch,
twee jaren toe vereyscht ).

De nagelen, die jaarlijex uyt Indin herwaarts wierden gesonden, waren se
tot Batavia gewoon tegens twaalf sttuy vers ’t pond af te schryven, sonder regard te
nemen dat de recognitie, die daarvoor jaarlijex aan de koningen van Ternate en
Tidor word betaalt, de Compagnie sooveel niet komt te beswaren in een groot als in
een kleyn gewaschs dog is in ’t jaar 1680 in Rade van Indin besloten ), deselve
van die tijt af te reeckenen, sooals de Compagnie die komen te kosten, soo oock
met het versenden derselver binnen ’s lants.

Boven en behalven de overgroote quantiteyt nagelen, daarmede men hier te
lande is beset, als hebbende deselve onder half Mey 1704 bedragen weynig min
als negen en twintigh. maal hondert duysent ponden, soo sit de Compagnie daar-
mede tot Batavia niet min belast en overladen, sijnde by het opnemen van de
paekhuysen aldaar onder ultimo Augusty 1708 bevonden uyt te brengen een
aantal van over de twee en t’sestigh maal hondert duysent ponden, en waarop
aan onderwigten waren gevallen ruym 60 000 , sijnde 2, per cento ), makende te
samen over de 9100 000 ponden, en waarby jaarlijex nog meer en meer staat te
komen, invoegen dat, daar deselve het capitaal of fonds van Indién in de generale
boeeken soo merckelijck komen te vergroten, wanneer en soo lang Amboina jaar-
lijex alleen een jaars vertier uytlevert, alle het andere de Compagnie maar

1) Siet de brief van den geweesen Raect-ordinaris Gerrit Demmer, uyt het schip de
Paarl, leggende doenmaals ter reede van Coppenhage, aan de Seventiene, den 18 Augustus
16

Zie ook Rumrnmus Le, die de jaren van slechten oogst wijt aan het feit dat de Inlanders
deze boomen zeer ongenadelijk handelen, by het inoegsten zoo veel takken scheurende en
breekende, datse een langen tijt rust vereyschen, om de geledene schaade wederom te ver-
zetten’. (N. v. d. U.)

2) Siet het reglement van de Generael en Raden van ’t jaar 1680.

8) Juisters ruim 0,96 procent. (N. v. d. U.)

