215 Vil algemeen verdrag met de vorsten
der Westkust.

bleven volharden, d'eene het bestier over de voorsch. strandlanden aan deese, en
de andere weder aan andere willende toe-eygenen, hebben de gem. konink van
Indrapoura en synen stadhouder tot Majutte, radja Adil, en de 20 mentrijs tot
Indrapoura, en de 18 mentrijs tot Majutte, panglima radia en syne twaalf
raatsheeren tot Padang, de gouverneur Poeti en desselfs 10 hoofden tot Cotta-
tenga, alsmede de gouverneur Sirynarra en zijn 9 pongoulons of meederegenten
tot Sillida, etc., tot Padang byeen vergadert zijnde,l) eerst en vooral in Augusto
1680 nader geconfirmeert en bevestigt de voorgaande contracten, mitsgaders in
erkentenisse van alle de weldaden, die sy van de Compagnie ontfangen en genoten
hadden, nogmaals verklaart, deselve voor haren souvereyn en beschermheer te
houden en te erkennen, schoon genomen dat sy naderhant weeder souden mogen
komen te vereenigen 2), mitsgaders over de successie verdragen, aan dewelke 8) sy
alleen beloven de jaarlijkse gewone erkentenisse te zullen doen hebben, tot soo
verre als hare vry willige opdragt haar soude mogen verpligten en met de regeeringh,
van de Compagnie kunnen overeengebragt werden, en sonder dat zy in hare
gerustige possessie deswegen souden mogen werden geturbeert, doordien sy in
guleken gevalle verstonden daarin niet te weesen verobligeert, maar haere gedane
opdragt aan dien successeur in ’t geheel te herroepen, haar wyders daartoe ver-
bindende, om haar nevens de andere Westkust-volckeren en bondgenoten, onder
Compagnies bescherminge sorteerende, of die haar namaals daaronder mede
souden mogen begeven, te sullen laten gebruyken in alle sodanige saken, waartoe
sy ten dienste van d’algemeene welstand dier landen souden mogen werden
geroepen, dog met dat beding, dat haere vyanden en vrinden ook onse vrinden en
vyanden souden moeten zijn, en die overgifte, dat syluyden by hare aflyvigheyt
niemant in desselfs plaatse sullen mogen kiesen, anders als met een voorweeten en
toestemmingh van de Compagnie, en ingevalle hare kinderen en namagen haar
in die successie niet na behoren quamen te dragen, de Compagnie, ten goede van
haar land en onderdanen, iemant van de naaste in haar plaatse sal mogen stellen 4).
De radias en onderregenten tot Baros, onder den anderen in een tweespalt,

en vervolgens in de wapenen geraakt zijnde, waarby de Compagnie haar meede
vond geinteresseert, en radia d’Ilheer ) en de syne daarop voor de Compagnie
verootmoedigt hebbende, met bekentenisse van schult, sijn sy in Januario 1681
weder in genade aangenomen en onderlingh bevreedigt, mits dat sy aan de Com-
pagnie souden hebben over te leveren alle ’t geweer en amonitie van oorlogh
van de croone van Atchin, onder haar berustende, en voort alle ’t geene sy tot
een bewijs van hare onderwerpingh aan dat rijk mogten ontfangen en nog in
handen hebben, en met die verdere conditin, dat, ingevalle eenige verwyderinge
of tweespalt onder haar mogte ontstaan, sonder die te kunnen assopieeren en ter-
neder te leggen, dat zulex aan den commandeur van de Compagnie aldaar sullen
moeten bekent maken, en desselfs oordeel en uytsprake daarop afwagten, mits-

1) Zie de uitvoerige bespreking in het Daghregister van Batavia, 1680, blz. 711 717,
(N. v. d. U.)

2) Verstas het eens te worden, de onderlinge twisten te beindigen. (N. v.d. U.)

3) Versta den te kiezen opvolger. (N. v. d. U.)

4) Siet het verdrag van 29 Augusty 1680.

Zie het hiervér aangehaalde Daghregister van 1680, blz. 715717. (N. v. d. U.)

5) Radja Ilir, een der vorsten van Baros, eneen geducht tegenstander van de Compagnie.
(N. v. d. U.)
