69 II de eilanden ten Zuiden
van Sangir.

Op Mangenitoe sijn twee dorpen, namentlijck

BANE onee a ne we ee 70
Bagjanal) huysgesinnen
Tamacko o.a samenw 100

te samen 4190 huysgesinnen ).

De kercken en scholen zijn maer tamelijck. Tusschen Sangy en ’t eylandt
Ciaauw ontmoet men eylandjes, die alle woest, onbewoont en sonder vee sijn,
behalven een, daer verscheyde bocken op gevonden werden, en is uyt hun oude
superstitie mede als een gewyde plaetse, alwaer sommige koningen en derselver
grooten, soo wel als ’t gemeyn volck, alsnog haer heul en troost soecken, soo in
sieckten en ongemacken, als in stribbelingen en ellenden, werdende wegens
eenige, die hertelijck krank off in gevaer sijn, derwaerts eenige boeken bestelt
en op 't eylant geseth, verhopende hierdoor genesinge off verligtinge harer qualen
en verbetering hunner stant.

Buyten dit eylant is er nog een, bywesten Ciauw, ongevaer drie mylen
van de wal in zee, waerop de Jesuiten eenige runderbeesten, varckens, hoenders,
etc. geset hebben, en op haer vertreck aen den koninck van Ciaauw gelaten, die
d'onse somwylen met een beest off eenige bocken van ’t selve voorsiet, off d'onse
selffs daer laet affhalen.

d'Eylanden tussen Sangy en Ciauw, beginnende van Sangy, sijn met namen
Salangkere, Keama, Kackita, Masopee off het bockeneylant, Para, Nitol, Sicha,
Babondeke en Sangaloehan), aen de Oostsyde van Ciauw, en voor Oleo 5), de
eenigste verseeckerste anckerplaets, leggen Boegiassoe, Pondang, Labeang,
Mazare en Mahono ), dewelcke een halve ront besluyten, en aldus een ruyme
beslote bhaay, van  Zuyden tot het Noorden aen de Oostzyde van Ciauw makens
aen de Westsyde, aff en aen ’t dorp Pehe 7), daer den koning sijn hoff hout, legt
geen ander dan Makelehe, drie mylen ongeveer in zee, alwaer het voorverhaelde
vee tot de voortteelinge aengequeeckt wert, en waeraen niet te komen is, selfs
met geen schuyten, dan aen de Westsyde, wesende het eylant naer gissinge
twee uren in ’t ronde, en hebbende in ’t midden een soet stilstaent off binnenwater
het lant is rontomme beplant met clappus, bancke , pinang en andere boomen.

Het eylant Ciauw selffs is vry hoogh, en heeft een brandende berg, die nogh,
geweldig buldert, blaeckt, brant ) roock, as, steenen en veeltijts water uyt- en
affwerpt, ende dat meest dagelijex, dan ’t een en dan ’t ander, dog is wel op het
alderonstuymigste in de maenden January en February, somtijts ronde steenen

1) Onder Piantay.

2) Onder Takineta.

3) Een der opgaven moet verkeerd overgeschreven zijn, want het totaal is 4200.
(N. v. d. U.)

4) De volgorde is niet juist, van Sangir af gerekend volgen Kima, Kalama,Karakitang,
Mahongetan, Saloengkere, Seha, Para, Nitoe, Sangaloehan en Baboendeke. (N. v. d. U.)

5) Thans Oeloe, aan de Oostkust van Siaoe. (N. v. d. U.)

6) Goenatin, Mahoro en Pondang (N. v. d. U.)

7) De eenige plaats van beteekenis aan de Westkust is thans Oendong. (N. v. d. U.)

8) De 1900 meter hooge Awoe, die nog steeds hevig in beroering is, en wiens top geheel
met zwavel is bedekt. (N. v. d, U.)
