HET VIJFTIENDE CAPITTEL.

Johor.

De stadt van Johor, leggende in ’t koninckrijck van die naam, op 2 graden
Noorderbreette op den uythoeck van Aurea Chersonesus), beoosten Malacca,
hebben d'eerste handelaars op Oost-Indin, vér ’t opregten van de Compagnie, al
bevaeren, en haar handel aldaar gedreven ), en is gevolglijek in ’t jaar 1604
een ambassadeur van dien koninck hier te lande geweest, tot laste van de Com-
pagnie 3). Niet dat het voorsch. lant uyt sigh. selven iets bysonders uytlevert,
d’ingesetenen haar veel met visschen ernerende, maar om de vaart en handel,
dewelcke, om desselfs goede gelegentheyt, uyt andere landen daarop valt. Selfs
is (het) in vorige tyden van die agtinge geweest, dat in het goetvinden van den
eersten Generaal Pieter Both. is gestelt, om sijn residentie daar te mogen nemen,
of wel tot Bantam of elders, daar hy soude oordelen van den meesten dienst
van de Compagnie te sullen wesen, met die vordere last, dat hy met dien koninck
onder anderen soude hebben te onderhouden en te maken een nader alliantie
van vrintschap en trafficg ). Maer alsoo van dese plaats, en van dit rijck, mits-
gaders het verbont, dat wy met dien koninck te voren hadden aangegaan, hier-
vér onder de materie van Malacca in ’t breede is gesprokens dat wyders die plaetse
althans van weinigh aangelegentheyt voor de Compagnie is, hoewel door andere
natin nogh. wort bevaeren, oock de handel daar d'eene tijt wat meer en dan
weder wat minder is, dogh in allen gevalle van geen groot belangh, gelijck wy
ooek alsnogh met dien vorst in een goede vrintschap, als soo na aan malkanderen
gelegen sijnde, blyven leven, sal my in het vorder daaraen by desen gedraegen.

In de maant van September 1699 is daar een gantsch. vuyle en schrickelycke
daat gepleeght, namelijck dat de rijexgrooten by een conspiratie haren koninck

1) Zie hiervr, blz. 26. (N. v. d. U.)

2) Zie voor de eerste betrekkingen met dit rijk Nerscuer, De Nederlanders in Djohor
en Siak, en hiervr, blz. 328. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de 17ne van 7 September 1604, onder de voorvallende saecken.

Zie ook van dit werk het tweede deel van het eerste boek, blz. 309. (N. v. d. U.)

4) Opgemerkt zij, dat Matelief 17 Mei 1606 reeds een overeenkomst met den sultan
van Djohor had gesloten, waarbij de stad aan de Nederlanders werd afgestaan. Zie Heeres,
Jorpus 1, blz. 41 e.v. en hiervér blz. 328.

Wat de Instructie van Both betreft, lezen we in artikel 1l ,....zult alsdan...
delibereren en raadslagen, op welke plaatsen gy U vooreerst zult houden, ’t zy tot Bantam,
Djohor of elders... .. En artikel 24 luidt ,Wat belangt den koning van Djohor, Patani,
Hd met alle deselve moet men onderhouden en maken alliantie, vriendschap en trafique,
en overal kantoren en commiezen leggen, als men uit goede redenen en vaste conjuncturen
kan oordeelen der Compagnie zuleks dienstig en profytelijck zal wezen’. (N. v. d. U.)
