191 IV behandeling van de foelie.

men een sagt vuyr stoockt, somtijts twee off drie maenden langh heeft gelegen,
als wanneer men die in sockels en sockeltjes doet, te weten klim- en raepgoet
tegens 161 W, met twee kannen zeewater besprengt, en de onrype, alsoock het
gruys, tegens 81 W netto, ieder met een kan water daerby gedaan, en dat behoor-
lijck affgetrapt t) en na den eysch met rottangh omwonden. En wort die dan in
bequame plaetsen, eerdat scheep gedaen wort, opgeslagen en geborgen. De
witte foulie, soo men die noemt, is eygentlijek d’onrype, alhoewel die aen de
benedenkant, daer se haer wortel heeft ontfangen, mede wel een weynigh wit
aghtigh is. Maer Anthony van Hoghenhoeck 2) meynt en sustineert, dewyle
men, na sijn seggen, in voorgaende tyden soo van de witte foulie niet heeft geweten
als wel naderhant, dat sulex voortkomt uyt wormtjes, die de foulie tusschen
derselver vliesen opeeten en dat die wormtjes sitten in het hout van de lootsen,
daerin men de foulie komt te bergen dat alle de gaetjes, die men in de plancken en
bamboesen siet, alleen door die wormtjes worden gemaeckt, en wanneer die
dan soo doorgegeten sijn, dat voor haer geen voetsel meer overigh is, oock wel
andersints, tot de foulie overgaan, vaststellende, dat de geschapen spijs voor de
wormen en de vliegende schepsels, die uyt de wormen voortkomen, alleen het
hout is meynende dienvolgende dat, gelijck men de wegluysen 3) door het roocken
met swavel kan overwinnen en quijt worden, dat men dat in de voorsch. lootsen
mede soude kunnen besoecken), off wel, dat men de plancken, soowel van
binnen als van buyten, en de solderingh, daerop de foulie wert geleyt, soowel
van onder als van boven, alsmede het dack, met versch geleste kalck soude
kunnen bestrycken en de voorsch. wormties soo doen sterven. Dog, als de voorsch.
witte foulie alleen soude wesen off ontstaen uyt de onrijpheyt want soo is
die al te voren geconstitueert, eer die wort gedroogt soude dat vordere komen te
vervallen, doordien men ’t wel witte foulie noemt, niet omdat die in het geheel
wit is, want dan soude die niet mogen, als geen kragt hebbende, gelevert worden,
maer omdat die aen de kanten wit is,en welcke witte kanten in het garbuleren
hier te lande daervan worden genomen en soo gesuyvert.

Gelijek in Molucco en Amboina geen notebomen mogen aengehouden worden,
soo moeten oock alle de nagelbomen in de eylanden van Banda uytgeroyt worden,
en dat om het clandesteyn vervoeren voor te komen, behalven dat die, sooveel
oppassens, moeyten nog kosten vereyschende, als wel de noten en foulie, daer
veel souden aengeplant en de notebomen daerdoor verwaerloost worden 5).

By experintie is bevonden, dat ter plaetse daer mostertsaat, toubacq off
pattettes  gestaen hebben, geen nooteboomen ligt sullen groeyen, is dienvolgende

1) Verstas aangeperst of -gestampt. (N. v. d. U.)

2) Het is mij niet mogen gelukken iets van dezen Hoghenhoeck te weten te komen.
In het register der personalia op de resolutin van G. G. en Rade komen wel een Ernst en
een Jan van Hoghenhoeck voor, doch hun beider dienststaat wijst niet op bijzondere kennis
van de notencultuur. Beiden moesten ’s Compagnies dienst verlaten met een zeer ongunstige
reputatie. Ook bij VALENTIJN en andere auteurs uit de 17de en 18de eeuw vond ik geen Anthony
van H., evenmin als in de Daghregisters van Batavia. Een auteur van dien naam is mij ten
slotte evenmin bekend. (N. v. d. U.)

3) Weeg- of wandluizen. (N. v. d. U.)

4) Lees versoecken. (N. v. d. U.)

5) Siet d'instructie van den commissaris Padbrugge, voor den gouverneur in Banda,
van 24 December 1682,
