INLEIDING. XIX

haaldelijk sterk naar voren komt, was de particuliere handel der ambtenaren,
en deze heeft van den beginne af aan nergens zoo welig getierd als in Japan.
De bestuurderen der Compagnie wisten dat, maar konden er niet afdoende
tegen optreden. In een schrijven aan de Zeventien verklaren Gouverneur-
Generaal en Rade overtuigd te zijn, dat met de naar Japan varende schepen
soms meer particuliere goederen worden meegevoerd, dan de lading van
de Compagnie bedroeg. Het eenig afdoende middel daartegen, hetwelk
inderdaad wel eens werd toegepast, was, dat men op den dag, waarop de
Japansche schepen uit Batavia zouden vertrekken, er enkele aanhield,
en die weer geheel liet ontladen. Dan kwamen enorme hoeveelheden par-
ticuliere goederen voor den dag, die geconfiskeerd werden. Maar deze
remedie was erger dan de kwaal. In het Japansche vaarwater toch, met
zijn moesons en taifoens, was men zeer gebonden aan een bepaalden datum
van afvaart, met welken weer samenhing die van vertrek uit Japan. Het
ontladen en opnieuw laden der schepen kostte zooveel tijd, dat daardoor
een tijdige afvaart onmogelijk werd gemaakt. Zoo is het eenige malen
voorgekomen, dat ’s Compagnies schepen, die in. Japan slechts een korten
tijd mochten verblijven, en vr een vooraf bepaalden datum weer moesten
vertrekken, met hun geheele of halve lading op Batavia terugkeerden.
Daarom moest men zich aldaar bepalen tot een streng toezicht tijdens
het laden, en dit was klaarblijkelijk met de op een open ree liggende schepen
niet wel mogelijk. Men zal in het hierachter volgende hoofdstuk over Japan
een aantal gevallen van particulieren handel gesignaleerd vinden het
was maar een klein percentage, dat aan het licht kwam in een waarvan
zelfs de echtgenoote van den volkomen integeren Maetsuycker schijnt
betrokken te zijn geweest.

Wat nergens elders geschiedde, is ten slotte in Japan gebeurd daar
is de particuliere- of morshandel der ambtenaren erkend en gesanctionneerd.
Toen de Japansche regeering zich bezorgd begon te maken over den ge-
stadigen uitvoer van edele metalen uit haar land, stelde zij in 1685 den
limitatie- of maximum-handel in, volgens welk stelsel de Compagnie jaar-
lijks voor een bedrag van ten hoogste 300.000 thail of 1.050.000 gulden
mocht aanvoeren en verkoopen. Tegelijk bepaalde zij echter, dat daarnaast
’s Compagnies dienaren privé nog voor 40.000 thail, dat is dus 140.000
gulden, mochten omzetten, wel een bewijs, hoe men in Japan dezen par-
ticulieren handel als iets gewoons beschouwde. De regeering te Batavia
kende deze bepaling, maar hield ze voor Heeren-XVII geheim, wat op
zichzelf al een bedenkelijk symptoom is. Toen niettemin de Bewindhebbers
er in 1695 achter kwamen, waren zij in hooge mate verontwaardigd, en
verklaarden, dat het niet langer was te gedogen, dat de Compagnie tot
het transport van alle die goederen, al was het maer tot de voorschr.
thail 40.000 toe want na het gemeen voorgeven bedraegt het nog vry
meer - haere schepen soude geven en die sware kosten doen en dragen,
alleen om de particuliere dat voordeel in de beurs te jagen.’ In een dave-
