353 XVII nieuwe beroerten aldaar.

eetwaeren en nootwendigheden voor Batavia. Andersints bestaan de koopman-
schappen, dewelcke dat lant uytlevert, off by ons daar sijn ingekoft en uytge-
voert, in de hierboven mede ten deele genoemde, als gommelack , namrack ,
aguilhout , calemback , rochevellen, hertevellen, koehuyden, guttagomme ,
cardamom , eliphantstanden, benjuin , rijs, gout, wasch. ’t Gene waervoor
die waeren moeten werden ingekoft, bestaat ten principalen in contanten en
lywaten, dogh. in lywaten valt weynigh. vertier off aftreck, wanneer de Lausche
koopluyden niet afkomen.

’t Schip de Drommedaris en seecker galjodt, in ’t jaar 1657 daar ten handel
sijnde, is het laatste in ’t uytseylen van de rivier vastgeraeckt en met sijn rijs-
ladingh. aan stucken gestoten, dogh met bergingh van ’t volck. Door gebreck
van water konde het voorsch. eerste schip in eenigen tijt vandaar niet vertrecken,
sijnde buyten des, volgens het geseyde, het inlopen en uytlopen van die rivier
met veel gevaar vermenght, vermits d’ondiepte der gaten en de snelle afwateringh.

In ’ jaar 1658 sijn in dat rijck weder beroerten ontstaan, door eenige rebel-
lerende princen, die de wapenen tegens den koninck aangenomen. hadden, dogh.
die eyntelijck door gebreck van levensmiddelen de vlught hebben moeten nemen On

Geduyrende de voorsch. beroerten sijn den 5 Juny 1658 van Batavia op de
voorsch. rivier aangekomen de schepen Bloemendaal en de Zeeridder. t Eerste
hebben met vele moeyelijckheden nogh boven voor de logie gekregen, maar het
andere onderwegen moeten laten leggen, en daar ontlossen. Deze schepen den
14 May van Batavia vertrocken sijnde, wort gemeynt, dat om redenen voorsch.
in ’t eerste van April vandaer behoren t’seyl te gaan, alswanneer veel eerder, en
met minder arbeyt, moeyten en kosten kunnen bovenkomen, om haere ladingh
daar in te nemen.

Door de voorsch. revolte isser weynigh vertier in de daar aangebragte koop-
manschappen geweest, soo mede in den oegst der vellen een grote verhinderinghs
evenwel. sijn in en vermits het vlughten van die princen nogh een goede parthye
daarvan maghtigh geworden, en waarmede Bloemendaal den 22 July uyt de
rivier nae Nangasacki is geseylt, en den 15 Augusty daar aangekomen, sijnde
van desselfs ladingh, ten bedrage van f27 363 inkoops, geprocedeert f 60 4115
het andere is naderhant mede gevolght, en dat over Tayoan 2).

De voorsch. princen de vlught nae Quinam off Couchinchina genomen
hebbende 3), is die koninck, door derselver inductie, met een grote maght van
vaartuygen onvoorsiens in Cambodia gevallen, en alleer hem resistentie konde
werden geboden, heeft sigh, meester van dat gantsche rijeck gemaeckt, oock de
koninek en de koninginne en verscheyde groten gevangen gekregen.

Uyt de logie hebben d’onse niets buyten een weynigh gout kunnen bergen,
d’Engelsche hebben mede alles verloren. Dan, d'onse is toegestaan na Batavia te
te mogen vertrecken ).

De gemelte koninck van Quinam off Couchinchina hadde even te voren

1) Murzer, blz. LT en vooral de door hem afgedrukte belangrijke missive van Indijcks
opvolger, den resident Pieter Kettingh. Aldaar blz. 371 385. (N. v.d. U.)

2) Zie het uittreksel uit den brief van Indijck, geschreven. in Nagasaki, 20 October 1658,
bij Murren, blz. 386. (N. v. d. U.)

3) Zie voor Quinam het volgende capittel. (N. v. d. U.)

4) Zie Daghregister van Batavia, 1659, blz. 92, 165 166, 168, 192. (N. v. d. U.)

II 23
