363 XX beschrijving van de zijdeteelt.

10 masen, een maas 81, stuyvers 1) een maas 10 coudrings ) een coudring 131)s
penningen ).

Aan de zydeteelt is een ongemeene moeyte, sorge en opmerckinge vast.
Vooreerst moet het land, daar de moerbesyeboomtjes of -rijsjes geplant worden,
sandig, los en molmig weesen, geen kley nog swaar sant, dat door de droogte
sluyten kan, wordende alle de zyde, die ’t land in Tonequin uytgeeft, meest de
rivier-op, schuyn aan de zandplaten, mitsgaders op buytendijks geleegen landen,
gewonnen in de maanden van July en Augusty, en dat sober van ’t water over-
vloeyt. Niet een morgen land, daar rijs planten konnen, wort tot de zyde gebruykts
oock niet anders gemest, als door de overvloeying van de rivier, dat grote vettig-
heyt aan de santplaten toebrengt.

De boomtjes, die de moerbesinbladen dragen, worden jaarlijcx in November
en December boven de aarde afgesneeden, wanneer aan ’t land niet anders word
gedaan als omgeploegt, gesuyvert en ge-eght, voort met vooren, ruym een voet
van den anderen, andermael met de ploegh. doorsneeden. In weleke vooren,
wanneer de gesneede rysen omtrent een maant, buyten ’ wassen, boven de
aarde gestaan hebben, 2, 3 4 nevens den anderen werden ingelegt, daar weder
spruytjes van voortkomen, en in korten tijt 3, van een vadem, en vry hoger, en
dat rondsom dik met bladeren, opschieten, die daar van onderen op, sonder de
kruyn te raken, afgeplukt worden.

Van de huysjes der zyde, daarin sig de worm selfs versponnen heeft, en van
welcke men weder wormen begeert, werd den draat niet afgehaspelt en tot syde
gesponnen, maar aan een kant gelegt, totdat de worm sig binnen 12 15 dagen,
tot uyltjens met vleugelen geworden sijnde, komt door te byten, daar niet in
versuymt, maar wel op gepast dient, deselve aanstonts op papier settende, om te
samen te speelens die, soo haast gespeelt hebben, hun haar eyertjes quijt maken,
en in twaalf of meer dagen, nadat se warm zijn geset want het dan daar te
lande al kout is - tot wormtjes worden. Soohaast men siet, dat se beginnen
swart te worden, moeten aanstonts met bladen, seer kleyn gesneeden, gevoed
worden, daar ’t sap van de kanten tot voedsel weten af te halen, totdat sy, toe-
neemende, geheele bladeren opmogen. Drie reysen daags worden sy met versse
bladeren gespijst, en groente overheen gestroyt, als ’s morgens, ’s middags en
’s avonts, voort moeten se om de derde dag uyt d’eene ben in d'andere, schoon
wesende, gedaan worden. Het duurt wel een geheele maant, en somtijts langer,
nadat daarop gepast wort en voor wint bevrijt, oock warm staande sijn, eer,
om te spinnen te setten, doorvoet zijn. Ook dient daerop gelet, wanneer sterck
in t eeten, helder en geel worden, vermits niet te gelijk, maar d'een eer als d’ander
aankomt, dat d'een voor en d'andere na daaruyt genomen wort, stroyende die
tegens eenige horden aan, die van takjes van boomen en stroo ruygh-heen gemaakt
worden, waermeede, in de son geset zijnde, beginnen haar werck te doen. Tot de
partyen, die huysjes hebben, om die tot een volkomen draat te brengen, sijn
twee personen van noden een die gedurig ’t rad van het wiel draeyt, en de andere

1) Er staat 81, stuyvers. (N. v. d. U)

2) Meest condrijns. Zie dit werk I, IL, blz. 90, bijlage IV, noot 6. (N. v. d. U.)
3) Siet do brief van Generaal en Raden herwaarts, van 29 April 1681.

Zie ook het glossarium op thail. (N, v. d. U.)
