XXI verslag over 1693. 520

De voorsch. Chinesen hebben dit jaar nu alle weder voor haer zyde gehadt
thail 300, 290 en 280 t picol, sijnde f 120 minder als de Compagnie ), behalven
dat sy daerbenevens uyt hetgeene sy komen aan te brengen soodanige goederen
mogen verkopen, als sy willen afstaan, te weten na het bedragen van yders
quote, sulcx dat vertrouwt wort, dat sy dat vaerwater niet ligt sullen verlaten,
en gevolglijck dat rijck geen gebreck van benodigde koopmanschappen sal hebben,
schoon dat sy, gelijck hiervér mede is geseyt, geen silver mogen uytvoeren, en
op het gout off goude coubangs tot 68 masen yder, niet als verlies valt, mits-
welcken sy haar capitaal jongst all weder in koper hebben besteet, als hebbende
uytgevoert.

2.924.200 catti  11), yder, gerafineert

23.400 d. out koper
797.200 d. plaet- off koeckkoper.

3.744.800 catti, bedragende tot 10 tail off f 35 ’t picol dooreen ge-
slagen SEB EU OEE eee eee ee a ef 14810600).

Hier bygevoegt haere groote schenckagin en betaalde ongelden, wert de
rest besteet, soo in onse aangebragte koopmanschappen, als sodanige, die Japan
selfs uytgeeft.

Seecker constapels-maat van de fluyt Hobree, met ses stuex Chinesche pansjes
in de mouw verscholen van boort komende, om die te sluycken, en door den
packhuysmeester daarop geattrapeert, aan boort gebragt en in de isers geseth
sijnde, hebben de Japanders, tot het lossen van ’t schip gecommitteert, aan-
stonts by ’t opperhooft desselfs ontslaging versogt, om alsoo aan het verdere
lossen geen hindernisse toe te brengen, dan hy, op de voorverhaalde precise
ordre van Batavia dat excuserende en seggende, sulex te geschieden om de Japan-
sche regieringh mede onsen ernst te doen blycken tot het straffen van de over-
treders haarder bevelen, en daerdoor met deselve alle verwyderingh te vermyden,
wiert by haer dat gepresen, invoegen die saecke daerby wel is gebleven, maar is
de voorsch. persoon egter in die staet tot Batavia overgebragt, en dewyle het een
misslag was van weynig belangh, en een nieuweling, is hy, om hem vooreerst uyt
der Japanderen oogen te houden, na de Caep de Goede Hoop, om daar dienst te
doen, gesonden.

De sleet der vaderlandsche wolle waeren is nog niet als van outs doorgebroocken,
sulex heeft weder een parthye daervan onder de restanten moeten overblyven,
en sonder dat daerin, soo lang de bepaalden handel in treyn blijft, eenige beter-
schap voorhanden is, dew,le de Japanders op de zyde en zyde manufacturen,
soo oock op de pontgoederen, de meeste voordeelen weten te behalen, en waeron-
die oock de preferentie voor de andere hebben.

Tot het afhalen van de hartevellen, koe- en buffelhuyden etc. van Siam, en
die na Japan over te voeren, is den 2 May 1694 derwaerts gesonden de fluyt
Beloys, en sijn den 27 Juny daaraan directelijck na Japan gevolgt Spierdijck,
Dieren en Langewijck, te samen, met het nieuwe opperhooft, Hendrick Dijckman 8)

1) Hier konden de Chineezen ruim mee uitkomen, daar zij zooveel minder onkosten
hadden dan de Compagnie. (N. v. d. U.)

2) Nauwkeurig f 1 310 680. (N. v. d. U.)

3) Hendrick Dijckman was in 1684 koopman geworden en in 1689 hoofd van het soldij-
kantoor te Batavia. Hij heeft tot viermaal toe het opperhoofdschap in Japan bekleed, en wel
in 1694, 1696, 1698 en 1700. (N. v. d. U.)
