HET ACHTTIENDE CAPITTEL.

Quinam of Couchinchina ').

In den aanvanck van de vaert en handel op Oost-Indin, en dat men vernam,
dat andere natin, en daaronder mede de Chinesen en Japanders, haar handel
dreven op Quinam of Couchinchina ), leggende op 21 graden Noorderbreette,
heeft deselve mede een preuve daarvan verstaan te nemen, maar d’onse, daar
verschynende, sijn by de ingesetenen seer qualijck getracteert, selfs met bero-
vingh, van haere byhebbende middelen. Welcken niettegenstaande deselve in
jaar 1620 van Patani een besendinge derwaarts heeft laten doen, met het jagt
Hollandt, maar bevonden, dat daar weynigh viel te negotieren, dat wel eenige
monsters van syde stuckgoederen, oock eenige fyne, rouwe geele syde vandaar
hadden gebragt, dogh van hoge prysen, en belangende de zyde stuckgoederen,
dat die daer niet wierden gemaeckt, maar uyt China quamen ). Sulex is dat op
sijn beloop gebleven, totdat de generaal Brouwer in ’t jaer 16....) het schip
Brouwershaven derwaarts sondt, met een cargasoen van 278 000 gl., daaronder
100 000 realen van agten in specie, en voort ongemunt silver, onder den opper-
koopman Paulus Traudenius 5), om dat tegens gout, dat gemeynt wiert ten civilen
pryse aldaar te bekomen was, om te setten of te verruylen, dogh het is daarmede
sleght uytgevallen 6). Wel is waar, dat daar mede, gelijck geseyt is, fyne rouwe
geele zyde is vallende, die in voorgaende tyden de Japanders voor gegote kopere
casges daar quamen inkopen en na Japan voerden, en waarop sy redelycke
winsten behaalden, oock eenigh gout, dat door de Lauwen of Langjanders )
met eenige vordere kleynigheden daar wiert gebragt, maar niet om daarop
eenige voorname handel te vesten. Wy ons door dat rijck vindende verongelijkt en
daarop met hetselve in verwyderingh en vervolgens in oorlogh geraeckt sijnde 8),
is in December 1651 door den commissaris Willem Verstegen 9), komende van

1) Zie Buom, De Oostindische Compagnie en Quinam. (N. v. d. U.)

2) Het eigenlijke Quinam was het middengedeelte van het tegenwoordige Annam,
Zie het kaartje bij Bucu. (N. v. d. U.)

3) Zie voor de eerste relaties van de Compagnie met Quinam Bucx blz. 9 tot 20, en voor
den door VAN DAM hier besproken tocht van het jacht Hollandt in 1620, de noot 3 op blz.
18 aldaar. (N. v. d. U.)

4) Niet ingevuld. Lees 1633. (N. v. d. U.)

5) Traudenius werd in 1635 secunde van Tayoean (Formosa) en in 1640 gouverneur
van dat gewest. Hij overleed 1643. (N. v. d. U.)

6) Zie voor den tocht van Traudenius Bucr, blz. 22 e.v. (N. v. d. U.)

7) Zie hiervéér, noot 5 op blz. 349. (N. v. d. U.)

8) Zie Bvcr, ol, blz. 74-103. (N. v. d. U.)

9) Zie voor Verstegen Bucx, blz. 109 e.v. en vooral ook beneden, capittel 21 - Japan
(N. v. d. U.)
