V instructie voor Speelman. 236

gegeven ), en dat om de voorsch. troupen-de-reserve te besluyten, en uyt deselve
haer te verweeren met piecken en schietgeweer tegens den stercken aenvall der
vyanden, om ons volck te bevryden van der vyanden spatten en ’t werpen
van assagayen, dat hy tot dien eynde sooveele van die schermen soude hebben te
bestellen ), als nodig souden zijn, om een troup van 100 mannen daerin te besluyten,
maeckende 10 ryen en 10 gelederen in t vierkant, en soo naer proporties

dat hy, in Ternate komende, met de koningen van Ternate, Tidor en Batchian
soude hebben raet te plegen, indien de Maccassaren daer off daeromtrent haer
met haer magt soude mogen onthouden, wat tot derselver verstroying en t’onser
defensie soude dienen by der hant gevath te werden, en dat op sodanige wyse en
met alsulcke magt, als met gemeen advis geraden soude werden gevonden

dog dat hetselve alleen soude plaets hebben, wanneer geen stilstant op
Macasser soude werden getroffens en, schoon die all gemaeckt wiert, dat hy egter
vandaer soude hebben voort te seylen, en uyt de straet van Saleyer komende,
Bouton aenlopen, mitsgaders na overleveringh van de schenckagiegoederen,
met de complimenten, daertoe vereyschende, communiceren het verhandelde op
Macasser, met verseeckering van ’s Compagnies genegentheyt, en dat d’affgesonde
magt daertoe was streckende, om haer alle bystant, des noodig sijnde, te doen
vervolgens in Ternate komende, deselve te laten dienen tot een parade, alsmede
een nieuw ontsag voor de Oostersche volckeren, alsoo hetselve, sooals daer wort
bygevoegt, al wat was verflauwt door onkunde van Compagnies magt, en om
onder dat ontsag de ongeruste gemoederen onder die natin, voornamelijck
tusschen de koringen van Ternate en Tidor, tevreeden te stellen, en tot onder-
linge vruntschap te bewegen en dat hy voorts sijn commissarisschap soude
hebben in ’t werck te stellen, om in de voorsch. gouvernementen van Ternate,
Amboina en Banda te visiteeren de comptoiren, boecken, gebouwen, etc, alles
op te nemen, te examineren, aan te teyckenen, en voort alomme de nodige ordres
te stellen en hem daeromtrent ten principalen te schicken en te reguleren na de
instructie van de vergaderinge van de Seventhiene van den jare 1626 ),

dat hy, volgens d'ordre, in Ternate tot besettinge off guarnisoen soude
laten 250 soldaten, in Amboina 650, in Banda 500, verstaende soo van de bos-
schieters en matrosen, op de daer aenwesende vaertuygen nodighs

dat hy de meedegaende chialoupen op alle plaetsen, daer hy soude aenkomen,
en eenigen tijt verblyven, die niet verdubbelt sijn, op het drooge soude laten
halen en doen branden, tot voorkominge, dat anders ligt van de worm worden
gegeten en gantsch vergaans

dat hy in sijn wederkeeren na Batavia, verstaende soo een stilstant van
wapenen soude mogen zijn geaccordeert, de voorsch. geordonneerde fortificatie
tot Bouton soude hebben te besigtigen, en deselve van alle nodigheden besorgen,
maer de vyandschap geduyrende - omdat alsdan de vloot aen de Oostkant
van Celebes niet veel soude kunnen uytregten, doordien ’t in ’t Oostemousson
aldaer een lager wal maekt - dat hy soude hebben te zeylen na de Westkant

1) Zie de omschrijving in Het Bongaais Verdrag, blz. 201. (N. v. d. U.)

2) Verzorgen, aanmaken. (N. v. d. U.)

3) In 1626 hebben Heeren-XVII een generale instructie’ opgesteld voor commissa-
rissen, die zouden worden belast met de visitatie van kantoren, gebouwen, boeken etc. (Ne
v. d. U.)
