503 XXI verslag over 1690.

De Chinesen hebben kort daeraan mede wel een gelijck versoeck gedaan,
maar geen antwoort daerop bekomen.

Men heeft selfs, wanneer d’onse daerop in Jedo waeren, wel toesegging
gedaan, dat op Compagnie’s saecken en versoeck soude werden geleths oock
konde niet anders werden bespeurt, off wy waeren daer nog all in een goet aensien,
en sonder dat evenwel ietwes ten goede daerop is gevolgt. Desniettemin wiert de
hoop nog niet t'eenemaal desperaet gestelt, omdat de Japansche besluyten
gewoon sijn een tragen voortganck te nemen dog dewyle sy de saecken alvoren
rypelijek en met veel omsigtigheyt overwegen, sijn hare resolutin te duursamer
en stantvastiger.

Des keysers factoor tot Nangasacki geeft voor, eens-voor-all van de gouver-
neurs last te hebben, een overslag met de schicking van de geschencken te maecken,
en daertoe in te kopen en te versorgen soodanige goederen, als hy oordeelt dien-
stig te wesen, en dat tot voorkominge van abuysen, die d’'onse, als niet kunnende
weten wat daer aengenaam soude mogen wesen, souden kunnen begaan invoegen
dat d'onse weder f 8.926 aan Chinesche stoffen daertoe hebben moeten aennemen.
Haer is daerop wel aengeschreven, dat sy de gouverneurs met alle modestie en
sonder deswegen eenige verdere instantin te doen, souden hebben voor te houden,
off het wel redelijck is, dat hetgene tot betaling van die goederen wort vereyscht,
en d'intressen van die gelden, die wy daer gewoon sijn op te nemen, van de
voorsch. tien en een halff tonne gouts worden afgenomen ). Dan, hebben d’onse
by antwoort getoont, seer aan ’t succes te twyffelen, oordelende dat, wanneer
voorn. factoor daervoor al andere goederen van de Compagnie tegens de prijs
der laetste verkopinge quam aan te nemen, wy dan daertegens weder niet souden
genieten, ’t gene wy jaerlijex uyt het overschot van de opgevoerde schenckagie-
goederen by verkoop in Jedo komen te halen, en dat sulex, de onkosten van
t weder afvoeren gereeckent, weynig verschil soude geven.

In de twee brantspuyten en derselver kragt en uytwercking toonden de
gouverneurs een goet behagen te hebben, met betuyging, dat die aan ’t hoff seer
aengenaam en dienstigh, souden wesen, onaengesien het opvoeren derselver meer
soude kosten, als die inderdaet waerdig sijn.

Het lang agterblyven van de Waelstroom gaf vry wat bedenckingh, doordien
d’onse wiert aengeseyt, dat, soo ’t selve niet vér, maer n d'eerste verkoop
daer soude komen aan te landen, de koopluyden in het vooraf inkopen van dese
en geene sorteeringen niet souden weten, waerna haer te reguleren, dan, de voorsch,
sorteeringen opgegeven en versogt sijnde, dat ten minsten de vellen en huyden,
om haer verderftelijekheyt, nevens het sappanhout, ter oorsaecke van desselfs
volumnieusheyt, op de tweede venditie soude mogen werden verkogt, is daer-
mede genomen contentement en sulex dat ingewilligt.

’t Voorsch. schip dan vér den eersten verkoopdag nog niet gearriveert
sijnde, wierden d'opperhooffden gesondeert, off by agterblyving van dien boven
de vereyschte schenckagiegoederen wel genoegsame koopmanschappen souden
wesen tot het uytmaecken van de voorsch. gelimiteerde tax van 300.000 tailens
t welcke vernomen sijnde van jae, omdat d’onse daerdoor wilde betoonen aen

1) Het maximaal te verhandelen bedrag was gesteld op 300 000 thail - zie hiervér,
blz. 488 - of f 1050 000. (N. v. d. U.)
