XXI winst in 1690. 504

geen hoge prysen te twyffelen, hebben de gouverneurs haer doen aenseggen, dat
het met den handel als te voren soude toegaan, mitsgaders een derde in syde
geveylt worden dog minder syde bevonden wordende, en het voorsch. schip
nog vér de uytlevering verschynende, ’t voorsch. mancquement alsdan daeruyt
soude mogen werden gesuppleert, gelijck dat oock, ’t voorsch. schip vijff dagen
na de voorsch. eerste verkopinge daer aankomende, in dier voegen is gedaan.

Tot het in- en uytwegen der koopmanschappen d’onse 14 nieuwe daatsen
ter hant gestelt sijnde, heeft men die tegens ons gewigt geconfereert, sijnde een
catti op ieder picol te ligt bevonden, en sonder dat op onse versoecken, daertegens
gedaan, eenig reguard is genomen. Hiertegens sijn weder 22 oude daatsen uyt
onse wooningen op ’t voorsch. eyland gehaalt om te werden verbrant.

Op de voorsch. verhandelde koopmanschappen ter somme

VAR. 4 ensen af HOBBEL
belopen de artan seal, Est EE en
maer de generale ongelden Anertegens vaewesssawesf 1615811
soodat de suyvere avancen blyven .............f842764. 9

Sijnde bruto 871,, off de suyvere 59', percento, en sulex twee percento in
de ruwe, en een halff in de suyvere winsten minder dan het voorgaende jaer,
dog 65,4 op de ruwe en 5’g percento op de suyvere minder dan anno 1688 ),
ontstaan, eerstelijck uyt de slegte gestalte van de Siamsche hertevellen, dewelcke
door de uytgestane stormen en langduerigheyt van de reyse ten meerendeel
nat geworden en aen ’t broeyen geraeckt sijnde, seer installigh waeren, en
waerom vier venditin daervan sijn gehouden, en in deselve tot veel minder
prysen dan in de voorgaende jaren verkoft, ten anderen, dat in Japan een onge-
meen rijck catoengewasch hadden gehadt, en door het sluycken der Chinesen
van veele syde en syde-stoffen, de stuckgoederen minder dan ’t jaar te voren
hadde gegolden, specialycken mede de suyckeren, dewelcke, om het siropen ),
maer 29 ten hondert hadden geadvanceert, soo oock de Bengaelse syde veel
duurder van inkoop als bevooren was geweest, derhalven in plaets van cent
per cent de cabessa nu maar 98, en de bariga 61 percento winst hadde
gegeven, onaengesien nogh thail 5 per picol duerder was verkoft, alsmede
op de Chinesche zyde, tot Batavia ingekoft, niet boven de 30, en op het florette
gaeren maer 22 ten hondert was gewonnen. En sijn egter nog onverkoft over-
gebleven. . . . n . f 251.896 9.
Onaengesien de voorveriwelde n naeuwe  bepalleae de Olien sijn dit jaar
daer weder geweest 90 joncken, waarvan aan 70 maer is toegestaan van haere
aengebragte capitalen, begroot op thail 1.670.236, te benificeeren 21 tonnen
verkoops invoegen dat de resterende 20 joncken, op het afgaan van onse voorsch,
schepen, op twee off drie na met hare volle lading weder vertrokken waeren.
Door een gelijck gebreck van schepen soo luyt den brieff als het jaar te
vooren, heeft men van Batavia in het volgende jaar 1691 niet meer derwaerts
kunnen afsenden, te weten over Siam het kleyne jagtje Wijck op Zee, en directe-
lijck de fluyt Walenburg en het jagtje Boswijck van Batavia, vervoert heb-

1) Voor de laatste 5’g leze men 6'g procent. Zie hiervér, blz. 495. (N. v. d. U.)
2) Versta vanwege het smelten. (N. v. d. U.)
