625 XXI kosten der jaarlijksche geschenken.

Per transport . .. , f 810159 2 1
Gonnemedonne op ’t vertreck
naer Jedo door de toleken ons
laten bekent maecken, dat den
grootregter over Miaco, Makino
Sandosamma hogen ouder-
domshalven van sijn dienst
ontslagen, ende een rijexraedt,
met name Itacora Nesinsamma,
benevens twee gouverneurs, daar
alle kleyne saken door affgehan-
delt sullen werden, in desselfs
plaets gesuccedeert waren, en
gevolglijck wegens de Compag-
nie, beneffens gemelde Sando-
samma, die met onse verschy-
ning daer nog vinden soude, be-
horen beschoncken te werdens
dog gemerkt meergemelde San-
dosamma vermits sijn chargie
affgeleyt hadde  refuseerden
eenige presenten van de Com-
pagnie meer te aanvaerden, soo
en wert by dese verandering
aangesien wy de 2 nieuw gekoren
gouverneurs niet meer toeleyden
als de gemelde Sandosamma
soude genoten hebben  ). Een-
lijck komt d’'E. Compagnie de 10
schuyten silver, die Sijn Hoog-
heyt jaerlijex de retour plag te
schencken, daerby te missen,
sulex alle de presenten aan den
keyser, rijcxraden en andere
mindere heeren binnen Jedo,
mitsgaders de gouverneurs en
regenten in Osacca, Miaco etc.
gedaan, beneffens 2 kaskens oli-
teyten ) en stercke wateren,
door d’heer Constantin Ranst
voorleden jaar aan den rijcxraed
Minosamma extraordinaris
om daerdoor dien heers gunst

Transportere . ... f 810159 2 1

1) Het slot van dezen zin ontbreekt. (N. v. d. U.)

2) Onder oliteiten - van ’t Lat. oleum - verstond men welriekende olin, en ook uit olie bereide artsenijen.
(N. v.d. U.)

HI 40
