IV contracten met de Bandaneezen. 170

dat sy niet souden mogen toelaten het anckeren van eenige Europische
natie voor eenige plaetsen van d'eylanden van Banda en Rossingeyn, en indien
t in hare magt niet soude mogen wesen sulex te beletten, dat sy aenstonts dat
den gouverneur van ’t fort souden moeten aendienen, dog voorall beletten, datter
geen volck aen lant quam

dat soo lange den oorlog tussen die van Poulo-Rhon soude duyren ), syluyden
derwaers niet souden vermogen te varen, om noten, foulie off andere waren te
handelen, oock haer niet mogen assisteren met volck, amonitie, vivres off ander-
sints, nog oock gedogen, dat die van ’t voorsch. eylant op Banda en Rossingeyn
quamen.

En opdat die van Poulo-Ron onder het deexel en op de naem van die van
Banda en Rossingeyn ons geen overlast souden komen aendoen, dat die van de
voorsch. twee eylanden niet verder als tot Poulo-Ay souden mogen varen en alsdan
nog geen voet op ’t lant mogen setten, als met schriftelijck verloff van den
gouverneur

dat wy op de voorsch. eylanden een man vijff off ses souden mogen stellen,
om op alles toe te sien, en te letten, off het contract oock wiert gevioleert.

Eyntelijck is by den gemelten Generael Reaal in ’t volgende jaer 1618 nog
een accoort gemaeckt) met de Bandanesen van Celamme en de plaetse onder
haer sorterende, als Wayer, Demmer, Rossingeyn en Wathum ), in substantie
vervattende

dat van beyde zyden vergeven, doot en te niet souden wesen alle de questin
en hostiliteyten, in voorgaende tyden met den anderen gehadt

dat sy gehouden souden sijn hare foulie en noten, om te verkopen, te brengen
op Neira, en aen den commis van de Compagnie aldaer leveren, en dat alle goede
foulie en noten, (en, contrarie doende ), in arrest souden werden gehouden,
mits aen die van Selamme daervan kennisse gevende, om met den voorsch.
gouverneur van ’t fort daerop te disponeren,

dat die bevonden souden worden mannetgesnoten onder de goede te
brengen, dat hy die voor de eerste maal wel schoon en klair soude moeten gar-
buleren en soo leveren 5), en, ten tweede mael sulex bevonden sijnde, dat die
aenstonts souden werden verbrants

dat eenige Bandanese prauwen, joncken off ander vaertuygh, door onse
schepen in zee ontmoet wordende, deselve gehouden souden sijn, op ons schieten
datelijck haere zeylen te strycken, om malkanderen te kunnen spreecken, en soo
deselve goede paspoort off bescheyt souden hebben, dat men haer alsdan vry en
ongemolesteert soude laten passeren en repasseren.

In die staat dan ’t werck aldaer na soo vele stribbelingen, oorlogen en bloet-

1) Verstas de oorlog tusschen de Nederlanders en die van Poeloe Run.’ (N. v. d. U.)

2) Zie Heeres, o. l., blz. 133 e. v. (N. v. d. U.)

3) In het contractboek staat voor dezen. plaatsnaam ,wadt’’, of iets, dat daarop gelijkt.
Heeres zet er een 7 bij, en veronderstelt een, verschrijving voor Ourat, VAN DAM maakt er
Wathum van, een. naam, dien ik nergens elders ontmoette. Waarschijnlijker dan beide gis-
singen lijkt het mij, er een verschrijving in te zien voor Waling, aan, de Noordkust van Groot-
Banda. (N. v. d. U.)

4) Het contract zegt ende soo contrario bevonden wordt.’ (N. v. d. U.)

5) Versta dat hij de mannetjes-noten er zou moeten uitzoeken’. (N. v. d. U.)
