229 V vredesbepalingen.

saecke gehouden de Mooren en heydenen allomme gelooffden, dat de werelt
eer soude vergaan, dan dat de Hollanders de Maccassaren souden overwinnen,
als sijnde altijt gehouden en gereputeert geweest voor de stoutste, onversaegste en
strijtbaerste natie van gantsch India, een volek, dat gewoon is met de alleruyterste
desperatie te vegten, en dat eenige hondert duysenden op de been konde brengen,
gebruyckende behalven canon en musquetten, voor haer ordinaris geweer ver-
giftige pijltges, daermede sy seer correct uytspatten tot dertig schreden verre
op een stuyver weten te schietens ’t minste bloet, dat uyt sodaenige quetsinge
gelaten wort, all is t maer een enckele droppel, en dat nog maer aen ’t uyterste
van de vinger, is dodelijck, ev dat in een quartier uurs, verstaande als de pijltjens
versch gesmeert sijn, wat veroudert wesende, loopt het wel een weynig langer aan.

De voorsch. gesanten dan tot Batavia mede aangekomen wesende, met haer
gebragt hebbende een kasge met gout en een parthye Spaensche realen, ter waarde
van omtrent 23000 gulden, om daermede ’t voorsch. casteel van Pannakoko
van de Compagnie weeder aff te kopen, is met deselve na lange onderhandelingh
eyntelijck ingegaan, gemaeckt en geslooten een seer avantagieus tractaet voor
den staet van de Compagnie ), als sijnde onder anderen daerby bedongen, dat
den koningh van Macasser, nogte sijn volck, haar voortaen niet en sullen be-
moeyen met Bouton, off de landen en plaetsen, daeronder behorende, vaa ge-
Iycken niet met Manado, dat de koningen van Ternate, van Tidor en van Batchian
met hare landen en onderdanen, des begeerende, mede in dese vreede begreepen
sullen sijns

dat die van de regeeringe tot Macasser haer niet sullen mogen bemoeyen
off in eenigen deelen aenmatigen, saocken off klagten der Amboinesen, maer
dat sy de Compagnie en de koninck van Ternate daermede sullen laten gewerden

dat onder de naam van Amboina verstaan werden de drie Xulaesche eylanden,
item d'eylanden van Bouro, Amblau, Manipa, Quelang, Bonoa, voorts de cust
van Warnoela, op en aen Ceram gelegen, Hittou, Laytimor, Oma, Honimoa,
Noussalaut en Groot-Ceram, soowel langs de binne- als buytenzyde, Ceram-laut,
Goram en bygelegen eylanden 2)

dat de onderdanen off inwoonderen van Macasser deselve eylanden, alsmede
die van Banda, niet sullen bevaren, off dat sy sullen mogen genomen, doodt-
geslagen, off tot lijffeygenen gemaeckt werden, nevens verbeurte van de vaer-
tuygen en goederen,

dat die van Macasser niet sullen mogen gedogen off toestaan, dat eenige
nagelen, noten off foulie, als alleen in t gewelt van de Compagnie sijnde, daer
aengebragt off verkogt werden, dan die van de Compagnie alleens

dat sy in geene quartieren de vyanden van de Compagnie sullen vermogen te
assisteren met volck, geschuth, kruyt, lont, vaartuygen, vivres, off wat het soude
mogen wesen, oock niet mogen varen op eenige plaetsen, met dewelcke de Com-
pagnie in vyantschap is, off die sy met schepen beseth sal hebben

1) Zie voor het volgende verdrag Heeres, Corpus Diplomaticum II, blz. 168 e. vs
VAN Dam vAN Isserr, 1. c., blz. 29 en 30 Daghregister van Batavia, anno 1661, blz. 18 en 19, en
Het Bongaais Verdrag, bla. 6668. (N. v. d. U.)

2) De Xulaesche eilanden zijn de Soela-eilanden, ten N. W. van Boeroe Warnoela is
een andere naam voor Hoeamoeal, het Z. W. schiereiland van Ceram, voor de overige zie den
Geschiedkundigen atlas van Nederland, Kolonin, blad 3. (N. v. d. U.)
