XXI het vergaan van de Sperwer. 588
Bijsrace IV.

Een verhaal van ’t verongelucken van ’t schip de Sperwer aan ’t eyland
Quelpaart, gelegen, aan Corea, met een beschryvinge, soo van ’t voorsch.
eylant, als van Corea, mitsgaders het wedervaren van de menschen, haer
daarvan gesalveert hebbende, en hoe sy na het verloop van 13 jaren en 28
dagen nogh eyntelijck by d'onse in Japan sijn geraeckt ).

Het schip de Sperwer, een pinas . den 18 Juny 1653 van Batavia t’seyll
gegaan sijnde na Tayoan, en van daer na Japan, kreeg den 30 July tegen den
avondt een harde storm uyt de wall van ’t eyland Formosa, die des nagts hoe
langer hoe meerder toenam, dog, den dagh aenkomende, geraeckten agter een
eylantge, op de kust van China gelegen, ten ancker. Het weer bedaart sijnde,
en het ancker geligt en seyl gemaeckt hebbende, bevonden den 13 Augusti,
dat de stroom haer wel 16 mylen vervoert hadden, alswanneer sy de kust van
Formosa weder sagen voort met veel stilte en variable winden tusschen de kusten
van China en Formosa deurswervende, kregen weder sodanigen harden weer,
dat door het geweldig slingeren van ’t schip ’t selve seer leck wiert, en door den
gestadigen regen geen hoogte kunnende bekomen, ’t selve meest sonder zeylen
hebben moeten laten dryven, om alle peryckelen voor te komen. Het leck onder-
tusschen sodanig toenemende, dat met pompen genoegh te doen hadden, om
droog te houden, kregen door d’ongestuymigheyt van de zee somtijts sulcken
water over, dat daerby meenden te sincken, en wiert tegen den avond door een
zee het galjoen ), alsmede de galderye ) agter meest afgeslagen, dewelcke de
boegspriet mede geheel los maekte, met peryckel van de voorsteven te verliesen,
en sonder dat die door het vreeslijck slingeren ende de groote zen, die d’een
voor en d’ander na overquamen, (die) konden voorsien. Mitswelcken resolveerden
om lijff, schip en goet sooveel doenlijck te salveren, de fock een weynigh by te
maecken en daerdoor eenigsints van de sware stortinge der zee bevrijt te sijn.
In ’t bymaken van de fock kregen weder van agteren een zee over, sodanig, dat
het schip tot boven toe vol water was. Omtrent het tweede glas in de tweede
wagt ), riep de man, die d’uytkijek hadde, lant’, wanneer maer een musquet-
schooth daaraf waeren, hackten d’anckers voort los, dog konden door de diepte
en aendringen van de zee en harde winden geen stant houden, stieten terstont ),
en was in een ogenblick met drie stoten ’t schip geheel in stucken en van mal-
kanderen, waerdoor, die nog omlaegh en in hare koyen lagen, geen tijt hadden
om boven te komen en haer leven te salveren. Sommige, die boven waeren,

1) Het verhaal, dat VAN Dau hier goeft, is een. uittreksel uit het journaal van den boek-
houder Hendrick Hamel, hetwelk deze na terugkeer to Batavia aan G. G. en Rade aanbood.
Dit officieele journaal is uitgegeven door B. Hoetink in Verhaal van het vergaan van het jacht
De Sperwer ... . door Hendrik Hamel, Werken der Linschoten-Vereeniging, no. XVIII.
Zie voor Hamel aldaar blz. LI-LIII. (N. v. d. U.)

2) De vér uit het schip uitstekende betimmering, driehoekig van vorm, de ,snuit’’
van het schip. De nauwe ruimte diende soms, om er een gevangene in op te sluiten. (N. v.d. U.)

3) Galderye of spiegel, de afsluiting van het achterschip. (N. v. d. U.)

4) De tweede wacht loopt van 12 uur ’s avonds tot 4 uur 's morgens, het is de z.g.
hondenwacht. Het tweede glas in de tweede wacht is één uur ’s nachts. (N. v. d. U.)

5) Namelijk tegen den grond. (N. v. d. U.)
