429 XXI omzet in 1664,

alles maer geavanceert f'73.554. Men gaf voor, dat de quantiteyt allerhande
sorteringen van syde, door ons en de Chinesen daer aengebragt, te groot was
andersints was beyde de Bengaelsche en Tonequinsche zyde seer goet en deugt-
saam, en daerom hadden sy den eysch van de Bengaelse zyde voor ’t aenstaende
jaer tot op 1200 balen vermindert. d’Europische waren hebben daertegens hoger
prysen als het jaer te vooren gehaalt, uytgenomen de lakenrassen en ras-
setten .

34. Chinesche handeljoncken waren tot Nangasacki aengekomen, en een uyt
Hocksieu, dewelcke in Japan waerdig geschat wiert tussen de 9 en 10 tonnen,
dog geene uyt Siam, maer uyt Cambodia vier, met 128.000 hartevellen, en vijff
uyt Quinam met rouwe syde en zyde stuckgoederen en andere coopmanschappen.
Wyders vier van Tayoan, mede ten principalen met hartevellen afgeladen, de
voorsch. joncken over de 112.500 catty rouwe zyde ingehad hebbende. Van ’t voorsch.
capitael is by verkopinge geprocedeert f 2.653.431, en ten delen verdeyl als volgt
met de schepen Hasenberg en Venenburgh naer Mallacca gesonden f 905.947
met Elburg na Tonequin . . ews iew wf 362523
met Amerongen na Batavia eee ee Ne eo ef 102205 7

Invoegen dat op het voorsch. capitael van f1.734426 is geavanceert
f 1.018.793, verstaende affgetrocken d’onkosten ter somme van f 90.501).

Het openlaten der luycken van de schepen tot derselver vertreck toe, soo
oock het uytvoeren van ’t gout, daertoe d’onse last hadden te hoof aan te houden,
deswegen is vermits de voorverhaelde moeyelijckheden niemant gevonden, ’t sy
bonjoys of tolcken, die daervan ietwes heeft derven reppen, maer in de groote
koopsteden Miaco, Osacca en Sackaya was uytgeroepen, dat voortaan de vreemde
handelaars souden vermogen soowel gout als silver uyt te voeren, hebbende de
gouverneurs daerop ons tot een preuve gelevert 500 stucx goude coubangs ,
dog tot een hooge prijs, en sijn daerenboven by d’'onse nog bedecktelijck genego-
tieert 5.599 stucx. Maer als wy die nog all tot thail 6 8 moeten betalen, gelijck
de gouverneurs ons die hebben opgedrongen, wort daerop nog all 12 ten hondert
geavanceert. Men maeckte staet, dat wy jaerlijek wel 10 tonnen aan gout soude
kunnen bekomen.

Soo als het vertreckend opperhooft al aen boort was, quamen de tolcken
seggen, dat het blyvend opperhooft niet aan boort soude komen om de brieven en
andere papieren te teykenen en te helpen depecheren, voorwaer een overgrote
preciesheyt dog is daerna bevonden dat het eenlijck is geweest het bedrijff der
toleken.

Belangende ’t jaer 1665 is met twaelf schepen daer aengebragt aen koop-
manschappen f 1.782.705 15.

Seven van de voorsch. schepen hebben de reyse gemackelijck sonder storm
off onweder volbragt, maer vijff andere hebben op verscheyde plaetsen seer
harde stormen belopen, dog sonder beschadigtheyt, alleenlijck is het fluytschip
’t Roode Hert, soo als het voor ’t eylandt Decima lagh, met sijn volle Bengaelse
ladinge seer schielijck in den brant en voort weggeraeckt, sulex dat de Com-

1) Ook deze rekening is weer onbegrijpelijk. Het provenu is f 2 653 431. Daar gaan af
de onkosten van de hofreis etc.  f 90 501, blijft f 2 562 930. Het aangevoerde kapitaal was
f 1 734 426, zoodat is geavanceerd f 828 504. (N. v. d, U.)
