739 XXII geen succes.

alhoewel. daartegens wiert gemeynt, dat, wanneer die vaart op Japan soude
gesloten blyven, sommige koopmanschappen van de Compagnie, vermits de
Shinese gewoon sijn die mede na China te voeren, te minder souden gelden,
andersints vielen de gedagten, dat, wanneer ons den handel in China quam te
ontstaan, deselve in Japan soude kunnen getrocken of derwaarts overgebraght,
en tot dien eynde soo veel meer goederen daar-na-toe gesonden worden.

De voorsch. gesant Van Hoorn heeft dan de reyse, volgens de last van den
keyser, niet voor den 26 January des volgenden jaars na boven kunnen aanvan-
gen met de schenckagiegoederen en een gevolgh van 20 Nederlanders, een koop-
man en eenige suppoosten in Hockzieu gelaten hebbende. By den keyser en rijcx-
raden schijnt hy wel aangenaam te sijn geweest, en ’t welck door een minnelijck
onthaal van deselve oock is gebleecken, maar is egter die besendingh. niet beter
uytgevallen als die in ’t jaer 1656 over Canton was ondernomen, hiervér in ’t
breede aangewesen, sonder dat men in ’t stuck van den handel iets in ’t minste
is geavanceert, daar noghtans deselve de Compagnie soo groten somme gelts,
hierna breder verhaalt, heeft gekost, men verswijght nogh. d'ongemene diensten,
tot onse overgrote kosten, in ’t verdelgen van de Cocksinders aan ’t rijck gepres-
teert, en sonder dat men ons eenige de minste vergoedingh, selfs geen erkente-
nisse, daarvoor heeft doen genieten. Men heeft hem met twee besegelde brieven van
den keyser terugge-gesonden en op hoge pene verboden deselve te openen, sulcx
dat hy van den inhoude van dien en van ’t geresolveerde van den keyser en de
rijexraden, op hetgene by hem was voorgedragen en versogt, t’ eenemaal onkun-
digh. was, en vervolgens als geblinthockt van Pekin was vertrocken. Ondertus-
schen konde men uyt alle omstandigheden en bejegeningen, die hem soo tot
Pekin, als op de benedereyse en in Hockzieu waren voorgekomen, geen. andere
gedagten formeren, dan dat ons den handel was ontseyt, insonderheyt mede,
dewyle de regenten in Hockzieu ons opbreecken en vertreck vandaar soo krag-
tigh aandreven, met een absolut verboth van selfs gene goederen, die van ’t
jaar te voren daar nogh onverkoft waren overgebleven, te mogen verkopen,
en dat sé verre, dat sy de drie schepen, daar inmiddels van Batavia aangekomen,
mede weder derwaarts ordonneerden te vertrecken, invoegen dat men deselve
neffens het schip, dat, als is geseyt, was overgebleven, uyt hare havenen tot
Tinghay, buyten ’t gesigt van ’t lant, heeft moeten senden, in hope en verwag-
tinge, dat nogh eenige veranderingh ten goede, insonderheyt by de terugge-
komste van de voorn. Van Hoorn, soude kunnen vallen. Dogh heeft deselve,
geduyrende sijn verblijf in Hoekzieu, niet verder kunnen verwerven, als dat de
restanten van de cargasoenen, die in den jaere 1666 onder de schaduwe van dat
gesantschap daar waeren aangebraght, souden mogen verkopen, maar geensints
de nieuwe koopmanschappen, die met de voorsch. drie schepen daar waeren
aangeweest. Mitswelcken de voorsch. gesant, na genomen vrindelijck afscheyt
van de regenten, hem aan boort begevende, sy niet wilden gedogen, dat eenige
koopmanschappen mogten werden uytgevoert, buyten het silver, dat van de
verkoghte goederen was geprocedeert. t Geene vandaar tot Batavia is aan-
gebraght, quam te bedragen een capitale somme van . . . . . .f 351490  ,
buyten de cargasoenen van de voorsch. drie andere schepen, dewelcke, sooals
van Batavia waeren vertrocken, daar weder aangekomen sijn, tot een seer groot
nadeel van de Compagnie, ingesien de kostelycke vraghten van drie sodanige
schepen, dewelcke haar op hope alsvoren over de vijf maanden alleen onder
