179 IV Zuidwester-eilanden.

strant schulpen ), daar de inwoonders die uythaalden en verkogten, dogh sonder
dat sy verdere kennisse van de gestalte of diepte van de voorsch. poel hadden,
veel min van het duyken onder water.

De Macassaren, jaarlijex daar verschynende, weeten die daar vandaan te
halen, soo oock een party slaven, door de oorlogen, dewelke die luyden tegens
malkanderen voeren en op den roof gaan.

Gelijk hierna in de korte beschryvinge van de Zuyd-Ooster en Zuyd-Wester
eylanden is te sien, hebben wy daar een krankbesoecker en vier leermeesters
gehadt en gehouden, en soude het getal der Christenen naderhant nogh al mercke-
lijek zijn aangegroeyt. Indien onse predicanten dien yver en neerstigheyt tot
voortplantinge van de Christelyke religie bybragten, die men van de paapse
geestelijkheyt siet, wat soude dat niet van een grote verwagtinge konnen weesen
En wat soude op alle die eylanden niet al zielen te winnen zijn 2)

Om de Oost van Banda, omtrent 31(, 4 mylen van Nova-Guinea, is gelegen
het eyland Weesel, by d'inwoonders genaemt Couweiay ), daar de massoy
valt, groot na gissinge ongeveer 12 mylen, hebbende verscheyde schoone baayen,
oock afvlietend versch water. Die van de chialoup de Tyger en het galjod de Cau,
in t jaar 1667 van Banda derwaarts gesonden, hebben geen berigt van den in-
woonder konnen geven, alsoo geene te voorschijn quamen, maar hadden in de
baey, daarin zy lagen, en die soo groot was, dat veele schepen daer seer bequaem op
agt vademen waters souden kunnen anckeren, alleen gevonden eenige weynige
vissershutjes, daarinne gevonkt vuur, oock voetangels en scheenangels, vooraan,
mitsgaders op ’t land, veele schoone yserhoutboomen, die seer bequamelijk en
met kleyne moeyten tot aan de schepen souden konnen gebragt werden 4).

Het is kennelijk, dat agter ’t voorsch. eylant Damme, volgens een bysondere
beschryving, deswegen agter dit capittel te vinden, verscheyde eylanden leggen,
daarop mede noote- of speceryboomen groeyen, en ’t welk William Dampier in
zijn nieuwe reysbeschryving, in ’t 11 hooftstuck, mede sodanig aanhaalt en
getuygt ), en van welke eylanden de regering tot Batavia by haren brief van
19 January 1654, herwaerts geschreven, ook melden, mitsgaders een versegelde
verklaring daernevens oversenden, daarin die staan gespecificeert, en ’t welk
naderhant nog kenbaarder is geworden invoegen dat het geen sake is, dewelke
men in ’t jaar 1704, na de aankomst van de retourvloot, eerst te weten soude
zijn gekomen, namelijk dat die speceryboomen alom in die Oosterse gewesten
groeyen en zijn te vinden, en waarvan nogtans zulken ophef is gemaakt. Alle,
die in Banda geweest sijn of gedient hebben, is dat mede ten volle bewust, selfs
zijn eenige weynige jaren geleden nu en dan oock Engelse schepen in die gewesten
vernomen ), soo ook een vremt schip, dat daar is verongelukt. Men laat nog
staan, dat d’Engelse, gelijk hiervér is geseyt, haar besetting op Poulo-Ron

1) Hier is blijkbaar een. woord uitgevallen. (N. v. d. U.)

2) Ds. Jan Jansz, van Enkhuizen, verliet in 1637 zelfs zijn post alhier, zonder daartoe
order te hebben gekregen. Zie Tierr-Heeres, Bouwstoffen 11, blz. 317. (N. v. d. U.).

3) Dit eyland’ is een deel van Nieuw-Guinea, het ten Noorden van de Speelman-
baas gelegen Kowiai. Zie ook hiervér, blz. 163. (N. v. d. U.)

4) Siet de brief van den gouverneur Copsen den raad, na Batavia, van 20 September 1667.

5) Zie hiervéér, noot 3 op blz. 48. (N. v. d. U.)

6) De Engelschen maakten in 1664 zelfs aanspraak op Damar en Nila. Zie Hreres,
Corpus 11, blz. 273 en 275 en Daghregister van Batavia, 1664, blz. 303 - 306, 4038 - 405. (N. v.d. U.)
