269 VII het Painansch contract.

delinquant na Batavia sal werden gesonden, om aldaar zijn straf te ontfangen.

Maar de gedagte koninginne niettegenstaande dat verdragh toegelaten,
immers geconniveert hebbende het handelen van de Engelsche op de voorsch.
Westkust, heeft deselve op de klagten, door den commissaris Bort, in October
1660 expresselijk aan haar afgesonden '), daarover gedaan, wel verklaart, ordre
daarop te sullen stellen, en daarbenevens aan de Compagnie toegestaan het
bouwen van een logie in Padangh, een plaatse, seer wel geleegen tot een hooft-
comptoir van de Westkust, als hebbende aan de Noordzyde Tico en Priaman,
en aen de Zuydsyde Sillida, Indrapoura en Sillibar, voorts een goede reede voor de
schepen, gelijk als wy daarop mede eerst een comptoir begrepen, dog ’t selve
naderhant om redenen, hierna vermelt, in een fortresse verandert hebben 2).

Maar gemerkt de koninginne en die van haar hof het gesagh, dat sy over de
voorverhaalde plaatsen hadden, seer misbruykten, de ingesetenen veele vexatin
en gewelden aandeeden, en als slaven tracteerden, alsmede haar meesterschap
al verder en verder quame uyt te breyden, sodanigh dat door de gestadige wagten,
die zy langs de kust hielden, niet een praeuw of vaartuygh. met peper in zee dorst
komen, om met ons of andere te handelen, of dat zy ons daar aan land wilden
gedogen, selfs het landen quamen te beletten, daar bykomende de gepleegde
trouweloosheeden van de Atchinders tegens de Compagnie, en dat zy, ’t gene
met deselve hadde gecontracteert, in geenen deele presteerden of naquamen,
hebben die van Indrapoura, Paynang), Padang en Tico, ook naderhant die
van Baros, nevens alle hare nagebuuren, soo ook die van Carincin en Majutte ),
eyndelijk haar van dat jok ontdaan en die kroon afgeswooren, mitsgaders de
panglimas en andere ministers van dat hof, met al haer aanhank uytgeset,
vervolgens haar onder de bescherming van de Compagnie begeven, en dat by die
van Baros sé verre, dat zy geen Atchinders oyt of oyt in haar land souden laten
komen of dulden, dan alleen sodanige, die daar geboren, gehuysvest, getrouwt
en in bloet met haar vermaagschapt, en daarbenevens in dit verbond begrepen
waaren. Invoegen dat met alle die volkeren in ’t jaar 1663 en 1668 respective is
aangegaan en gemaakt een verbond 5), volgens hetwelcke de Compagnie daar
alleen, met uytsluytinge van alle soo Europische als andere natin, sal mogen
handelen, voort allerweegen weesen tolvry, soo van de in te brengen, als uyt te
voeren koopmanschappen, en sulex maar alleen gehouden zijn te betalen d’ oude
recognitin van roebe-roebe , die de landgrooten en andere suppoosten van

1) De Leeuw, o. Ll. blz. 14 en 15. (N. v. d. U.)

2) Deze overeenkomst van Bort met de sultane van Atjeh komt bij HerrEs niet voor.
(N. v. d. U.)

3) Painan, tusschen Padang en Indrapoera. (N. v. d. U.)

4) Majutta of Mendjoeta, ten Zuiden van Indrapoera. Even ten Noorden van Mokko-
Mokko ligt thans nog de rivier Ajer Mendjoeto. Carincin kan ik niet terugvinden. Een der
contracten van 1668- zie beneden - spreekt van ,Corincin ter lantwaart Majutta.'’
Zie ook HEERES, Corpus II, noot 2 op blz. 410. (N. v. d. U.)

5) Siet ’t verdrag met dese Westkustvolckeren aangegaen den 27 July 1663, ook dat
van 29 April 1668, item de brief van Generaal en Raden van 21 December 1663 aan de Seven-
tiene.

Zie het Daghregister van Batavia, 1663, blz. 81 - 93, 135 138, 349 -351 Heeres, Corpus
IL, blz. 251 -255, en De Leeuw, o. l. blz. 21-44. Voor de wijzigingen en de bevestiging in
1668 de Daghregisters van 1663  1668 De Leeuw, bla. 45 e. v. en HEERES, o. l. blz. 369 - 370,
383389, 410-411. (N. v. d. U.)
