XXII de Chineezen eischon, dat 688

Pehoe verlaten zal worden.
van den handel en uytvoer van montkosten en andere nootwendigheden, alsmede
de vrintschap van den keyser t’ onswaarts souden blyven behouden. Had men
kunnen voorsien, dat wy daarmede souden hebben kunnen verwerven de vryen
uytvoer van volck en amonitie van oorlogh, souden daartoe nogh hebben ver-
staan, dan, daartoe wiert alle hoop benomen.

In ’t volgende jaar 1623 waren van Maccao tot Nangasacki in Japan aange-
komen seven fregats of navetten , ryckelijck geladen, voort een grote menigte
Chinesche joncken en kleyne vaartuygen met overgrote partyen rouwe syde en
andere waeren, behalven nogh van Siam, Toncquin, Couchinchina, Cambodia,
Tayoan en andere plaatsen, invoegen dat alle syde waren daardoor op een seer
lage prijs waren gedaalt, en dat byna sonder aftreck. Invoegen dat, daar de Japan-
sche kooplieden te voren klagtigh waren gevallen over ’t beleth, dat wy in die
vaart hadden veroorsaeckt, nu gewenscht hadden, dat wy vele van deselve mogten
genomen hebben.

De voorn. commandeur Reyersz. hadde wel eenige schepen omtrent Lamho )
gesonden, om op die Maccausche fregats of navetten te passen, maar deselve waren
buyten Formosa omgelopen, d’ onse daarop niet bedagt wesende.

Tot vervolgh van ’t werck van China en Pehou, sijn in ’t begin van April
van ’t voorsch. jaar van Batavia derwaarts gegaan ses schepen, en in ’t laatst van
Juny, mitsgaders van Julio daaraan nogh, twee 2), tesamen gemant met 505 kop-
pen, en ’t welck, sooals de brieven van Indin dat medebragten, alles was, dat
eenigermaten hadden kunnen byeen krygen en uytmaecken, en dat met de nodige
voorsieninge van alle levensmiddelen, mitsgaders scheeps- en andere behoeften,
nadat alvoren vier schepen van daar terugge hadde gekregen.

d’ Onse in de rivier van Chincheuw hadden weten uyt te wercken, dat by
den mandorijn van Aymoy ter gehoor waren geweest toonde genegentheyt met
ons in alle vrintschap te handelen, mitsgaders sooveele joncken met koopman-
schappen na Batavia, ’t eylant Formosa of eenige andere gelegen plaatsen te
senden, als vermogens souden wesen op te kopen en byeen te brengen, mits Pehou
verlatende. En alsoo hy wel konde begrypen, dat d’ onse daartoe alvoren ordre
van Batavia souden moeten hebben, dat hy voorgenomen hadde twee joncken
met syde waeren en alderhande koopmanschappen na Batavia te laten afgaan 9),
om met den Generaal selfs daarover te doen handelens dogh, byaldien wy tot den
oorlogh genegen waeren, dat het hem, om ons tegen te gaan, aan geen joncken
nogh soldaten soude ontbreecken. De voorn. commandeur Reyersz. hiervan in
Pehou verwittigt sijnde, vervoeghde hemselfs in persoon na Aymoy by den man-
dorijn, om, soo ’t doenlijck, wat goets uyt te wercken, maar by denselven, na vele
redenen over en weder gevoert te hebben, niet teregt kunnende geraecken, alsoo
hy by het verlaten van Pehou bleef persisteren en hem, commandeur, verder wees
aan den touya ), of opperste regent van de provintie van Hoekcheu, met aan-
biedinge van selfs mede derwaarts te willen reysen, heeft hy, commandeur, on-

1) Lam-o, een eiland even benoorden Swatow, ook wel Namon of Nan-ngau genoemd.
Zie GROENEVELDT, blz. 16, noot. (N. v. d. U.)

2) Siet de voorsch. brief van 3 January 1624.

Zie ook GROENEVELDT, blz. 185 en 196. (N. v. d. U.)

3) Zie GROENEVELDT, ol. blz. 133. (N. v. d. U.)

4) Toya of To-ia is gouverneur. GROENEVELDT, blz. 116 en 135. (N. v. d. U.)
