107 II koersen van het Westen naar Ternate.

men tussen de Zuydelycke eylanden van Bouton en de vaste wall door, houdende
het langs de Zuydkkust met de lantwint en zeewint tot den hoeck van de
Dwaelbaey ) en voort tot de Tukabesjes, ende de eylanden van St- Matthéus ),
met die voorsorge, van soo Suydelijek niet te komen, dat men de reven niet
soude myden, die tussen de eylanden van Tukabesje en St- Matthéus leggen,
maer zeylen bynoorden St- Matthéus voornamentlijek om, anderhalff off twee
mylen buyten de wal, als wanneer men met een Zuydooster- off Oostzuydooster-
wint Xula Bessie ) aen boort seylen magh. Andersints is het oude vaerwater
van Bouton langs Celebes’ Oostkant, dat gemeynlijck naer de naem van d’ heer
Vlamingh zaliger de naem voert ), al vry seecker en wis, en niet seer sorgelijck,
konnende ff naer de oude wyse tot Castricums baey opgehaelt werden, om
vandaer in ’t Noordergety off boven Meauw, off tussen ’t selve en Taffoery
door 5), Halmahera aen boort te krygen, ff ooek wel om tusschen Gape, Laboboe
en Bangay door), die streeck te houden, waerlangs als met het schip, Het Wapen
van Middelburgh, hiervér vermelt, is gedaen, de Xulas gemackelijck genoegh
te bestevenen sijn, alsoo men door d’ eylandjens doorgaens goede anckergront
van 25 tot 45 vademen heeft, soodat men naer wil en wensch hierlangs het
opstoppen magh, hebbende behoorlycke eb en vloet, ende behoeft men niet
besorgt te sijn, wanneer men op ’t breede riff komt, dat meest eendragtig ) is,
en waerop men niet minder dan vijff vademen heeft, vallende aen de Oostsyde
steyl aff, soodat alhier selffs iets seer aenmerckenswaerdigh is, dat op die
diepte van vijff vademen, ende de soom van ’triff, het sodanigen waterval
in zee maeckt, diergelycke men niet weet, dat oyt elders gesien offte oock
gehoort is.

Van dit riff is men verders gront aff, en mag men, naer nog door eenige
kleyne eylandjes geboort te wesen, Xula Taliabo aen boort lopen, ende aldus
daerlangs en Sapalulle8), door ’t naeuw van Mongoly 9) - mydende Xula-Bessie
en voornamentlijck Fatta Matta 1), Sapalulle het naest houdende - met een
opene wint na de Moluccos lopen.

Van Amboina na de Moluccos, off van de Moluccos naer Amboina, tegens
de beurtwinden aen, geschiet op eenderley wyse, over ’t eylant Ouby, dogh
van Amboina naer Banda over de Papousche eylanden en byoosten Ceram
henen, hoe nader het lant van Nova-Guinea, hoe beter, alsoo de stroom daer
omtrent sterck om de Zuydoost loopt.

1) Kalisoesoe of Dwaalbaai aan de Oostzijde van het eiland Boeton. (N. v. d. U.)

2) De Toekang-besi eilanden en Poeloe Lankesi of Mattheus-eiland, ten Oosten van
Boeton. (N. v. d. U.)

3) Zie hiervér, noot 5 op blz. 103. (N. v. d. U.)

4) Voor Arnold de Vlamingh van Oudshoorn zie hiervr, noot 2 op blz. 37. (N. v. d.U.)

5) Zie hiervér, noot 3 op blz. 105. (N. v. d. U.)

6) Zie hiervér, noot 1 op blz. 99. (N. v. d. U.)

7) Bedoeld is het Malappatia-rif, ten Zuiden van Peling of Plng, eendrachtig heeft
den zin van vlak’, zonder uitstekende punten. (N. v. d. U.)

8) Sapalaloe. (N. v. d. U.)

9) Tusschen Mangoeli en Soela-Besi. (N. v. d. U.)

10) Lifoe-matolo, het Oostelijkste der Soela-eilanden. (N. v. d. U.)
