545 XXI verslag over 1699.

Japanders daarin sooveel doenlijck tegemoet te komen, geresolveert hebben de
schepen voortaan niet tegelijck, maar een voor een, soohaast sy sijn volladen,
derwaarts af te senden, dogh alles gereguleert na het uytterste van de tijt, die
men van node heeft om de reyse te gewinnen.

Hiervér is geseyt, dat de Japanders het picol op 120 hebben gestelts
oock dat sy verstonden het koper ons selfs toe te wegen, gelijck jongst is geschiet,
en bevonden ’t gewigt wel uytgekomen te wesen.

Om het koper volgens het voorstel der Japanders in dicker staven te doen
gieten, heeft men tot Batavia dat niet kunnen goetvinden, en dat voornamelijck
om d’'argwaan der Moren ), die sulcx in ’t eerst seer onverwaght en bedenckelijck
soude voorkomens en daarom hebben tot Batavia selfs de doenmaals ontfangen
kistges tot 125 pond doen vol maecken.

Het voorsch. laatst gewesen opperhooft De Vos hadde eenige te koop ge-
presenteerde goederen, omdat het gedane both hem niet geviel, terugge gehouden,
maar de regieringh tot Batavia heeft dat niet wel opgenomen, eensdeels omdat
deselve in dien handeltijt voor de tweede maal niet mogen voortgebragt worden,
en ten anderen, dat het veeltijts soo bekrompen met het capitaal omkomt, dat
men de voorsch. tax niet wel kan voldoen.

Goederen, by ons volck gesloocken, en die by de Japanders aghterhaalt
worden, sijn sy gewoon publieq te verbranden, oock is d'ordre van Batavia, geen
restitutie van sodanige goederen, en specialijek niet van seeckere 25 stucken
armosynen , by deselve ’t jaar te voren aangehaalt, te vorderen, tot betuygingh.
dat de Compagnie sodanige quade manier van doen is detesterende. Maar alsoo
diesonaangesien ’t opperhooft Hendrick Dijckman ) van de voorsch. stoffen de
restitutie hadde gevordert, en oock bekomen, is dat tot Batavia niet ten besten
opgenomen.

Om voor sooveel doenlijck te ontgaan d’'ontfangh van de voorsch. coubanghs,
is d'onse in last gegeven, om boven de 25.000 picols off kistges, sooveel koper in
te kopen, als soude sijn te bekomen, en daartoe consent van de regieringh tot
Nangasacki souden hebben te versoecken. Die 3) wy eghter moeten aennemen,
heeft de regieringh tot Batavia geordonneert daar nae de waarde ganghbaar te
maecken.

Van daar heeft men wel eenige silvere oubangs , een Japansche munt
sijnde, ontboden, maar omdat geen andere munt als goude coubangs van daar
mogen werden vervoert, is dat naegebleven ). '

De voorsch. vijf schepen weder van Japan vertreckende hebbende een
behoude heen- en wederomreyse gedaan - sijn onder anderen beladen geweest met

22.500 picols off kistges koper 120 W ieder.

2.3851, pees goude coubangs van de nieuwe munt).

100 kistjes met kopere pitjes, van 19.200 pees ieder.
Te samen met d'andere goederen belopende . . d . f 1.113.919.
In de hofreyse, die in 84 dagen is volbracht), hebben dane, soo oock tot

1) Namelijk aan de kust van Cormandel, aan wie dit koper meest werd verkocht.
(N. v. d. U.)

2) Zie hiervéér, noot 3 op blz. 520. (N. v. d. U.)

3) Sel. coubans. (N. v. d. U.)

4) Silvere oubangs’’ moet een verschrijving zijn, de oubang of oban. was een gouden
munt. Zie ook het glossarium. (N. v. d. U.)

II 35
