181 IV Damar-eilanden.

namen Beber en Ilhy ), hebben in ’t jaar 1652 negen van onse bediendens of
posthouders, nevens een Macassaar, verraderlijk overvallen en vermoort. Zy
hadden dat schelmstuk seer arglistig aangeleyt, zijnde 3 4 personen, door de
opperhoofden van die negorin afgesonden, voor ’t voorsch. fortje gekomen,
versoeckende dat den assistent en corporaal met twee soldaten daags daeraan by
haar wilden komen, om seeckere slaaf, die haar, na haer seggen, veel quaat
gedaan hadden, gevangen off doodt te krygen. Dan, zoohaast deselve niet by
haar waren verscheenen, of wierden voort om hals gebragt, en waarop voort
drie andere haar na het fort vervoegden, versoeckende uyt de naam van de
voorsch. assistent en corporaal, die zy met namen en toenamen wisten te noemen,
by haer te komen, om vrolijk te wesen, alsoo de voorsch. slaaf, soo zy voorgaven,
hadden bekomen. d’Onse, geen arghwaan hebbende, en zy daar meede verscheenen
weesende, hebben die insgelijx vermoort, en ingevalle sy voort mede op ’t voorsch.
fortje waren aangevallen, souden 't ongetwyffelt oock overrompelt en vermeestert
hebben. Haar voornemen was wel ’t selve mede te bespringen, maar door haar
langh beraden de onse kennisse van dat gepasseerde krygende, en op haar hoede
zijnde, zijn die rebellen we' met haer gantsche magt afgekomen, maar Zy zulcx
vermerckende, dorsten niet aanvallen. d’Onse, vresende, dat ’t voorsch. houte
fort in brant soude gestoken worden, hebben ’t selve afgeworpen en alleen een
battery tot haar bescherming of lijfberging ingehouden, daar zy op malkanderen
gepakt, het ontset met veel gedult sijn blyven afwagten, hebbende middelerwijl als
afgesneeden van alle nodige behoeften en ververssinge, selfs van versch water
om te drincken, haar in grote armoede met gesoute vleesch. en speck moeten
behelpens groente en versch water soude daar wel te genaken sijn geweest, maar
de onse niet boven de agtien menschen sterck zijnde, en daaronder eenige siecken,
waren niet magtig, buyten de vesting komende, den vyandt weederstant te bieden.
Sijnde dit ongeluck d’'onse overgekomen door te veel vertrouwen, daar nogtans de
voorgaande meenighvuldige exempelen haar hadden behooren geleert te hebben,
geen het minste vertrouwen op die Oosterse volckeren te stellen.

Die van Damme hadden ’t jaar te voren t’'onsen versoecke op het eylant
Nily) over de veertienduysent, soo oude als jonge nooteboomen. ter needer
gevelt, sijnde, gelijk hiervr te meermalen is geseyt en hierna by repetitie nog-
maals wort verhaalt, alle die eylanden vol van die boomen, en welkers vrugten in
die tyden door de Macassaren en andere Oosterse natién jaarlijex vandaar wierden
afgehaalt, welkers vaartuygen, wanneer door d’onse konden werden aange-
troffen of agterhaalt, doorgaens wierde verbrant.

Den gouverneur van Outshoorn ), zijnde de vader van de namaals geweesen
Generaal, was wel, om de onse op Damme te hulpe te komen en die luyden te
straffen, met een jagt en eenige chialoepen van Neira derwaarts-aan vertrocken,
maar door lekheyt van ’t selve jagt weder terug hebbende moeten keeren, heeft
niet als eenige recrutes, nevens deese en geene nootsakelijkheeden, daar na toe
konnen senden, en waarop d’onse met die rebellen een bestant hebben ingegaan,

1) Bebar en Ii. (N. v. d. U.)

2) Zie hiervéér, noot 1 op blz. 177. (N. v. d. U.)

3) Cornelis Willems van, Outhoorn was van 1648 tot 1653 gouverneur van Banda. Zie
woor hem Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek, VI, kolom 1087. (N. v. d. U.)
