XXIIA tocht van Schouten en 800
Le Maire.

anderen, die het de gouthaalders noemden, uytgerust hebbende een schip van
180 lasten, met 65 koppen bemant, en een jagt van omtrent 55 lasten met 22
koppen, en waarop de voorn. Lemaire als commandeur, nevens sijn soon Jacob,
mitsgaders de voorn. Schouten als schipper haar begaven ), en na gedane raon-
steringh en afgeleyden eedt voor burgemeesteren van Hoorn den 14 Juny des-
selvigen jaars 1615 de voorsch. reyse uyt Texel aennamen, doende den 19 Oc-
tober Sierre Lione aan om te verversen, alswanneer sy eerst openingh aan ’t
volek van haar voorsch. desseyn gaven, voort d’eylanden van Martin Vaz )
voorby geseylt, en den 7 December voor de haven van Porto Desire, op 47 graden
40 minuten gekomen sijnde, vanwaar den 13 January des volgende jaars weder
t’ zeewaart-in seylden, den 18 d’eylanden van Sebald de Weert sagen, en den 20
dito gisten 20 mylen besuyden de Straat van Magellanes te wesen. Den 21 hadden
de hoogte van 53 graden, en den 24 het lant aan stuyrboort, met seer hoge bergen,
alomme met sneeuw bedeckt, en de zee met duysende van walvissen, daar sy
gestadigh. met loeven en dragende te houden, mosten deurseylen, om haer to
myden en niet op ’ lijf te lopen den 27 die van 57 graden 34 minuten, met kout
weer, den 29 die van 58 graden 48 minuten, den 31 die van 58 graden, wanneer
geen lant meer konden sien en de ruyme zee vooruyt hadden, voort al vervol-
gens kout weer, totdat den 3 February de hoogte hadden van 59', graden, en
sonder dat eenigh lant of teycken daarvan na ’t Zuyden vernamen, tot den
12 dito, dat de voorsch. Straet van Magellanes Oostwaart van haar hadden en
dat al gedurigh met koude, hagel en sneeuw, voort kakigh ), mottigh en mistigh
weer, mitsgaders variable winden uyt den Noord-Westen en Noord-Noord-
Westen.

Geduyrende de tijt, dat sy de voorsch. nieuwe straet passeerden die sy
de naem gaven van de Straet Lemaire en besuyden dat nieuw gevonden lant
omseylden, totdat sy aen de Westsyde van de voorsch. Straat van Magellanes
waren gekomen, hadden meest vele sware stormen, seer hol water, dagelijcx
sleght dysigh 4) weer met veel hagel en sneeuw, invoegen dat seer groot onge-
mack leden. Het goede weer en de generale Zuydelycke winden kregen niet
voor den 23 dito op 36 graden 30 minuten, en dat in een vredige zee, voort al
Zuyd- en Zuyd-Ooste-winden, seylende Noord-aan, totdat den 1 Meert quamen
aan d'eylanden van Jan Ferdinando, het eene een bar eylant sijnde met kale
bergen, en het ander seer vrugtbaar met hoogh gebergte en menighte van vee,
als verckens, boeken, ete. mitsgaders goede visch.

De tropicus passerende, kregen de generale Oost- en Oost-Zuyd-Ooste-
winden, wanneer van cours veranderden, en den 10 dito quamen by een eyland
op 15 graden 12 minuten, dat de naem gaven van het Hondeneylant. Met een
Oost-Zuyd-Ooste wint die cours houdende, quamen den 16 April op 14 graden
46 minuten aan een eylant, by haar genaemt Waterlant, den 18 dito aan een
ander eylant, dat de naem gaven van Vliegeneyland, en wanneer den 23 dito

1) Dit is niet juist. Isac le Maire maakte niet zelf den tocht mede, wel zijn zoon Jacques.
Zie de literatuur hiervér, noot 5 op blz. 790, en het Nieuw Nederlandsch Biografisch W oorden-
boek VII, kolom 829-834. (N. v. d. U.)

2) Zie dit werk I, I, blz. 668670. (N. v. d. U.)

3) Buig. Zie het Woordenboek der Nederlandsche Taal in voce kaak. (N. v. d. U.)

4) Mistig. (N. v. d. U.)
