II inrichting van het bestuur 60
in de Molukken.

Twee predicanten worden daar ten minsten vereyscht, daartoe een in de
Maleytse tale ervaren.

d'Opperkoopman neemt, onder ’t oppergesag van den gouverneur, waar de
packhuysen, de winckel, de dispens en de grote cas, en ordonneert weder de
andere bedienden.

De capiteyn heeft, nevens sijn militairen dienst, het opsigt over de wapen-
camer, soo ook over de werckluyden en ambagtsgesellen, moet besorgen dat het
ambagtsvolk alle avonden door een sergeant uyt de hooftwagt worden getelt,
om seker te wesen, dat deselve alle binnen zijn en ’s morgens weder aan ’t werck
konnen gaan.

De fiscaal, wiens werck eygentlijk is de sake, de crimineele justitie aangaande,
te besorgen en voort te setten, ten eynde een goede en spoedige justitie werde
geadministreert, (en) moet daarbenevens waarneemen de kleyne casse.

Volgens de ordre van de Compagnie moeten de cassier en winckelier borgen
stellen. voor hare administratin, maar alsoo dat daar niet wel is te practiseeren,
ter oorsake byna niemant derwaarts gaat, als gedwongen, en oock de borgen
soo niet te vinden sijn, blijft dat soo op sijn beloop. Des moet den opperkoopman
sorge dragen, dat onder de cassier geen meer contanten werden gelaten, als hy
tot den dagelijksen uytgift nodigh heeft, en den winkelier oock goed. huys houdt,
mitsgaders de verstreckingen t’elkens doen ten overstaan van twee gecommit-
teerdens, en dat die, soowel als de cassier, hunne respective maantreeckeningen
tydelijk in de nieuwe maant aan den gouverneur komen over te leveren, die
deselve dan geteekent aan den opperkoopman send, om, alvoren exactelijk
nagesien wesende, in de boecken te werden ingeschreven.

De pligt van den gouverneur is, te besorgen, eerstelijk dat de Moluccos
by de vreede mogen werden bewaart, ten anderen, dat de specery boomen aller-
wegen werden opgesogt en omgeveld of uytgeroyt, om alle vreemde natin daar-
door te ontsetten van datgene, waardoor sy anders ons daar souden tragten by te
komen en te ontrustens en ten derden, dat de menagie overal mag werden betragt.

Men heeft vérdesen voorgegeven en willen doen geloven, dat de voorsch.
speceryeboomen allerwegen waren vernietigt, en sulx geen meer souden zijn te
vinden, en als er al overig mogten sijn gebleven, dat die souden staan op plaatsen,
voor de menschen ontoeganckelijk. Maar men heeft naderhand, een exacter
ondersoekinge doende, een overgroot getal gevonden, die f over ’t hooft gesien,
f moetwillens voorby gegaan waren selfs nootebomen tot in ’t getal van in de
t’seventigh duysent. En soo sal het altijt blyven, doordien deselve geseyt worden
op soo menigte plaatsen verspreyd. te staan, alsmeede t'elkens weer jonge van
selfs voortkomen en aangroeyen, dat wel voornamentlijk van de afgevallen
moernagelen , die seer weeldrig in korte weder uytschieten, en binnen 8 of 10
jaren weder nieuwe vrugten voortbrengen t). Sijnde aanmerckelijk, dat boven
geen hiervr is verhaalt, na soo meenige gedane visites, nog, notal op Ternate,
en zulex onder ’t oogh van den gouverneur, in ’t jaer 1683 zijn gevonden en ver-
nietigt 900 nagel- en 1118 nooteboomen ), sulx heeft men van tijt tot tijt moeten

1) Siet de brief van den commandeur Van Voorst en den raad in Ternate, na Batavia
geschreven den 25 Mey 1665.

Anthony van Voorst was van. 1662 tot 1667 commandeur der Molukken. (N. v. d. U.)

2) Siet de brief van Generael en Raden, herwaerts geschreven ultimo December 1683,
folio 52,
