271 VII contracten met Baros en Priaman.

sigh lantwaart-in onthoudende, sonder eenige parade of hofhoudinge, magt of
gesagh, en dat sulex niet als pro forma is gedaan, soo seggen sy daarbeneffens
mede in de opdragtbrieven, dat sy de gem. koninck wel als souvereyn erkende,
maar de Compagnie als haere verlosser, beschermer en gebieder, en dat sy dien-
volgende deselve sullen respecteren en gehoorsamen, mitsgaders houden en doen
houden, gelijek dat behoort, en als getrouwe bontgenoten en onderdanen schuldigh
zijns alleenlijck hebben sy daarby bedongen met haere vaartuygen en koopman-
schappen te mogen vaeren na Cottatenga'), Padangh en andere plaetsen Zuyd-
waarts, en om de West na het eylant Nias, als haere principale spijskaemer, en
sonder dewelcke sy niet soude kunnen bestaan maar niet om de Noord na Chinckel,
Labou2) of Atchin, of eenigh ander eylant, Noortwaart-op gelegen, mits onder-
worpen sijnde de visitatie van onse kruyssende vaartuygen, en ’t welck sy in
November 1679 nogh nader hebben geconfirmeert ).

En hebben wyders die van Carincin en Majutte aangenomen en belooft,
dat sy van haere negorye noyt meer met haar gout na Jamby sullen gaan, om dat
daar te merckten 4).

Op deselve voet, wyse en conditin als die van Baros, hebben die van Priaman
in oude tyden geweest sijnde de voornaamste handelplaats van de gantsche
Westkust - in den jaere 1671 het Atchinse jock haar mede van den hals geworpen,
en de koninck van Manicabo voor haeren souvereyn, en de Compagnie als haaren
verlosser, beschermer en gebieder aangenomen en erkent 5), des heeft de Com-
pagnie op derselver versoeck aangenomen, daar een logie of koophuys te maecken,
verstaande onder de vryheyt van tol, dogh mits betalende de ordinaris ’s lants
geregtigheyt voor de regenten, tot derselver subsistentie en onderhout, sijnde
een rijexdaalder,te weten 1, voor ieder teylgout, en 3, voor ieder bhaer peperé),
om neffens een gelycke somme van den inlander of aanbrenger van dien gecollec-
teert, en onder de twaalf lantregenten, in die brieven genomineert, neffens de
boeten en breucken, die daar sullen vallen, gelijckmatigh verdeylt te worden, en
daarenboven nogh haar salimoe , sijnde eenige catoene en syde stofjes, voor
ende in de plaetse van de roebe-roebe en andere geregtigheden, mits dat sy
sullen hebben te versorgen, dat de gout- en peper-handelaars daar meer en meer
worden aangelockt en getrocken, en dat onder die belofte, dat sy den commandeur
van de Compagnie als haeren panglima -radia sullen erkennen, respecteren en
gehoorsamen, oock sijn bevelen in alles naekomen, mitsgaders de toevoer van ’t
inlants catoen tegen gaan en stutten, en daartegens den inlander tot de peper-
culture meer en meer aansetten, om den aftreck van Compagnies kleden des te
groter te maecken

1) Er liggen verschillende plaatsjes Kotta-tengah aan de Westkust. Bedoeld is vermoe-
delijk dat nabij Padang. (N. v. d. U.)

2) Singkel en Laboean, beide even ten Noorden van Baros. (N. v. d. U.)

3) Het Daghregister van Batavia, 1679 geeft van deze bevestiging niets. (N. v. d. U.)

4) Zie Heerzs, Corpus II, blz. 410-41ll. (N, v. d. U.)

5) Heeres, o. 1. blz. 442452, (N. v. d. U.)

6) Sijnde een rijexdaalder is onzin. Het contract zegt inderdaad de ordinaire ge-
regtigheyt .. .. die bestaat in een rdr., te weten een quart rdr. voor yder tail gout, en 4 rdr.
op yder bhaar peper.’ Dit zijn echter twee zeer verschillende zaken, van welke men
moeilijk kan aannemen, dat ze steeds tezamen werden aangebracht. (N. v. d. U.)
