359 XVIII wonderdokters in Quinam.

hebben gestudeert en niettemin sijn diegene, dewelcke haar daarvoor uytgeven
en professie van die kunst maecken, doorgaans van ongelijck meerder kennisse en
bequaemheyt daarin als onse medicijns in Europa, dewelcke vele jaeren haere
studie daarin op de academie off universiteyt hebben gemaeckt. Het is een ken-
nisse, dewelcke daar overgaat van vader tot de soon, en waartoe sy particuliere
boeeken hebben, die noyt uyt de familie gaan, alle de secreten van die kunst
vervattende, die sy aan niemant sullen bekent maecken. Maar voornamentlijck
munten sy uyt in de kennisse van de pols, uyt dewelcke sy, by een patient komende,
moeten weten te oordeelen en te seggen de gelegentheden van de sieckten en
derselver toevallen. Een medicijn, by een siecke komende, voelt aanstonts de
pols en dat wel een quartier uyrs langh, en moet dan weten te seggen, wat en
waar het den patient schort, met alle de toevallen, die hy heeft gehadt en ver-
nomen van den beginne van die sieckte af, mitsgaders off eenige quaetaerdigheyt
daarby is, off niet. Soo de medicijn daarin, off in eenige omstandigheden, komt te
missen, wort hy voort als een onwetende weghgesonden andersints wort gelooff in
hem gestelt. Sy sijn gewoon de pols in drie partyen te verdeylen, d'eerste ten
aansien van ’t hooft, de tweede de maagh, en de derde de buyck, en daerom
voelen sy die met drie vingeren te gelijck en waarin sy oock seer sijn bedreven.
Men weet daer van geen apothecarisen, maar die medicijns verstrecken die
geneesmiddelen selfs. Want by een siecke geroepen sijnde, laten sy door een knegt
dragen in een sack alle soorten van simplicia, daarvan sy haar bedienen, en laten
die de siecke selfs bereyden off doen bereyden. In intermittente koortsen sullen
sy noyt purgatin gebruycken, maar ordonneren alleen eenige medicamenten
voor eenige quade humeuren, en weten die mede, sooals in Europa, in korten
tijt te verdryven, en dat sonder lavementen off aderlatingen.

De medicijn by een siecke komende, maeckt men compact over het loon,
dat men hem by genesinge sal doen hebben, en anders niet, en dat om hem daar-
door te meer en beter sorge te doen dragen, en sijn kunst in ’ werck te stellen.
