II streven naar het monopolie. 34

mogen wesen, die ons den handel in de Moluccos, Banda en andere plaatsen,
daer wy forten en contracten hebben, tragtende waren te bederven, daeruyt te
houden, en tot dien eynde, na eenige vrindelyke waarschouwinge en vermaninge,
de wapenen daartegens te gebruyken, en haar met geweld te doen vertrecken,
sonder daarin langer te simuleeren of de beleefde man te speelen, en dat, gelijk
de woorden verder luyden, ter oorsake de verdere conniventie de ruine van de
Compagnie soude medebrengen. Wyders, dat die ordre souden hebben te stellen,
dat d'Engelsche daar geen voet aan land souden krygen, ja, al waar ’t, dat sy
eenige voet of handel gekregen hadden, dat wy ons hare vyandschap, ongunst en
klagten soude moeten getroosten en haar, soo sy weygerig bleven, na voorgaende
vriendelijk versoeck, protest en insinuatie van te vertrecken, van de plaatsen en
eylanden, daar wy forten en contracten hebben, moeten verdryven t).

In gelykervoegen word by d’'instructie voor Generaal en Raden van ’t jaar
1617, met gelijk goedvinden en approbatie van Haar Ho. Mo. opgestelt, nog
kragtiger geseyt en geordonneert, niet alleen dat sodanige vreemde natin,
niemant uytgesondert, nae gedaan vrindelijk versoek en insinuatie van te ver-
trecken, en van soodanig voornemen te desisteeren, met gewelt sullen afweeren
en verdryven, maar ook de nagelen, noten en foulje, die zy in hare schepen
mogten geladen hebben, daar uyt te halen. En byaldien zy haar gewapenderhand
daartegens souden mogen stellen, geweld daartegens gebruyckens en by verove-
ring van derselver schepen, daarmeede doen en handelen, gelijk als dat by de
voorsch. instructie nader wort geordonneert, en dat, Nota, volgens voorgaande
brieven, by de Compagnie aan Haar Ho. Mo. vertoond en geapprobeert 2).

Ten selven tyde is mede specialyken met den gemelde koninck ) verdragen,
dat, ingevalle den koninck van Macasser, met wien Ternate doenmaals in staat
van oorlogh was, eenige magt na die quartieren quam te senden, om eenige invasie
of overlast te doen, dat gemelde Neederlantsche gouverneur gehoude soude
weesen, deselve, nevens de Ternatanen, tegen te gaan, die ook van gelyke de
Neederlanders in alles souden moeten assisteeren, soo eenige vyandlyke magt
derselver casteel of onderdanen quame aan te tasten of te beleedigen f).

Dogh dit is al meede weder van kleynen duyr geweest. De stedehouders en
officieren van den koninck, meer haer particuliere voordeel, dan de bevelen van
haren heer in agtinge nemende, hebben eerst heymelijck, en daerna openbaer,
de vreemdelingen weder geadmitteert, behalven andere verongelyckingen en
feytelijeckheden, die sy tegens de onse pleegden, invoegen dat sulx wederom
tot een openbaren oorlogh is komen uyt te bersten, ende hoewel in den jare 1684
twee gesanten des konincks, om alles by te leggen, in Amboina verscheenen 5),
soo is nogtans gebleecken, dat sy niet minder als dat in den sin en, ter contrarie,
maer bedrogh en verraet voorhadden. Invoegen dat desen oorlogh. heeft geduyrt,

1) Siet de brief van de 17ne aan den Generael Reynst, van den laatsten November
1615, item aan den Directeur Jan Pietersz. Coen in dato alsvoren. Nog die aan den admiraal
Steven van der Hagen van 10 December 1615, en wel voornamelijck die van 26 November 1616.

Zie den genoemden. passus bij COLENBRANDER, Coen, deel IV, blz. 332. (N. v. d. U.)

2) Siet d'instructie van ’t jaar 1617, art. 35.

Men vindt deze instructie bij Miser, Verzameling van Instructin, blz. 25 e.v. (N. v. d. U.)

3) Hamdja van Ternate. (N. v. d. U.)

4) Zie Sraprn, Het Bongaais Verdrag, blz. 18 e. v. en Heeres, Corpus I, blz. 220,
(N. v.d. U.)

5) Zie Tiere Heeres, Bouwstoffen IL, blz. LVII. (N. v. d. U.)
