XXII Coxinga belegert Zeelandia. 714

deert. Het jaar te voren was tusschen den Tartar en hem een hart treffen voor-
gevallen, dogh, waarin hy de nederlaegh, gekregen en hem met sijn magt nae be-
neden gegeven hadde, met verlaetingh selfs van de stadt en ’t eylant Aymoy,
sulex dat hy hem in ’t uytterste van syne eylanden, namentlijek Quemoy, op
syne joncken, die hy in groten getale daar byeen hadde, bleef onthouden. Even
tevoren hadde de gouverneur Coyet een besendinge aan hem gedaan, om hem
een ronde verklaringh. af te vorderen, hoedanig hy eygentlijck gesint en voor-
nemens was met de Compagnie te handelen, en dat ter oorsaecke van de lopende
gerugten, dat hy ons op Tayoan soude bykomen en den oorlogh, aandoen, dogh
dat wiert by hem ontkent, voorgevende ’t selve alleen valsche uytstroyselen te
wesen, dat den oorlogh tegens den Tartar hem de gedagten wel benamen om op
soo een weynigh grasgevent lant  denoterende daarmede Formosa iets te
ondernemen. Was die besendinge nagebleven, men soude daarmede niet veel
hebben versuymt, want op sodanigh antwoort kan men sigh in ’t minste niet
verlaten of eenigh, vertrouwen daarop stellen.

Dan, om weder te komen tot het werck van Cocksinja en desselfs bedrijf op
Tayoan en Formosa, en hoe die saecken sigh verder hebben toegedragen, hebben
die van de regieringh tot Batavia, soohaast sy de voorsch. tydinge met het jagt
de Maria hadden bekomen, voort een vloot van 12 schepen in gereetheyt gebragt,
met 700 soldaten bemant, en voor 8 maanden gevictualieert, deselve onder den
commandeur Jacob Cau derwaarts laten afgaan, onder andere met die ordre
dat, of het gebeurde dat deselve door storm of andere toevalligheden van den
anderen quam te geraecken, weder byeen soude versamelen aan Ilha de Leinas,
wesende een der Oostelijexste eylanden van Macao, als in de passagie leggende,
en die mitsdien sonder verleth souden kunnen aangedaan worden dat de com-
mandeur Jan van der Laan ’t jaer te voren daar mede was aangeweest en bequame
anckergront en goet drinckwater gevonden hadde, mitsgaders de schepen voor
alle winden beschut gelegen hadden. En alsoo den voorn. nieuwen aangestelden
gouverneur Harman Klenck even véér den ontfangh van die tydinge met twee
schepen vooruyt was geseylt, en dat men meynde, dat hy aan de eylantjes Aura
en Timon) nogh soude kunnen belopen worden, dewyle de saecke sedert een
geheel ander aansien hadden gekregen, is desselfs commissie weder ingetrocken,
en geordonneert terugge nae Batavia te keren, mitsgaders de voorn. Coyet aan-
geschreven daar te verblyven en in de regieringh te continueren, dogh met dien
verstande dat, ingevalle d'ordre, den voorn. Klenck nagesonden, hem niet souden
mogen sijn geworden, maar voortgeseylt ende in ’t voorsch. gouvernement ge-
treden wesende, sulex stant soude grypen en de voorn. Coyet daarvan blyven
ontseth. Dogh de voorn. Klenck door hart weer de voorsch. eylanden voorby-
gelopen en den 25 July aan de Oostsyde van ’t Goude-Leeuwseylant, anders
Lamey genaamt ), ten ancker gekomen sijnde, niet alleen de voorsch. overkomste
van de voorn. Cocksinja seer onverwagt verstont, en dat hy Tayoan allrede
van ’t vaste lant hadde afgesneden, maar oock een getal van 300 soldaten, die

1) Aura of Laur en Poeloe Timon. of Tjioeman liggen aan den Oostkant van het schier-
eiland Malakka, tegenover de Anambas-eilanden. (N. v. d. U.)

2) Lambai, ten Zuidwesten van Formosa. (N. v. d. U.)
