VIL analise van diverse ertsen. 294

hant gestelt, om door beyde na de kunst en haere beste kennisse gealloyeert te
werden, gelijck tweemael geschiet is, en in de letter C. effective niet anders als
seer veel swavel gevonden, wesende van de twee andere sodanigen schriftelijck
rapport gedaan, als hieronder te sien is, t gunt wy te liever insereren, omdat sy
nogh daar bygevoegt hebben diversche andere prouven en bevindingen van mine-
ralen, etc, almede uyt by malkanderen gelegen mynen voortgekomen, te weten

Edele, Erntfeste etc.
Den Gouverneur-Generaal en de Raden van India.

Naerdat ick my veeltijts geoeffent hadde in ’t ondersoecken der metalische
en mineralische aardgewassen, ben ick oock aangedrongen geworden de mijn-
stoffen, onder ’t gewelt der Ed. Compagnie op de Sumatras Westkust vallende, te
ondersoecken, of het d'een of d'ander tijt eenigh ligt aan haar Hd., dese materie
aangaande, soude mogen toebrengen heb derhalven aan den heer Balthasar
Bort versogt, die doenmaals de kust beschreef t), om een kleyne preuf van deselve
mijnstoffen te ontbieden, t welck aangenomen hebbende, sijn my die daarna
uyt last van d'Ed. heer Directeur Speelman ) ter hant gestelt, met-een gelastende,
wanneer ick myne ondersoeckinge daarop gedaan hadde, sijn Ed. daarvan rapport
te doen, ’t welck ick dan haar Ed. in alle eerbiedigheyt offerere, alsz

NO, 1 is geweest iserscheutigh 2), blaeuw uytgeslagen ertz, dat in een klomp
als de mieren, of een nest gelyckende, in de myne gevonden wort, houdende het
centener hiervan in sigh 6 ponden en 8 loot silver.

NP. 2 een graeuw, iserscheutigh ertz, dat weeltijts gelijck nesjes in de
mijn byeen gevonden wert, houdende het centener hiervan in sigh 4 ponden
22 loot.

NO. 3 is een kleyn stuckje root-sprickelijck 4) ertz, om de geringe quantiteyt
niet geprobeert.

N, 4 is van de slick 5) geweest, hierna volgende.

NO. 5 is seecker roode molm of aarde, die - soo het scheen geer sagt te wesen
ick met koninexwater of aqua regis 6) eerst oploste, dat dan een seer schoone
hooghrode solutie gegeven heeft, en, naar het precipiteren of nederslaan van voorn.
sterck koninexwater, wederom afgesoet wesende, bevont men ’t 5 quent ) te
wesen, van 4 loot materie. Op de gront is gebleven een witte kalck, die, nadat
deselve mede afgesoet was van de scherpheyt des meergen. stercken waters,
gewogen heeft 1 loot, 3 quentens dese met loot op de capel 8) gebragt sijnde, om

1) De Raden van Indi hadden elk, naast hun algemeene bestuurstaak, de beschrijving’’
van een of meer gewesten, d. w. z. dat zij, namens de geheele regeering, de briefwisseling
voerden met de hoofden dier gewesten. (N. v. d. U.)

2) Speelman was in 1680 nog Directeur-Generaal, hij werd den 2en November 1681
Gouverneur-Generaal. (N. v. d. U.)

3) IJzerhoudend (N. v. d. U.)

4) Roodgespikkeld. (N. v. d. U.)

5) Slib, modder. (N. v. d. U.)

6) Mengsel van zoutzuur en salpeterzuur. (N. v. d. U.)

7) Quent of quintijn gewichtseenheid van 4 lood of 3,6 gram. (N. v. d. U.)

8) Kapel of cupel is smeltkroes. (N. v. d. U.)
