53 II het bestand in Indi niet nagekomen.

Van de coely lauwingh , in menighte daar groeyende, wort eenigh water
gemaeckt, hetwelek by de voorsch. Oostersche volckeren voor een medicyne
tot veelderhande sieckten wort gebruyckt.

Wat nu verder de voorsch. Molucksche eylanden belanght, bestaende ten
principalen in Ternate, Tidor, Mothir, Macquian, Batchian, Ouby, en ’t groote
land van Halamahera, en dan nog in verscheyde andere, behorende alle deselve
of onder den konink van Ternate, of onder den konink van Tidor, of onder die
van Batchian. De laatste, van gantsch geen vermogen wesende, beheerscht het
eyland van die naem, onder het oppergesag en protectie van de Compagnie, en is
mede verbonden de nagelboomen, soo op dat eyland als de verdere, hem meede
onderhorig, hoewel seer weynigh, wassende, te vernietigen, en waarvoor hy jaar-
lijex geniet 100 realen van 51 stuyvers yder, hebbende de Compagnie aldaar de
fortresse Barneveld. I)

Gelijk hiervr is verhaalt, sijn de twee andere rycken in voorgaande tyden
doorgaans tegens malkander in oorlog geweest, Tidor door de Spaanse geassis-
teert, die op Tidor en eenige bygelegen eylanden verscheyde sterckten hebben
gehadt, en wy van gelyken op Ternate, en de eylanden, daaronder sorteerende,
en met wiens konink wy daartegens in verbond waren. Maar niettegenstaande
de Spangiaarden en Portugeesen, volgens het tractaat van treves van anno 1609,
gehouden waren, de onse, in Oost-Indin handelende, als met een vrye natie,
niet staande onder de gehoorsaemheyt van Spangin, selfs te guarandeeren ),
soo hebben sy integendeel den oorlog aldaar tegens ons gecontinueert, mitsgaders
een vloot van 12 zeylen in Manilha toegerust, en daarmede een schip en jagt om-
trent Jacinta overweldigt, vervolgens den admiraal Paulus van Caarden, van
Batchian met een jagt na Ternate varende, onderschept, en hem nevens het
volck van alle de verdere schepen gevanckelijk weggevoert, en sonder dat sy
die volgens het voorsch. tractaat hebben willen relayeeren ), en nadat sy daaren-
boven een jagt van ons in de lugt hadden doen springen, ingenomen Gilolo,
staande onder den konink van Ternate, hierna breeder vermelt, en sijn vorder
daarop uytgeweest, om ons alomme den handel te beletten en vervolgens uyt
Indin te verdryven, waartoe sy meenden, als verre de magtigste wesende, de
kans gebooren te zijn ). Dan, d'onse haar daartegens aankantende, en volgens
Haar Ho. Mo. authorisatie gelyke hostiliteyten gebruykende), hebben aan
deselve, soo te water als te lande, seer grote ongeleegentheyt, schade en nadeel
toegebragt, en dat voornamentlijk door ’t nemen en opbrengen van seer veele
harer kostelyke gelade scheepen, waaruyt ’t gemeene land, soo oock de Capiteyns-

1) Zie hiervér, noot 8 op blz. 41. (N. v. d. U.)

2) Hier schijnt een deel van den zin te zijn weggevallen. (N. v. d. U.)

3) Jacinta kan ik niet thuisbrengen, VAN Daum is hier trouwens zeer verward. De Ma-
nillasche vloot van Juan da Silva verscheen eerst lang na Van Caerden, deze laatste is boven-
dien twee maal gevangen genomen, beide malen alleen met de bemanning van zijn jacht
en geenszins nevens het volek van alle de verdere schepen’. Met de twee vaartuigen, die
hem bij Jacinta (7) zouden ontnomen zijn, bedoelt VAN DAM mogelijk de beide schepen, die
voor Makjan bij een zeebeving verloren gingen. De Jonae III, blz. 6667, 1066. v. VALENTIJN
I, b, blz. 228 e. v. (N. v. d. U.)

4) Siet de remonstrantie, vanwegen de Compagnie den 19 July 1612 aan haer Ho. Mo.
gepresenteert.

5) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 24 Maart 1611,
