749 XXII het gezantschp bereikt niets.

moeten werden overgelevert, ’t Welck alsoo de voorn. Van den Eeden, als ter
contrarie gelast, weygerende, en daarop gevolght sijnde een verboth van geen
goederen te sullen mogen verkopen, hy eyntelijck na veel wederstrevens nogh
heeft moeten doen, en waarop dan den handel op de vorige wyse, en sulcx niet
met eenige vryheyt, maar alleen met dwang en seer vele quellingen en moeyelijck-
heden, is aangevangen en ten merendele volbraght, de peper voornamentlijck
een goede prijs behaalt hebbende. d’Ordre van Batavia was wel, dat, ten waere
den handel ten goede moghte komen te verbeteren, d'onse met den gantschen
ommeslagh, en dat in der minne, met het beste fatsoen souden hebben op te
breecken en na Batavia te keren, maar dat heeft voor datmaal niet willen vallen,
omdat de regenten voorgaven, dewyle het opperhooft van de Compagnie met
licentie van den keyser daar was geplaatst, oock sonder desselfs toestaan niet
weder van daar soude mogen vertrecken andersints was hy ') niet alleen niet
aangenaam by de gem. regenten, maar deselve schreven hem de meeste onlusten
toe, en seyden volmondigh uyt, dat, ingevalle de Compagnie haeren handel in
China soude willen vervolgen, dat dan luyden souden dienen afgesonden te wer-
den, daarvan sy geen affronten hadden te lyden, dat sy het resentiment wel
aan haar selfs hadden, maar om het aansien van de Compagnie dat nalieten.
Dan, alsoo op het seggen of voorgeven van deselve weynigh staat was te maecken,
of geloof daaraan te geven, wiert dat gepasseert, of daarby gelaten. De voorsch.
gesanten, die, als is geseyt, tot Batavia sijn geweest, waren, volgens het schryven
van d’onse in Hockzieuw, niet van ’t grootste fatsoen of aanzien, oock daar ver-
bleven, sonder na den keyser op te reysen selfs is het daarvoor gehouden, dat
sy door de voorsch. regenten, buyten des keysers weten en alleen op sijn naem
sijn afgesonden geweest, en dat te meer, dewyle d’onse sedert daarvan niet
meer was voorgekomen dat verder gaet, wiert voor vast gehouden, dat de voorsch.
brief aan den keyser noyt na Pekin is gesonden of bestelt geworden.

Omdat het voorn. opperhooft, hoewel met seer weynigh bedienden, in Hock-
(zieuw) nogh was gebleven, sijn in ’t volgende jaar 1681 weder twee schepen en
een hoecker, tesamen inhebbende een ladinge van f 170.496  , daeronder
mede een goede parthye laeckenen en andere wolle waeren, voort eenigh sleght
barnsteen, gesteecken bloetcoralen etc, en in specie, mede om de koopmanschappen
te williger te maecken, f 55.000 aan merckrealen , van Batavia derwaarts ver-
trocken, met ordre 2), dat sy haere overige plaets tot of voor Palembangh voort
met peper gevult hebbende, en vervolgens daermede in China gekomen sijnde,
byaldien tot Hocksieu niet soude mogen te negotieren vallen, of dat het voorsch,
opperhooft niet aan boort soude kunnen komen, daarmede te lopen na Canton
of elders, en de goederen aldaar tersluyck of anders traghten om te setten, maar
niet, dat sy souden vermogen ietwas uyt de schepen na Hocksieu te laten op-
voeren, en dat om buyten de quellingen en geweldenaryen van de regenten te
blyven, en vervolgens alles onder haer eygen maght te houden. Dogh de voorsch.
schepen hebben geen gewenschte, maar een seer tegenspoedige reyse gehadt,
niet door het ontstaan, of dat sy niet vernomen hadden voorsch. hoecker by

1) Deze hy’ is het in Hoktsioe resideerende opperhoofd van ’s Compagnies handel,
Jan Leeuwenson. Zie beneden. (N. v. d. U.)

2) Siet de brief van de Generaal en Raden herwaerts, van 25 July 1681.

Zie ook het Daghregister van Batavia, 1681, bla. 441 e.v. (N. v.d. U.)
