V vredesbepalingen. 230

dat de gem. koning de Portugesen met hare creaturen en aanhanck voor
altoos syne landen en gebiedt sal moeten ontseggen, en haer met d'eerste gelegent-
heyt off uytterlijck binnen... . maanden 1) doen wertreeken, sonder dat sy daer
oyt weder sullen komen mogen negotieren, veelmin residentie off verblijffplaets
nemen,

dat de koninck sal moeten versorgen, dat deselve aan de Compagnie weder
uytkeren alle t geene sy successivelijck van ons als onwettig genomen en ont-
fangen hebben, wegens twee schepen, in ’t jaer 1652 van deselve genomen 2)s
dat de Compagnie voortaen in Macasser weder residentie sal mogen nemen en
houden, om haere negotie, soo daer als op alle andere handelplaetsen, in des
coninex gebiedt, te dryven, en sonder dat deselve, off haere ondersaten, met
swaerder off andere tollen sullen mogen werden beswaert, dan als vrdesens

dat de ministers van de Compagnie, die in Macasser sullen resideren, by
voorvall van eenige misdaet off questie tusschen haer volck off die van ’s Com-
pagnies schepen, off andere onderdanen van de gem. Compagnie, deselve sullen
vermogen aff te handelen, te regten en te straffen, off wel na Batavia te wysen,
nadat de saecke gelegen sal wesen, sonder dat eenigen regter in Macasser hem
daermede sal bemoeyen, maar questie, misdaet off saecken voorvallende tussen
het volk van de Compagnie en de Macassaren, dat deselve sullen affgedaan en
beslegt worden by commissarissen wederzijts, soo van Macassaren als Neder-
landers te kiesen

dat de koningh aen de Compagnie sal doen opbrengen en betalen voor de
sware lasten van de voorsch. gedane uytsettinge, sodanige somme gelts, als
tusschen Sijn Hoogstgem. Majesteyt en de gesanten van den Gouverneur-Generael
en Raden, die tot dien eynde na Macasser soude gesonden werden ), soude
overeengekomen en verdragen werden, en dat ondertussen in minderinge van
deselve aen de Compagnie tot Batavia ter hande gestelt soude werden het gout
off gelt, hiervooren vermelt, en waertegens de Compagnie haer guarnisoen uyt
de voorsch. fortresse Pannakoko soude ligten, en deselve aan Sijn Majesteyt
weder inruymen en overleveren, te weten, soohaest het voorverhaalde gelt door
de Portugesen soude sijn opgebragt en getelt, en deselve voort uyt Macasser
uytgeset. Waermede de voorsch. gesanten weder na Macasser vertrocken. En
deselve door twee gecommitteerdens van de Compagnie, tot verrigtinge van
’t geene nog opengebleven was, gevolgt zijnde, hebben deselve ), na verscheyde
byeenkomsten metten koninck en syne grooten, die naerder onderhandelinge
tot een eynde gebragt, invoegen dat Sijn Majesteyt alle de articulen, met sijn
gesant, crain Poppou beslooten, heeft geratificeert, en met eede belooft te agter-
volgen, uytgesondert eenige weynige poincten van gering belang, daerin eenige

1) Niet ingevuld, In het nader verdrag van December daaraanvolgende staat binnen
de tijt van een jaer’. (N. v. d. U.)

2) De Compagnie had in 1652 twee Portugeesche schepen, de Sint Joan Bapthista en
de Nazareth, buitgemaakt. Verschillende Makassaarsche grooten hadden toen beweerd, dat
in het eerstgenoemde schip goederen van hen waren, en de Compagnie had daarvoor toen,
om den. vrede met Makassar te behouden, maar vergoeding gegeven, die zij nu dus van de
Portugeezen terugeischte. Zie Hreres, 1, e. blz. 173 en Het Bongaais Verdrag, blz. 54 e. v.
(N. v. d. U.)

3) Zie beneden. (N. v. d. U.)

4) Zacharias Wagenaer en Jacob Cau. Zie Het Bongaais Verdrag, blz. 67. (N. v. d. U.)
