405 XXI eerste vraag naar thee.

vooren, daerin gebrekig souden blyven, dat, om de Chinesen daerin voor te komen,
sooveel van ’t gemene koper, om nevens het fyne over de inlandsche quartieren te
verdeylen, souden hebben aan te slan, als ten pryse van 8, 81), 9 tail ’t picol,
off gelijck de Chinesen dat inkogten, bekomelijck soude wesen, en dat ter oorsaecke
de Chinesen groote parthyen van Nangasacki over China nae Batavia bragten,
selfs ’t jaer te voren wel 17 18.000 picols, dewelcke sy daer tot 20 21 realen
’t picol aan particulieren hadden weten te verkopen, en die deselve met Com-
pagniesschepen onder den duym nae de kust van Cormandel, Suratte, Persin,
ete. quamen te versenden. Tot voorkominge van ’t welcke haer verder is geordon-
neert, om deselve in den opkoop te meer in de wegh te wesen, dat, als men de
gantsche parthye soude kunnen bemagtigen, en die de Chinesen ontsetten, dat
sy wel een weynig meer daervoor souden mogen uytloven.

Gemerckt (over) de geduyrige vexatin, die d'onse in Toncquin, soo door de
grooten als andere, ter oorsake van derselver overmatige begeerlijckheden wierden
aangedaan ), sijn d'onse in Japan gelast, het schip, dat sy gewoon waeren jaerlijcx
vandaer over Toncquin na Batavia te senden, directelijck, sonder Toncquin
aen te doen, te laten keeren, en dat om de Tonequinders daerdoor mede te benemen
de gelegentheyt, dat sy geen volck, nogh koopmanschappen, daermede na haer
gewoonte over Batavia na Japan souden kunnen senden, met die verdere gerete-
reerde ordre, dat sy het ligten van gelden op intresse sooveel doenlijck souden
hebben aan te binden en tragten voort te setten, soo oock te onderstaan, off wy
niet een quantiteyt 2) van 100 150 kisten silver jaerlijcx aan gout, by schaersen
toevloey van dien, uyt China in Tayoan voor den Cormandelschen handel souden
mogen uytvoeren

En dewyle wy van tijt tot tijt meerder vrydommen in Japan quamen te
genieten, en dat ter oorsaecke van de punctueele nakominge van derselver
beveelen, soodanig, dat de eenigste limitatin maer bestonden in ’t versegelen
van de scheepsluycken en de precisen geordonneerden tijt tot het vertreck van de
schepen, wiert gemeynt, dat die saecken sig van selfs wel soude schicken, sonder
dat eenige nadere off expresse versoecken deswegen souden behoeven gedaan te
werden, in hope, dat soo doende wy als van selfs weder tot de vorige liberteyten
souden komen te geraecken.

Soo voor Batavia als voor ’t vaderlant wierden dat jaar onder anderen uyt
Japan geyscht 150 200 ponden van de beste Japansche t’cia) en Chinesche
thee, te weten , thee en 1l, t'chia ), op de Chinesche manier toegemaeckt,
sijnde de eerste maal dat sulex is gevordert geworden, de thee tot die tijt toe
hier te lande nogh genoegsaam onbekent, immers buyten gebruyck geweest
sijnde. ij

In ’t voorsch. jaar 1657 hebben wy met 10, soo groote als kleyne schepen,
van Batavia, Tayoan, Siam, Cambodia en Toncquin tot Nangasacki aen coop-
manschappen aangebragt f 1.062.881 6, sijnde tot opperhooft Jan Boucheljon,

1) Zie hiervéér, blz. 362. (N. v. d. U.)

2) Versta een waarde. (N. v. d. U.)

3) t’ Cia en t’chia is tscha, het Chineesche woord voor thee. Zie het glossarium van
dit werk I, II op thee. Hier wordt speciaal de Japansche thee als t’chia aangeduid.
(N. v. d. U.)
