679 XXII Nederlandsche handel in Japan.

van vuyr, in eenige Japanse huysinge geraeckt, de schade, by de Compagnie daer-
door geleden, bedroegh f 77.554. Met de restanten en ’t gene tot Batavia hadde
ingenomen, was van daar na Firando geseylt, en daar wel aangekomen.

Om den keyser van Japan met eenige schenckagiegoederen volgens gebruyck
te begroeten, en met-eenen de oude vryheyt, van volck en geweer te mogen uyt-
voeren, weder te versoecken, is den opperkoopman en hooft aldaar, Leendert
Camps ), tegelijck met de Engelsche koopluyden na Jedo vertrockens de keyser
en groten toonden haar sulex seer aangenaam te wesen, en nadat 82 dagen met
veel hoofsche beleeftheden seer vrindelijck waren onderhouden kregen eyntelijck
tot antwoort, dat de reputatie van Sijn Majesteyt niet toeliet sijn verbodt, hier-
vr vermelt, soo schielijck te wederroepen.

Seecker fregat, by de onse te voren genomen, nadat wy daarover langh met
vele moeyten tot Nangasacky hadden moeten procederen, wiert ons eyntelijck,
als een Portugeesch. schip, toegewesen, maar de goederen, als Japanders toebe-
horende, aan den keyser dogh het volck daarvan, soo Japanders als Portugesche
papen, wierden alle seer wreedelijck gedoodt.

Volgens de reeckeningh van den voorn. Leendert Camps souden 1.008.000
realen van aghten, aan Chinesche waren besteet, jaarlijcx in Japan kunnen werden
verkogt voor 1.862.375 realen, maeckende een winst van 854.375 realen, en ’t
welck doenmaals oock als een seeckere saecke, namentlijck dat met Chinesche
waren sooveel en meer jaarlijcx in Japan was te winnen, wiert gehouden, en daar-
beneffens nogh met de verwisselingh van gout tegens silver omtrent 100.000
realen ).

Het placcaet van den keyser, dat geen Japanders uyt het rijck mogten ver-
trecken, wiert soo strict onderhouden, dat drie personen, die haar in een van onse
schepen verborgen hadde, gekruyst om ’t leven gebraght hebben.

Met meerder schepen waren sy ) daar niet verschenen, ontwyffelijck door
vrese van d’ onse.

Hiervér is vermaan gedaan van de vloot, onder den commandeur Cornelis
Reyersz, maar om die saecke een weynigh hoger op te halen ), soo is het sulcx,
dat men volgens het hiervr geseyde, soo hier te lande als in Indin, gestadigh
het oogh op den Chineschen handel heeft gehadt, en gemeynt, dat het heyl van
de Compagnie ten principalen daaruyt most voortkomen. En dewyle de Chinesen
ons ten eynde voorsch. in haer lant niet wilden admitteren, heeft men al van te
voren hier te lande sijn gedaghten laten gaan ), of men niet soude kunnen en
behoren een plaats, daaromtrent gelegen, te verkiesen, daar men dien handel

1) Leonard Camps was reeds in 1619 tot opvolger van Specx als hoofd in Firando be-
noemd, maar Specx was toen nog gebleven. Herst in het begin van 1621 trad Camps als hoofd.
op. Hij overleed aldaar 21 November 1623. Zie IJZERMAN, Cornelis Buysero te Bantam, blz.
245 NAcHop, Japan, blz. 181 -185 en de bijlagen no. 17, 22 en 23, Daghregister van Batavia,
1624)1629, blz. 1113. (N. v. d. U).

2) Deze rekening bij NacHop, bijlage 22, blz. LX e. v. (N. v. d. U.)

3) Versta. de Portugeezen. (N. v. d. U.)

4) Siet de brief van den Generaal Coen, geschreven aan ’t eylant St. Helena op sijn
wederkomste na het vaderlant, den 20 Juny 1623.

Zie COLENBRANDER, Coen 1, blz. 755 e. v. (N. v. d. U.)

5) Siet de brief van de 17ne na Indin van 9 September 1620.
