595 XXI beschrijving van Korea.

culiere landsheeren ofte eygenaars van steden, eylanden of dorpens de grooten
trecken haer inkomsten uyt slaven en landeryen. Sommige van deselve hebben
een twee duysent slaven, oock mede eenige eylanden off heerlijckheden, die
haer van den koninck gegeven werden, maer soodra sy komen te overlyden,
vervallen die weder aan den koninck.

Wat de militie van ruyters en soldaten belangt, in de stadt, daar de koninck
sijn hoff hout, sijn ettelycke duysenden, die van hem gegageert werden, ende de
wagt houden, ende als den koninck uytrijt, mede gaan. Alle vrye luyden moeten
mede om ’t sevende jaer twee maenden in ’t hoff de wagt houden eleke provintie
heeft sijn veltoverste, en die heeft weder 3 4 colonels onder hem, en onder elcke
stadsjurisdictie sijn capiteyns, die onder de voorseyde colonels sijn verdeelt,
elek quartier sijn sergeant, elek dorp sijn korporaal, en yder 10 man een hooft.
Yder moet de namen van sijn volck op schrift, ende jaarlijex aan sijn meerder
geven, soodat den koningh altijt weet, hoeveel ruyters en soldaten hy heeft.
De ruyters haer geweer is een harnasch, stormhoet, pijll en boogh, een houwer,
met een vlegel  waermede in Hollant het koorn gedorst wort - aan ’t eynde
met korte isere pennens de soldaten sommige een harnasch en stormhoeden van
isere plaetjes, en sommige van hoorn gemaeckt, maer meestendeel niet hebben
musquetten, houwers en korte piecken. d’Opperhooffden hebben mede pijll en
booghs elek soldaet moet altijt 50 koegels en 50 schoten kruyt hebben, niet heb-
bende worden geslagen. d’Onse, in de koninex stadt in dienst sijnde, kregen
daerom elek vijff slagen op haere naeckte billen. Eleke stadt moet sijn getall
papen uytmaecken ), om by beurten de schanssen op ’t gebergte op haer eygen
kosten te bewaeren ende onderhoudens sy worden in tijt van noot mede voor
soldaten gebruyckt, hebben insgelijex pijll en boogh en houwers. Sy worden
mede wel voor de beste soldaten gehouden en sijn oock onder opperhoofden
van de papen bescheyden, die se op ’t schrift hebben, soodat de koninck altijt
weet, hoeveel hy van alle die luyden, ’t sy soldaten, oppassers off arbeyders en
papen in sijn dienst off lant heeft. Die t’sestigh jaren out sijn, worden ontslagen
en in sodanigen dienst niet meer gebruyckt. Alle edellieden, die in ’s koninex
dienst niet sijn off geweest sijn, gelijck oock alle slaven, hebben niet anders dan
des lands off ’s koninex geregtigheyt op te brengen, ’t welck meer als de helft
van ’t volck is, doordien een vryman by een slavinne, off een vrye vrouw by
een slaeff een kint krygende, worden alle voor slaven gehouden een slaeff by
een slavinne een kint krygende gaet aan de meester van de slavin. Ider stadt
moet ter zee een oorlogsjonck met sijn volck, amonitie en vordere toebehoren
onderhoudens dese joncken sijn gemaeckt met twee overlopen ), ophebbende
30 32 riemen, aan yder riem 5 6 man, gerant met 2 300 man, soo soldaten
als roeyers, neffens ettelycke kleyne stuckjes en menigte van vuurwercken.
Eleke provintie heeft sijn admiraal, worden alle jaren by haer gedrilt en gevisi-
teert en dan by den admiraal-generaal van gelycken. Indien by de admiraals
ofte capiteyns eenige foute off misslag begaan is, worden na gelegentheyt van
saecken, ’t sy by deportement, bannissement offte doodt gestraft.

1) Hier wel monniken. (N. v. d. U.)
2) Dit woord overlopen’ dekken, ontbreekt in het handschrift, maar is door mij
uit Hamel's journaal overgenomen. (N. v. d. U.)
