XXI verslag over 1695. 528

kruyden etc, die het lant selfs uytgeeft, in tegenstellinge van onse speceryen
niet van naem kostende.

De sleet der lakenen en andere vaderlandsche manufacturen wil nog niet
veel seggen, dan, de hoop is, dat die groter sal vallen, wanneer de Compagnie
meerder capitaal als de voorsch. 101, tonne gouts daer sal mogen verkopens
anders sijn dit jaar al redelycke winsten daerop behaalt.

Soowel aan ons als aan de Chinesen, wort het toegelaten sooveel koper te
vervoeren, als wy vermogens sijn te betalens maar dat het jaerlijcx in geen grooter
quantiteyt geschiet, wort veroorsaeckt dat ons capitaal doorgaans niet verder
kan toereycken, en oock dat tot den inlandschen handel niet meer wort vereyscht,
als van daar wert gevordert.

Het koeckkoper, dat de Chinesen gewoon sijn in groote quantiteyt na China
te vervoeren, is eygentlijek ongerafineert koper, waervoor in oude tyden, en eer
het gerafineerde in gebruyck was, tussen de 7,8 en 8 tail, off f 24 10, f 28 en
29 15 ’t picol wiert betaalt die van Batavia hebben daervan wel 10 picols tot
een preuve gevordert, dog niet bekomen, vermits na het seggen den uytvoer on-
lanes was verboden.

Tusschen twee magtige geestelijcke heeren sijn over haeren valschen gods-
dienst grote dissentin geresen, sverre, dat sy meteen grote magt van gewapende
krijgsluyden tegens den anderen te velde sijn geweest, dog sonder dat sedert eenigh
verder vervolgh is vernomen.

Benevens het voorsch. opperhooft Cornelis van Outhoorn sijn daar overge-
bleven 12 dienaars, daeronder vier provisionele assistenten, en dat om de hier
vrverhaalde redenen.

In Junio 1696 sijn twee schepen, Schoonderloo en Jerusalem, van Batavia
na Japan vertrocken, nadat vooraff over Siam derwaerts waeren gegaan twee
fluyten, Nierop en Langewijck. De tweede eerste sijn tot Nangasacki gearriveert
den 8, en de twee andere den 9 Augusty, te samen met een cargasoen van f473.173
28, uytmaeckende met de restanten, die ter somme van f 532.741 138 8 on-
verkoft waren overgebleven . ... 5 . f 1.006.849 19 5),

De voorsch. twee schepen senden, SOO der opt wets lie de vellen, in Siam
in voorraet, nogh, niet hebben kunnen innemen, daer derselver cargasoen niet
meer heeft belopen als f 50.779  , dat ongemeyn weynigh is.

Op de gerugten van een beteren en favorabelder handel, als eenige jaren
ruggewaarts hadden gehadt, en waarvan in de twee voorgaende jaren all eeniger-
maten ’t effect hadden vernomen, hebben die van Batavia het cargasoen weder
soo hoogh genomen, behalven dat, na haer schryvens, die reeckeningh soo neth
niet na de voorsch. tax van 10 tonnen gouts is te maecken, alsoo de rendimenten
van ’t een en t ander jaar somwylen een vierde van ’t hondert hoger off lager
komen uyt te vallen, en ’t welck d’ oorsaeck is, dat sooveele coopmanschappen
sijn overgebleven. In November van ’t jaer te voren, weynigh dagen na het ver-
treck van de schepen uyt Japan, is d’ onse op ontfangen ordre van ’t hoff uyt
Jedo door de regenten van Nangasacki toegestaan, tegens staeffkoper allerhande

1) Het aangevoerde cargasoen komt overeen mot dat in de tabel bij NAcHop het restant
van het vorige jaar is ook hiervér, blz. 526, gesteld op f 532 74l, te zamen vormden doze
posten echter maar f 1 005 914, (N. v. d. U.)
