621 XXI kosten der jaarlijksche geschenken.

Per transport . ... f 741.567 1 9
menigte van uytgeleyders volg-
den, om hem op d’eerste pleyster-
plaats met sacki en saccanen
te tracteren, dat nu niet heeft
mogen geschieden, daerby dan
th. 140 150 gespaert zijn. ’t Ge-
bod, door den gouverneur aan
ons gedaan, van niet meer goe-
deren na boven te voeren, als wy
tot de schenckagie nodigh had-
den, is oorsaeck geweest, dat wy
6 7 paarden op de grote land-
weg daerby uytgewonnen heb-
ben. Den oppergeleyder off bon-
gioys  pleegh, wanneer d'opper-
hooffden in Jedo quamen, drie
goude coubangs te genieten je-
genwoordig heeft hy die, schoon
se hem aengepresenteert wier-
den, gerefuseert. Wyders hebben
ten insigte men ons als gevange
luyden na boven voerde, overal,
sooveel doenlijck en de reputatie
van de Comp. lyden mogten, de
handen gesloten gehouden en
nergens de milde man gespeelt,
weshalven ’t een en ’t ander by
de voorgaende specificatie gere-
sumeert sijnde, soo sall men be-
vinden, dat d’onkosten, desen
jaere op de hoffreyse gevallen,
th. 764 minder komen te bedra-
gen. als die van anno passado, ge-
lijek U E. nader by de specifica-
tie, daervan sijnde, sullen gelie-
ven te beoogen, willende ver-
trouwen U E. dese begroting der
geschencken, als sijnde om wig-
tige redenen gemerkt nu eeni-
ge jaren herwaerts over de ge-
ringheyt derselver gesmaalt was
ten dienste van de Compagnie
geschiet, voor well gedaan sul-
len gelieven op te nemen, onder
aertrouwen, dat wy de menagie
in desen soodanigh hebben ge-

Transportere .... f 741.567. 1 9
