XXI verslag over 1696. 530

De momie , goutleer en bloetcoralen, van hier tot geschenck voor den
keyser gesonden, sijn niet aangenaam geweest, sulox dat die souden tragten te
verkopen, gelijk als met de momie, en dat met goede voordelen, albereyts was
geschieth.

De keyser heeft door sijn geheele rijck alle de goude en silvere munten laten
intrecken en nieuwe in plaets doen slaan, de goude wel 33 percento, en de silvere
25 percento van alloy en minder van waerde als de vorige, die egter de gemeynte
gehouden is voor de voorige prijs aan te nemen, en die wy, volgens d'ordre van ’t
hoff, oock soodanig sullen moeten ontfangen dog wy hebben egter sooveel ver-
worven, dat wy dit jaer daervan nogh sijn gexcuseert, omdat geen ordre daertoe
hadden ).

Dan, belangende de voorsch. coopman Sirobee, die heeft dit jaar weder van
de Chinesen ingekoft, en dat meest in syde stuckgoederen, ter waerdye van thail
450.000 off f 1.575.000, dog van de Compagnie niet meer als thail 50.000 off
f 175.000, en ’t welek hy in staeffkoper tot thail 1185 off f 41 98 ’t picol,
sonder eenigh contant heeft betaalt, hebbende de Chinesen sedert November
1695 vervoert 74.068 picols, en stonden nogh een goede quantiteyt met 20 andere
joneken daaraan te vervoeren, en ’t welck na proportie van d'andere joncken
gegist wiert niet minder als 90.000 picols te sullen bedragen, en op ’t minste komen
te kosten 311, tonnen gouts. Daertegens sijn door de Compagnie maar ontfangen
20.720 picols, deweleke, na het seggen van de Japansche koperkoopluyden off
leveranciers, nog van den ouden voorraet soude sijn geweest, voegende daerby,
dat, wanneer men daermede in ’t6 volgende jaer ten eynde soude sijn geraeckt,
soodanige groote quantiteyt koper beswaerlijek uyt de mynen jaerlijex, sonder
merckelycke steygeringh in de prijs, te halen soude sijn, en dat wy daarop souden
moeten wesen verdagt. Dat het maar een tiende part is geweest, ’t geene hy van
de Compagnie heeft ingekoft, wiert gesegt te sijn, omdat hy de syde-manufacturen
by de Chinesen weder ongelijck beter koop hadde weten te bedingen, als hem die
van de Compagnie souden hebben kunnen volgen.

Uyt de voordelen, die hy hadde behaelt, wiert by ’t hoff verstaen, dat hy
aan die van Nangasacki d’overwinsten, op 3', tonnen gouts gevallen, soude
hebben uyt te keeren, mogelijck tot voorkominge van de moeyelijekheden, die
hem door de gouverneurs stonden aangedaan te worden, volgens de preuve van
1695, alswanneer sijn inkoop maar was geweest f 350.000, boven ’t welcke hy
in Jedo mede nogh merckelyeke sommen, soo gesegt wiert, aan dese en geene
groote heeren soude hebben moeten uytkeeren 2). Wat nu daervan verder soude
svallen, en off hy wederom soude komen off agterblyven, was t’eenemael onseecker
het laetste wiert gehoopt, omdat wy alsdan meerder vertier in onse waren en
gevolglijek voordeel zouden hebben te verwagten, hoewel daertegens weder

1) Volgens VAN DAM zie beneden, blz. 584 - had de oude couban een gehalte van
20 karaat en 4's grein, en de nieuwe 13 karaat en 4 grein, of 7 karaat en s grein minder
1 karaat heeft 12 grein -. De vermindering op deze gouden munten bedraagt dan niet 33,
maar ruim 34, procent. Zie ook beneden, blz. 537.

De opgegeven 25 procent achteruitgang in allooi van de zilveren munten is te hoog, die
bedroeg 16 18 procent hoogstens. Zie beneden, en Nacrop, blz. 411, noot 1. (N. v. d. U.)

2) Voor de verhouding van de rijke kooplieden tot de gouverneurs en andere grooten
zie men noot 2 op blz. 411 bij Nacxop. (N. v. d. U.)
