XXI de pancado der zijde opgeheven. 546

Nangasacki, en voort geduyrende de handeltijdt, alle goede bejegeningen en ver-
dere beleeftjheden ontfangen.

De langhverwagte commissaris eyntelijck uyt Jedo tot Nangasacki aange-
komen, oock twee malen in onse logie verschenen sijnde, heeft geene vragen ergens
nae gedaan gevolghlijek hebben d’onse oock nergens van gerept, als haar daartoe
mede geen aanleydingh gegeven sijnde, sonder hetweleke oock nae de Japansche
wyse geen gehoor wert verleent.

Dan, de voorn. Dijckman door de toleken uyt haere gehoudene boeckjes
hebbende laten opgeven het capitaal, dat de Compagnie jaarlijcx aldaar verkoopt,
en de ongelden, die deselve neffens de schenckagie daartegens is dragende, en
t welck de voorn. commissaris, soo oock ’s keysers factoor en de burgemeesters
van Nangasacki, met haar nae Jedo genomen hebben, is ongeveer derdehalve
maant daarna ordre van ’t hof gekomen en d’onse aangedient, dat de koopman-
schappen der vreemdelingen voortaan niet meer by taxatie, maar aan iedereen
publieg by inleggingh van briefjes soude werden verkoft, dat de syde oock niet
meer de pancado subject soude sijn, maar tegelijck met de verdere koopmanschap-
pen werden verkoft en gelevert, gelijck dat oock op die wyse in dat jaar is geschiet.

Indien nu de voorsch. bepalingen van f 1.330.000 mede mogte werden af-
geschaft, en dat de Compagnie gevolghlijck alles soude mogen verkopen, 't gene
sy daar kan aanbrengen, en dat men daarvoor een beter munt en geensints die
slegte konde bekomen, en daarbeneffens wierde nagelaten te practiseren, ’t gene
tot nadeel van de Compagnie en tot verminderingh off bepalingh van de voor-
voordelen, dewelcke op dien handel soude kunnen sijn te verwaghten, soo gro-
telijex is streckende, schryven die van Indin, dat het alsdan eerst reght soude
beginnen te gelycken na de vorige vryen handel, waarvan hetgunt voorsch. is
alleen tot een schaduwe sonder lichaem is verstreckende.

Het octroy van ’t gerafineert koper alleen te mogen leveren, hiervr ver-
melt, is mede ingetrocken, en de leverantie aan de oude kooplieden en andere
toegestaan, mits betalende 15.000 pees goude coubangs, dewelcke by de vorige
koopman daarvoor waeren gegeven, bedragende in silvergelt, de coubangh
gerekent tegens 56 masen, 84.000 tailen, en alsoo 9 maesen 4 condrijn silver voor
ieder picol, off f35 12, alle ’t welcke gehouden wiert uyt de voorsch. com-
missie te wesen voortgekomen, verstaande alles gereeckent op een aantal van
89.020 kisten off picols, die ons, volgens het hiervéér geseyde, en de Chinesen,
toegestaan is jaerlijex in te kopen en te vervoeren.

Op de voorsch. koopmanschappen, inkoops gekost hebbende f 749.872, is
by verkoop aan overwinst gevallen f 576.720, sijnde 77 percento schaars.

D’ongelden, daartegens gevallen, de schenckagie tot Jedo daaronder begrepen,
hebben belopen f 149.746, hetwelck van de voorsch. winsten afgetrocken, suyver
overblijft f 414.536 off 55, schaars.

Nae het afseylen van onse schepen ’t jaar te voren van Nangasacki sijnder
twee Chinesche joncken van daar nae Batavia, en een na Siam vertrocken, en
om te tonen hoe precijs en agterdoghtigh de Japanders in al haar doen en handel
sijn, hebben d’onse niet alleen permissie moeten versoecken, die oock verleent
is, om met ieder van deselve een brief nae Batavia te mogen afsenden, maar
heeft de gouverneur aldaar deselve specialycken laten afhaelen, twee voor de
voorsch. joncken, en twee, wesende de afschriften van dien, voor den voorsch.
gouverneur selfs, om die alvoren te lesen.
