XXII 4 schepen naar de Macaoseho 756
eilanden.

sijn ontfangen en haeren handel ten genoegen gedreven hebben, dogh die sluyck-
handel in de Maccausche eylanden was haar een groote doorn in de voet, en daar-
over klaegden sy seer. Nogh in dit lopende jaar hebben sy tot Batavia gehadt
drie scheepges, meest met Chinesche passagiers en haere goederen afgeladens
onder andere waeren daar, aangebraght hebbende 279.384 catti spiaulter , by
de Compagnie aengenomen tot 10 rijexdaelders ’t picol, en dat in ruylingh van
peper, ’t picol gereeckent op 9 rijexdaelders, voort porceleyn, thee, Chinesche
toeback, radix China , aluyn, ete. Soo sijn mede van daar terugge-gekomen
de particuliere scheepges van d’ingesetenen van Batavia, hiervr vermelt,
onder anderen met een goede parthye spiaulter, die de Compagnie 'insgelijex
tegens 10 rijexdaalders ’t picol heeft aangenomen en hebben de voorsch. Por-
tugese scheepges, boven andere koopmanschappen, ten voorsch. pryse vandaar
vervoert 5.532 picols peper. Nogh hebben de voorsch. Chinesche ingesetenen,
nae bekomen permissie, vier jonckjes derwaarts uytgerust, insgelijex met een
goede parthye peper, en ’t welck in Rade van Indin gemeent wiert, dat in China
sodanige vervullinge niet soude geven, of de Compagnie soude selfs nogh wel
7 8000 picols mogen derwaarts senden, om daar insgelijex gebenificeert te wor-
den. Sulex sijn, op de oude hoop aan, toegerust en in Julio 1684 na de Maccause
eylanden afgegaan vier schepen, beladen onder anderen met 728.259 catti peper,
in alles belopende daaronder mede gereeckent 1023 marcken Mexicaensche
realen  f 278.367 1). Oock heeft men een goede parthye laeckenen en andere
wolle waeren daar bygevoeght, met last, om sigh die in alle manieren quijt te
maecken, eensdeels om de haestige verderffelijckheyt in die hete landen, en ten
anderen, dewyle den aanbrengh derselver in Japan was verboden, men geen
andere uytwegh. daarmede wist. Van hier had men seer ernstigh den handel in
die vaderlantsche manufacturen en de voortsettinge van dien, als een saecke
van grote aangelegentheyt voor ’t lant, en waeraan soo vele menschen aan ’t
werck en de kost geraeckten, ten hoogsten gerecommandeert, maar die van Indién
schreven, dat sy daartoe weynigh apparentie saegen, doordien d’Engelsche
met de haere geheel Indin vervulden, reeckenende winst genoeg behaalt te
hebben, wanneer sy haar wolrijck lant van wolle waeren ontlastende, ons daar-
mede maar schade en nadeel kunnen toebrengen, behalven dat haar deselve
waeren voor contant gelt verstrecken, dat sy anders tot haeren handel genoot-
saeckt souden sijn te senden, sulcx dat ’t gene sy daarop komen te avanceren,
voor winst te reeckenen is, hoe geringh het oock soude mogen wesen, daar wy
ter contrarie by soo weynigh voordeel, geconsidereert het verderf, intresse,
vragt en anders, niet soude kunnen bestaan, of byaldien men daarmede tegens
haar soude willen aangaan, wy deselve nu en dan beneden den inkoop souden
moeten afstaan, gelijck als eenige jaren te voren was gebleecken, dat die van
Indin daarmede overkropt sittende, deselve na Japan mosten senden, alwaar
die nogh by taxatie, dogh met grote schade, te gelde sijn gemaeckt geweest.
Nogh hebben de Engelsche die avantagie boven ons, dat sy by voorbeelt na Su-
ratte en Persin anders gelden moetende senden tot inkoop van de waeren, daer
vallende, in plaetse of tot streckingh van deselve die wolle waren sendende,
daarop, als haar wegh directelijck derwaerts nemende, en sulex die ten eersten

1) Siet de brief van Batavia herwaarts, van 30 November 1684.
