629 XXI kosten der jaarlijksche geschenken.

Per transport . . .- f 844.583 15

beste uytgesogt, bedragende
oversulex de Jedosche vereerin-
ge th. 9.13355. Als dit nu
soo jaerlijex wert agtervolgt, sal
pertinent konnen blycken, wat
inderdaet verteert is, ende tot
een goede narigtinge diene, om
de volgende geschencken sooveel
doenlijek daerna te schicken, de-
wyle de giften werden geregu-
leert na de Japanse waerde en
niet na onsen inkoop, sulcx dese
U E. ordre hier seer nut ende
dienstig is, d’onkosten van
de Jedose voyagie bedragen
th. 5.727.74 ofte f 20.047113,
sijnde th. 123 5 9 meerder als
’ voorleden jaer, en th. 46 7 3
meer als over twee jaeren, ont-
staande uyt onkosten van ’t ver-
lacken der penneelen en ’t agter-
ste der lijsten van de spiegels,
schoonmaken etc. der leger-
kyekers, als omtrent th. 50, die
wy extraordinair aan bercq-
vragt hebben moeten betalen,
ende andere kleynigheden meer,
hebbende allesints de menagie
soodanigh betragt, als ons eenig-
sints is mogelijck geweest, en
Compagnies reputatie heeft kon-
nen lyden, moetende wy de reyse
doen met een naeuwer beurse als
te wenschen is, omdat de tol-
eken altijt seer impertinent op
groter kosten ons als geweldig-
lijek dringen, haer eygen voor-
deel daeruyt soecken. Ende heb-
ben wy nu ondervonden, dat sy
in t huuren der paerden, coelijs,
als andere gelegentheden, ons
soo leelijck abuseeren, dat wy
die reyse met veel minder kosten
soude doen, soo wy het overlegh
aan ons selfs hadden, en waerin

wy niet meer, als geschiet is, haer en
Transportere . .. . f 844.583 15
