XXI omzet in 1652. 398

belste geweest, de gerede Bengaelsche syde van de soort van cabessa en bariga
heeft 1743, percento winst gegeven, en waarvan dienvolgende geschreven wort,
-dat niet te veel soude kunnen werden gesonden een diergelycke soort, daer meer
bariga als cabessa onder was, 135 percento, de bariga alleen 1219, percento,
de pee  1929,, een soorte witte ongerede syde, genaemt mongo , tot een preuve,
200 percento, sulex dat op de Bengaelse zyde, inkoops kostende f 150.388 9
is geadvanceert. . ..... ese eee ee .f 191.241 t -

De Bengaelsche stuckgoederen, als verscheyde soorten allegias , roemaals ,
commerbanden , armosynen en andere stoffen na advenant. Op de Tonequinse
rouwe syde, inkoops kostende f 295.425 15 is gewonnen f 172.518  -s en sijn
op de stuckgoederen vandaar mede goede avancen gevallen. De Europische
waeren als lackenen, rassen , carsayen , etc, insgelijex de camelotten , Engel-
sche damasten en andere manufacturen, hebben den prijs van ’t voorleden jaar,
d’eene wat min, sommige wat meer gehaalt, uytgenomen de bouratten , chargie ,
wolle- en linne damasten, gecouleurde heere- en princosaeyen , soo oock ge-
mengelde ) van deselves voort grofigreynen , gewaterde camelotten en andere
diergelycke gecouleurde stoffen, sijn sommige met weynig winst, en verscheyde
met verlies verkoft, soodat de voordeelen, meest op de Europische laeckenen en
manufacturen, by vorige jaren in gene vergelyckinge komen, maar t’sedert
eenigen tijt vry in decadentie sijn geraeckt.

De carmosijn-paersche en purpere laeckenen hebben al wederom geen
winsten gegeven, niettegenstaende fijn en schoon van couleur sijn geweest.

De gewaterde tametten in plaets van Leydsche saeyen en weerschyne
bouratten tot een preuve gesonden, hebben pas ) ’t uytgeleyde gelt kunnen
halen.

d’Overgesonde eenhoorn ) is van verscheyde met grote verwondering besig-
tigt en in groote waerde gehoudens dan, ten hove komende, wiert voorgegeven
die kragt, die deselve wiert toegeschreven, daarin niet te vinden, invougen dat
die by die Majesteyt niet in die agtinge is geweest, gelijck men wel hadde verwagts
de waerde van dien, omdat van weynigh importantie was, is secreet gehouden.

Met de komste van onse voorsch. schepen, soodra de tydinge van den oorlog
met de Portugesen bequamen ), is sulcx aenstonts door de toleken de gouverneurs
bekent gemaeckt, welck deselve seer wel behaegde, en aenstonts een expresse
post met brieven na boven sonden, om den keyser daervan te verwittigen.

Off het nodig sal wesen een particuliere besendinge aan den jongen keyser tot
geluekwensinge over d’intrede in syne regieringe te doen, daarover hebben d’onse,
volgens haar ordre, wel met de tolcken gesproocken, maar soodanigestaetssaecken
dorsten sy de gouverneurs, veel min de commissaris, doen daer wesende, niet
aandienen evenwel souden de rijexraden daerover gesondeert worden.

1) Versta gemengde, verschillende soorten dooreen. (N. v. d. U.)

2) Versta maar net. (N. v.d. U.)

3) De neushoorn van den rhinoceros, waaraan in China en Japan groote magische
kracht werd toegeschreven. De tot poeder gemalen hoorn werd en wordt nog door Chineezen
als medicijn gebruikt. Zie ook VALENTIJN, blz. 92. (N. v. d. U.)

4) De tienjarige wapenstilstand met Portugal was in 1651 geindigd. 25 April 1652
ontving men te Batavia de opdracht van Bewindhebbers om de Portugeese natie binnen de
limiten van ’t oetroy den oorlog weder aan te doen.’ (N. v. d. U.)
