93 I het Posso-meér,

van badjaas bestiert, Cobol, Tambeo en Maganga genaemt ), alle van een goede
inborst, waerdoor oock seer vreedig en eendragtigh onder den anderen leven,
sijnde in ’t geheel maer ontrent 500 sielen sterck. Van Saoussoe tot Sawacca
sijn. stijff thien mylen, en meer dan een dagh scheppens, dit Sawacca legt almede
een groot stuck weegs de stroom op, sijnde den tegenwoordigen koninck Borida,
ende desselffs stedehouder Patani genaemt, en de Sawackers in ’t algemeyn
bittere vyanden der Parigesen, hebben oock dese sotte inbeeldinge van meesters
van veele en verscheyde, en voornamentlijck bergh- en iserdorpen te wesen, dog is
het almede maer een ydele roem, hebbende ons bevorens soo vaste toesegginge
hierop gedaan, en het soo hoogh opgegeven, van sooveel yser en egwercken 2)
aen de Compagnie te sullen leveren, dat mede op een niet uytkomt, alsoo de dorpen
Matanpeponga, Cadabonco, Today, Lage, Babole, Tomoenco, Boenoea, Rompo,
Cadingh, ete. in ’t minste niet, gelijck sy wel voorgeven, onder haer staen, nog
gelffs oock niet onder Posso, twee mylen schaers van Sawacca, aen. een schoone,
diepe stroom gelegen, waeragter te landewaert de voorschreve iser- berghdorpen
leggen, benevens nog Tonappo en Tondano 3), en eenige andere tot in de dertigh
toe, alle vrye volckeren, onder niemanden dan haer eygen dorpvoogden staende
en souden te lande, over off op ’t gebergte, schoone vlacktens sijn, en ’t selvige
soo volckrijck wesen, dat tot veele plaetsen ontrent de dorpen selffs branthout
gebreck soude sijn, soodat droge mist tot hun brant moeten gebruycken.

Het volck erneert sigh meest met isergraven en smeden, ploegen het lant
met buffels, die daer in grooten overvloet sijn, en teelen overvloedig rijs aan,
sijn van aert, inborst en in veele gewoontens onse Manadosche bergboeren niet
ongelijck, gaende de mans oock evensoo naeckt, eenelijck met een baststroockje
om de middel, dog de vrouwen sijn van ’t hooft tot de voeten in, gesmede bast
van boomen gekleet, byna als het grasburgersgeslagt 4) t’onsent, met schorten,
jaeken, nagthalsdoecken en kapers. Sijnde van dese binnezee tot dese bergdorpen
vier goede gemackelycke wegen, dog is die van Possi 5) wel de alderbeste, de
andere sijn van Sawacca, Saossoe en Ilock ), dat wel het naeste is, als waer
vandaen men in twee etmalen en minder tot in To-Naya ) komen kan, d'andere
wegen sijn drie en vier dagen gaens. Dese stroom van Posso seyt men sijn oor-
spronck te hebben uyt een overgroot binnewater 8), om welckers soom wel de
meeste dorpen leggen, en vanwaer men segt te lande in de bogt van Boné te
kunnen overlopen.

1) Badjaas is klaarblijkelijk een verschrijving voor radjaas, de eerste van het drietal
heet bij VALENTIJN Oobol. (N. v. d. U.)

2) Egge had in het Middelnederlandsch de algemeene beteekenis van wapen, scherpe
punt.

De volkeren van Midden-Celebes, ook die aan de Oostkust (Tamboekoe of Toboengkoe)
zijn van oudsher bekend om hun ijzerwerken. Zie Het Bongaais Verdrag, blz. 5. (N. v. d. U.)

3) To-Napoe heet thans de landstreek om het Lindoe-meer, in het landschap Paloe
Tondano beteekent, als boven gezegd, watervolk. (N. v. d. U.)

4) Minachtende naam voor boeren. In het Middelnederlandsch. was grasborger’’ de
naam voor bewoner van een dorp of voorstad, dus zooiets als buitenkanter. (N. v. d. U.)

5) Lees Posso. (N. v. d. U.)

6) Thans Sagawosse, Saoesoe en 7 (N. v. d. U.)

7) Bij VALeNrIJN To Naja. (N. v. d. U.)

8) Het bekende Posso-meer. (N. v. d. U.)
