XXI vestigingen op de Pescadores 370

en Formosa.
met off sonder kennisse van de mandorijns, daer te komen handelen, ter oorsaecke
sy, voornamentlijck die van de provintie van Chinceu ), den handel niet kunnen
missen, als haer onderhout daaruyt moetende haelen

dat sy niet souden mogen toestaen eenige Chinesche joncken, elders dan na
Batavia, met haere passen te vaeren.

In naekominge van ’t welcke ’t voorsch. fort Pehou in de Piscadores begrepen,
en d’onse haar aldaar terneder gestelt hebbende, en dat om, waer ’t doenlijck, de
handel op China met minne te openen, en tot dien eynde op de kust van China
by den mandorijn van Aymoy ter gehoor geadmitteert sijnde, presenteerde die
aanstonts in vrintschap met ons te handelen, sonder te sullen gedencken het ver-
branden van haere joncken op de kuste, en de verdre vyandtlijekkheden, by d'onse
aldaar, ingevolge van de voorsch. gegeve ordre, gepleegt, soo wy Pehou wilden
verlaten, mitsgaders nae Batavia, het eylant Formosa, off eenige andere plaetsen,
soo veele joncken met koopmanschappen te senden, als souden kunnen bekomen
off opkopen. En alsoo d’onse verklaerden, dat sy onvermogens waren Pehou te
verlaten, als geen last daartoe hebbende, belooffde hy inmiddels twee joncken
met syde waeren en alderhande koopmanschappen, beneffens eenige gesanten, na
Batavia te senden, om daer over Pehou te handelen, met die byvoegingh, dat,
schoon wy tien jaren in Pehoe bleven, dat wy evenwel tot geen handel souden
geraecken, vermits by d'oude wetten van haere koningen sulex was verboden.
En hierop hebben d’onse aangenomen inmiddels geen joneken te beschadigen ).

In de baey van Tayoan ) plagten jaarlijex eenige Japansche joncken te
komen want in die tyden was het de Japanders geoorloft buyten ’s lants te
vaeren en te handelen, dog ’t welck haar veele jaeren daarna is verboden, en by
dat verbodt gepersisteert soo om hertevellen te kopen, welcke daer in tame-
lyeke quantiteyt vallen, als wel voornamentlijek om met ) de Chinesche avon-
turiers, die groote quantiteyt syde en sydestoffen daar te koop bragten, te handelen,
die by de Japansche koopluyden opgekoft en na Japan vervoert wierden. Onder-
tusschen hebben d’onse met de Chinesen aldaar mede beginnen te negotieren, en
alsoo de mandorijns in China ons derwaerts wesen, en dat met sodanige aenbie-
ding, als hiervér is verhaalt, is dat het begin en oorsaeck geweest, dat wy, Pehou
verlatende, ons daer terneder gestelt en vervolgens vast gemaeckt hebben, sodanig
dat daaruyt eyntelijck is voortgekomen een seer considerable colonie, die de
Compagnie daer heeft gehadt, dogh naderhant weder is ontnomen ).

De Generaal Jan Pietersz. Coen, op sijn afscheyt van Batavia na dese landen,
hadde seer gerecommandeert het senden van een ambassadeur na Japan),

1) Het hiervéér genoemde Tsjing-Tsjao. (N. v. d. U.)

2) Zie voor de tijdelijke vestiging op de Pescadores, en de onderhandelingen met do
Chineezen HeeRES, Corpus 1, blz. 195197, GronmNeveLDT, De Nederlanders in China, I, blz.
287 e. vs VALENTIJN IV, 2, Zaaken van Tayouan of Formosa, blz. 43-49. (N. v. d. U.)

3) Formosa. Zie den tekst bij blad 2, 3 en 4 - kolonin - van den Geschiedkundigen
atlas van Nederland, blz. 38 noot 2. (N. v. d. U.)

4) Dit met’ heb ik ingelascht. (N. v. d. U.)

5) Voor de betrekkingen van de Compagnie met Formosa zie beneden, capittol 22.
(N. v. d. U.)

6) Siet de brieff van de Generael en de Raden herwaerts geschreven, van 3 January 1623,

Zoodanige brief is niet te vinden. De laatste generale missive, vér Coen’s vertrek uit
Indi, is van 6 September 1622, De daarop volgende brief van Coen aan de Zeventien is
