XXI beschrijving van Macao. 666

tusschen de twee gem. forten staet vol schone cierlycke gebouwen. Op de strant
derselver wert de houtmarckt gehouden.

Het derde bolwerck, St. Francisco, is groter als dat van Nostra Seignora del
Bon Patto, is gemonteert miet twaelff metale stucken, loopt met een punt verre
in zee. In het jaar 1632 is aan de voet van dit bolwerck een platte-forme gemaeckt,
daer opgestelt is een slange schiet 48 W iser, en werpt tot den hoeck van Kackean,
een eylant leggende omtrent 1'(, mijl vandaar. Van dit bolwerck streckt haer de
muyr landwaert in en eyndigt sig de stadt aan de zeekant.

Het vierde bolwerck reyckt landewaert in, genaemt St. Jan, daerop staan
drie stucken, digt by de landtpoort, genaamt St. Lasaro, en dese muyr klimt den
berg op naer het fort St. Paulo, vanwaer de muyr vorder gaat, tot aan het convent
der Jesuiten. Vandaar voort staet een gebouw van schone huysen met seer dicke
en stercke muyren, waardoor het aan de zee genoegsaam is bevrijt, daer nog een
uytstekende hoeck lands is, met steenklippen, die men by tyden des van doen
sijnde met canon kan voorzien en als een bolwerck verstrecken t), dog is hier
onnodigh, vermits men wegens de droogte met geen groote vaertuygen daer kan
landen.

De stadt heeft vijff conventen, daeraf vier met monicken, en één bagynen,
sijnde van d'ordre der Jesuiten en preeckheeren, voort Dominicanen ), Augus-
tynen en van d'ordre van St. Francisco het vijffde de bagynen van St. Clara.
Ditselve is gefondeert 1631, en sijn tot stigtinge derselve 10 bagynen uyt de
Manilha derwaerts gebragt, hebbende binnen den tijt van twee maanden boven de
150.000 realen voor aelmoessen gecollecteert en voor eenige huysingen 100.000
gelycke realen van agten besteet.

Nog staan hier drie parochién d’eerste is den dom off groote kerck, de tweede
St. Lorenso, de derde St. Antonio, en heeft nog een kercke binnen de stadsmuyren,
St. Lasaro, waervan 1633 wiert voorgeslagen een parochie te maecken, alsoo de
last van de andere parochin te swaar viel, door de menigte der zielen, die in de
stadt woonen 2). Hebben alhier mede een giethuys, waarin jaarlijex, soo van. iser
als metaal, schoon geschut gegoten wert.

In den beginne wierd de stadt geregeert by off door de outste raden, sonder
een generaal ofte gouverneur, ten aansien deselve niet was gewonnen door kragt
van wapenen, maar alleen by toelating der Chinesche mandorijns, als is geseyt,
daer gebouwt, hebbende de Portugesen aldaer Chinesche vrouwen genomen en
soo allengs deselve gepeupleert en vermenigvuldigt.

Wanneer de Compagnie met een goede magt van scheepen en krijgsvolck
in t jaer...) aldaer quam om die plaets te veroveren, was deselve nog onbe-
muurt, egter sloegen sy d’'onse aff. t’ Sedert, vresende voor meerder magt, ver-
sogten by den viceroy van Goa door brieven en gesanten een gouverneur, nevens
300 soldaten, ten lasten van haer eygen selfs, gem. vicerey, die importante ge-
legentheyt aansiende, sondt haar den voorn. Don Francisco de Mascarenhas, de-

1) Le. voor een bolwerk dienen. (N. v. d. U.)

2) Sie' De predikheeren zijn de Dominicanen. (N. v. d. U.)

3) Volgens VALENTIJN is de Sint-Lazaruskerk inderdaad een parochie geworden, on-
trent 20 jaren daarna.’ (N. v. d. U.)

4) Niet ingevuld. Bedoeld is echter de onderneming van 1622 onder Cornelis Reyersz.
Zie beneden. (N. v. d. U.)
