XXI de audintie van 1701. 552

f 1.244.762, en de restanten, soo aan koopmanschappen, als contanten tot verval
van de ongelden, f 340.875, alles genoegsaam overeenkomende met dat van
jaer te voren, en sonder dat van de verwagte verbeteringh iets in ’t minste
is gevallen.

D'opreyse na Jedo is in 82 dagen volbraght geweest, hebbende d’onse aller-
wegen vele beleeftheden ontfangen, en sonder dat de Japanders over Com-
pagnie’s saken en handel, off de beswaernissen van deselve, iets in t minste
hebben vermelt off gesproken. Alleenlijek soude, volgens het seggen der toleken,
dogh op welekers woorden geen vertrouwen is te stellen, de dwarskycker off
medetoesiender over de regieringh. tot Nangasacki, neffens dese en gene saecken
van geen belangh, specialycken gevraeght hebben. hoedanigh. het by ons wiert
opgenomen, eerstelijck de kleyne leverantie van ’t koper, en ten anderen, dat
van de sleghte coubangs, en ’t welck sy na het belangh van de Compagnie souden
hebben beantwoort.

Tot tweemaal toe hebben d’onse voor den keyser moeten verschynen,
eerst in d'ordinaris saal off audientieplaats, en voort daaraan geleyt in desselfs
vertreck, nadat alvoren in gaan na het voorsch. vertrecek waren opgeschreven
de namen en ouderdom van ieder van hun in ’t bysonder, daar gekomen. sijnde
vonden de keyser sitten agter een jalousymat, en daarbeneffens verscheyde papen
met rode, geele en andere ligte gecouleurde syderoeken gekleet, oock desselfs
minjo off lievelingh, en eenige andere heeren voort eenige vrouwen, mede aghter
de jalousiematten.

Nedergeseten sijnde daar hy even te voren in de publicque audientie na
de Japansche wyse op knin en ellebogen nederleggende op het geroep capiteyn
Hollande’ met sijn hooft tot de gront toe hadde moeten bucken wierden d’onse
gelast hare mantels af te leggen en overeynde te staan en wat te wandelen, ver-
volgens gevraaght, off iemant van hun konde danssen, waarop neen geantwoort
sijnde, d'opperchirurgijn Wagemans en de boeckhouder De Man geverght wierden
te singen'). Sy dat niet hebbende derven weygeren, wiert gevraeght, off er
niemant van d'onse Japans konde spreecken, al was het oock maar een woort
off twee. De voorn. Wagemans daarop met twee woorden seggende geeft thee,
wiert aanstonts thee gebraght en gelast te sitten, en voort allerhande bancket
voorgeseth. Onder het drincken en nuttigen van ’t selve wiert ’t opperhooft
gevraaght, off de huysen in Hollant en tot Batavia van steen worden gebouwt,
en off deselve in tyde van aerdbevinge niet ter neder storten, hoeveel mylen
Hollant van Batavia en Batavia van Japan was gelegen. Alle ’t welcke beant-
woort sijnde, wiert ’t opperhooft gevraaght, waerom hy een paruyck droegh, en
vervolgens die door ordre van den keyser afgeseth hebbende, seyde de keyser,
dat hy sigh moyer sonder als met deselve vertoonde. En nadat diergelycke slegte
vragen, selfs tot schamens toe, waeren gedaan en alle beantwoort, vervolgens
gedimmitteert, sijn sy door last van den keyser, door alle de voornaemste ver-
trecken van ’t hoff geleyt, om die te besigtigen, en dat tot ontallycke toe, totdat
in d’ eerste vertoefsaal wedergekomen sijnde, door alle de grote heeren, daar
wesende, met die grote ontfangen eer veel geluck wierd toegewenscht.

1) Wagemans is zeer lang in Japan gebleven, of er later weer teruggekeerd. Hij moest
dat land in 1718 verlaten, omdat hij te veel van de taal kende. Zie FEENSTRA KUIPER, 0. 1,
blz. 173. Willem de Man zat in. 1705 nog in Japans hij had toen den onderkoopmansrang en
werd dispensier. In 1708 keerde hij naar Nederland terug. (N. v. d. U.)
