705 XXI een volgende poging slaagt beter.

in sigh hebbende, en dat de voorsch. gesanten sustineerden, t selve alleen te
sien op het meerder gemack, dat wy daerdoor souden genieten, en niet om ons
inmiddels den handel te onthouden, hoewel die van de regeering tot Batavia
dat geheel anders waren duydende, soo is de voorsch. besendinge mede ten deele
daarop aangeleyt, om den regten gront desweegen te onderstaan, en sigh als-
dan daarna te reguleeren. Dese onderneming een redelijk succes erlangt hebbende,
als zijnde d’onse niet alleen by oogluykinge toegelaten de voorsch. koopman-
schappen in de baey van Haytimon ') te mogen verkoopen, maar bovendien te
verstaan gegeven, dat wy vry meerder quantiteyt souden mogen aanbrengen,
invoegen dat het voorsch. jagt de Zeeridder, met hetgeene daar was ingekogt,
na Tayoan vertrocken sijnde, en weder een nieuw cargasoen daer ingenomen
hebbende, ’t selve noghmaals in Canton zijnde twee togten in een jaar met
een reedelijck voordeel hadde verhandelt, heeft men in Rade van Indin gere-
solveert, dat nogmaals te hervatten, ten insigte meede dat men uyt alle omstan-
digheeden niet anders konde afnemen, als dat de voorsch. regenten onsen handel
niet ongeerne in treyn gebragt sagen, omdat sy voor haar particulier groot voor-
deel daaruyt wisten te trecken, uyt welke insigte sy ons secreetelijk nodigden,
dat jaar met twee schepen en een aansienlijk cargasoen weeder te komen, sonder
dat zy nogtans tot onse verseeckeringe schriftelijk blijk daarvan wilden geeven.
Ter contrarie schreven die gem. onderkoningen aan den Generaal tot Batavia,
dat sy ons binnen de voorsch. vastgestelde tijt van agt jaren niet souden konnen
nog mogen admitteeren, meer, gelijk het daarvoor wierd gehouden, om hun
daarmeede te verandwoorden, indien de keyser onse komste qualijck mogt
nemen, als wel den handel te ontseggen.

Om die redenen is dan in Rade van Indién goedgevonden, een nadere
besendinge derwaarts te doen met twee jagten, Brouwershaven en ’t Kalf, en
een cargasoen van f 154.100, dewelke tot dien eynde in ’t jaar 1658 derwaarts
sijn vertrocken 2).

Het jaar te vooren was, sooals is geseyt, onse handelplaats, met toelatinge
van de voorsch. regenten, in de baey van Haytimon, sonder dat wy opwaarts in
de stadt mogten komen, alwaar zy ons de koopmanschappen selfs met barcken
quamen afhalen, en ’t welck doenmaals tot Batavia vooreerst beter wierd ge-
oordeelt, dan dat wy in Canton een vast comptoir souden begrypen, alsoo wy
binnen scheepsboort selfs meester, en der Chineesen meenigvuldige quellingen
soo niet subject waren, behalve dat wy de zee daar open hadden en t’onsen
believen gaan en komen mogten, sonder dat sulcx iemant konde beletten.

De ordre, de voorsch. schepen meedegegeeven, was, dat indien de voorsch.
regenten quamen te spreecken van een tweede besendinge boven na het hof tot
Pekin te doen, dat sy vrymoedig souden hebben te seggen, dat wy ons desweegen
na de voorsch. keyserlycken brief souden reguleeren, die ons eerst om de aght
jaren een tweede begroetingh hadde geaccordeerts dat wy oock niet eer daar-
mede soude kunnen klaar wesen, om de veele en rare geschencken, die wy van verre

1) De baai, waaraan Kanton ligt, tusschen Macao en Hongkong. (N. v. d. U.)

2) Siet d'ordre van Generaal en Raden voor den koopman Frangois Lantsman, van
10 Juny 1658.

De in deze noot genoemde Frangois Landsman was in 1657 koopman geworden, fungeerde
in 1658 en 1659 als hoofd van den Kantonschen handel, en werd in 1660 derde persoon in de
expeditie naar Macao. (N. v. d. U.)

JI 45
