XXI kosten der jaarlijksche geschenken.

Des keyser schenckagie van
desen jaere bedragen inkoops
f6.044912,sijndef 4387 4 6
meer als anno passado, maer
doenmaals heeft se by gebreck
van bequame goederen niet gro-
ter konnen vallen, en dat ge-
breck nu moeten verbetert wor-
den. De tolken dringen altijt
sterck op de vergrotinge der ge-
schencken, ende in soo teere
saecken, als de recognitie aan
den keyser, aan welckers aange-
name acceptatie des Compagnies
welstant hier gelegen is, mogen
ons oock niet te seer tegen stel-
len, als het maar die van de voo-
rige tyden niet te veel exedeert,
gelijck dit oock, uytkoops te
reeckenen, sooals het gereeckent
moet werden, niet en doet, want
de laeckenen en rassen hebben
door haer lage merckt weynig tot
de Japansche waerde geholpen,
die nogtans inkoops hetselve
gelt kosten, en nu mogen wy hier
oock geen rariteyten brengen,
die altijt hoog gereeckent en aen-
genomen worden, in comparatie
vn het kostende. Der commis-
sarissen geschenk beloopt oock
al meer als anno passado, en een
nieuwen grootregter van Miaco,
die der ’t voorleden jaer niet ge-
weest is, hebben nu mede moe-
ten begiftigen. Evenwel hebben
andere vereeringen weder soo ge-
schickt, dat de geheele Jedosche
schenckagie maer f 14.377 11,
en dienvolgende maer f 623513
meer als anno passado monteert,
die wy in voldoeninge van U E.
ordre hebben geboeckt tot de
hoogste prijs der voorleden jaers
verkoop, als sijnde de goederen,
die tot schenckagie dienen, de

628

Per transport . . .

Transportere

f 84458315
