397 XXI omzet in 1652.

Dit jaar 1652 sijn tot Nangasacki van ons aengelant, als van Batavia,
Tayoan, Tonequin en Siam, negen schepen, met een cargasoen ter monture
VER ne FO mn BTT doe de ee B Ee . . . f 1.030.855 12
De voorsch. schepen hebben meest alle sware stormen gehadt, sulcx dat
vele Siamsche hartevellen bedorven, en in een ander schip verscheyde packen
onderstallig waren geworden, en drie in d’uyterste nooth van te vergaan waren
geweest, met verlies van een groot gedeelte van haar rondhout. d’Eysschen sijn
in velen onvoldaan gebleven, voornamentlijck die van Siam, oock heeft Tayoan,
vermits den sobren aenbreng van Chinesche waeren, soo veel niet, als wel was
verwagt, uytgelevert, soodat het cargasoen van de gemaeckte calculatie veel
verschilde, gelijck als mede deden de voordelen, by die van ’t voorleden jaar,
sijnde deselve geweest 71 ten hondert. Dan, afgetrocken de schenckagie en verdere
onkosten, bedragende f 76.309 4, sijn de suyvere winsten gebleven 65 ten hon-
dert egter heeft Japan met de voorsch. winsten nog uytgelevert een capitael
van f 1.667.022 10 bestaende in

thayl 250.000 schuytsilver,

4.500 picols staefkoper,
9.870 balen rijs,
2.520 balen tarw,

31.500 catti camphur,

100 stucx Japansche syde rocken,
7.043 catti touback,

waaruyt vandaer na Toncquin tot vervolg van den handel sijn ge-
BAAN O4 a ne an ov eee a a wie se es va u u s f 66019418,

En wiert voor Bengale tot den sydenhandel gevordert 6 800.000 gulden,
al waar ’t meer. Omdat d’Europische koopmanschappen soo weynigh rendeerden,
wiert gemeynt, dat dien Toncquinschen en Bengaelsen zydenhandel met alle
vigeur behoorden te werden vervolgt dat d'andere, vermits de groote risico ter
zee en andere onkosten, daarop vallende, niet meriteerden aan de hant gehouden
te werden.

In plaetse dat maar 1500 picols koper hadden geyscht, hebben de voorsch.
4500 gekregen, als 2500 tegens 11 tail, en 2000 tegens 10 tail. Die van Batavia
hadden liever silver gehadt, om de schaersheyt van contanten, en dat het vader-
lant geen koper hadde geyscht.

Door de spade aenkomste van een van de schepen is de pancado  eyndelijck
na veele sollicitatin niet voor den 21 September van de witte syde getroffen
d’eerste soort van d'’onse tegens 350, de tweede 310 tail ’t picol, sijnde op yder
sorteringh naer advenant 100 tail minder per picol als het jaar te vooren. Dogh de
Compagnie verliest weynig daerby, ten aansien maar ses picols daar aangebragt
hadde, en de Chinesen ter contrarie wel 600 picols. En niettegenstaende de laetste
verkoop eerst den 13 October was afgelopen, sijnde seer laet in de tijt, soo hebben
egter de gouverneurs laten weten, dat wy den 15 November drie schepen souden
hebben af te vaerdigen en te laten vertrecken, en het opperhooft den 22 daeraan.

Den handel is op den ouden voeth met het trecken der brieffges gedreven )
de Bengaelsche en Toncquinsche cargasoenen sijn wel de courantste en profita-

1) Zie Nacuop, blz. 333 en 353, en vooral ook KAEMPFER, blz. 259. (N. v. d. U.)
