XXII vestiging op Tayoan of Formosa. 690

mitsgaders vele kostelycke gebouwen en sterckten gemaeckt en omtrent 30 jaren
beseten heeft '). Vele Chinesen waren met de vrouwen van dat lant getrouwt, en
men was in verwagtingh, dat wy, daar geseten sijnde, vele Chinesen by ons daar
souden komen wonen.

Volgens het voorgeven van de Chinesen souden daar nogh, twee plaatsen
sijn, die d’ onse niet besoght hadden, d’ eene gelegen aan de Zuytsyde van Formosa,
genaemt Tamsoya, en de andere een kleyn eylantge, genaemt Tansoui, gelegen op
27 28 graden en 24 mylen van de vaste kust, daer een goede reede voor onse
schepen, en voort alle leeftogt soude sijn te bekomen, oock een visschery van
pereltjes wesen en eenigh santgout vallen ).

d’ Opgemelte mandorijn van Chincheeu soude ons daar wel willen gehadt
hebben, en dede beloften van ons jaerlijex met koopmanschappen daar te sullen
bykomen, al wilde men twintigh hondert duysent realen daarin besteden.

Men verwaghte dan, dat de voorsch. touya, in nakominge van syne toeseg-
ginge, eenige koopluyden, ten minsten sommige avonturiers, derwaarts) tot
den handel soude senden, dogh met publicque licentie sijn daer gene aangekomen,
maar alleen eenige weynige steelswyse, die niet veel aanbragten, om de naeuwe
toesight, die in China deswegen wiert genomen. In de voorsch. baey van Tay-
oan quaemen doenmaals jaerlijcx eenige Japansche joncken, soo om de voorsch.
hertevellen, als insonderheyt mede om met de voorsch. avonturiers, die daar
haere waeren, en onder deselve grote partyen rouwe syde en syde stoffen van
Chincheeu, Nanquin en verscheyde andere plaetsen om de Noort van China ge-
legen, te koop bragten, handel te dryven en die na Japan te voeren, alhoewel dat
jaar maar eene jonck van Japan daer was verschenen en waerom oock weynigh
van de voorsch. Chinesche avonturiers daar wierden vernomen, oock ter oor-
saecke wel 40 met derselver kleyne joncken vandaar directelijk na Japan waren
overgesteecken. Niettemin hebben d’ onse nogh al een goede partye rouwe syde
en syde stoffen, soo in ruylingh van andere by ons daar aangebraghte waren,
als voor silvergelt, bekomen, en voort twee jagten met eenigh gelt daar gelaten,
in verwaghtinge, dat in ’t volgende mousson wel meerder van die handelaars
daar souden verschynen, gelijck als op dat begin dat ooek sodanigh is
gevolght en van tijt tot tijt vermeerdert, dogh ’t welck hierna breder wort
verhandelt.

Uyt de voorsch. avonturiers verstaan sijnde, dat twaalf Chinesche joncken
van Chincheo na Manilha souden vertrecken, heeft de voorn. Reyersz. in April
twee schepen, om in dat vaarwater te kruyssen, gesonden, die daar drie joncken
van kleyne waerdye met omtrent 800 Chinesen hebben aangehaalt.

’t Schip Groeningen, in ’t laetst van December 1622 oversteeckende van
Chincheo na Pehou, en beneden wints verdryvende, nadat sigh. op de kust van
China tusschen Canton en Chincheu tot het verloop van ’t Noorder-mousson hadde
onthouden, is den 11 May met een Chinesche jonck, na Manilha willende, by

1) Lees omtrent 40 jaar’, namelijk van 1623 tot 1662. (N. v. d. U.)

2) Siet de brief van de onse in Pehou van 10 November 1623.

Tamsoya of Tancoya was een plaatsje aan de Zuidpunt van Formosa, daarentegen
was Tamsoei een eilandje aan de Noordpunt, met een zeer goede reede en paarlvissche-
rijen. Beide punten werden later door de Compagnie bezet. Zie beneden. (N. v. d. U.)

3) Namelijk naar Tayoan. (N. v. d. U.)
