III Oma of Haroekoe. 142

Iha-Mau ), de Roomsche paep, die daer lagh, met gewelt van daer gejaegt, en
sijn daerop Moors geworden, gelijck jegenwoordigh nog sijn. Het is wel soo,
dat sy na uytterlycken schijn als digte by ons gelegen  vruntschap met
ons houden willen, dan, haer herte en genegentheyt was tot Hittoe en de Ter-
natanen. Sy quamen altemets in 2 3 jaren niet eens aen ’t casteel, niettegen-
staende den eedt van trouw en onderdanigheyt tot twee verscheyde malen hadden
vernieuwt, en sonder dat sy haer door eenige insinuatin, aen haer gedaen,
lieten bewegen. Middelerwyle is het gebeurt, dat den gouverneur, om eenige
nodige affaires de ronde doende met een corcorre en een oranbay ), en komende
ontrent Mamalla, gewaer wiert 4 praeuwen, daer den koninck en alle de voor-
naemste in waren, die wy alle tesamen gevangen namen en aen ’t casteel in ostagie
deden blyven, te weten buyten den coninck, totter tijt en wylen sy kalck en steen
versamelden tot het maken van een steenen huys off redout, als sijnde seer wel-
gelegen, hebbende aen de Oostsyde het gesigte op Ceram, en aen de andere syde op
Amboina, en dat wel voornamentlijeck om haer daerdoor van alle andere Mooren
aff te scheyden, die haer gestadig oprockenden.

Dese voorgemelte drie dorpen kunnen wel 1000 weerbare mannen uytleveren,
erneren haer meest met vissen, hebben seer weynigh nagelen, oock is het een seer
slegt volck. Soo het met Compagnies saken wel komt te gaen, sullen sy ontwyffe-
lijek alle wederom Christenen worden, dat een gewenschte saecke sal wesen, alsoo
de Moren in geenen deele sijn te vertrouwen en dat er staet op is te maecken.

Oma, Abora en Crieu ) sijn drie negorijs off dorpen op ’t gem. eylant, alte-
samen Christenen, uytmaeckende by de 300 mannen. De Portugesen sijn sy
altijt getrouw geweest, gelijck Sy haer by ons mede altijt redelycke getrouw
gehouden hebben dan, overmits sy soo na aen de Moren gelegen sijn, begonden
sy het hooft almede na deselve te laten hangen, dog ’t welck door die daer onsent-
wegen leggen, voorgecomen en verhindert wert.

Uliasser 4), het laetste eylant, Zuydelijck daeraen gelegen 5), is vry groter
als het eylant Oma, leggende daerop de naervolgende negoryen off dorpen, als
namentlijek Ulat, daer den oversten en den principaelsten koninck resideert,
daerna Ou-Tuaha daerover een koninck is. Popparel heeft mede een konincks
Boarye, Tiou, Sorresorry en Honnimoa é), daer wy een huys ) en wagt hebben.

1) Ihamaoe op Saparoea, volgens gouverneur Aert Gysels den lusthoff van gantsch
Amboyna ende ’t vermaeckelijekste landt, dat gevonden can, worden.’ Het was echter ook de
wijkplaats voor alle vijanden van de Compagnie. Zie Treue-Heeres, Bouwstofjen, II, register.
(N. v. d. U.)

2) Orembaai, een. pleziervaartuig, in het midden voorzien van, een tent, waarvr en
achter de roeiers zaten. Het was in Batavia een geliefkoosde uitspanning, des avonds in de
rivier of de stadsgrachten te gaan orembaaien, onder het genot van een pijp en cen glas wijn,
terwijl het uit slaven samengestelde huisorkest tot verhooging van de vreugde bijdroeg. Zie
Dr HAAN, Oud-Batavia, 1, blz. 250 en IE, blz. 222. De orembaai was van oorsprong cen Am-
bonsch vaartuig. De naam is vermoedelijk een verbastering van rambaja  staatsievaartuig.
Zie de Eneyelopaedie van Ned.-Indi, deel V (aanvullingen), blz. 117. (N. v. d. U.)

3) Aboro en Karioe. (N. v. d. U.)

4) Het tegenwoordig Saparoea of Honimoa geheeten, eiland. (N. v. d. U.)

5) Hieris VAN Dam in de wars het ligt zuiver Oostelijk van Oma. Maar er is nog een
derde eiland vaa de groep der Oeliassers, dat inderdaad meer Zuidelijk ligt, nml. Noesa
Laoet. Zie beneden. (N. v. d. U.)

6) Lees achtereenvolgens Celat, Toehaha, Paperoe, Boi, Ouw, Sirisosi en Honimoa,
(N. wd. Dj

71) Het Huys te Velzen.’ VAN pr War, blz. 200 (N. v. d. U.)

