XXII hoop op rijken handel met China. 698

in vertrouwen dat de Compagnie haar oogwit nogh soude bereycken, en dat in
opvolgingh van ’t gene waarin de Portugesen ons hadden voorgegaan en tot den
handel waren geraeckt. En alsoo de voorsch. rover Iquan sigh met vele schepen
nogh in zee bleeff houden, is van hier nader last gegeven, om hem alsnogh met
sijn aanhang, soo doenlijck, t'onder te brengen, en dat met die verdere authori-
satie, dat men sigh daartoe mede soude mogen bedienen van de bystant, die
eenige andere rovers tegens de voorsch. Iquan ons hadden aangeboden, en dat,
gelijck de woorden van den brieff luyden, om den eenen boeff met den anderen
te straffen, mits evenwel de menschen, op de Chinesche handelaars gevonden
wordende, sooveel doenlijck verschonende, om haere klagten te beter te kunnen
doen, en sulex den handel mede te helpen bevorderen, en voort om al de werelt
te doen blycken, dat wy geen vyanden van de menschen, maar alleen van
trouwlose actin sijn, die sy soo veele jaren na haar appetijt hadden ge-
toont 4).

Maar gemerckt de Chinesen, vér en alleer dat werckstelligh. te maecken,
weder wat begonden aan de hant te komen, is men hier te lande oock van ge-
dagten verandert en van dat verstant geworden ), dat wy ons vooreerst met
die aangevange onderhandelingh behoorden te laten vergenoegen, en die meer
en meer doen avanceren, sonder nogh soo haast in een publicquen oorlogh te
treden, tensy de voorsch. onderbandelingh ten eenemaal wiert gestaeckt, als-
wanneer in Indién wiert gemeynt, dat wy met sodanige magt dienden voor den
dagh te komen, als tot destructie van die van de Chinesen soude werden vereyscht,
en waarby men sigh hier te lande oock voegde, dogh evenwel met die hoop, dat
het daartoe niet soude komen.

Oock was men hier in die verwagtinge en flatteerde sigh daarmede ), dat
by succes van dien handel in China, en met het aanbrengen van de Chinesche
waeren in Japan, en dat nu en dan by dubbelde reysen, en die van Batavia
daar bykomende, de Compagnie in die staat soude sijn gebragt, niet alleen dat
sy haar daardoor soude ontlasten van de grote intressen van de gelden, waar-
mede sy in Indin was beswaart, maar selfs daaruyt overwinnen sodanigh capitaal,
als tot het versorgen van de retouren voor ’t vaderlant van node soude wesen,
en sonder dat dienvolgende eenigh gelt, immers niet van consideratie, vanhier
soude behoeven gesonden te worden, maar dat is God beter ’t - soo niet
uytgevallen, en gebleecken sulcx niet als chimeres te sijn geweest.

Men meynde doenmaals oock 4), dat den handel van China sonder die van
Japan ons ten principalen infructueus soude wesen, en dat men dienvolgende
te meer most arbeyden, om d’eene soowel als d'andere te mogen genieten, maar
als men die al hadde verkregen, en dat daarop was gevolgt sodanige limitatie
en restrictie als naderhant, van in Japan maar tot 300.000 tailen te mogen ver-
handelen ), daarop is geleyt, soude dat al weder een grote hinderpaal sijn ge-
weest en die hoge concepten hebben doen verydelen.

In eenige voorgaande jaren hadde het gout, in China ingekoft, op de kust

1) Siet de brieff van de 17ne na Indin van 2 September 1634.
2) Siet de brieff van de 17ne na Indin van 13 September 1635.
3) Siet de voorsch. brieff van 13 September 1635.

4) Siet de voorsch. brieff.

5) Zie hiervéér, blz. 487 en volgende. (N. v. d. U.)
