603 XXI beschrijving van Korea,

na sijn waerdye, de groote heeren en koopluyden doen ’t wel met silver, maer
de boeren en slegte luyden met rijs en andere granen.

Dit landt, voordat den Tarter hem meester daervan maeckte, was van weelde
en dartelheyt deden niet dan eeten en drincken, alle vermaeck en brootdroncken-
heyt aan te regten, maer wort nu van den Japander en Tarter soo besnoeyt, dat
by gquade jaren genoeg te doen hebben de wagen regt te houden, door de sware
tribuiten, die sy moeten opbrengen, voornamentlijck aan den Tarter, die gemeen-
lijek driemael ’s jaars komt, om deselve te halen, voort weten sy van geen andere
natins seggen, dat maer 12 landen off koninckrycken in de werelt sijn, waervan
China de keyser is, ende d'andere in oude tyden tribuyt moesten opbrengen,
en dat nu yder sijn eygen meester is, doordien den Tarter China besit), en
d'andere niet onder hem kan brengen. Noemen den Tarter Tieckse, alsmede
Oxenkay 2), ons lant noemen sy Nampankock), dat is, gelijck de Portugesen
by de Japanders genoemt wordens daerom sy van ons niet weten en de naam
van de Japanders hebben. Dese naam is meest onder haer bekent vanwegen den
toubacq, alsoo over 50 60 jaren daervan niet wistens ’t drincken ) en planten
is by haer van de Japanders geleert, ende het saet daervan eerst, die haer seyden,
dat het van Nampankoeck vandaan gekomen was ), en daerom by haer meest
Nampansoy genaemt wert, wort daer nu soo sterck gedroncken, dat kinderen
van vier  vijff jaren ’t gebruycken, en altans onder de vrouwen soowel als onder
de mans weynig gevonden werden, die geen taback drincken. Doen den touback
daer eerst quam, gaven voor yder pijp vol de waerde van een maes silver. Nam-
pankoeck off Portugael is by haer voor een van de beste landen vermaart, wan-
neer wy haer eenige andere landen noemden, staken sy de spot met ons, en seyden,
dat het namen van steden en dorpen waren, doordien haere kaerten niet vorder
als Siam strecken.

Dit lant levert alles uyt, dat tot ’s menschen nootdruft van noden iss heeft
overvloet van rijs en andere granen, cattoene en hennippe lywaats heeft mede
veel zywormen, dog weten daarmede niet om te gaan, alsmede silver, iser en loot,
oock harte- en tygersvellen. Sy kunnen haerselven met de medicynen, die daar
vallen, mede behelpen, maer worden onder de gemeene man weynig gebruyckt,
alsoo de doctoren by de groten in dienst sijn en de gemeene man tegen d’onkosten
niet magh. Van natuyre is het een seer gesont land. De gemeene luyden gebruycken
de blinde ende waerseggers tot doctors, welckers raet sy komen op te volgen, ’t sy
met offeren op ’t gebergte, aen de rivieren, klippen off rudsen, ofte in de afgoden-
huysen den duyvel raet vragende, dan, dat is naderhant niet meer soo gebruyckt,
alsoo de koninck in ’t jaer 1662 deselve altemaal heeft laten affbreecken ende
vernielen.

De mate ende ’t gewigte is door ’t land eveneens ), sooveel ’t lant ende de
kooplieden aangaet, maer wort onder de gemeene man veel valsheyt gepleegt,

1) Zie beneden capittel 22, en HoerrinNk, blz. 48, noot 3. (N. v. d. U.)

2) Het journaal heeft den Tarter noemen. sy Tieckese ende Orankay’’. Dit laatste
Maleische woord, lijkt mij hier al heel zonderling. (N. v. d. U.)

3) Zuidland. Zie Hortink, blz. 48, noot 4. (N. v. d. U.)

4) Versta rooken. (N. v. d. U.)

5) Het journaal zegt duidelijker ,ende het saet daervan eerst, soo de Japanders haer
seyde, uyt Nampancoeck gecomen was.’ (N. v. d. U.)

6) Het journaal zegt duidelijker sijn door ’t geheele land eguael.’ (N. v. d. U.)
