291 VII te betalen tollen op Padang.

De bovenstaande paeyen) sijn gemaeckt op conditie, soo in Priaman of
Tico ) anders komen te contracteren, ’t sy meer of min, het hier in Padangh
(het) oock soo sal zijn, en met-een het te veel verstreckte weder uytgekeert, en het
minder door de Compagnie gesuppleert worden, maar van ’t volgende sijn nog
geen prysen gemaeckt, alsoo het by ons aanwesen uyt ’t jagt de Saphier niet aan
lant is gebragt geweest, sulex deselve stelle tot narigt van den koopman Jacob
van de Couter ), voor hooft op Padangh blyvende, als volgt

Suratse breede chits . ...........-. tp. 12

tape-chindos van de kust4). ....... 0 20

assumanis  . de ie B eed Ane 3 ze 36

gebleeckte mouris met vergulde hoofden . . .. 5

bafta  Brotchia 5), namelijck swarte fynesmalle . Dn Hhae
roode . BR er bel Ee z 3

carmosijn-root laken .. ............elen 8

platte staven yser ......... 0 Stux 9)

Memorie van de tollen en geregtigheden, die de EB. Compagnie op

Padangh schuldigh is, als wesende dienaangaande den panglima en alle
de lantsgroten volkomentlijek met den commissaris Balthasar Bort overeen-
gekomen en verdragen, dato 10 September 1660.

Jaarlijex als den handel aenvanck neemt, sal tot een vereeringh gegeven
worden, als namentlijck

ee ee

swarte bafta  Brotchia

syde chindos

syde stof

carmosijn-root laken aan den panglima .
alcatijf

flesjes rosewater, en

vergulde spiegel

swarte bafta-Brotchia

syde dlndos aan 2 orancays van ’t lant, elek sooveel.

gemene bafta

8 aan radia Paloon en radia d’Ilheer, regters,ieder sooveel.
syde chindos

zyde chindos of een swarte

breede batia aan 4 mantrijs  elx een p.

1) Paey is hier wijze van betaling. Zie VERDAM in voce. (N. v.d. U.)

2) Zie hiervér, noot 2 op blz. 262. (N. v. d. U.)
3) Blijkens het register der personalia was Jacob de

Couter in. Juli 1660 van Batavia

naar de Westkust gezonden. Verder komt hij in ’s Compagnie’s papieren niet meer voor,
(N. v. d. U.)

4)

De kust van Cormandel. (N. v. d. U.)

5) Brotchia is een plaats nabij Suratte. (N. v. d. U.)
6) Aca, Portugeesch el. (N. v. d. U.)
