177 IV eilanden, onder Banda behoorende.

hierna, gespecificeert, daar insgelijex nooteboomen staan en de voorsch. vrughten
voortbrengen, dog die van zodanige deugt en kragt niet werden gehouden, als wel
sijn die van de eylanden van Banda, zijnde in ’t jaar 1651 alleen op ’t eyland
Nily over de veertienduysent soo oude als jonge nooteboomen omgeslagen en
vernietigt t). Evenwel heeft de Compagnie eenige van die mede in ’t besit, gelijk
hierna in ’t bysonder wort aangeweesen, en dat voornamelijk tot voorkominge
dat de andere natin haar aldaar niet komen needer te slaan, die vrugten de
Compagnie te onttrecken, of deelgenoten daerin te worden, en haar verder in
haar geruste possessie te turbeerens en insonderheyt, dat uyt sodanige nabuur-
schap niet als geduurige questin en verdere moeyelijkheeden souden staan te
verwagten, gelijk als de exempelen van alle vorige tyden dat hebben geleert.

Deese Zuyd-Ooster en vooral de Zuyd-Wester eylanden brengen de burgers in
Banda jaarlijex seer veele leevensmiddelen toe, als sagu, erweeten ), boonen,
clappus, pinang en andere kleynigheden, ook meede slaven, waarom de parke-
niers tot het plucken, roocken en kalken der nooten, mitsgaders ’t besorgen der
foulie, doorgaans benodigt sijn, voornamentlijk dewijl de heete koortsen, daar
veel regneerende, gewoon sijn mede veele slaven weg te nemen, invoegen dat,
wanneer die van Nova-Guinea en die vordere eylanden deselve niet komen aan te
brengen, de Compagnie genootsaakt is, wil men van die vrugten niet gefrustreert
zijn, haar die te bestellen, gelijk deselve oock gestadige sorge daarvoor is dragende.

De voorsch. slaven, van daar komende, worden veel nuttiger en dienstiger
bevonden, als die van Bengale of elders, omdat se meest alle de Ambonse qualen )
in haar jonkheyt al hebben gehadt, en daarna, wanneer sy bequaem sijn om te
arbeyden, daarvan niet weder worden geplaagt, daer integendeel de andere,
die van Batavia derwaarts gesonden worden, wanneer in Banda komen, terstont
aan die besmettelyke siekte vastraken en weghsterven, off, in ’t leeven blyvende,
selden of nimmermeer wederom haar volle gesontheyt krygen, waardoor dan
oock geen bysondere dienst meer konnen doen ). Volgens de voorsch. berigten
zijn dese menschen op Nova-Guinea van een gantsch brutalen aart.

De vrye Mardykers , wanneer ten dienste van de Compagnie werden geprest
om te arbeyden, genieten een quart reaal daags 5).

Nadat die van ’t Oosteynde van Arou, een van de voorsch. Zuyd-Ooster ey-
landen, de negorie Weer op ’t selve eyland, daar de voornaamste peerlbanck is,
hadden verbrand, mitsgaders veel volck daar uyt weggevoert, heeft den gouver-
neur uyt Banda met het jagt Walcheren derwaarts gesonden Gabriel Nacken 6),
daar bekent, dewelke uyt de omleggende negoryen een magt van 5 600 man met

1) Siet de brief van Generael en Raden herwaarts, van 24 December 1652.

Met Nily wordt bedoeld Poeloe Nila, ten N. O0. van de Damar-eilanden. (N. v. d. U.)

2) Erwten. Zie VERDAM in voce. (N. v. d. U.)

3) Ambon was berucht door zijn vele ziekten en kwalen, die een mensch of schielijk
konnen wegrukken, of lang doen quynen.’’ Zie de uitvoerige beschrijving bij VALENTIJN,
IL, Beschryvinge van Amboina, blz. 246 e. v. (N. v. d. U.)

4) Siet de brief van Generael en Raden herwaarts, van 19 January 1654.

5) Siet de brief van Generael en Raden herwaarts geschreven, van 24 December 1652.

6) Zie het verslag van dezen tocht van den onderkoopman Gabril Nacken in het
Daghregister van Batavia, 1661, blz. 301 e. v. De paarlnegorij wordt daar ,Woor’’ genoemd.
Nacken werd kort daarop vrijburger en. dreef jaren lang handel met een eigen jacht. Nog in
1682 woonde hij op Batavia, waar hij o.a. ouderling en weesmeester was. (N. v. d. U.)

III 12
