767 XXII brief aan de keizer van China,
van 1655.

Om het sterek woelen der Engelsche om de Noort, wiert hier te lande ge-
meynt, dat wy daarmede niet behoorden stille te sitten, of dien handel t’eene-
maal t'abandonneren of aan haar alleen over te laten mitswelcken in ’t begin
van Julio 1687 na de Maccause of Cantonsche eylanden is gesonden het schip
Maartensdijek, en nae Amoy het fluytge Dr. Ee het eerste met een Een

aan koopmanschappen van . . ..... 3 AE .f 99,575
BAG ARdER VAN nr. Us oon en omdeed ze f 10.899
en sulex tesamen . . . N 0 170.474

met die ordre, in ’t Snil van En aetste, ek byaldien ar op Aymoy vr
half September geen hope tot eenigen handel souden mogen krygen, sy haar
dan na de voorsch. eylanden by Martensdijek souden hebben te begeven ).

Brace 1.

Brief van den Gouverneur-Generaal Maetsuycker aan den keizer
van China 18 July 1655 ).

Aan den grooten koninck van Tartaria wenscht Joan Maetsuycker, Gouver-
neur-Generaal van India, gesontheyt, voorspoet en een langh leven op der aarden.

Godt Almagtigh, die den hemel, de aerde, de zen en alles, watter in is,
geschapen, ende de aarde in verscheyde landen ende eylanden, rycken ende
heerschappyen verdeelt heeft, en heeft na sijn eeuwige wijsheyt niet begeert,
dat alle landen ende eylanden, rycken ende heerschappyen, voortbrengen ofte
besitten souden alle vrugten, rijckdommen, konsten en hantwercken, tot het
leven der menschen nodigh ofte dienstigh, maar het eene lant met dit, het andere
met dat gesegent, het eene landt dit, het andere landt dat gebreck doen hebben,
opdat - soo het den mensche geoorloft is van den raet Godts te oordelen
niet alleen de menschen den een den ander, maar oock de landen ende rycken
het een het ander van noden soude hebben, ende ingevolge door het middel van
de koophandel, door dewelcke deselve genootsaeckt worden sigh den een van
des anders overvloet te dienen, veroorsaeckt soude worden een onderlinge ge-
meenschap, lieffde ende vrintschap tusschen deselve. Hetwelcke onse voorouderen
insiende, haar altijt sonderlingh en boven andere natin tot den koophandel
en commercie gestelt ende begeven hebben, deselve dryvende niet alleen in naby
gelegen landen ende rycken, maar selfs door de aldergrootste zen, om soo te
seggen tot aan de eynden des aardbodems ende hebben door dat middel meest
met alle koningen ende vorsten van de werelt alliantie en vruntschap verkregen.
Ende alsoo wy nu eenige jaeren herwaarts seer veel gehoort hebben van de groote
vietorin ende zegeningen, waarmede Godt Almagtigh den grooten konink van
Tartarin gesegent heeft, en door dewelcke hy hem het groote rijck van China
mede onderworpen heeft, sijn konincklycke zetel in ’t selve gestelt hebbende,
soo en hebben wy niet kunnen nalaten, voorsch. loffelycke voetstappen onser
voorouderen na te spooren, ende Sijn Majesteyt in sijn nieuw geconquesteert

1) Hiermede eindigt, eenigszins onverwacht, het hoofdstuk over China. Bij de andere
capittels behandelt VAN Dam do stof meest tot 1700 of later. (N. v. d. U.)
2) Dit opschrift is door mij bijgevoegd. (N. v. d. U.)

