III overval bij Nieuw-Guinea. 164

Compagnie in ’t jaar 1648, met bewilligingh van den radia, vier schone en wel-
beplante notenbosschen, door d'onse aangewesen, en waarin 3 4000 notebomen
gevonden wierden, omgehackt), onseecker of daaromtrent niet meerder dier-
gelycke boomen souden staan, vermits de continuatie van de vaart der vreemde-
lingen op Keffingh.

Van dit Warnamma leggen d’eylanden van Banda Zuydelijck-aan, ongeveer
14 mylens by klaer helder weer kan men van Banda de hooge bergen van Ceram
bequamelijck sien.

Keffingh, of de menschen op dese eylanden wonende, behoren eygentlijck,
neffens geheel Ceram, onder Amboina of desselfs gouvernement, voor sooveel
als belanght de jaerlijexe hongi- en hofdiensten, die by deselve moeten werden
gepresteert. Maar het bekruyssen is die van Banda aanbevolen, namentlijck het
Oostelijckste gedeelte van de Zuytkust van Ceram, te reeckenen van Flin af tot
Keffingh toe, beyde inclusive ).

Volgens accoort, den 10 February 1661 door den gouverneur Hustaert met
d'orancayen van Keffingh, Ceram-laut, Goram, en alle de negoryen benoorden en
bewesten Goulegouli gemaeckt ), vermogen die luyden om de West te vaeren,
als na Amboina en Banda, dogh verder niet. Men is wel bedught dat sy, onder
dien deekmantel van nae Amboina te seylen, verder Westwaart uyt komen te
gaan, en dat met de voorsch. speceryen, maar om dat voor te komen, wort die
bekruyssingh ten principaelen gedaan, en dat jaarlijex soo langh het saysoen
daertoe is dienende, en voornamentlijek mede op de soodanige van die nogh
Oostelycker sijn gelegen, die men hout met die van Keffingh daarin te colluderen,
soo ooek met die van Bouton, om de speceryen van deselve af te kopen, in de
boght van Elimanna en daaromtrent verschynende

Het is in ’t jaar 1703 gebeurt 5), dat bet galjodt de Leeuwerck voor de negory
Roemabatti op Nova-Guinea seer suspect van specerybomen gehouden wor-
dende ten ancker leggende, en d'onderstuyrman met vier matrosen aan lant
gegaan wesende om ietwes van daar af te halen voor hun leck geworden schuyt,
d'orancay van die negorye met 72 soo grote als kleyne vaartuygen aan boort is
gekomen, en d’onse, die in ’t selve waeren gebleven, op een verraderlycke wyse
heeft overvallen, de stuyrman in de eerste furie, en dat met sijn eygen geweer,
gedoodt, nevens een corporaal en een soldaat, ontstaan uyt een sorgeloosheyt
van ons volck, dat geen geweer by de wercken hadden geleyt. Evenwel, niet-
tegenstaende het verlies van die drie, en dat nogh andere waeren gequetst, hebben
d'overige haer met hantspaecken sodanigh verweert, dat selfs het overgekomen
volek buyten boort gedreven hebben, en sonder dat men nogh kennisse hadde,
hoedanigh het met die aan lant waren gegaan was uytgevallen.

1) Zie Heeres, Bouwstoffen ILL, blz, 414 en, 449 450. (N. v. d. U.)

2) Siet desen aangaonde ’t concept van. den brief, door de Generaal en de Raden na
Banda geschreven in February 1704,

3) Zie het hiervér reeds genoemde contract bij Heeres, Corpus II, blz. 182- 186.
(N. v. d. U.)

4) Elilamine of Namalomine op Ceram-laoet. Voor het voorkomen van specerijen
aldaar zie Heeres, Bouwstoffen III, blz. 339. (N. v. d. U.)

5) Siet de voorsch. brief.
