III Manipa. J44

doenmaels in genade aengenomen wierden ). Hier hebben wy een houten huys ),
dat sy ons buyten des Compagnies costen gemaeckt hebben en onderhouden,
kunnen 4 corcorren uytmaken houden oock meer correspondentie met de Moren
van Iha-Mau als ons lieff is. Het is een seer steyl klipagtigh gebergte, seer moeye-
lijek om te beklimmen. Op alle de voorgem. eylanden als Oma-Aboro 3), Uleeasser
en Nusselau, hebben wy onse scholen met hare meesters, daer de jonge jeugt in de
Christelycke religie opgetrocken en geleert wert, die, Godt loff, redelijck toenemen.

Het eylant Manippe is gelegen ontrent Zuyden en Noorden van Bouro ).
Hier plagten de Javanen jaerlijex om nagelen te comen, die haer, boven die daer
vallen, onder den duym toegevoert wierden, leverende in een groot gewas wel
25 bhaeren uyt. Anno 1618 sijn wy met 3 corcorren derwaerts geseylt, om de
Javanen daer aen te treffen, vonden daer wel een van hare joncken, maer hadden
nog geen nagelen ingenomen. d’Inwoonders hierover seer gealtereert sijnde,
quamen met haer geweer voor den dagh, sterck omtrent 500 weerbare mannen,
maer siende dat wy na haer negorye, genaemt Touban 5), toe trocken, vlugtede in
’t gebergte en. lieten ons in haer negorye geworden, dogh. sonder dat d'onse hare
huysen off kercken in t minste beschadigden, seggende alleenlijck gekomen te
sijn om de Javanen het ontvoeren van de nagelen te beletten, en namen vervolgens
twee van de principale hooffden gevangen en bragten deselve met de joncken
aen ’t casteel6), als wanneer sy belooffden, voortaen dagelijcx daar met hare
waren te sullen komen handelen, gelijek sy naderhant oock gedaen hebben, en
eygentlijck 7) sééverre gekomen, dat sy vrywillig sonder eenige persuasie presen-
teerden, haer onder onse gehoorsaemheyt te begeven, en dat ten aensien van den
dagelijcksen overlast, die sy klaegden van die van Lessydy, Cambelle 8) en de
Ternatanen te moeten gedogen d’Onse, haer op de comste van d’ heer Gemerael
Coen uyt Banda beroepende, en dat alsdan over die saecke soude handelen,
gelijck als deselve van de veroveringe van Banda daer gekomen sijnde, wierden
alle onse onderdanen, geassocieerde en bontgenoten, beroepen, omme den eedt
van getrouwigheyt te vernieuwen, gelijck sy meest alle compareerden )  uyt-
gesondert de Ternatanen, die van Loehoe, Cambelle, Caybobo, Lissebatta,
Assehoudy, Boano en Kelang ) en den eed vernieuwden, mitsgaders die van
de Manippes haer vrywillig onder onse gehoorsaemheyt begaven, mits dat wy
haer voor alle overlast van de Ternatanen, Cambellesen etc. souden beschermen,
van dewelcke sy verclaarden noyt onderdanen, veel min van die van Lessydy
geweest te sijn, en nogtans sodanig door deselve getracteert wierden. Op dit

1) Zie Heeres, Corpus, 1, blz. 170172, en VALENTIJN II, Ambonsche Zaaken, blz. 49.
(N. v. d. U.)

2) Dit schreef Van Speult in 1623. Het is in 1654 vervangen door een steenen vesting,
Beverwijk, afgebeeld bij VALENTIJN, IL, Beschryvinge van Amboina, blz. 83. Zie ook VAN pr
Warr, blz. 206-207. (N. v. d. U.)

3) Andere naam voor Oma of Haroekoe. (N. v. d. U.)

4) Versta tegenover het midden van Boeroe (aan de Oostzijde). (N. v. d. U.)

5) Toeban, aan de Zuidwestzijde van Manipa. (N. v. d. U.)

6) Zie Treur, Bouwstoffen IT, bla 258. (N. v. d. U.)

7) Vermoedelijk te lezen eyndelijek. (N. v. d. U.)

8) Lessidy en Cambello, plaatsen op het Zuidwestelijke schiereiland van Ceram. Ze
stonden onder den sultan van Ternate, en werden voor dezen door kimelaha’s (stadhouders)
bestuurd. (N. v. d. U.)

9) Zie Heeres, Corpus Diplomaticum I, blz. 170172 en 175177. (N. v. d. U.)

10) Zie het in de vorige noot geciteerde contract. (N. v. d. U.)
