321 XIL beschrijving van land. en volk.

deselve tot 6 7 vademen diepte, wesende een modderige gront, voorts door-
gaans met weynig drooghtens belemmert, maar wel met eenige hoge eylanden,
die men genoegsaam kan myden, 2 3 mylen bovenwaarts vint men. oock gelycke
eylanden, die drie in ’t getal sijn, en ongeveer twee gelycke mylen van Banjer
wederom andere. Even beneden dese eylanden, die drie in ’t getal sijn en dewelcke
reght voor de negorye leggen, komt sigh. een kloecke spruyt in de hooftrivier
ontlasten, langhs dewelcke Tates en Cajoutanga leggen ), wesende de hooft- en
residentieplaatsen van den koninck, en onder hetwelcke Tates, Banjer wort
gerekent.

Daar sijn oock twee drie andere negoryen omtrent, alwaar seer goede peper,
en dat van een vry grote korl, in abondantie wast gem. spruyt neemt sijn. oor-
spronck van eenige kleyne bergen, dight aan de zee gelegen, dewelcke dan hier
komen uyt te lecken. In genoemde berghjes wort oock gout gevonden, dogh soo
sleght van alloy, als dat van Macasser, daarom weten baar de inlanders van
4 selve te bedienen, om ’t reghte gout daarmede te vervalschen.

Tusschen de twee voorn. eylantjes vaart men na Banjermassingh, aan een
kleyn lopent water gelegen, en ’t welck by Tates komt invloeyen, en vandaar de
grote rivier op, na de gem. spruyten en negoryen, welckers inwoonders meest
van ’t heydendom tot het Mahometaans sijn overgegaan, ’t selve wel voor een
groote eer reeckenende, maar die haar vry dier komt te staan, doordien sy alvoren
een gantangh  stofgout, sijnde ieder gantangh 41, pont 2), en een gelycke gan-
tangh lode pitjes moeten rijck sijn, en waarvan 59 het grootste gedeelte aan de
geestelijckheyt voor ’t besnyden moeten uytkeeren.

Alle welcke negoryen, de voornaemste in een aantal van 16 bestaende, te
samen kunnen uytleveren 5900 gewapende mannen, eenige met schietgeweer,
en de rest met lancen, spatten en kritsen gewapent.

Westwaarts van de voorsch. negoryen ontdecken sigh. langs de kust nogh
verscheyde andere stromen, als eerstelijck de rivier van de voorsch. vyadies 2), die
groot en diep is, langs welckers oever een oneyndigh getal van heydenen woont,
dewelcke, als geseght is, een schat van gout en andere kostelijckheden besitten,
daervan die van Maccau vele jaeren geleden een voordelige ondervinding, neffens
vele voorreghten gehadt en genoten hebben, meest voortgekomen uyt den yver
van seecker priester, dewelcke, haar spraeck geleert hebbende door sijn langh
aanwesen aldaar, in weynige jaeren over de 3000 tot het Christendom heeft
gebraght, of ten minsten, dat die luyden haar daarvoor verklaarden 4). Dan, in de
laatst geresene verschillen en. de troublen tusschen die natie en den koninck van
Banjer, en dat dien vorst desen yveraer hadde-laten ombrengen, is dese kudde,
als sonder herder sijnde, verstroyt geraeckt, alhoewel men nogh eenige vint, de-
weleke hun Christendom, met een kruysje, dat sy om den hals dragen, traghten te

1) Thans geheeten Tangkas en Kajoe-Tangi dit laatste is ook de naam van de kloecke
spruyt’ zelf Kajoe-Tangi of Soengai Martapoera. (N. v. d. U.)

2) Tegenwoordig is een pikol 10 gantang, dus 1 gantang ongeveer 6'f4, K. G.
(N. v. d. U.)

3) De Kahajan. Zie voor de Biadjoe’s blz. 320. (N. v. d. U.)

4) Reeds in 1565 waren er Portugeezen. in Bandjarmasin - Burnei gevestigd TreLE,
De Europers, vierde gedeelte, hoofdstuk 7. Het missiewerk geschiedde hier door de Theatijnen.
Zie De Roomsch-Katholieke Kerk en hare Missie in Coraans Nerlands-Indi. (N. v. d, U.)

II 21
