235 V instructie voor Speelman.

Besjes eylanden ), ontrent 5 6 mylen besuyden Bouton gelegen, notebomen
waren, en sonder dat men wist, off die onder Bouton off onder Macasser behoorden,
is hy gelast, ingevalle onder den eersten, by dien vorst te bewercken, dat die
onder een redelycke schenckagie souden mogen werden geruneert ), dog onder
den tweeden staende, dat sulcx selffs soude hebben te doen, off daertoe ordre
te gevens

dat hy, op Bouton komende, na overlevering van brieven en geschencken,
aen dien vorst geaddresseert, denselven alle bystant tegens syne vyanden souden
doen, oock met denselven beraetslagen, off op Bouton, off op ’t eylant Pantsiane )
daer het bequaemst soude werden geoordeelt, niet een vastigheyt, tot bescher-
ming van ’t lant en vaertuygen, soude dienen gemaeckt te worden, mits dat die
werde begrepen daer men geen water soude konnen gebreck hebben, alsmede geen
hoogtens off schuylplaetsen souden wesen, die over hetselve soude kunnen
commanderen

dat hy, van daer vertreckende, soovele Nederlantsche soldaten, neffens
eenige van die inlanderen, met een vaertuygh voorsien, ten voorsch. plaetse soude
laten, als soude kunnen werden gemist, ’t sy dat het vreede off oorlog soude
mogen. wesen, dog voorall besorgen, dat daerover een goet militair hooft wierde
gestelt, om toe te sien, dat d'inwoonderen geen overlast off moeyelijckheyt
wierden aengedaan door onse ruwe soldaten off matrosen, die daerdoor dick-
maels groote onlusten en affkeerigheyt onder de inwoonders tegens de Compagnie
maecken, en sulex oorsaecke tot rebellye geven

dat hy, daer alles verrigt hebbende, alsvoren naer Ternate soude hebben te
seylen, en onderwegen mede al vyandlycke invallen, daer het soude mogen dienstig
wesen, ’t sy op Celebes, off op de eylanden daer langs-heenen gelegen, onder
Macasser behorende, te doen, om den vyant, wanneer hy rondsom en van alle
kanten soo wiert bestoocken, tot eenigh nadencken te doen komen, des dat in
het doen van eenige invallen landtwaert-in, om geen peryckel te lopen van geslagen
te worden, deselve soo verseeckert souden werden moeten genomen, als volgens
de krijghsmaximes mogelijck soude sijn, dat is, dat altijt troupen van reserve
werden geleyt omtrent de negoryen off plaetsen, die men plunderen off ravageren
wil, t sy een, twee off drie, na de negoryen verre off naby het strant sijn gelegen,
en oock mede na de wegen, die men moet passeren, sijn gestelt, dienende die
reserves om te ontfangen en te beschermen de losgaande parthyen, als die van
den vyant moghten werden verrasts dat tot dien eynde strengelijck souden
hebben te belasten, dat niemant buyten sijn ryen en gelederen soude hebben
aff te treden, ’t welck anders, om de minne van de buyt, te meermalen gebeurt,
en waerdoor dickmaels wert veroorsaeckt dat men schandelijck uyt het velt wert
geslagen

dat hy tot die buytgangers soude hebben te nemen meest inlanders, Bougijs en
Amboinesen, en de Nederlanders, sooals is geseyt, tot een retraite houden, oock
haer laten bedienen van, eenige schermen, waervan hem een patroon wiert mede-

1) Zie het kaartje in Het Bongaas Verdrag aan het slot, en noot 1 op blz. 199 aldaar.
(N. v. d. U.)

2) Nml. om te voorkomen, dat de vruchten dier boomen in handen van concurrenten
van de Compagnie kwamen. (N. v. d. U.)

3) Pantsiano of Moena, tegenover Boeton. (N. v. d. U.)
