825 matacao.

madaphonts fijne katoenen doeken, genoemd naar de stad Madapollam. Zie
Hobson-Jobson in voce madapollam.

mannetgesnoten minderwaardige muskaatnoten. Zie I, I.

mantry, Maleisch mantri oorspronkelijk een hooge dienaar van den vorst,
rijksbestuurder. Vgl. Sanskrit mantrin raadsheer of minister. Thans de
titel voor vele inheemsche ambtenaren, als mantri-politie, mantri-tjatjar
(vaccinateur) e. d.

mardijkers oorspronkelijk vrije Inlanders, wonende buiten hun eigen stamland,
ook vrije inheemschen van niet-vrije afkomst, dus vrijgelaten slaven en hun
afstammelingen. Maleisch merdika vrij. Daar voor vrijlating allereerst
de Christenslaven in aanmerking moesten komen, wordt Mardijker bij de
Compagnie herhaaldelijk gebruikt in de beteekenis  Inlandsch Christen.
Zie ook VALENTIJN IIa, blz. 256, en vooral Dr HAAN, Oud Batavia, I,
blz. 512 e. v.

marinjo bode of boodschapper, ook laagste in rang der inheemsche ambtenaren
op Ambon. Thans duidt men aldaar met dit woord nog wel de politie-op-
passers aan. De oorspronkelijke beteekenis schijnt te zijn geweest water-
schout. Het zou dan het Portugeesche marinho zijn tot de zee behoorende.
Zie Dr HAAN, Priangan II, blz. 777778.

mark gewichtseenheid voor het wegen van goud, zilver, edelgesteenten. Niet
overal even zwaar, maar meest 230,4 gram, en dan genoemd mark-troys,
naar de stad Troyes in Frankrijk. Er zijn verschillende onderverdee-
lingen, nml.
1 mark 12 penningen 24 karaat 288 grein.
1 mark 8 oneen 16 lood 64 quent of quintijn 160 engels
5120 ase.
1 mark 10 mat.
Ook in de geneeskunde was de mark de eenheid van gewicht. De onderver-
deeling was daar als volgt
1 mark 8 oncen 64 drachmen 192 scrupel 3840 grein.

martil of martijl dit woord, in den tekst gebruikt als naam van een uit Kam-
bodja uitgevoerde specerij  peper en martijl,’ kan ik niet identificeeren.
Het komt alleen voor in een stuk uit 1614, en is vermoedelijk een corrupte
schrijfwijze.

mass zie maas.

massoois zie koelit lawang.

matacao of mata-kaoe, Amboneesch letterlijk rood oog, in de beteekenis van
boos oog 5 oorspronkelijk elk magisch middel om roovers en onheilbrengers
te weren, en zijn bezittingen tegen dieven te beschermen. Het hoort dus
thuis bij het fetisjisme. In Ambon en de Molukken kende men algemeen
het gebruik van matakaoe drinken, bij gelegenheid van een verzoening, het
doen van een plechtige gelofte, het sluiten van vrede of bondgenootschap.
De daarbij gebruikte drank bestond meest uit palmwijn of sagueer, vermengd
met wat bloed van mensch of dier. Dikwijls werden er voor het gebruik
nog voorwerpen ingedompeld, waaraan men magische kracht toeschreef,
als een kogel, een pijlpunt, een armring etc. Den meest eenvoudigen matakaoe-
drank ontmoette ik bij gelegenheid. van het beedigen van een contract
door vorsten van Bima , zij beswoeren deze overeenkomst door het drinken
