85 II Bolang-Mongondo.

een dagh gaens te landewaert in. d' Andere Mogonders woonen te middenlants in
't gebergte, wel twintig mylen en meer verspreyt, grensende ten Oosten aen de
dorpen van Poemit, Saccan, en ten Westen stuyten sy aen ’t gebergte van
Andagielet), en komen dus tusschen Candipan aen de Noortsyde en Boulangas
aan de Zuytzyde van ’t lant, sijnde in kleyne gehugten off buurschappen verdeelt,
waerdoor seer ligt te dwingen sijn.

Ten tyde van den gouverneur Cos sijn d'onse met ses man in de Mogonde
geweest, die daer genoegsaem den baes speelde, naderhant meenden sy nogmalen
derwaerts te gaen, wanneer door ’t springen van den bergh, waerdoor, als hier-
vér is gesegt, de cocusboomen d'onderst boven gekeert waren, en in plaetse
van de stroom van voorheenen, het binnewater vonden, waervoor bleven stuyten.
Evenwel wiert de togt van d'andere kant van Boulan hervat, en stapten dese,
van eenige Manadosche bergboeren gevolgt, de Mogonde in, en wierden overal
door schrick en vrese met groote genegentheyt ontfangen ende onthaelt, vindende
daer een goede reecx van gehugten.

Ongevaer vier mylen Westwaert van Boulan is gelegen

Ajon, ofte anders naer hunne meeste uytspraecke Auwn, daer op 20 en 21
vademen goede anckergront is2) het lant is hier vry vrugtbaer, daer wy een
meester en coster hebben.

Candipan, gedeelt in Dauw en Boulang-itan 3), is het laetste, te weten Bou-
lang-itan, door ’t geval van den oorlogh van Dauw gescheyden geworden, alsoo
den tegenwoordigen koninck van Boulan, sijn vader wesende koninck van Boulan,
Malado, Loloda), met den koninck van Chiauw ) aenspannende, te gelijck
Candipan t'onder bragten, dat onder hun sodanig wiert verdeelt, dat Boulang-
itan kreeg Chiauw, en Dauw, Bolan, en wierden de tegenwoordige koning Binan-
cals broeder en moeder, gevanckelijek weggevoert, en vlugte Binincal met de
verdere naer Bwool ).

In Boulan-itan geen mannelijck oir van konincklycke affkomste overig
sijnde, maer alleen een vrouw, Linkakoa genaemt 7), maeckte den Ciauwer en
den koninck Loloda een huwelijck tusschen vrouw Linkakoa en Mau-Biling,
Binancals broeder, om Candipan in sijn geheel te laten bestieren, elex voor sijn
deel. Dog dit huwelijck niet lang duyrende, maer van den anderen scheydende 8),
deylden syluyden het rijck weder onder hun, verbly vende Mau-Biling in Dauw, en
vrouwe Linkakoa in Bolang-itan. Mau-bilingh overlydende en een soontje nala-
tende, is Binancal op ’t overlyden by ) sijn broeder met ettelycke vlugtelingen
van Bwool weder tot Candipan gekeert en tot koninck van Dauw aengenomen,
maer een wyle daeraen den Macassaer daer ontrent verschynende, en Binancal en

1) Deze namen kan ik niet identificeeren. (N. v. d. U.)

2) Zie VALENTIJN, o. l. blz. 69, en hiervéér, noot l op blz. 78. (N. v. d. U.)

3) Thans Doelang en Bolang-itang. (N. v. d. U.)

4) Thans Molosso en Lolak. (N. v. d. U.)

5) Siaoe. Zie hiervér, blz. 6970. (N. v. d. U.)

6) VALENTIJN, o. l. blz. 69 en 70. (N. v. d. U.)

7) VALENTIJN, blz. 70. (N. v. d. U.)

8) VALENTIJN goeft als oorzaak op incompatibilité d’'humeur, aangezien de nieuwe
koning, Mau-Biling, al te slap van aart, en dit wijf veel to moedig was, om onder zulken zagten
beuling te staan.’ (N. v. d. U.)

9) Hier zal gelezen moeten worden van, (N, v,d. U.)
